---
Title: Verordnung über die Laufbahnen des Polizeivollzugsdienstes in der Bundespolizei
jurabk: BPolLV 2011
layout: default
origslug: bpollv_2011
slug: bpollv_2011

---

# Verordnung über die Laufbahnen des Polizeivollzugsdienstes in der Bundespolizei (BPolLV 2011)

Ausfertigungsdatum
:   2011-12-02

Fundstelle
:   BGBl I: 2011, 2408

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 1 V v. 16.8.2021 I 3582


## § 1 Geltungsbereich

Soweit in dieser Verordnung nichts anderes bestimmt ist, gelten für
die Polizeivollzugsbeamtinnen und Polizeivollzugsbeamten in der
Bundespolizei die Vorschriften der Bundeslaufbahnverordnung.


## § 2 Schwerbehinderte Menschen

§ 5 der Bundeslaufbahnverordnung gilt mit der Maßgabe, dass die
besonderen gesundheitlichen Anforderungen, die der
Polizeivollzugsdienst an Beamtinnen und Beamte stellt, berücksichtigt
werden.


## § 3 Gestaltung und Ämter der Laufbahnen

(1) Laufbahnen des Polizeivollzugsdienstes in der Bundespolizei sind

1.  die Laufbahn des mittleren Polizeivollzugsdienstes in der
    Bundespolizei,


2.  die Laufbahn des gehobenen Polizeivollzugsdienstes in der
    Bundespolizei und


3.  die Laufbahn des höheren Polizeivollzugsdienstes in der Bundespolizei.




(2) Die zu den Laufbahnen gehörenden Ämter sowie die ihnen
zugeordneten Amtsbezeichnungen ergeben sich aus Anlage 1. Im Übrigen
gilt § 9 Absatz 2 der Bundeslaufbahnverordnung.


## § 4 Einrichtung von Vorbereitungsdiensten

Für die Laufbahnen des Polizeivollzugsdienstes in der Bundespolizei
werden Vorbereitungsdienste eingerichtet. Im Übrigen gilt § 10 Absatz
2 der Bundeslaufbahnverordnung.


## § 5 Einstellung in den Vorbereitungsdienst

(1) Die Bewerberinnen und Bewerber werden als Beamtinnen und Beamte
auf Widerruf in den Vorbereitungsdienst eingestellt.
Einstellungsbehörde für den mittleren und gehobenen
Polizeivollzugsdienst in der Bundespolizei ist die
Bundespolizeiakademie. Einstellungsbehörde für den höheren
Polizeivollzugsdienst in der Bundespolizei ist das
Bundespolizeipräsidium.

(2) Die Beamtinnen und Beamten auf Widerruf führen während des
Vorbereitungsdienstes

1.  im mittleren Polizeivollzugsdienst in der Bundespolizei die
    Dienstbezeichnung „Polizeimeisteranwärterin“ oder
    „Polizeimeisteranwärter“,


2.  im gehobenen Polizeivollzugsdienst in der Bundespolizei die
    Dienstbezeichnung „Polizeikommissaranwärterin“ oder
    „Polizeikommissaranwärter“ und


3.  im höheren Polizeivollzugsdienst in der Bundespolizei die
    Dienstbezeichnung „Polizeiratanwärterin“ oder „Polizeiratanwärter“.




(3) In den Vorbereitungsdienst für den mittleren Polizeivollzugsdienst
in der Bundespolizei kann eingestellt werden, wer mindestens 16 Jahre
und noch nicht 28 Jahre alt ist. In den Vorbereitungsdienst für den
gehobenen oder höheren Polizeivollzugsdienst in der Bundespolizei kann
eingestellt werden, wer noch nicht 34 Jahre alt ist. Die
Altershöchstgrenzen gelten nicht für Soldatinnen und Soldaten auf
Zeit, deren Dienstzeit auf mindestens acht Jahre festgesetzt wurde.

(4) Das Höchstalter nach Absatz 3 wird angehoben um Zeiten

1.  des Mutterschutzes,


2.  der Kinderbetreuung, höchstens jedoch um drei Jahre je Kind, sowie


3.  der Pflege naher Angehöriger (Eltern, Schwiegereltern, Ehegattinnen
    oder Ehegatten, Lebenspartnerinnen oder Lebenspartner, Geschwister
    oder Kinder), für die eine Pflegestufe nach § 15 des Elften Buches
    Sozialgesetzbuch festgestellt worden war oder ist und die von der
    Bewerberin oder dem Bewerber aus gesetzlicher oder sittlicher
    Verpflichtung in dem in § 15 Absatz 3 des Elften Buches
    Sozialgesetzbuch genannten Umfang gepflegt worden sind oder werden;
    dabei kann das Höchstalter jedoch höchstens um drei Jahre je
    Angehörige oder Angehörigen angehoben werden.



Auch wenn Zeiten nach Satz 1 zu berücksichtigen sind, darf die
Bewerberin oder der Bewerber für den mittleren Polizeivollzugsdienst
noch nicht 36 Jahre und für den gehobenen oder höheren
Polizeivollzugsdienst noch nicht 42 Jahre alt sein. Absatz 3 Satz 3
gilt entsprechend.

(5) Bei erheblichem dienstlichen Interesse kann das
Bundespolizeipräsidium Ausnahmen von Absatz 3 bis zu den
Höchstaltersgrenzen nach Absatz 4 Satz 2 zulassen, wenn die Bewerberin
oder der Bewerber

1.  einen Berufs- oder Hochschulabschluss besitzt, der der Verwendung in
    der Laufbahn besonders förderlich ist, und


2.  durch eine mindestens dreijährige hauptberufliche Tätigkeit berufliche
    Erfahrungen erworben hat, die der Verwendung in der Laufbahn besonders
    förderlich sind.



Das Bundespolizeipräsidium kann bei erheblichem dienstlichen Interesse
Ausnahmen bis zu den Höchstaltersgrenzen nach Absatz 4 Satz 2 auch
zulassen, wenn sich der berufliche Werdegang nachweislich aus von der
Bewerberin oder dem Bewerber nicht zu vertretenden Gründen in einem
solchen Maß verzögert hat, dass die Anwendung der Höchstaltersgrenze
nach Absatz 3 unbillig wäre. Ein erhebliches dienstliches Interesse
liegt insbesondere vor, wenn die Ausnahme zur Sicherstellung der
Erledigung der öffentlichen Aufgaben erforderlich ist.


## § 6 Mittlerer Polizeivollzugsdienst in der Bundespolizei

(1) Der Vorbereitungsdienst für den mittleren Polizeivollzugsdienst in
der Bundespolizei dauert zwei Jahre und sechs Monate. Im Übrigen gilt
§ 12 der Bundeslaufbahnverordnung.

(2) Haben Polizeikommissaranwärterinnen oder Polizeikommissaranwärter
die Laufbahnprüfung für den gehobenen Polizeivollzugsdienst endgültig
nicht bestanden, kann das Bundespolizeipräsidium auf Vorschlag der
Prüfungskommission ihnen die Befähigung für die Laufbahn des mittleren
Polizeivollzugsdienstes in der Bundespolizei zuerkennen, wenn sie die
dafür erforderlichen Kenntnisse nachgewiesen haben.


## § 7 Gehobener Polizeivollzugsdienst in der Bundespolizei

Der Vorbereitungsdienst für den gehobenen Polizeivollzugsdienst in der
Bundespolizei dauert drei Jahre und wird in einem modularisierten
Diplomstudiengang an der Fachhochschule des Bundes für öffentliche
Verwaltung durchgeführt. Im Übrigen gilt § 13 der
Bundeslaufbahnverordnung.


## § 8 Höherer Polizeivollzugsdienst in der Bundespolizei

Der Vorbereitungsdienst für den höheren Polizeivollzugsdienst in der
Bundespolizei dauert in der Regel zwei Jahre. Er besteht aus einer
fachpraktischen Ausbildungsphase und dem Masterstudiengang
„Öffentliche Verwaltung – Polizeimanagement (Public Administration –
Police Management)“ an der Deutschen Hochschule der Polizei.
Einstellungsbehörde ist das Bundespolizeipräsidium. Im Übrigen gilt §
14 der Bundeslaufbahnverordnung.


## § 9 Zugang zum höheren Polizeivollzugsdienst in der Bundespolizei bei Besitz einer erforderlichen Hochschulausbildung

(1) Polizeivollzugsbeamtinnen und Polizeivollzugsbeamte des mittleren
und gehobenen Polizeivollzugsdienstes in der Bundespolizei, die eine
Hochschulausbildung besitzen, die den Zugang zum höheren
Polizeivollzugsdienst in der Bundespolizei eröffnet, können zum
Vorbereitungsdienst für den höheren Polizeivollzugsdienst in der
Bundespolizei zugelassen werden, wenn sie an einem für
Regelbewerberinnen und Regelbewerber vorgesehenen Auswahlverfahren
erfolgreich teilgenommen haben.

(2) Die Polizeivollzugsbeamtinnen und Polizeivollzugsbeamten nehmen an
dem Vorbereitungsdienst für den höheren Polizeivollzugsdienst in der
Bundespolizei teil. Während dieser Zeit behalten sie ihren bisherigen
beamtenrechtlichen Status.

(3) Den Polizeivollzugsbeamtinnen und Polizeivollzugsbeamten wird im
Rahmen der besetzbaren Planstellen ein Amt der neuen Laufbahn
übertragen, wenn sie den Vorbereitungsdienst erfolgreich abgeschlossen
haben.


## § 10 Zugang zum höheren Polizeivollzugsdienst in der Bundespolizei für Bewerberinnen und Bewerber mit einer zweiten Staatsprüfung

(1) Bewerberinnen und Bewerbern für den höheren Polizeivollzugsdienst
in der Bundespolizei kann die Laufbahnbefähigung für den höheren
Polizeivollzugsdienst in der Bundespolizei zuerkannt werden, wenn sie

1.  das Höchstalter nach § 5 Absatz 3 und 4 noch nicht überschritten
    haben,


2.  ein mindestens dreijähriges Hochschulstudium erfolgreich abgeschlossen
    haben und über Kenntnisse und Fähigkeiten verfügen, die der Verwendung
    im Polizeivollzugsdienst besonders förderlich sind, und


3.  eine zweite Staatsprüfung bestanden haben.




(2) Während der Probezeit erhalten die Polizeivollzugsbeamtinnen und
Polizeivollzugsbeamten eine polizeifachliche Unterweisung von
mindestens zwölf Monaten Dauer. Das Bundespolizeipräsidium erlässt für
die Unterweisung einen Rahmenplan.


## § 11 Einstellung oder Versetzung aus Laufbahnen des Polizeivollzugsdienstes

(1) Die Einstellung oder die Versetzung in den Polizeivollzugsdienst
in der Bundespolizei aus dienstlichen Gründen ist nur zulässig, wenn
die Polizeivollzugsbeamtin oder der Polizeivollzugsbeamte die
Befähigung für die jeweilige Laufbahn besitzt.

(2) Als Befähigung für die jeweilige Laufbahn des
Polizeivollzugsdienstes in der Bundespolizei kann anerkannt werden die
Befähigung für die entsprechende Laufbahn

1.  des Polizeivollzugsdienstes eines Bundeslandes,


2.  des kriminalpolizeilichen Vollzugsdienstes des Bundes oder eines
    Bundeslandes oder


3.  des Polizeivollzugsdienstes beim Deutschen Bundestag.



Über die Anerkennung der Laufbahnbefähigung entscheidet das
Bundespolizeipräsidium.

(3) Die Polizeivollzugsbeamtin oder der Polizeivollzugsbeamte, deren
oder dessen Befähigung nach Absatz 2 oder nach der Verordnung über die
Anerkennung europäischer Berufsqualifikationen als Laufbahnbefähigung
anerkannt worden ist, soll eine Unterweisungszeit von mindestens sechs
Monaten durchlaufen. Das Bundespolizeipräsidium entscheidet über die
Zulassung zur Unterweisung und erlässt für die Unterweisung einen
Rahmenplan.

(4) Im Übrigen gilt § 44 der Bundeslaufbahnverordnung.


## § 12 Besondere Fachverwendungen

(1) Für die besonderen Fachverwendungen im Polizeivollzugsdienst in
der Bundespolizei nach Anlage 2 können

1.  Beamtinnen und Beamte versetzt werden, wenn sie

    a)  die Bildungsvoraussetzungen nach Anlage 2 erfüllen und


    b)  erfolgreich an einem Auswahlverfahren, das für Regelbewerberinnen und
        Regelbewerber vorgesehen ist, teilgenommen haben,





2.  Polizeivollzugsbeamtinnen und Polizeivollzugsbeamte in eine höhere
    Laufbahn des Polizeivollzugsdienstes wechseln, wenn sie

    a)  die Bildungsvoraussetzungen nach Anlage 2 erfüllen, und


    b)  erfolgreich an einem Auswahlverfahren, das für Regelbewerberinnen und
        Regelbewerber vorgesehen ist, teilgenommen haben,





3.  Polizeivollzugsbeamtinnen und Polizeivollzugsbeamte im Flugdienst der
    Bundespolizei abweichend von § 17 Absatz 4 des Bundesbeamtengesetzes
    in die Laufbahn des gehobenen Polizeivollzugsdienstes wechseln, wenn
    sie

    a)  die Bildungsvoraussetzungen nach Anlage 2 erfüllen und


    b)  erfolgreich an einem Auswahlverfahren teilgenommen haben,





4.  Bewerberinnen und Bewerber nach Maßgabe der §§ 19 bis 21 der
    Bundeslaufbahnverordnung eingestellt werden, wenn sie

    a)  die Bildungsvoraussetzungen nach Anlage 2 erfüllen und


    b)  die Altershöchstgrenze nach § 5 Absatz 3 und 4 nicht überschritten
        haben.







(2) Über die Anerkennung der Laufbahnbefähigung und die Einstellung
nach Absatz 1 Nummer 4 entscheidet das Bundespolizeipräsidium.

(3) Die Versetzung, der Wechsel oder die Einstellung in den gehobenen
Polizeivollzugsdienst in der Bundespolizei für technische
Fachverwendungen kann in das Amt der Polizeioberkommissarin oder des
Polizeioberkommissars erfolgen, wenn haushaltsrechtliche Gründe dem
nicht entgegenstehen. Dies setzt ein Hochschulstudium in einem
ingenieurwissenschaftlichen Studiengang oder in einem Studiengang, bei
dem Inhalte aus den Bereichen der Informatik oder der
Informationstechnik überwiegen, voraus, das mit einem Bachelor oder
einem gleichwertigen Abschluss abgeschlossen wurde. Technische
Fachverwendungen sind die Verwendungen im Fachdienst für Informations-
und Kommunikationstechnik, im Fachdienst für Polizeitechnik und im
kriminaltechnischen Dienst.

(4) Personen nach Absatz 1 Nummer 1 und 4 erhalten eine
polizeifachliche Unterweisung von mindestens sechs Monaten Dauer. Das
Bundespolizeipräsidium erlässt für die Unterweisungen einen
Rahmenplan.

(5) Sind Personen nach Absatz 1 Nummer 1 oder 4 für eine Verwendung im
ärztlichen Dienst als Polizeivollzugsbeamtin oder
Polizeivollzugsbeamter des höheren Dienstes in der Bundespolizei
vorgesehen, werden sie mit den Aufgaben des Polizeivollzugsdienstes in
der Bundespolizei vertraut gemacht. Die Ämter sowie die ihnen
zugeordneten Amtsbezeichnungen ergeben sich aus Anlage 1.


## § 12a Altershöchstgrenze für die Verwendungsfortbildung zur Pilotin oder zum Piloten

Polizeivollzugsbeamtinnen und Polizeivollzugsbeamte dürfen an der
Verwendungsfortbildung zur Pilotin oder zum Piloten im Flugdienst der
Bundespolizei nur teilnehmen, wenn sie bei Beginn dieser Fortbildung
noch nicht 40 Jahre alt sind.


## § 13 Erprobungszeit

(1) Die Erprobung auf einem höherwertigen Dienstposten dauert

1.  für Polizeivollzugsbeamtinnen und Polizeivollzugsbeamte des mittleren
    und des gehobenen Polizeivollzugsdienstes mindestens drei Monate und


2.  für Polizeivollzugsbeamtinnen und Polizeivollzugsbeamte des höheren
    Polizeivollzugsdienstes mindestens sechs Monate.




(2) Angerechnet werden Erprobungszeiten auf einem anderen Dienstposten
mit gleicher Bewertung und mit gleichwertigen Anforderungen sowie
Zeiten, in denen die Polizeivollzugsbeamtin oder der
Polizeivollzugsbeamte bereits vor der Übertragung des höherwertigen
Dienstpostens mit der Wahrnehmung der Geschäfte dieses Dienstpostens
beauftragt worden ist und sich dabei bewährt hat. Im höheren
Polizeivollzugsdienst in der Bundespolizei sind höchstens drei Monate
anzurechnen.

(3) Für Erprobungszeiten auf einem anderen Dienstposten, der um eine
Besoldungsgruppe geringer bewertet ist, gilt Absatz 2 entsprechend,
sofern

1.  für den bisherigen Dienstposten die gleichen Anforderungen gelten wie
    für den zur Erprobung übertragenen Dienstposten und


2.  die unterschiedliche Bewertung lediglich auf geringfügigen
    Unterschieden bei den Aufgaben und in der Verantwortung beruht.




(4) Im Übrigen gilt § 34 der Bundeslaufbahnverordnung.


## § 14 Fortbildung sowie Erhaltung der körperlichen Leistungsfähigkeit

(1) Das Bundespolizeipräsidium regelt die dienstliche Fortbildung.

(2) Die Polizeivollzugsbeamtinnen und Polizeivollzugsbeamten sind
verpflichtet, sich selbstständig beruflich fortzubilden und an der
dienstlichen Fortbildung teilzunehmen, damit sie über die
Anforderungen ihrer Laufbahn unterrichtet bleiben und auch den
steigenden Erfordernissen ihres Amtes gewachsen sind.

(3) Die Polizeivollzugsbeamtinnen und Polizeivollzugsbeamten sind
verpflichtet, ihre körperliche Leistungsfähigkeit zu erhalten und nach
Möglichkeit zu steigern. Die körperliche Leistungsfähigkeit soll
regelmäßig überprüft werden.

(4) Im Übrigen gilt § 47 der Bundeslaufbahnverordnung.


## § 15 Aufstieg

(1) Polizeivollzugsbeamtinnen und Polizeivollzugsbeamte können zum
Aufstieg in die nächsthöhere Laufbahn zugelassen werden, wenn sie
erfolgreich an einem Auswahlverfahren teilgenommen haben, Beamtinnen
auf Lebenszeit oder Beamte auf Lebenszeit sind und sich seit der
erstmaligen Ernennung

1.  bei Beginn des Aufstiegs in den gehobenen Polizeivollzugsdienst in der
    Bundespolizei in einer Dienstzeit von drei Jahren bewährt haben und
    noch nicht 50 Jahre alt sind oder


2.  bei Zulassung zum Aufstieg in den höheren Polizeivollzugsdienst in der
    Bundespolizei in einer Dienstzeit von drei Jahren im gehobenen Dienst
    bewährt haben und noch nicht 45 Jahre alt sind.



Bei der Bemessung der Bewährungszeit sind Zeiten einer
Teilzeitbeschäftigung wie Zeiten einer Vollzeitbeschäftigung zu
behandeln, soweit nicht zwingende sachliche Gründe entgegenstehen.

(2) Für das Auswahlverfahren gilt § 36 der Bundeslaufbahnverordnung
mit der Maßgabe, dass

1.  über die Zulassung zum Aufstieg das Bundespolizeipräsidium
    entscheidet,


2.  im Falle des § 36 Absatz 4 Satz 8 der Bundeslaufbahnverordnung die
    Teilnahme am Auswahlverfahren einmal, bei erfolgreicher Teilnahme auch
    mehrfach wiederholt werden kann.




(3) Die Aufstiegsausbildung in den gehobenen Polizeivollzugsdienst in
der Bundespolizei dauert mindestens zwei Jahre. Die nach Absatz 1
Nummer 1 zugelassenen Polizeivollzugsbeamtinnen und
Polizeivollzugsbeamten nehmen an Teilen des Vorbereitungsdienstes nach
§ 7 teil.

(4) Die Aufstiegsausbildung in den höheren Polizeivollzugsdienst in
der Bundespolizei dauert zwei Jahre. Die nach Absatz 1 Nummer 2
zugelassenen Polizeivollzugsbeamtinnen und Polizeivollzugsbeamten
nehmen am Vorbereitungsdienst nach § 8 teil.

(5) Für die Übertragung eines Amtes der neuen Laufbahn gilt § 40 der
Bundeslaufbahnverordnung entsprechend. Abweichend davon kann
Polizeivollzugsbeamtinnen und Polizeivollzugsbeamten, die ein Amt der
Besoldungsgruppe A 9 mit Amtszulage mindestens ein Jahr innehaben,
unmittelbar das Amt einer Polizeioberkommissarin oder eines
Polizeioberkommissars übertragen werden.


## § 16 Verkürzter Aufstieg in den gehobenen Polizeivollzugsdienst in der Bundespolizei

(1) Polizeivollzugsbeamtinnen und Polizeivollzugsbeamte können zu
einem verkürzten Aufstieg in den gehobenen Polizeivollzugsdienst in
der Bundespolizei zugelassen werden, wenn

1.  ein dienstliches Bedürfnis besteht und


2.  die Polizeivollzugsbeamtinnen und Polizeivollzugsbeamten

    a)  bei Beginn des Aufstiegs noch nicht 57 Jahre alt sind,


    b)  sich in einer Dienstzeit von mindestens zehn Jahren bewährt haben,


    c)  sich im Amt der Polizeihauptmeisterin oder des Polizeihauptmeisters
        mindestens drei Jahre bewährt haben,


    d)  in den letzten beiden dienstliche Beurteilungen überdurchschnittlich
        bewertet worden sind und


    e)  erfolgreich an einem Auswahlverfahren teilgenommen haben.






§ 15 Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.

(2) § 15 Absatz 2 gilt entsprechend.

(3) Die Aufstiegsausbildung dauert sechs Monate. Sie umfasst eine
theoretische und eine praktische Ausbildung. In der theoretischen
Ausbildung können Fernlehrmethoden eingesetzt werden.

(4) Polizeivollzugsbeamtinnen und Polizeivollzugsbeamte, die die
Befähigung für die nächsthöhere Laufbahn nach den Absätzen 1 bis 3
erworben haben, können höchstens ein Amt der Besoldungsgruppe A 11
erreichen. Für die Übertragung eines Amtes der neuen Laufbahn sowie
für die Verleihung des ersten Beförderungsamtes gilt § 40 der
Bundeslaufbahnverordnung. Abweichend davon kann
Polizeivollzugsbeamtinnen und Polizeivollzugsbeamten, die ein Amt der
Besoldungsgruppe A 9 mit Amtszulage mindestens ein Jahr innehaben,
unmittelbar das Amt einer Polizeioberkommissarin oder eines
Polizeioberkommissars übertragen werden.


## § 16a Verkürzter Aufstieg von Spitzensportlerinnen und Spitzensportlern in den gehobenen Polizeivollzugsdienst in der Bundespolizei

(1) Polizeivollzugsbeamtinnen und Polizeivollzugsbeamte in der
Spitzensportförderung in der Bundespolizei können zu einem verkürzten
Aufstieg in den gehobenen Polizeivollzugsdienst in der Bundespolizei
zugelassen werden, wenn

1.  dafür ein dienstliches Bedürfnis besteht und


2.  die Polizeivollzugsbeamtinnen und Polizeivollzugsbeamten

    a)  bei Beginn des Aufstiegs noch nicht 40 Jahre alt sind,


    b)  sich in dem von der Bundespolizei geförderten Spitzensport mindestens
        drei Jahre bewährt haben,


    c)  den Vorbereitungsdienst für den mittleren Polizeivollzugsdienst in der
        Bundespolizei mit einem mindestens überdurchschnittlichen Ergebnis
        abgeschlossen haben und


    d)  erfolgreich an einem Auswahlverfahren teilgenommen haben.



    Bei der Bemessung der Bewährungszeit sind Zeiten einer
    Teilzeitbeschäftigung wie Zeiten einer Vollzeitbeschäftigung zu
    behandeln, soweit nicht zwingende sachliche Gründe entgegenstehen.




(2) Für das Auswahlverfahren gilt § 36 der Bundeslaufbahnverordnung
mit der Maßgabe, dass

1.  über die Zulassung zum Aufstieg – abweichend von § 36 Absatz 6 der
    Bundeslaufbahnverordnung – das Bundespolizeipräsidium entscheidet,


2.  im Fall des § 36 Absatz 4 Satz 8 der Bundeslaufbahnverordnung die
    Teilnahme am Auswahlverfahren einmal, bei erfolgreicher Teilnahme auch
    mehrfach wiederholt werden kann.




(3) Die Aufstiegsausbildung dauert sechs Monate. Sie umfasst eine
theoretische und eine praktische Ausbildung. In der theoretischen
Ausbildung können Fernlehrmethoden eingesetzt werden.

(4) Polizeivollzugsbeamtinnen und Polizeivollzugsbeamte in der
Spitzensportförderung der Bundespolizei, die die Befähigung für die
nächsthöhere Laufbahn nach den Absätzen 1 bis 3 erworben haben, können
höchstens ein Amt der Besoldungsgruppe A 11 erreichen. Für die
Übertragung eines Amtes der neuen Laufbahn und für die Verleihung des
ersten Beförderungsamtes gilt § 40 der Bundeslaufbahnverordnung.
Abweichend davon kann den Polizeivollzugsbeamtinnen und
Polizeivollzugsbeamten in der Spitzensportförderung der Bundespolizei,
die mindestens ein Jahr ein Amt der Besoldungsgruppe A 9m mit
Amtszulage innehaben, das Amt einer Polizeioberkommissarin oder eines
Polizeioberkommissars unmittelbar übertragen werden.


## § 17 Verkürzter Aufstieg in den höheren Polizeivollzugsdienst in der Bundespolizei

(1) Abweichend von § 15 können Polizeivollzugsbeamtinnen und
Polizeivollzugsbeamte zu einem verkürzten Aufstieg in den höheren
Polizeivollzugsdienst in der Bundespolizei zugelassen werden, wenn

1.  die Zulassung vor Ablauf des 31. Dezember 2023 erfolgt,


2.  für die Zulassung ein dienstliches Bedürfnis besteht und


3.  die Polizeivollzugsbeamtinnen und Polizeivollzugsbeamten

    a)  bei Beginn des Aufstiegs noch nicht 55 Jahre alt sind,


    b)  sich in einer Dienstzeit von mindestens zehn Jahren bewährt haben,


    c)  sich im Amt der Ersten Polizeihauptkommissarin oder des Ersten
        Polizeihauptkommissars mindestens drei Jahre bewährt haben,


    d)  in der letzten dienstlichen Beurteilung in ihrer Besoldungsgruppe
        mindestens mit der Note B 1 beurteilt worden sind und


    e)  erfolgreich an einem Auswahlverfahren teilgenommen haben.







(2) Für das Auswahlverfahren gilt § 36 der Bundeslaufbahnverordnung
mit der Maßgabe, dass

1.  über die Zulassung zum Aufstieg – abweichend von § 36 Absatz 6 Satz 1
    der Bundeslaufbahnverordnung – das Bundespolizeipräsidium entscheidet,


2.  im Fall des § 36 Absatz 4 Satz 8 der Bundeslaufbahnverordnung die
    Teilnahme am Auswahlverfahren einmal, bei erfolgreicher Teilnahme auch
    mehrfach wiederholt werden kann.




(3) Die Aufstiegsausbildung dauert in der Regel zwölf Monate. Die
Aufstiegsausbildung kann auf neun Monate verkürzt werden, soweit
berufspraktische Kenntnisse durch die Wahrnehmung von Aufgaben des
höheren Polizeivollzugsdienstes nachgewiesen sind. Die
Aufstiegsausbildung umfasst eine theoretische und eine praktische
Ausbildung. Die theoretische Ausbildung dauert vier Monate. In der
theoretischen Ausbildung können Fernlehrmethoden eingesetzt werden.

(4) Polizeivollzugsbeamtinnen und Polizeivollzugsbeamte, die die
Befähigung für den höheren Polizeivollzugsdienst nach den Absätzen 1
bis 3 erworben haben, können höchstens ein Amt der Besoldungsgruppe A
14 erreichen.

(5) Für die Übertragung eines Amtes der neuen Laufbahn und für die
Verleihung des ersten Beförderungsamtes gilt § 40 der
Bundeslaufbahnverordnung.


## § 18 Ausnahmen für besonders leistungsstarke Polizeivollzugsbeamtinnen und Polizeivollzugsbeamte des mittleren Polizeivollzugsdienstes in der Bundespolizei

(1) Polizeivollzugsbeamtinnen und Polizeivollzugsbeamten des mittleren
Polizeivollzugsdienstes in der Bundespolizei kann ein Amt der Laufbahn
des gehobenen Polizeivollzugsdienstes in der Bundespolizei verliehen
werden, wenn

1.  die Verleihung vor Ablauf des 31. Dezember 2023 erfolgt,


2.  für die Verleihung ein dienstliches Bedürfnis besteht und


3.  die Polizeivollzugsbeamtinnen und Polizeivollzugsbeamten

    a)  bei der Zulassung für die Laufbahn des gehobenen
        Polizeivollzugsdienstes noch nicht 59 Jahre alt sind,


    b)  sich in einer Dienstzeit von mindestens zehn Jahren bewährt haben,


    c)  sich im Amt der Polizeihauptmeisterin oder des Polizeihauptmeisters
        mindestens drei Jahre bewährt haben,


    d)  in der letzten dienstlichen Beurteilung in ihrer Besoldungsgruppe
        mindestens mit der Note B 1 beurteilt worden sind,


    e)  im Rahmen einer Bestenauslese ausgewählt worden sind und


    f)  erfolgreich an einem Feststellungsgespräch teilgenommen haben.






Das Nähere regelt das Bundespolizeipräsidium in ergänzenden
Bestimmungen.

(2) Im Feststellungsgespräch wird geprüft, ob die
Polizeivollzugsbeamtin oder der Polizeivollzugsbeamte die notwendigen
Fachkenntnisse für den vorgesehenen Aufgabenbereich besitzt.

(3) Das Feststellungsgespräch orientiert sich schwerpunktmäßig an den
bisher wahrgenommenen Aufgaben und an der vorgesehenen Verwendung im
neuen Aufgabenbereich. Es kann einmal wiederholt werden. Das
Feststellungsgespräch mit der Polizeivollzugsbeamtin oder dem
Polizeivollzugsbeamten führt ein unabhängiger Feststellungsausschuss
des Bundespolizeipräsidiums oder einer von ihm bestimmten
nachgeordneten Behörde. Das Nähere regelt die Verfahrensordnung des
Bundespolizeipräsidiums.

(4) Ist das Feststellungsgespräch bei einer Polizeivollzugsbeamtin
oder einem Polizeivollzugsbeamten erfolgreich verlaufen, so wird ihr
oder ihm im Rahmen der besetzbaren Planstellen ein Amt der neuen
Laufbahn verliehen. Das erste Beförderungsamt in der höheren
Laufbahngruppe darf erst verliehen werden, wenn eine Dienstzeit von
einem Jahr in dieser Laufbahngruppe zurückgelegt worden ist.
Abweichend davon kann Polizeivollzugsbeamtinnen und
Polizeivollzugsbeamten das Amt einer Polizeioberkommissarin oder eines
Polizeioberkommissars unmittelbar verliehen werden, wenn sie im
Zeitpunkt des Feststellungsgesprächs bereits eine Dienstzeit von einem
Jahr in einem Amt der Besoldungsgruppe A 9m mit Amtszulage
zurückgelegt haben. Polizeivollzugsbeamtinnen und
Polizeivollzugsbeamten, denen ein Amt des gehobenen
Polizeivollzugsdienstes nach Absatz 1 verliehen worden ist, können
höchstens ein Amt der Besoldungsgruppe A 11 erreichen.


## Anlage 1 (zu § 3 Absatz 2)

(Fundstelle: BGBl. I 2011, 2414)

Die in § 3 Absatz 2 aufgeführten Laufbahnen umfassen die nachfolgenden
Ämter:

**Mittlerer Polizeivollzugsdienst in der Bundespolizei**


*    *   zu der Laufbahn gehörende Ämter:

    *   Amtsbezeichnungen


*    *[^f775922_01_BJNR240810011BJNE002000000]
   – Besoldungsgruppe A 7

    *   Polizeimeisterin/Polizeimeister


*    *   – Besoldungsgruppe A 8

    *   Polizeiobermeisterin/Polizeiobermeister


*    *   – Besoldungsgruppe A 9

    *   Polizeihauptmeisterin/Polizeihauptmeister




**Gehobener Polizeivollzugsdienst in der Bundespolizei**


*    *   zu der Laufbahn gehörende Ämter:

    *   Amtsbezeichnungen


*    *   – Besoldungsgruppe A 9

    *   Polizeikommissarin/Polizeikommissar


*    *   – Besoldungsgruppe A 10

    *   Polizeioberkommissarin/Polizeioberkommissar


*    *   – Besoldungsgruppe A 11/A 12

    *   Polizeihauptkommissarin/
        Polizeihauptkommissar


*    *   – Besoldungsgruppe A 13

    *   Erste Polizeihauptkommissarin/
        Erster Polizeihauptkommissar




**Höherer Polizeivollzugsdienst in der Bundespolizei**


*    *   zu der Laufbahn gehörende Ämter:

    *   Amtsbezeichnungen


*    *   – Besoldungsgruppe A 13

    *   Polizeirätin/Polizeirat


*    *   – Besoldungsgruppe A 14

    *   Polizeioberrätin/Polizeioberrat


*    *   – Besoldungsgruppe A 15

    *   Polizeidirektorin/Polizeidirektor


*    *   – Besoldungsgruppe A 16

    *   Leitende Polizeidirektorin/
        Leitender Polizeidirektor


*    *   – Besoldungsgruppe B

    *   Die Beförderungsämter ergeben sich
        aus dem Bundesbesoldungsgesetz
        (Besoldungsordnung B).




**Polizeivollzugsbeamtinnen und Polizeivollzugsbeamte im ärztlichen
Dienst**


*    *   zu der Laufbahn gehörende Ämter:

    *   Amtsbezeichnungen


*    *   – Besoldungsgruppe A 13

    *   Medizinalrätin in der Bundespolizei/
        Medizinalrat in der Bundespolizei


*    *   – Besoldungsgruppe A 14

    *   Medizinaloberrätin in der Bundespolizei/
        Medizinaloberrat in der Bundespolizei


*    *   – Besoldungsgruppe A 15

    *   Medizinaldirektorin in der Bundespolizei/
        Medizinaldirektor in der Bundespolizei




    Eingangsamt
[^f775922_01_BJNR240810011BJNE002000000]: 
(zu § 12 Absatz 1)

## Anlage 2 Bildungsvoraussetzungen für besondere Fachverwendungen im Polizeivollzugsdienst in der Bundespolizei

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 667 – 669)


*    *
    *   Laufbahn

    *   Besondere Fachverwendung

    *   Bildungsvoraussetzungen


*    *   1

    *   Mittlerer Polizeivollzugsdienst

    *   Rettungsassistentin oder Rettungsassistent,
        Notfallsanitäterin oder
        Notfallsanitäter

    *   –

    *   Abschluss als Gesundheits- oder Krankenpflegerin oder  ‑pfleger oder


*    *
    *   –

    *   Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung „Rettungsassistentin“ oder
        „Rettungsassistent“ nach dem Rettungsassistentengesetz in der bis zum
        31\. Dezember 2014 geltenden Fassung oder


*    *
    *
    *   –

    *   Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung „Notfallsanitäterin“ oder
        „Notfallsanitäter“ nach dem Notfallsanitätergesetz


*    *
    *
    *
    *   und


*    *
    *
    *
    *   hauptberufliche Tätigkeit von mindestens einem Jahr und sechs Monaten
        in diesem Bereich


*    *   2

    *
    *   Physiotherapeutin oder Physiotherapeut

    *   Abschluss als Physiotherapeutin oder Physiotherapeut


*    *
    *
    *
    *   und


*    *
    *
    *
    *   hauptberufliche Tätigkeit von mindestens einem Jahr und sechs Monaten
        in diesem Bereich


*    *   3

    *
    *   Technische Verwendung im Fachdienst für Informations-
        und Kommunikationstechnik

    *   –

    *   Meisterprüfung oder Industriemeisterprüfung in Informations- und
        Kommunikationstechnik oder


*    *
    *
    *   –

    *   Abschluss in einem anerkannten Ausbildungsberuf nach dem
        Berufsbildungsgesetz oder der Handwerksordnung in Informations- und
        Kommunikationstechnik oder


*    *
    *
    *
    *   –

    *   Abschluss einer vergleichbaren Ausbildung oder Abschluss einer
        gleichwertigen Ausbildung im öffentlichen Dienst in Informations- und
        Kommunikationstechnik


*    *
    *
    *
    *   und


*    *
    *
    *
    *   hauptberufliche Tätigkeit von mindestens einem Jahr und sechs Monaten
        in diesem Bereich


*    *   4

    *
    *   Technische Verwendung im Fachdienst für Polizeitechnik

    *   –

    *   Meister- oder Industriemeisterprüfung in einem metallverarbeitenden
        Beruf oder


*    *
    *
    *   –

    *   Abschluss in einem anerkannten Ausbildungsberuf nach dem
        Berufsbildungsgesetz oder der Handwerksordnung in einem Metall- oder
        Elektroberuf oder als Schiffsmechanikerin oder Schiffsmechaniker


*    *
    *
    *
    *   und


*    *
    *
    *
    *   hauptberufliche Tätigkeit von mindestens einem Jahr und sechs Monaten
        in diesem Bereich


*    *   5

    *
    *   Technische Verwendung im kriminaltechnischen Dienst

    *   –

    *   Meisterprüfung oder Industriemeisterprüfung in der Kriminaltechnik
        oder


*    *
    *
    *   –

    *   Abschluss in einem anerkannten Ausbildungsberuf nach dem
        Berufsbildungsgesetz oder der Handwerksordnung in Kriminaltechnik oder
        als Schiffsmechanikerin oder Schiffsmechaniker oder


*    *
    *
    *
    *   –

    *   Abschluss einer gleichwertigen Ausbildung im öffentlichen Dienst in
        Kriminaltechnik


*    *
    *
    *
    *   und


*    *
    *
    *
    *   hauptberufliche Tätigkeit von mindestens einem Jahr und sechs Monaten
        in diesem Bereich


*    *   6

    *
    *   Nautisches Funktions-
        personal

    *   Seemännische oder nautische Qualifikation


*    *
    *
    *   und


*    *
    *
    *
    *   hauptberufliche Tätigkeit von mindestens einem Jahr und sechs Monaten
        in diesem Bereich


*    *   7

    *   Gehobener Polizeivollzugsdienst

    *   Pilotin oder Pilot

    *   Lizenz als Berufspilotin oder Berufspilot oder als Verkehrspilotin
        oder Verkehrspilot nach den geltenden Bestimmungen der Europäischen
        Union über die Lizenzierung von Pilotinnen und Piloten an Bord von
        Hubschraubern


*    *
    *   und


*    *
    *   hauptberufliche Tätigkeit von mindestens zwei Jahren in diesem Bereich


*    *   8

    *
    *   Flugtechnikerin oder
        Flugtechniker

    *   Lizenz als Flugtechnikerin oder Flugtechniker an Bord von
        Hubschraubern bei den Polizeien des Bundes oder der Länder nach der
        Verordnung über Luftfahrtpersonal


*    *
    *
    *   und


*    *
    *
    *   hauptberufliche Tätigkeit von mindestens zwei Jahren in diesem Bereich


*    *   9

    *
    *   Prüferin oder Prüfer von Luftfahrtgerät

    *   Lizenz als Prüferin oder Prüfer von Luftfahrtgerät nach der Verordnung
        über Luftfahrtpersonal in der jeweils geltenden Fassung


*    *
    *
    *   und


*    *
    *
    *   hauptberufliche Tätigkeit von mindestens zwei Jahren in diesem Bereich


*    *   10

    *
    *   Freigabeberechtigtes
        Personal der Kategorie B oder höherwertig

    *   Lizenz für freigabeberechtigtes Personal nach den geltenden
        Bestimmungen der Europäischen Union


*    *
    *
    *   und


*    *
    *
    *   hauptberufliche Tätigkeit von mindestens zwei Jahren in diesem Bereich


*    *   11

    *
    *   Fachpersonal für die
        zerstörungsfreie Werkstoffprüfung der Qualifikationsstufe 2

    *   Erlaubnis zur Durchführung zerstörungsfreier Werkstoffprüfungen nach
        den geltenden Vorschriften der Europäischen Union


*    *
    *
    *   und


*    *
    *
    *   hauptberufliche Tätigkeit von mindestens zwei Jahren in diesem Bereich


*    *   12

    *
    *   Nautisches Funktions- oder Lehrpersonal

    *   Hochschulabschluss im seemännischen oder nautischen Bereich


*    *
    *
    *   und


*    *
    *
    *   hauptberufliche Tätigkeit von mindestens zwei Jahren in diesem Bereich


*    *   13

    *
    *   Kommandantin oder Kommandant eines Einsatzschiffs der Bundespolizei,
        Stellvertreterin oder Stellvertreter der Kommandantin oder des
        Kommandanten eines Einsatzschiffs der Bundespolizei

    *   Diplom- oder Bachelorabschluss in einem für die Tätigkeit geeigneten
        Studiengang


*    *
    *
    *   und


*    *
    *
    *   hauptberufliche Tätigkeit von mindestens zwei Jahren in diesem Bereich


*    *   14

    *
    *   Technische Verwendung im Fachdienst für Informations-
        und Kommunikationstechnik

    *   Diplom- oder Bachelorabschluss in einem für die Tätigkeit geeigneten
        Studiengang


*    *
    *
    *   und


*    *
    *
    *   hauptberufliche Tätigkeit von mindestens einem Jahr und sechs Monaten
        in diesem Bereich


*    *   15

    *
    *   Technische Verwendung im Fachdienst für Polizeitechnik

    *   Diplom- oder Bachelorabschluss in einem für die Tätigkeit geeigneten
        Studiengang


*    *
    *
    *   und


*    *
    *
    *   hauptberufliche Tätigkeit von mindestens einem Jahr und sechs Monaten
        in diesem Bereich


*    *   16

    *
    *   Technische Verwendung im kriminaltechnischen Dienst

    *   Diplom- oder Bachelorabschluss in einem für die Tätigkeit geeigneten
        Studiengang


*    *
    *
    *   und


*    *
    *
    *   hauptberufliche Tätigkeit von mindestens einem Jahr und sechs Monaten
        in diesem Bereich


*    *   17

    *
    *   Führungs-, Funktions-
        oder Lehrpersonal im
        polizeiärztlichen Dienst

    *   Diplom- oder Bachelorabschluss in einem Studiengang im Bereich der
        Gesundheitswissenschaften oder der Medizinpädagogik


*    *
    *
    *   und


*    *
    *
    *   hauptberufliche Tätigkeit von mindestens einem Jahr und sechs Monaten
        in diesem Bereich


*    *   18

    *
    *   Sportwissenschaftlerin oder Sportwissenschaftler,
        Diplomsportlehrerin oder Diplomsportlehrer

    *   Diplom- oder Bachelorabschluss in einem Studiengang der Sport- oder
        Erziehungswissenschaften


*    *
    *
    *   und


*    *
    *
    *   hauptberufliche Tätigkeit von mindestens einem Jahr und sechs Monaten
        in diesem Bereich


*    *   19

    *   Höherer Polizeivollzugsdienst

    *   Technische Verwendung im Fachdienst für Informations-
        und Kommunikationstechnik

    *   Hochschulabschluss in einem für die Tätigkeit geeigneten
        Masterstudiengang oder ein gleichwertiger für die Tätigkeit geeigneter
        Abschluss


*    *
    *   und


*    *
    *
    *   hauptberufliche Tätigkeit von mindestens zwei Jahren und sechs Monaten
        in diesem Bereich


*    *   20

    *
    *   Technische Verwendung im Fachdienst für Polizeitechnik

    *   Hochschulabschluss in einem für die Tätigkeit geeigneten
        Masterstudiengang oder ein gleichwertiger für die Tätigkeit geeigneter
        Abschluss


*    *
    *
    *   und


*    *
    *
    *   hauptberufliche Tätigkeit von mindestens zwei Jahren und sechs Monaten
        in diesem Bereich


*    *   21

    *
    *   Technische Verwendung im kriminaltechnischen Dienst

    *   Hochschulabschluss in einem für die Tätigkeit geeigneten
        Masterstudiengang oder ein gleichwertiger für die Tätigkeit geeigneter
        Abschluss


*    *
    *
    *   und


*    *
    *
    *   hauptberufliche Tätigkeit von mindestens zwei Jahren und sechs Monaten
        in diesem Bereich


*    *   22

    *
    *   Ärztin oder Arzt

    *   Medizinstudium und abgeschlossene Facharztausbildung


*    *
    *
    *   und


*    *
    *
    *   hauptberufliche Tätigkeit von mindestens zwei Jahren und sechs Monaten
        in diesem Bereich



