---
Title: Gesetz über die Statistik für Bundeszwecke
jurabk: BStatG 1987
layout: default
origslug: bstatg_1987
slug: bstatg_1987

---

# Gesetz über die Statistik für Bundeszwecke (BStatG 1987)

Ausfertigungsdatum
:   1987-01-22

Fundstelle
:   BGBl I: 1987, 462 (565)

Neugefasst durch
:   Bek. v. 20.10.2016 I 2394;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 G v. 14.6.2021 I 1751


## § 1 Statistik für Bundeszwecke

Die Statistik für Bundeszwecke (Bundesstatistik) hat im föderativ
gegliederten Gesamtsystem der amtlichen Statistik die Aufgabe, laufend
Daten über Massenerscheinungen zu erheben, zu sammeln, aufzubereiten,
darzustellen und zu analysieren. Für sie gelten die Grundsätze der
Neutralität, Objektivität und fachlichen Unabhängigkeit. Sie gewinnt
die Daten unter Verwendung wissenschaftlicher Erkenntnisse und unter
Einsatz der jeweils sachgerechten Methoden und Informationstechniken.
Durch die Ergebnisse der Bundesstatistik werden gesellschaftliche,
wirtschaftliche und ökologische Zusammenhänge für Bund, Länder
einschließlich Gemeinden und Gemeindeverbände, Gesellschaft,
Wirtschaft, Wissenschaft und Forschung aufgeschlüsselt. Die
Bundesstatistik ist Voraussetzung für eine am Sozialstaatsprinzip
ausgerichtete Politik. Die für die Bundesstatistik erhobenen
Einzelangaben dienen ausschließlich den durch dieses Gesetz oder eine
andere eine Bundesstatistik anordnende Rechtsvorschrift festgelegten
Zwecken.


## § 2 Statistisches Bundesamt

(1) Das Statistische Bundesamt ist eine selbständige Bundesoberbehörde
im Geschäftsbereich des Bundesministeriums des Innern, für Bau und
Heimat.

(2) Der Präsident oder die Präsidentin des Statistischen Bundesamtes
wird vom Bundespräsidenten oder von der Bundespräsidentin auf
Vorschlag der Bundesregierung ernannt.

(3) Das Statistische Bundesamt führt seine Aufgaben nach den
Anforderungen der fachlich zuständigen Bundesministerien im Rahmen
eines mit der Finanzplanung abgestimmten Aufgabenprogramms und der
verfügbaren Haushaltsmittel auf der Grundlage der jeweils
sachgerechten Methoden durch.


## § 3 Aufgaben des Statistischen Bundesamtes

(1) Aufgabe des Statistischen Bundesamtes ist es, vorbehaltlich
sonstiger Rechtsvorschriften,

1.  Statistiken für Bundeszwecke (Bundesstatistiken) methodisch und
    technisch im Benehmen mit den statistischen Ämtern der Länder
    vorzubereiten und weiterzuentwickeln,


2.  die einheitliche und termingemäße Erstellung von Bundesstatistiken
    durch die Länder zu koordinieren sowie die Qualität der Ergebnisse
    dieser Statistiken in Zusammenarbeit mit den statistischen Ämtern der
    Länder zu sichern,


3.  die Ergebnisse der Bundesstatistiken in der erforderlichen sachlichen
    und regionalen Gliederung für den Bund zusammenzustellen sowie für
    allgemeine Zwecke zu veröffentlichen und darzustellen,


4.  Einzelangaben nach Maßgabe dieses Gesetzes oder einer anderen
    Rechtsvorschrift für wissenschaftliche Zwecke bereitzustellen; die
    Zuständigkeit der Länder, diese Aufgabe ebenfalls wahrzunehmen, bleibt
    unberührt,


5.  Bundesstatistiken zu erstellen, wenn und soweit dies in diesem oder
    einem sonstigen Bundesgesetz bestimmt ist oder die beteiligten Länder
    zustimmen,


6.  jeweils auf Anforderung oberster Bundesbehörden Zusatzaufbereitungen
    für Bundeszwecke, einschließlich der Entwicklung und der Anwendung von
    Mikrosimulationsmodellen sowie mikroökonometrischer Analysen
    durchzuführen,


7.  Sonderaufbereitungen durchzuführen, soweit die statistischen Ämter der
    Länder diese Aufbereitung nicht selbst durchführen,


8.  Prüfungen und Eignungsuntersuchungen nach § 5a Absatz 2 und 3
    durchzuführen,


9.  im Auftrag oberster Bundesbehörden Statistiken nach § 8 zu erstellen,


10. Statistiken anderer Staaten, der Europäischen Union und
    internationaler Organisationen zusammenzustellen und ihre Ergebnisse
    für allgemeine Zwecke zu veröffentlichen und darzustellen,


11. die sachliche, zeitliche und räumliche Abstimmung von
    Bundesstatistiken und Statistiken, die in Nummer 9 genannt sind, zu
    koordinieren,


12. die Bundesregierung bei der Vorbereitung des Programms der
    Bundesstatistik und der Rechts- und allgemeinen
    Verwaltungsvorschriften des Bundes, die die Bundesstatistik berühren,
    zu unterstützen,


13. Volkswirtschaftliche Gesamtrechnungen und sonstige Gesamtsysteme
    statistischer Daten für Bundeszwecke aufzustellen sowie sie für
    allgemeine Zwecke zu veröffentlichen und darzustellen,


14. das Statistische Informationssystem des Bundes zu führen sowie an der
    Koordinierung von speziellen Datenbanken anderer Stellen des Bundes
    mitzuwirken; das Gleiche gilt, soweit der Bund in entsprechende
    Vorhaben außerhalb der Bundesverwaltung eingeschaltet wird,


15. zur Vereinfachung und Verbesserung der Datengewinnung und
    -verarbeitung für Zwecke der Bundesstatistik an Nummerungsvorhaben und
    Bestrebungen des Bundes zur Automation von Verwaltungsvorgängen und
    Gerichtsverfahren mitzuwirken; das Gleiche gilt, soweit der Bund in
    entsprechende Vorhaben außerhalb der Bundesverwaltung eingeschaltet
    wird,


16. die Bundesbehörden bei der Vergabe von Forschungsaufträgen bezüglich
    der Gewinnung und Bereitstellung statistischer Daten zu beraten sowie
    im Auftrag der obersten Bundesbehörden auf dem Gebiet der
    Bundesstatistik Forschungsaufträge auszuführen, Gutachten zu erstellen
    und sonstige Arbeiten statistischer und ähnlicher Art durchzuführen;


17. zur Verringerung des Erhebungsaufwandes und zur Sicherstellung der
    Qualität und Kohärenz bei der Erstellung von Statistiken eng mit der
    Deutschen Bundesbank zusammenzuarbeiten.




(2) Die statistischen Ämter der Länder und die sonstigen mit der
Durchführung von Bundesstatistiken betrauten Stellen leiten dem
Statistischen Bundesamt auf Anforderung Einzelangaben zu, soweit dies
für die methodische und technische Vorbereitung von Bundesstatistiken
und die Weiterentwicklung nach Absatz 1 Nummer 1, für die Sicherung
der Qualität der Ergebnisse nach Absatz 1 Nummer 2 oder für die
Durchführung von Aufbereitungen nach Absatz 1 Nummer 6 und 7
erforderlich ist; das Gleiche gilt für die Erfüllung der
entsprechenden Aufgaben des Bundesamtes im supra- und internationalen
Bereich.

(3) Bei Landesstatistiken, an deren bundeseinheitlicher
Zusammenstellung ein Bundesinteresse besteht, kann das Statistische
Bundesamt die Aufgaben nach Absatz 1 Nummer 1 bis 4 wahrnehmen, soweit
die beteiligten Länder zustimmen.


## § 3a Zusammenarbeit der statistischen Ämter

(1) Das Statistische Bundesamt und die statistischen Ämter der Länder
dürfen, soweit sie für die Durchführung von Bundesstatistiken und für
sonstige Arbeiten statistischer Art im Rahmen der Bundesstatistik
zuständig sind, die Ausführung einzelner Arbeiten oder hierzu
erforderlicher Hilfsmaßnahmen durch Verwaltungsvereinbarung oder auf
Grund einer Verwaltungsvereinbarung auf andere statistische Ämter
übertragen. Davon ausgenommen sind die Heranziehung zur
Auskunftserteilung und die Durchsetzung der Auskunftspflicht.

(2) Zu den statistischen Arbeiten nach Absatz 1 gehört auch die
Bereitstellung von Daten für die Wissenschaft.


## § 4 Statistischer Beirat

(1) Beim Statistischen Bundesamt besteht ein Statistischer Beirat, der
es in statistischen Fachfragen berät und die Belange der Nutzer der
Bundesstatistik vertritt.

(2) Der Statistische Beirat erhält eine Geschäftsordnung. Diese bedarf
der Genehmigung des Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat
im Einvernehmen mit den Bundesministerien.


## § 5 Anordnung von Bundesstatistiken

(1) Die Bundesstatistiken werden, soweit in diesem Gesetz oder in
einer sonstigen Rechtsvorschrift nichts anderes bestimmt ist, durch
Gesetz angeordnet. Die Rechtsvorschrift soll auch das
Informationsbedürfnis der Länder einschließlich der Gemeinden und
Gemeindeverbände berücksichtigen.

(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates Bundesstatistiken mit einer Geltungsdauer
bis zu drei Jahren anzuordnen sowie Bundesstatistiken hinsichtlich der
Merkmale und des Kreises der zu Befragenden für eine Geltungsdauer bis
zu drei Jahren zu ergänzen, wenn folgende Voraussetzungen gegeben
sind:

1.  Die Ergebnisse der Bundesstatistiken müssen zur Erfüllung bestimmter,
    im Zeitpunkt der Erhebung schon festliegender Bundeszwecke
    erforderlich sein,


2.  die Bundesstatistiken dürfen nur einen beschränkten Personenkreis
    erfassen,


3.  die voraussichtlichen Kosten der jeweiligen Bundesstatistik ohne die
    Kosten für die Veröffentlichung dürfen beim Bund und bei den Ländern
    einschließlich der Gemeinden und Gemeindeverbände zusammen zwei
    Millionen Euro für die Erhebungen innerhalb eines Jahres nicht
    übersteigen.



Wirtschafts- und Umweltstatistiken dürfen mit Auskunftspflicht
sonstige Bundesstatistiken dürfen nur ohne Auskunftspflicht angeordnet
werden.

(2a) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates Bundesstatistiken anzuordnen sowie durch
Gesetz angeordnete Bundesstatistiken zu ergänzen, wenn dies zur
Umsetzung oder Durchführung von Rechtsakten der Europäischen Union
nach Artikel 338 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen
Union erforderlich ist. Wirtschafts- und Umweltstatistiken dürfen mit
Auskunftspflicht angeordnet werden, sonstige Bundesstatistiken dürfen
nur ohne Auskunftspflicht angeordnet werden.

(3) Die Bundesregierung erstattet dem Deutschen Bundestag alle zwei
Jahre einen Bericht über die nach den Absätzen 2 und 2a angeordneten
Bundesstatistiken sowie über die Bundesstatistiken nach § 7. Dabei
sind die geschätzten Kosten darzulegen, die dem Bund und den Ländern
einschließlich der Gemeinden und Gemeindeverbände entstehen. Ferner
soll auf die Belastung der zu Befragenden eingegangen werden.

(4) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates bis zu vier Jahren die Durchführung einer
Bundesstatistik oder die Erhebung einzelner Merkmale auszusetzen, die
Periodizität zu verlängern, Erhebungstermine zu verschieben sowie den
Kreis der zu Befragenden einzuschränken, wenn die Ergebnisse nicht
mehr oder nicht mehr in der ursprünglich vorgesehenen Ausführlichkeit
oder Häufigkeit benötigt werden oder wenn tatsächliche Voraussetzungen
für eine Bundesstatistik entfallen sind oder sich wesentlich geändert
haben. Die Bundesregierung wird außerdem ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates bis zu vier Jahren von
der in einer Rechtsvorschrift vorgesehenen Befragung mit
Auskunftspflicht zu einer Befragung ohne Auskunftspflicht überzugehen,
wenn und soweit ausreichende Ergebnisse einer Bundesstatistik auch
durch Befragung ohne Auskunftspflicht erreicht werden können.

(5) Bundesstatistiken, bei denen Angaben ausschließlich aus allgemein
zugänglichen Quellen verwendet werden, bedürfen keiner Anordnung durch
Gesetz oder Rechtsverordnung. Das Gleiche gilt für Bundesstatistiken,
bei denen Angaben ausschließlich aus öffentlichen Registern verwendet
werden, soweit dem Statistischen Bundesamt oder den statistischen
Ämtern der Länder in einer Rechtsvorschrift ein besonderes
Zugangsrecht zu diesen Registern gewährt wird.


## § 5a Nutzung von Verwaltungsdaten

(1) Vor der Anordnung oder Änderung einer Bundesstatistik prüft das
Statistische Bundesamt, ob bei Stellen der öffentlichen Verwaltung
oder bei Stellen, die Aufgaben der öffentlichen Verwaltung wahrnehmen,
bereits Daten vorhanden sind, die für die Erstellung einschließlich
Qualitätssicherung der jeweiligen Bundesstatistik qualitativ geeignet
sind.

(2) Für die Prüfung der Eignung wird beim Statistischen Bundesamt eine
elektronische Verwaltungsdaten-Informationsplattform errichtet. Zum
Aufbau dieser Informationsplattform übermitteln die in Absatz 1
genannten Stellen oder deren Aufsichtsbehörden dem Statistischen
Bundesamt auf Anforderung Metadaten über ihre Verwaltungsdaten,
insbesondere zu Herkunft, Struktur und Inhalt. Zur Pflege der
Verwaltungsdaten-Informationsplattform informieren die Stellen, bei
welchen Daten nach Satz 2 angefordert wurden, das Statistische
Bundesamt über jede Änderung der ihre Verwaltungsdaten betreffenden
Metadaten. Die auf der Verwaltungsdaten-Informationsplattform
enthaltenen Informationen werden öffentlich bereitgestellt.

(3) Die Stellen nach Absatz 2 übermitteln auf Anforderung
Einzelangaben ohne Name und Anschrift (formal anonymisierte
Einzelangaben) an das Statistische Bundesamt, wenn diese für die
Durchführung weiterer Untersuchungen der Eignung der Verwaltungsdaten
für statistische Zwecke erforderlich sind und das fachlich zuständige
Bundesministerium das Statistische Bundesamt mit einer solchen
Untersuchung beauftragt hat. Bei für die Wahrnehmung der Aufgaben der
öffentlichen Verwaltung zuständigen Stellen der Länder ist das
Benehmen mit den jeweils zuständigen Ministerien der Länder
herzustellen.

(4) Soweit das Statistische Bundesamt die Eignung der Verwaltungsdaten
feststellt, sollen sie, vorbehaltlich sonstiger Rechtsvorschriften,
für die Erstellung der jeweiligen Bundesstatistik verwendet werden.
Die Übermittlung der Daten ist in der Rechtsvorschrift zu regeln, die
die Bundesstatistik anordnet oder ändert.


## § 6 Maßnahmen zur Vorbereitung und Durchführung von Bundesstatistiken

(1) Das Statistische Bundesamt und die statistischen Ämter der Länder
können zur Vorbereitung und Durchführung durch Rechtsvorschrift
angeordneter Bundesstatistiken

1.  zur Klärung des Kreises der zu Befragenden und deren statistischer
    Zuordnung Angaben erheben,


2.  Fragebogen und Erhebungsverfahren auf ihre Zweckmäßigkeit erproben.



Für die Erhebung von Angaben nach Satz 1 Nummer 1 besteht
Auskunftspflicht, soweit für die Bundesstatistik eine Auskunftspflicht
festgelegt ist. Im Übrigen besteht für die Angaben nach Satz 1 Nummer
1 und 2 keine Auskunftspflicht. Die Angaben nach Nummern 1 und 2 sind
zum frühestmöglichen Zeitpunkt zu löschen, die Angaben nach Nummer 1
spätestens nachdem die entsprechenden im Rahmen der Durchführung der
jeweiligen Bundesstatistik zu erhebenden Angaben auf ihre
Schlüssigkeit und Vollständigkeit überprüft worden sind, die Angaben
nach Nummer 2 spätestens 3 Jahre nach Durchführung der Erprobung. Bei
den Angaben nach Nummer 2 sind Name und Anschrift von den übrigen
Angaben zum frühestmöglichen Zeitpunkt zu trennen und gesondert
aufzubewahren.

(2) Die Angaben nach Absatz 1 Nummer 1 dürfen zur Führung des
Statistikregisters nach § 13 Absatz 1 verwendet werden, sofern sie zur
Vorbereitung und Durchführung von durch Rechtsvorschrift angeordneten
Wirtschafts- und Umweltstatistiken erhoben wurden.

(3) Das Statistische Bundesamt und die statistischen Ämter der Länder
können auch zur Vorbereitung einer eine Bundesstatistik anordnenden
Rechtsvorschrift

1.  zur Bestimmung des Kreises der zu Befragenden und deren statistischer
    Zuordnung Angaben erheben,


2.  Fragebogen und Erhebungsverfahren auf ihre Zweckmäßigkeit erproben.



Für die Angaben nach Nummern 1 und 2 besteht keine Auskunftspflicht.
Sie sind zum frühestmöglichen Zeitpunkt zu löschen, die Angaben nach
Nummer 2 spätestens drei Jahre nach Durchführung der Erprobung. Bei
den Angaben nach Nummer 2 sind Name und Anschrift von den übrigen
Angaben zum frühestmöglichen Zeitpunkt zu trennen und gesondert
aufzubewahren.

(4) Ein Unternehmen mit weniger als 50 Beschäftigten soll im
Kalenderjahr in höchstens drei Stichprobenerhebungen für
Bundesstatistiken mit Auskunftspflicht einbezogen werden. Dabei gelten
mehrmals im Kalenderjahr durchgeführte Erhebungen als eine einzige
Erhebung.

(5) Um direkte Befragungen zu ersetzen oder zu vereinfachen, darf zur
Erstellung von Bundesstatistiken Folgendes verwendet werden:

1.  Angaben aus vorangegangenen Erhebungen der jeweiligen Bundesstatistik
    sowie


2.  bei Wirtschafts- und Umweltstatistiken bei Unternehmen, Betrieben und
    Arbeitsstätten

    a)  Angaben aus anderen Wirtschafts- und Umweltstatistiken sowie


    b)  Daten aus allgemein zugänglichen Quellen.






Zu dem in Satz 1 genannten Zweck dürfen Angaben zu den
Erhebungsmerkmalen vorübergehend mit Angaben zu den Hilfsmerkmalen
zusammengeführt werden. Das Ersetzen von Angaben durch Daten aus
allgemein zugänglichen Quellen darf nur mit Zustimmung des für die der
Bundesstatistik zugrunde liegenden Rechtsvorschrift zuständigen
Bundesministeriums erfolgen. Soweit Daten nach den Sätzen 1 und 2
verwendet werden, darf von der Erhebung im Übrigen abgesehen werden.


## § 7 Erhebungen für besondere Zwecke

(1) Zur Erfüllung eines kurzfristig auftretenden Datenbedarfs oberster
Bundesbehörden dürfen Bundesstatistiken ohne Auskunftspflicht
durchgeführt werden, wenn eine oberste Bundesbehörde eine solche
Bundesstatistik fordert.

(2) Zur Klärung wissenschaftlich-methodischer Fragestellungen auf dem
Gebiet der Statistik dürfen Bundesstatistiken ohne Auskunftspflicht
durchgeführt werden.

(3) Das Statistische Bundesamt ist berechtigt, die Bundesstatistiken
nach den Absätzen 1 und 2 durchzuführen, soweit dies in den Fällen des
Absatzes 1 nicht von den statistischen Ämtern der Länder innerhalb der
von den obersten Bundesbehörden gesetzten Fristen und in den Fällen
des Absatzes 2 nicht von den statistischen Ämtern der Länder selbst
erfolgt.

(4) Bundesstatistiken nach den Absätzen 1 und 2 dürfen jeweils
höchstens Angaben von 20 000 Befragten erfassen.

(5) Wiederholungsbefragungen sind auch zum Zweck der Darstellung eines
Verlaufs bis zu fünf Jahren nach der ersten Befragung zulässig.

(6) Das Statistische Bundesamt und die statistischen Ämter der Länder
können zur Vorbereitung und Durchführung von Bundesstatistiken nach
den Absätzen 1 und 2 Maßnahmen nach § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 ohne
Auskunftspflicht treffen; § 6 Absatz 1 Satz 4 gilt entsprechend. Zur
Aufbereitung dieser Bundesstatistiken für Hochrechnungen dürfen Daten
aus der Vorbefragung in aggregierter Form verwendet werden.


## § 8 Aufbereitung von Daten aus dem Verwaltungsvollzug

(1) Soweit Verwaltungsstellen des Bundes aufgrund nicht-statistischer
Rechts- oder Verwaltungsvorschriften Daten erheben oder bei ihnen
Daten auf sonstige Weise anfallen, kann die statistische Aufbereitung
dieser Daten ganz oder teilweise dem Statistischen Bundesamt
übertragen werden. Das Statistische Bundesamt ist mit Einwilligung der
Auftrag gebenden Stelle berechtigt, aus den aufbereiteten Daten
statistische Ergebnisse für allgemeine Zwecke darzustellen und zu
veröffentlichen.

(2) Besondere Regelungen in einer eine Bundesstatistik anordnenden
Rechtsvorschrift bleiben unberührt.


## § 9 Regelungsumfang bundesstatistischer Rechtsvorschriften

(1) Die eine Bundesstatistik anordnende Rechtsvorschrift muss die
Erhebungsmerkmale, die Hilfsmerkmale, die Art der Erhebung, den
Berichtszeitraum oder den Berichtszeitpunkt, die Periodizität und den
Kreis der zu Befragenden bestimmen.

(2) Laufende Nummern und Ordnungsnummern zur Durchführung von
Bundesstatistiken bedürfen einer Bestimmung in der eine
Bundesstatistik anordnenden Rechtsvorschrift nur insoweit, als sie
Angaben über persönliche oder sachliche Verhältnisse enthalten, die
über die Erhebungs- und Hilfsmerkmale hinausgehen.


## § 10 Erhebungs- und Hilfsmerkmale

(1) Bundesstatistiken werden auf der Grundlage von Erhebungs- und
Hilfsmerkmalen erstellt. Erhebungsmerkmale umfassen Angaben über
persönliche und sachliche Verhältnisse, die zur statistischen
Verwendung bestimmt sind. Hilfsmerkmale sind Angaben, die der
technischen Durchführung von Bundesstatistiken dienen. Für andere
Zwecke dürfen sie nur verwendet werden, soweit Absatz 2 oder ein
sonstiges Gesetz es zulassen.

(2) Der Name der Gemeinde, die Blockseite und die geografische
Gitterzelle dürfen für die regionale Zuordnung der Erhebungsmerkmale
genutzt werden. Die übrigen Teile der Anschrift dürfen für die
Zuordnung zu Blockseiten und geografischen Gitterzellen für einen
Zeitraum von bis zu vier Jahren nach Abschluss der jeweiligen Erhebung
genutzt werden. Besondere Regelungen in einer eine Bundesstatistik
anordnenden Rechtsvorschrift bleiben unberührt.

(3) Blockseite ist innerhalb eines Gemeindegebiets die Seite mit
gleicher Straßenbezeichnung von der durch Straßeneinmündungen oder
vergleichbare Begrenzungen umschlossenen Fläche. Eine geografische
Gitterzelle ist eine Gebietseinheit, die bezogen auf eine vorgegebene
Kartenprojektion quadratisch ist und mindestens 1 Hektar groß ist.


## § 11 (weggefallen)



## § 11a Elektronische Datenübermittlung

(1) Soweit Stellen, die Aufgaben der öffentlichen Verwaltung
wahrnehmen, Daten mittels standardisierter elektronischer
Datenaustauschformate übermitteln, sind diese auch bei der
Übermittlung der für eine Bundesstatistik zu erhebenden Daten zu
verwenden. Ansonsten sind elektronische Verfahren nach Absprache der
statistischen Ämter mit den betroffenen Stellen zu verwenden.

(2) Werden Betrieben und Unternehmen für die Übermittlung der für eine
Bundesstatistik zu erhebenden Daten elektronische Verfahren zur
Verfügung gestellt, sind sie verpflichtet, diese Verfahren zu nutzen.
Zur Vermeidung unbilliger Härten kann die zuständige Stelle auf Antrag
eine Ausnahme zulassen.

(3) Bei der elektronischen Übermittlung ist ein dem Stand der Technik
entsprechendes Verschlüsselungsverfahren zu verwenden.


## § 12 Trennung und Löschung der Hilfsmerkmale

(1) Hilfsmerkmale sind, soweit Absatz 2, § 10 Absatz 2, § 13 oder eine
sonstige Rechtsvorschrift nichts anderes bestimmen, zu löschen, sobald
bei den statistischen Ämtern die Überprüfung der Erhebungs- und
Hilfsmerkmale auf ihre Schlüssigkeit und Vollständigkeit abgeschlossen
ist. Sie sind von den Erhebungsmerkmalen zum frühestmöglichen
Zeitpunkt zu trennen und gesondert aufzubewahren oder gesondert zu
speichern.

(2) Bei periodischen Erhebungen für Zwecke der Bundesstatistik dürfen
die zur Bestimmung des Kreises der zu Befragenden erforderlichen
Hilfsmerkmale, soweit sie für nachfolgende Erhebungen benötigt werden,
gesondert aufbewahrt oder gesondert gespeichert werden. Nach
Beendigung des Zeitraumes der wiederkehrenden Erhebungen sind sie zu
löschen.


## § 13 Register

(1) Das Statistische Bundesamt führt zur Vorbereitung und Erstellung
von Bundesstatistiken sowie für Auswertungszwecke ein
Unternehmensregister für statistische Verwendungszwecke
(Statistikregister) gemäß der Verordnung (EG) Nr. 177/2008 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Februar 2008 zur
Schaffung eines gemeinsamen Rahmens für Unternehmensregister für
statistische Zwecke und zur Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 2186/93
des Rates (ABl. L 61 vom 5.3.2008, S. 6) in der jeweils geltenden
Fassung und dem Statistikregistergesetz. Die statistischen Ämter der
Länder wirken bei der Pflege des Statistikregisters mit und dürfen es
nutzen, soweit es zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach diesem Gesetz oder
einem sonstigen Bundes- oder Landesgesetz erforderlich ist.

(2) Das Statistische Bundesamt führt zur Vorbereitung und Erstellung
von Bundesstatistiken sowie für Auswertungszwecke ein
Anschriftenregister, das zu jeder Anschrift die Postleitzahl, die
Gemeindebezeichnung, die Straßenbezeichnung mit Hausnummer, die
Geokoordinate des Grundstücks sowie eine Ordnungsnummer enthält.
Darüber hinaus dürfen folgende Daten im Anschriftenregister
gespeichert werden:

1.  die Wohnraumeigenschaft,


2.  die Anzahl der Personen an der Anschrift,


3.  die Zuordnung der Anschrift zu kleinräumigen Gliederungen sowie


4.  die Arten von an der Anschrift vorhandenen Sozial-, Bildungs-,
    Kultur-, Gesundheits- oder Verwaltungseinrichtungen.



Die statistischen Ämter der Länder wirken bei der Pflege des
Anschriftenregisters mit und dürfen es nutzen, soweit es zur Erfüllung
ihrer Aufgaben nach diesem Gesetz oder einem sonstigen Bundes- oder
Landesgesetz erforderlich ist. Zur Pflege und Führung des Registers
dürfen Angaben aus Bundes- und Landesstatistiken sowie aus allgemein
zugänglichen Quellen verwendet werden. Zu den Daten nach Satz 2 Nummer
1 bis 3 werden vorherige Stände vier Jahre nach dem Ende des
Kalenderjahres gelöscht, in dem die Übermittlung der Daten erfolgt
ist.

(3) Zur Pflege der Register nach den Absätzen 1 und 2 übermittelt das
Bundesamt für Kartographie und Geodäsie dem Statistischen Bundesamt ab
dem 1. November 2022 jährlich zum 1. November den jeweils aktuellen
Datenbestand „Georeferenzierte Adressdaten“, soweit vorhanden.


## § 13a Zusammenführung von Daten

Soweit es zur Gewinnung von statistischen Informationen ohne
zusätzliche statistische Erhebungen sowie zur Erfüllung der Zwecke
nach § 13 Absatz 1 erforderlich ist, dürfen folgende Daten
zusammengeführt werden:

1.  Daten aus Wirtschafts- und Umweltstatistiken bei Unternehmen,
    Betrieben und Arbeitsstätten, einschließlich aus solchen Statistiken,
    die von der Deutschen Bundesbank erstellt wurden,


2.  Daten aus dem Statistikregister,


3.  Daten nach dem Verwaltungsdatenverwendungsgesetz und


4.  Daten, die die statistischen Ämter des Bundes und der Länder aus
    allgemein zugänglichen Quellen gewinnen.



Zu diesem Zweck darf die Deutsche Bundesbank Daten aus den von ihr
erstellten Wirtschaftsstatistiken an das Statistische Bundesamt
übermitteln. Für Zusammenführungen nach Satz 1 dürfen Kennnummern nach
§ 1 Absatz 1 Satz 4 des Statistikregistergesetzes in den Datensätzen
mit den Angaben zu den Erhebungsmerkmalen bis zu 30 Jahre gespeichert
werden. Nach Ablauf der Speicherfrist sind die Kennnummern zu löschen.
Die Frist beginnt mit Abschluss der jeweiligen Erhebung.


## § 14 Erhebungsbeauftragte

(1) Die mit der Erhebung von Bundesstatistiken amtlich betrauten
Personen (Erhebungsbeauftragte) müssen die Gewähr für Zuverlässigkeit
und Verschwiegenheit bieten. Erhebungsbeauftragte dürfen nicht
eingesetzt werden, wenn aufgrund ihrer beruflichen Tätigkeit oder aus
anderen Gründen Anlass zur Besorgnis besteht, dass Erkenntnisse aus
der Tätigkeit als Erhebungsbeauftragte zu Lasten der Befragten oder
Betroffenen genutzt werden.

(2) Erhebungsbeauftragte dürfen die aus ihrer Tätigkeit gewonnen
Erkenntnisse nicht in anderen Verfahren oder für andere Zwecke
verwenden. Sie sind auf die Wahrung des Statistikgeheimnisses nach §
16 und zur Geheimhaltung auch solcher Erkenntnisse schriftlich zu
verpflichten, die gelegentlich ihrer Tätigkeit gewonnen werden. Die
Verpflichtung gilt auch nach Beendigung ihrer Tätigkeit.

(3) Erhebungsbeauftragte sind verpflichtet, die Anweisungen der
Erhebungsstellen zu befolgen. Bei der Ausübung ihrer Tätigkeit haben
sie ihre Berechtigung nachzuweisen.

(4) Erhebungsbeauftragte sind über ihre Rechte und Pflichten zu
belehren.


## § 15 Auskunftspflicht

(1) Die eine Bundesstatistik anordnende Rechtsvorschrift hat
festzulegen, ob und in welchem Umfang die Erhebung mit oder ohne
Auskunftspflicht erfolgen soll. Ist eine Auskunftspflicht festgelegt,
sind alle natürlichen und juristischen Personen des privaten und
öffentlichen Rechts, Personenvereinigungen, Behörden des Bundes und
der Länder sowie Gemeinden und Gemeindeverbände zur Beantwortung der
ordnungsgemäß gestellten Fragen verpflichtet.

(2) Die Auskunftspflicht besteht gegenüber den Erhebungsbeauftragten
und den mit der Durchführung der Bundesstatistiken amtlich betrauten
Stellen (Erhebungsstellen).

(3) Die Antworten sind von den Befragten in der von der
Erhebungsstelle vorgegebenen Form zu erteilen.

(4) Die Antwort kann elektronisch, schriftlich, mündlich oder
telefonisch erteilt werden, soweit diese Möglichkeit zur
Antworterteilung von der Erhebungsstelle angeboten wird. Im Falle
einer mündlichen oder telefonischen Befragung ist auch die Möglichkeit
einer schriftlichen Antworterteilung vorzusehen. Die Pflicht zur
elektronischen Antworterteilung darf nur unter den Bedingungen des §
11a oder aufgrund eines Bundesgesetzes vorgegeben werden.

(5) Die Antwort ist wahrheitsgemäß, vollständig und innerhalb der von
den Erhebungsstellen gesetzten Fristen zu erteilen. Die Antwort ist
erteilt, wenn sie

1.  bei postalischer Übermittlung der Erhebungsstelle zugegangen ist, oder


2.  bei elektronischer Übermittlung von der für den Empfang bestimmten
    Einrichtung in für die Erhebungsstelle bearbeitbarer Weise
    aufgezeichnet worden ist.



Die Antwort ist, soweit in einer Rechtsvorschrift nichts anderes
bestimmt ist, für den Empfänger kosten- und portofrei zu erteilen.

(6) Wird bei einer mündlichen oder telefonischen Befragung die Antwort
nach Absatz 4 Satz 2 schriftlich erteilt, können die ausgefüllten
Fragebogen den Erhebungsbeauftragten übergeben, bei der
Erhebungsstelle abgegeben oder dorthin übersandt werden.

(7) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen die Aufforderung zur
Auskunftserteilung haben keine aufschiebende Wirkung.


## § 16 Geheimhaltung

(1) Einzelangaben über persönliche und sachliche Verhältnisse, die für
eine Bundesstatistik gemacht werden, sind von den Amtsträgern und
Amtsträgerinnen und für den öffentlichen Dienst besonders
Verpflichteten, die mit der Durchführung von Bundesstatistiken betraut
sind, geheim zu halten, soweit durch besondere Rechtsvorschrift nichts
anderes bestimmt ist. Die Geheimhaltungspflicht besteht auch nach
Beendigung ihrer Tätigkeit fort. Die Geheimhaltungspflicht gilt nicht
für

1.  Einzelangaben, in deren Übermittlung oder Veröffentlichung die
    Betroffenen schriftlich eingewilligt haben, soweit nicht wegen
    besonderer Umstände eine andere Form der Einwilligung angemessen ist,


2.  Einzelangaben aus allgemein zugänglichen Quellen, wenn sie sich auf
    die in § 15 Absatz 1 genannten öffentlichen Stellen beziehen, auch
    soweit eine Auskunftspflicht aufgrund einer eine Bundesstatistik
    anordnenden Rechtsvorschrift besteht,


3.  Einzelangaben, die vom Statistischen Bundesamt oder den statistischen
    Ämtern der Länder mit den Einzelangaben anderer Befragter
    zusammengefasst und in statistischen Ergebnissen dargestellt sind,


4.  Einzelangaben, wenn sie den Befragten oder Betroffenen nicht
    zuzuordnen sind.



Die §§ 93, 97, 105 Absatz 1, § 111 Absatz 5 in Verbindung mit § 105
Absatz 1 sowie § 116 Absatz 1 der Abgabenordnung vom 16. März 1976
(BGBl. I S. 613; 1977 I S. 269), zuletzt geändert durch Artikel 1 des
Gesetzes vom 19. Dezember 1985 (BGBl. I S. 2436), gelten nicht für
Personen und Stellen, soweit sie mit der Durchführung von Bundes- ,
Landes- oder Kommunalstatistiken betraut sind.

(2) Die Übermittlung von Einzelangaben zwischen den mit der
Durchführung einer Bundesstatistik betrauten Personen und Stellen ist
zulässig, soweit dies zur Erstellung der Bundesstatistik erforderlich
ist. Darüber hinaus ist die Übermittlung von Einzelangaben zwischen
den an einer Zusammenarbeit nach § 3a beteiligten statistischen Ämtern
und die zentrale Verarbeitung und Nutzung dieser Einzelangaben in
einem oder mehreren statistischen Ämtern zulässig.

(3) Das Statistische Bundesamt darf an die statistischen Ämter der
Länder die ihren jeweiligen Erhebungsbereich betreffenden
Einzelangaben für Sonderaufbereitungen auf regionaler Ebene
übermitteln. Für die Erstellung der Volkswirtschaftlichen
Gesamtrechnungen und sonstiger Gesamtsysteme des Bundes und der Länder
dürfen sich das Statistische Bundesamt und die statistischen Ämter der
Länder untereinander Einzelangaben aus Bundesstatistiken übermitteln.

(4) Für die Verwendung gegenüber den gesetzgebenden Körperschaften und
für Zwecke der Planung, jedoch nicht für die Regelung von
Einzelfällen, dürfen den obersten Bundes- oder Landesbehörden vom
Statistischen Bundesamt und den statistischen Ämtern der Länder
Tabellen mit statistischen Ergebnissen übermittelt werden, auch soweit
Tabellenfelder nur einen einzigen Fall ausweisen. Die Übermittlung
nach Satz 1 ist nur zulässig, soweit in den eine Bundesstatistik
anordnenden Rechtsvorschriften die Übermittlung von Einzelangaben an
oberste Bundes- oder Landesbehörden zugelassen ist.

(5) Für ausschließlich statistische Zwecke dürfen vom Statistischen
Bundesamt und den statistischen Ämtern der Länder Einzelangaben an die
zur Durchführung statistischer Aufgaben zuständigen Stellen der
Gemeinden und Gemeindeverbände übermittelt werden, wenn die
Übermittlung in einem eine Bundesstatistik anordnenden Gesetz
vorgesehen ist sowie Art und Umfang der zu übermittelnden
Einzelangaben bestimmt sind. Die Übermittlung ist nur zulässig, wenn
durch Landesgesetz eine Trennung dieser Stellen von anderen kommunalen
Verwaltungsstellen sichergestellt und das Statistikgeheimnis durch
Organisation und Verfahren gewährleistet ist.

(6) Für die Durchführung wissenschaftlicher Vorhaben dürfen das
Statistische Bundesamt und die statistischen Ämter der Länder
Hochschulen oder sonstigen Einrichtungen mit der Aufgabe unabhängiger
wissenschaftlicher Forschung

1.  Einzelangaben übermitteln, wenn die Einzelangaben nur mit einem
    unverhältnismäßig großen Aufwand an Zeit, Kosten und Arbeitskraft
    zugeordnet werden können (faktisch anonymisierte Einzelangaben),


2.  innerhalb speziell abgesicherter Bereiche des Statistischen
    Bundesamtes und der statistischen Ämter der Länder Zugang zu formal
    anonymisierten Einzelangaben gewähren, wenn wirksame Vorkehrungen zur
    Wahrung der Geheimhaltung getroffen werden.



Berechtigte können nur Amtsträger oder Amtsträgerinnen, für den
öffentlichen Dienst besonders Verpflichtete oder Verpflichtete nach
Absatz 7 sein.

(7) Personen, die Einzelangaben nach Absatz 6 erhalten sollen, sind
vor der Übermittlung zur Geheimhaltung zu verpflichten, soweit sie
nicht Amtsträger oder Amtsträgerinnen oder für den öffentlichen Dienst
besonders Verpflichtete sind. § 1 Absatz 2, 3 und 4 Nummer 2 des
Verpflichtungsgesetzes vom 2. März 1974 (BGBl. I S. 469, Artikel 42),
das durch Gesetz vom 15. August 1974 (BGBl. I S. 1942) geändert worden
ist, gilt entsprechend.

(8) Die aufgrund einer besonderen Rechtsvorschrift oder der Absätze 4,
5 oder 6 übermittelten Einzelangaben dürfen nur für die Zwecke
verwendet werden, für die sie übermittelt wurden. In den Fällen des
Absatzes 6 Satz 1 Nummer 1 sind sie zu löschen, sobald das
wissenschaftliche Vorhaben durchgeführt ist. Bei den Stellen, denen
Einzelangaben übermittelt werden, muss durch organisatorische und
technische Maßnahmen sichergestellt sein, dass nur Amtsträger, für den
öffentlichen Dienst besonders Verpflichtete oder Verpflichtete nach
Absatz 7 Satz 1 Empfänger von Einzelangaben sind.

(9) Die Übermittlung aufgrund einer besonderen Rechtsvorschrift oder
nach den Absätzen 4, 5 oder 6 ist nach Inhalt, Stelle, der übermittelt
wird, Datum und Zweck der Weitergabe von den statistischen Ämtern
aufzuzeichnen. Die Aufzeichnungen sind mindestens fünf Jahre
aufzubewahren.

(10) Die Pflicht zur Geheimhaltung nach Absatz 1 besteht auch für die
Personen, die Empfänger von Einzelangaben aufgrund einer besonderen
Rechtsvorschrift, nach den Absätzen 5, 6 oder von Tabellen nach Absatz
4 sind. Dies gilt nicht für offenkundige Tatsachen bei einer
Übermittlung nach Absatz 4.


## § 17 Unterrichtung

Die zu Befragenden sind schriftlich oder elektronisch zu unterrichten
über

1.  Zweck, Art und Umfang der Erhebung,


2.  die Geheimhaltung (§ 16),


3.  die Auskunftspflicht oder die Freiwilligkeit der Auskunftserteilung (§
    15),


4.  die Rechtsgrundlage der jeweiligen Bundesstatistik und die bei ihrer
    Durchführung verwendeten Hilfsmerkmale,


5.  die Trennung und Löschung (§ 12),


6.  die Rechte und Pflichten der Erhebungsbeauftragten (§ 14),


7.  den Ausschluss der aufschiebenden Wirkung von Widerspruch und
    Anfechtungsklage gegen die Aufforderung zur Auskunftserteilung (§ 15
    Absatz 7),


8.  die Hilfs- und Erhebungsmerkmale zur Führung des Statistikregisters (§
    13 Absatz 1),


9.  die Bedeutung und den Inhalt von laufenden Nummern und Ordnungsnummern
    (§ 9 Absatz 2).





## § 18 Statistische Erhebungen der Europäischen Union

(1) Die Bundesstatistiken betreffenden Vorschriften dieses Gesetzes
finden vorbehaltlich der Regelungen in Absatz 2 entsprechende
Anwendung auf Erhebungen, die aufgrund von unmittelbar geltenden
Rechtsakten der Europäischen Union durch das Statistische Bundesamt
oder die statistischen Ämter der Länder durchgeführt werden, soweit
sich aus den Rechtsakten der Europäischen Union nichts anderes ergibt.

(2) Soweit die Merkmale der durch unmittelbar geltende Rechtsakte der
Europäischen Union angeordneten Erhebungen nicht mit den Merkmalen
einer eine Bundesstatistik anordnenden Rechtsvorschrift übereinstimmen
oder diesen Merkmalen gleichgestellt sind, sind die Auskünfte
freiwillig, es sei denn, die Rechtsakte der Europäischen Union sehen
eine Auskunftspflicht ausdrücklich vor.

(3) Das Statistische Bundesamt ist die nationale statistische Stelle
im Sinne des Artikels 5 der Verordnung (EG) Nr. 223/2009 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. März 2009 über
europäische Statistiken und zur Aufhebung der Verordnung (EG, Euratom)
Nr. 1101/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates über die
Übermittlung von unter die Geheimhaltungspflicht fallenden
Informationen an das Statistische Amt der Europäischen Gemeinschaften,
der Verordnung (EG) Nr. 322/97 des Rates über die
Gemeinschaftsstatistiken und des Beschlusses 89/382/EWG, Euratom des
Rates zur Einsetzung eines Ausschusses für das Statistische Programm
der Europäischen Gemeinschaften (ABl. L 87 vom 31.3.2009, S. 164), die
zuletzt durch die Verordnung (EU) 2015/759 (ABl. L 123 vom 19.5.2015,
S. 90) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung.


## § 19 Supra- und internationale Aufgaben des Statistischen Bundesamtes

Im supra- und internationalen Bereich hat das Statistische Bundesamt
insbesondere die Aufgabe, an der Vorbereitung von statistischen
Programmen und Rechtsvorschriften sowie an der methodischen und
technischen Vorbereitung und Harmonisierung von Statistiken sowie der
Aufstellung Volkswirtschaftlicher Gesamtrechnungen und sonstiger
Gesamtsysteme statistischer Daten für Zwecke der Europäischen Union
und internationaler Organisationen mitzuwirken und die Ergebnisse an
die Europäischen Union und internationalen Organisationen
weiterzuleiten.


## § 20 Kosten der Bundesstatistik

Die Kosten der Bundesstatistik werden, soweit sie bei den
Bundesbehörden entstehen, vom Bund, im Übrigen von den Ländern
getragen.


## § 21 Verbot der Reidentifizierung

Eine Zusammenführung von Einzelangaben aus Bundesstatistiken oder
solcher Einzelangaben mit anderen Angaben zum Zwecke der Herstellung
eines Personen-, Unternehmens-, Betriebs- oder Arbeitsstättenbezugs
außerhalb der Aufgabenstellung dieses Gesetzes oder der eine
Bundesstatistik anordnenden Rechtsvorschrift ist untersagt.


## § 22 Strafvorschrift

Wer entgegen § 21 Einzelangaben aus Bundesstatistiken oder solche
Einzelangaben mit anderen Angaben zusammenführt, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bestraft.


## § 23 Bußgeldvorschrift

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen §
15 Absatz 1 Satz 2, Absatz 2 und 5 Satz 1 eine Auskunft nicht, nicht
richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt.

(2) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  entgegen § 15 Absatz 3 eine Antwort nicht in der vorgeschriebenen Form
    erteilt oder


2.  entgegen § 11a Absatz 2 Satz 1 ein dort genanntes Verfahren nicht
    nutzt.




(2a) Ordnungswidrig handelt, wer entgegen § 6 Absatz 1 Satz 2 eine
Auskunft nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht rechtzeitig
oder nicht in der vorgegebenen Form erteilt.

(3) Soweit gesetzlich nicht anders bestimmt, kann die
Ordnungswidrigkeit mit einer Geldbuße bis zu fünftausend Euro geahndet
werden.


## § 24 Verwaltungsbehörde im Sinne des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (OWiG)

Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten ist das Statistische Bundesamt, soweit es
Bundesstatistiken

1.  nach § 3 Absatz 1 Nummer 1 in Verbindung mit § 6 Absatz 1 vorbereitet
    oder


2.  nach § 3 Absatz 1 Nummer 5, auch in Verbindung mit § 5 Absatz 2, 2a
    und § 6 Absatz 1 erhebt oder


3.  aufgrund dieses oder eines sonstigen Bundesgesetzes aufbereitet.



Das Gleiche gilt, soweit dem Statistischen Bundesamt entsprechende
Aufgaben bei der Durchführung der Erhebungen nach § 18 obliegen.


## § 25 Aufschiebende Wirkung von Widerspruch und Anfechtungsklage bei Landes- und Kommunalstatistiken

Durch Landesgesetz kann bestimmt werden, dass Widerspruch und
Anfechtungsklage gegen die Aufforderung zur Auskunftserteilung bei der
Durchführung von Landes- und Kommunalstatistiken, die durch
Rechtsvorschrift angeordnet sind, keine aufschiebende Wirkung haben.


## § 26 (weggefallen)



## § 27 (weggefallen)



## § 28 (Inkrafttreten)


