---
Title: Verordnung über die Elternzeit für Soldatinnen und Soldaten
jurabk: ErzUrlSoldV
layout: default
origslug: erzurlsoldv
slug: erzurlsoldv

---

# Verordnung über die Elternzeit für Soldatinnen und Soldaten (ErzUrlSoldV)

Ausfertigungsdatum
:   1990-12-04

Fundstelle
:   BGBl I: 1990, 2645

Neugefasst durch
:   Bek. v. 18.11.2004 I 2855;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 87 G v. 29.3.2017 I 626


## § 1 Beginn und Ende des Anspruchs

(1) Soldatinnen und Soldaten haben nach Maßgabe des § 15 Absatz 1 oder
1a des Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetzes Anspruch auf
Elternzeit unter Wegfall der Geld- und Sachbezüge mit Ausnahme der
unentgeltlichen truppenärztlichen Versorgung und ohne Leistungen nach
dem Unterhaltssicherungsgesetz.

(2) Der Anspruch auf Elternzeit besteht bis zur Vollendung des dritten
Lebensjahres des Kindes, bei einem angenommenen, in Vollzeitpflege
oder in Adoptionspflege genommenen Kind bis zu drei Jahren ab der
Aufnahme bei der berechtigten Person, längstens bis zur Vollendung des
achten Lebensjahres des Kindes. Ein Anteil von bis zu 24 Monaten kann
jedoch zu einem späteren Zeitpunkt nach Maßgabe des § 28 Abs. 5 Satz 1
Nr. 1 des Soldatengesetzes genommen werden. Insgesamt kann die
Elternzeit auf bis zu vier Zeitabschnitte verteilt werden. Die
Übertragung eines Anteils der Elternzeit muss rechtzeitig vor Beginn
des zu übertragenden Zeitraums beantragt werden. Sie bedarf nicht der
Zustimmung der Elternzeit erteilenden Stelle.

(3) Die Elternzeit steht beiden Eltern zu; sie können sie, auch
anteilig, jeweils allein oder gemeinsam nehmen. Satz 1 gilt auch für
Adoptiveltern, Adoptivpflegeeltern und Vollzeitpflegeeltern.

(4) Die Elternzeit kann vorzeitig beendet oder im Rahmen des Absatzes
2 verlängert werden, wenn die nach § 3 Abs. 1 zuständige Stelle
zustimmt. Die vorzeitige Beendigung wegen der Geburt eines weiteren
Kindes oder wegen eines besonderen Härtefalles (§ 7 Absatz 2 Satz 3
des Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetzes) kann nur innerhalb von
vier Wochen nach Antragstellung aus zwingenden dienstlichen Gründen
abgelehnt werden. Die Elternzeit kann zur Inanspruchnahme der
Schutzfristen nach § 5 Absatz 1 Satz 1 der Mutterschutzverordnung für
Soldatinnen auch ohne Zustimmung des Dienstherrn vorzeitig beendet
werden; in diesen Fällen soll die Soldatin die Beendigung der
Elternzeit rechtzeitig mitteilen. Die Elternzeit ist auf Wunsch zu
verlängern, wenn ein vorgesehener Wechsel in der Anspruchsberechtigung
aus einem wichtigen Grund nicht erfolgen kann.

(5) Stirbt das Kind während der Elternzeit, so endet diese spätestens
drei Wochen nach dem Tod des Kindes.

(6) Die von der Bundeswehr erteilte Elternzeit endet ferner mit der
Beendigung des Wehrdienstverhältnisses.


## § 2 Antrag

(1) Die Elternzeit soll, wenn sie unmittelbar nach der Geburt des
Kindes oder nach Ablauf der Mutterschutzfrist (§ 5 Abs. 1 Satz 1 der
Mutterschutzverordnung für Soldatinnen) beginnen soll, sechs Wochen,
andernfalls acht Wochen vor Beginn schriftlich oder elektronisch
beantragt werden. Dabei ist anzugeben, für welche Zeiträume innerhalb
von zwei Jahren Elternzeit beantragt wird. Nimmt die Mutter die
Elternzeit im Anschluss an die Mutterschutzfrist, wird die Zeit der
Mutterschutzfrist nach § 5 Abs. 1 der Mutterschutzverordnung für
Soldatinnen auf den Zweijahreszeitraum nach Satz 2 angerechnet. Nimmt
die Mutter die Elternzeit im Anschluss an einen auf die
Mutterschutzfrist folgenden Erholungsurlaub, werden die Zeit der
Mutterschutzfrist nach § 5 Abs. 1 der Mutterschutzverordnung für
Soldatinnen und die Zeit des Erholungsurlaubs auf den
Zweijahreszeitraum nach Satz 2 angerechnet.

(2) Können Soldatinnen und Soldaten aus einem von ihnen nicht zu
vertretenden Grund eine sich unmittelbar an das Beschäftigungsverbot
des § 6 Abs. 1 des Mutterschutzgesetzes oder des § 5 Abs. 1 der
Mutterschutzverordnung für Soldatinnen anschließende Elternzeit nicht
rechtzeitig beantragen, können sie dies innerhalb einer Woche nach
Wegfall des Grundes nachholen.

(3) Die Soldatin oder der Soldat hat eine Änderung der
Anspruchsberechtigung der oder dem nächsten Disziplinarvorgesetzten
unverzüglich mitzuteilen.


## § 3 Verfahren

(1) Die Elternzeit erteilt das Bundesministerium der Verteidigung oder
eine von ihm beauftragte Stelle.

(2) Aus zwingenden Gründen der Verteidigung kann das Bundesministerium
der Verteidigung die Erteilung der beantragten Elternzeit ablehnen
oder bereits gewährte Elternzeit widerrufen.

(3) Mit Zustimmung des Bundesministeriums der Verteidigung oder einer
von ihm beauftragten Stelle kann auf bereits bewilligte Elternzeit
verzichtet werden.


## § 4 Nicht volle Erwerbstätigkeit

Während der Elternzeit darf die Soldatin oder der Soldat mit
Zustimmung des Bundesministeriums der Verteidigung oder der von ihm
beauftragten Stelle eine Teilzeitbeschäftigung außerhalb des
Soldatenverhältnisses ausüben, wenn die Teilzeitbeschäftigung den
Umfang von 30 Stunden in der Woche nicht überschreitet.


## § 5 (weggefallen)

-


## § 6 (weggefallen)

-


## § 7

Die Vorschriften dieser Verordnung sind nur in den Fällen anzuwenden,
in denen das Kind nach Inkrafttreten dieser Verordnung geboren wird.


## § 7a

Für die vor dem 1. Januar 2004 geborenen Kinder oder für die vor
diesem Zeitpunkt mit dem Ziel der Adoption aufgenommenen Kinder sind
die Vorschriften dieser Verordnung in der bis zum 31. Dezember 2003
geltenden Fassung weiter anzuwenden.


## § 8

(Aufhebung anderer Vorschriften)


## § 9 (Inkrafttreten)

-

