---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Papiertechnologen/zur Papiertechnologin
jurabk: PapTechAusbV 2010
layout: default
origslug: paptechausbv_2010
slug: paptechausbv_2010

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Papiertechnologen/zur Papiertechnologin (PapTechAusbV 2010)

Ausfertigungsdatum
:   2010-04-20

Fundstelle
:   BGBl I: 2010, 436

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 5.7.2019 I 930

[^F1_774090_BJNR043600010]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst als Beilage im Bundesanzeiger
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 in Verbindung mit § 5 des
Berufsbildungsgesetzes, von denen § 4 Absatz 1 durch Artikel 232
Nummer 1 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407)
geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft
und Technologie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung
und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Papiertechnologe/Papiertechnologin wird nach § 4
Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes staatlich anerkannt.


## § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Struktur der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung gliedert sich in

1.  Pflichtqualifikationen nach § 4 Absatz 2 Abschnitt A und C,


2.  zwei im Ausbildungsvertrag festzulegende Wahlqualifikationen nach § 4
    Absatz 2 Abschnitt B.





## § 4 Ausbildungsrahmenplan, Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit). Eine von dem
Ausbildungsrahmenplan abweichende Organisation der Ausbildung ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.

(2) Die Berufsausbildung zum Papiertechnologen/ zur Papiertechnologin
gliedert sich wie folgt (Ausbildungsberufsbild):

*    *   Abschnitt A


*    *   Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:


*    *   1.

    *   Fertigungsverfahren Produktion,


*    *   2.

    *   Steuern und Regeln von Produktionsprozessen,


*    *   3.

    *   Roh-, Faser- und Hilfsstoffe,


*    *   4.

    *   Instandhaltung,


*    *   5.

    *   Veredelung und Ausrüstung,


*    *   6.

    *   Wasserver- und -entsorgung;




*    *   Abschnitt B


*    *   Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
        aus zwei der Wahlqualifikationen:


*    *   1.

    *   Zellstoff,


*    *   2.

    *   Altpapier,


*    *   3.

    *   Holzstoff,


*    *   4.

    *   Ausrüstung,


*    *   5.

    *   Veredelung,


*    *   6.

    *   Produktionsanlagen zur Herstellung von Papier, Karton, Pappe oder
        Zellstoff,


*    *   7.

    *   Stoffaufbereitung,


*    *   8.

    *   Hydraulik und Pneumatik,


*    *   9.

    *   Mechanik,


*    *   10.

    *   Messen, Steuern, Regeln,


*    *   11.

    *   Elektrotechnik,


*    *   12.

    *   Energieerzeugung;




*    *   Abschnitt C


*    *   Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:


*    *   1.

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


*    *   2.

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


*    *   3.

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


*    *   4.

    *   Umweltschutz,


*    *   5.

    *   Umgang mit Informations- und Kommunikationstechnik,


*    *   6.

    *   Arbeitsorganisation und Kommunikation,


*    *   7.

    *   Qualitätssicherung.





## § 5 Durchführung der Berufsausbildung

(1) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur
Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1
Absatz 3 des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Die
in Satz 1 beschriebene Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den
§§ 7 und 8 nachzuweisen.

(2) Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplans für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu
erstellen.

(3) (weggefallen)


## § 6 Ziel, Aufteilung in zwei Teile und Zeitpunkt der Abschlussprüfung

(1) Durch die Abschlussprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat.

(2) Die Abschlussprüfung besteht aus den Teilen 1 und 2.

(3) Teil 1 der Abschlussprüfung findet im vierten Ausbildungshalbjahr
statt. Teil 2 der Abschlussprüfung findet am Ende der Berufsausbildung
statt. Den jeweiligen Zeitpunkt legen die zuständigen
Prüfungsausschüsse fest.


## § 7 Inhalt von Teil 1 der Abschlussprüfung

Teil 1 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan für die ersten 18 Monate genannten
    Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





## § 8 Prüfungsbereiche von Teil 1 der Abschlussprüfung

Teil 1 der Abschlussprüfung findet in den folgenden Prüfungsbereichen
statt:

1.  „Steuern und Regeln von Anlagen zur Aufbereitung von Roh-, Faser- und
    Hilfsstoffen sowie Qualitätssicherung“ sowie


2.  „Aufbereiten von Roh-, Faser- und Hilfsstoffen sowie Instandhaltung“.





## § 9 Prüfungsbereich „Steuern und Regeln von Anlagen zur Aufbereitung von Roh-, Faser- und Hilfsstoffen sowie Qualitätssicherung“

(1) Im Prüfungsbereich „Steuern und Regeln von Anlagen zur
Aufbereitung von Roh-, Faser- und Hilfsstoffen sowie
Qualitätssicherung“ hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage
ist,

1.  die Arbeitsschritte, die zur Aufbereitung von Zellstoff, Holzstoff,
    Altpapier und Rückstoff notwendig sind, festzulegen sowie
    entsprechende Aggregate und Anlagen zu bedienen,


2.  Faser- und Hilfsstoffe entsprechend den Auftragsanforderungen
    einzusetzen,


3.  qualitätssichernde Maßnahmen bei der Aufbereitung von Roh-, Faser- und
    Hilfsstoffen zu planen und durchzuführen,


4.  Arbeits- und Prüfmittel festzulegen,


5.  technische Unterlagen zu nutzen sowie


6.  Ergebnisse der Qualitätssicherung zu dokumentieren.




(2) Der Prüfling hat zwei Arbeitsaufgaben durchzuführen. Eine
Arbeitsaufgabe ist die Durchführung einer Papierprüfung. Die andere
Arbeitsaufgabe ist die Durchführung einer Stoffaufbereitung. Die
Durchführung einer Stoffaufbereitung kann in Form einer Simulation
durchgeführt werden.

(3) Die Prüfungszeit beträgt für jede Arbeitsaufgabe 60 Minuten.


## § 10 Prüfungsbereich „Aufbereiten von Roh-, Faser- und Hilfsstoffen sowie Instandhaltung“

(1) Im Prüfungsbereich „Aufbereiten von Roh-, Faser- und Hilfsstoffen
sowie Instandhaltung“ hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der
Lage ist,

1.  die Arbeitsabläufe, die zum Aufbereiten von Roh-, Faser- und
    Hilfsstoffen notwendig sind, unter Beachtung wirtschaftlicher,
    technischer und organisatorischer Vorgaben selbständig und
    kundenorientiert zu planen, durchzuführen und zu dokumentieren,


2.  den Einsatz von Roh- und Faserstoffen zu planen,


3.  die Frischwasser- und Abwasseraufbereitung zu überwachen, Störungen zu
    beseitigen sowie Untersuchungen zur Wasserqualität durchzuführen und
    auszuwerten,


4.  Kundenanforderungen und Anforderungen des Arbeits-, Gesundheits- und
    Umweltschutzes beim Aufbereiten von Roh-, Faser- und Hilfsstoffen
    einzuhalten sowie Anforderungen der Wirtschaftlichkeit zu
    berücksichtigen,


5.  instand haltende Arbeiten unter Verwendung von Schalt- und
    Funktionsplänen zu planen und durchzuführen und


6.  Störungen an Steuer- und Regeleinrichtungen festzustellen und
    Maßnahmen zu ihrer Behebung zu ergreifen.




(2) Der Prüfling hat Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.


## § 11 Inhalt von Teil 2 der Abschlussprüfung

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.




(2) In Teil 2 der Abschlussprüfung sollen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der Abschlussprüfung
waren, nur insoweit einbezogen werden, als es für die Feststellung der
beruflichen Handlungsfähigkeit erforderlich ist.


## § 12 Prüfungsbereiche von Teil 2 der Abschlussprüfung

Teil 2 der Abschlussprüfung findet in den folgenden Prüfungsbereichen
statt:

1.  „Bedienen von Anlagen zur Herstellung von Papier, Karton, Pappe und
    Zellstoff“,


2.  „Steuern und Regeln von Anlagen zur Herstellung von Papier, Karton,
    Pappe und Zellstoff“,


3.  „Durchführen einer betrieblichen Aufgabe“ sowie


4.  „Wirtschafts- und Sozialkunde“.





## § 13 Prüfungsbereich „Bedienen von Anlagen zur Herstellung von Papier, Karton, Pappe und Zellstoff“

(1) Im Prüfungsbereich „Bedienen von Anlagen zur Herstellung von
Papier, Karton, Pappe und Zellstoff“ hat der Prüfling nachzuweisen,
dass er in der Lage ist,

1.  Maschinen und Anlagen zur Herstellung von Papier, Karton, Pappe und
    Zellstoff einzurichten, zu bedienen und zu überwachen sowie Maßnahmen
    zur Behebung von Störungen zu ergreifen,


2.  Maschinen und Anlagen zum Veredeln, Ausrüsten und Verpacken
    einzurichten, zu bedienen und zu überwachen sowie Maßnahmen zur
    Behebung von Störungen zu ergreifen und


3.  Steuerungen von Regel- und Messeinrichtungen zu bedienen sowie
    Prozess- und Qualitätsleitsysteme zu nutzen.




(2) Der Prüfling hat eine Arbeitsaufgabe zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.


## § 14 Prüfungsbereich „Steuern und Regeln von Anlagen zur Herstellung von Papier, Karton, Pappe und Zellstoff“

(1) Im Prüfungsbereich „Steuern und Regeln von Anlagen zur Herstellung
von Papier, Karton, Pappe und Zellstoff“ hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Arbeitsabläufe zur Herstellung, Veredelung und Ausrüstung von Papier,
    Karton, Pappe und Zellstoff unter Beachtung wirtschaftlicher,
    technischer und organisatorischer Vorgaben selbständig und
    kundenorientiert zu planen, durchzuführen und zu dokumentieren,


2.  Anlagen und Anlagenteile zu inspizieren sowie Maßnahmen zur
    Fehlerbehebung zu ergreifen,


3.  qualitätssichernde Maßnahmen an Anlagen zur Herstellung von Papier,
    Karton, Pappe und Zellstoff zu planen und durchzuführen, Faser- und
    Hilfsstoffe zu prüfen und einzusetzen sowie Endprodukte zu prüfen,


4.  im Team sowie mit vor- und nachgelagerten Funktions- und
    Servicebereichen zu kommunizieren,


5.  beim Steuern und Regeln von Anlagen zur Herstellung von Papier,
    Karton, Pappe und Zellstoff Maßnahmen zur Arbeitsorganisation, zur
    Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum Umweltschutz,
    zu rationeller Energieverwendung und zur Qualitätssicherung zu
    berücksichtigen sowie


6.  Informations- und Kommunikationstechnologien anzuwenden.




(2) Der Prüfling hat Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.


## § 15 Prüfungsbereich „Durchführen einer betrieblichen Aufgabe“

(1) Im Prüfungsbereich „Durchführen einer betrieblichen Aufgabe“ hat
der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Problemstellungen zu erkennen und Arbeitsaufgaben abzuleiten,
    Arbeitsabläufe, die für die Durchführung der betrieblichen Aufgabe
    notwendig sind, zu planen, Material und Informationen zu beschaffen
    sowie Zeitpläne zu erstellen,


2.  Aufträge insbesondere unter Berücksichtigung technischer Dokumente und
    unter Einhaltung der Arbeitssicherheit und des Umweltschutzes
    durchzuführen,


3.  Arbeitsabläufe zu kontrollieren und bei Abweichungen Änderungen
    vorzunehmen sowie Arbeitsergebnisse zu prüfen,


4.  die bei der betrieblichen Aufgabe durchgeführten Arbeitsabläufe und
    die Arbeitsergebnisse zu dokumentieren und


5.  fachliche Zusammenhänge aufzuzeigen und die Vorgehensweise zu
    begründen.



Die Aufgabe ist so zu erstellen, dass auch die Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten geprüft werden, die dem oder der
Auszubildenden in einer der beiden im Ausbildungsvertrag festgelegten
Wahlqualifikationen nach § 4 Absatz 2 Abschnitt B vermittelt werden.

(2) Der Prüfling hat einen betrieblichen Auftrag durchzuführen und mit
praxisbezogenen Unterlagen zu dokumentieren. Nach der Durchführung des
betrieblichen Auftrags wird mit ihm ein auftragsbezogenes Fachgespräch
geführt.

(3) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 16 Stunden. Das
auftragsbezogene Fachgespräch dauert höchstens 20 Minuten.


## § 16 Prüfungsbereich „Wirtschafts- und Sozialkunde“

(1) Im Prüfungsbereich „Wirtschafts- und Sozialkunde“ hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat
die Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


## § 17 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschlussprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.  „Steuern und Regeln von Anlagen zur Aufbereitung von Roh-, Faser- und
    Hilfsstoffen sowie Qualitätssicherung“ mit 20 Prozent,


2.  „Aufbereiten von Roh-, Faser- und Hilfsstoffen sowie Instandhaltung“
    mit 10 Prozent,


3.  „Bedienen von Anlagen zur Herstellung von Papier, Karton, Pappe und
    Zellstoff“ mit 15 Prozent,


4.  „Steuern und Regeln von Anlagen zur Herstellung von Papier, Karton,
    Pappe und Zellstoff“ mit 20 Prozent,


5.  „Durchführen einer betrieblichen Aufgabe“ mit 25 Prozent sowie


6.  „Wirtschafts- und Sozialkunde“ mit 10 Prozent.




(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen
wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  in mindestens drei Prüfungsbereichen von Teil 2 mit mindestens
    „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“.





## § 18 Mündliche Ergänzungsprüfung in der Abschlussprüfung

(1) Der Prüfling kann in einem Prüfungsbereich der Abschlussprüfung
eine mündliche Ergänzungsprüfung beantragen.

(2) Dem Antrag ist stattzugeben,

1.  wenn er für einen der folgenden Prüfungsbereiche gestellt worden ist:

    a)  „Steuern und Regeln von Anlagen zur Herstellung von Papier, Karton,
        Pappe und Zellstoff“ oder


    b)  „Wirtschafts- und Sozialkunde“,





2.  wenn der benannte Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“
    bewertet worden ist und


3.  wenn die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der
    Abschlussprüfung den Ausschlag geben kann.



Die mündliche Ergänzungsprüfung darf nur in einem einzigen
Prüfungsbereich durchgeführt werden.

(3) Die mündliche Ergänzungsprüfung soll 15 Minuten dauern.

(4) Bei der Ermittlung des Ergebnisses für den Prüfungsbereich sind
das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


## § 19 Übergangsregelung

Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die vor dem 1. August 2019 bereits
bestehen, ist die Verordnung über die Berufsausbildung zum
Papiertechnologen/zur Papiertechnologin vom 20. April 2010 (BGBl. I S.
436), die durch Artikel 1 der Verordnung vom 19. Oktober 2010 (BGBl. I
S. 1433) geändert worden ist, weiter anzuwenden.

(zu § 4 Absatz 1 Satz 1)

## Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Papiertechnologen/zur Papiertechnologin

(Fundstelle: BGBl. I 2010, 439 - 445)

## Abschnitt A: Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten, die unter
        Einbeziehung selbstständigen Planens, Durchführens
        und Kontrollierens zu vermitteln sind

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1.–18.
        Monat

    *   19.–36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Fertigungsverfahren
        Produktion
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 1)

    *
        a)  Verfügbarkeit von Roh-, Faser- und Hilfsstoffen für die Produktion
            sicherstellen


        b)  Aggregate und Anlagen zur Aufbereitung von Zellstoff, Holzstoff,
            Altpapier und Rückstoff unterscheiden und bedienen


        c)  Maschinen und Anlagen zur Herstellung von Papier, Karton, Pappe und
            Zellstoff unterscheiden


        d)  Transport und Lagerung von Werkstoffen und Fertigwaren durchführen und
            sicherstellen




    *   20

    *

*    *
    *
        e)  Siebe und Filze einziehen, spannen, regulieren, konditionieren und
            kontrollieren


        f)  Maschinen und Anlagen zur Herstellung von Papier, Karton, Pappe oder
            Zellstoff bedienen und überwachen


        g)  Dampf- und Kondensatsysteme unterscheiden und überwachen


        h)  Störungen feststellen und deren Beseitigung mit Funktionsbereichen,
            insbesondere der Instandhaltung, abstimmen


        i)  interne Wasserkreisläufe an Produktionsanlagen überwachen




    *
    *   21


*    *   2

    *   Steuern und Regeln von Produktionsprozessen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 2)

    *
        a)  Störungen an Steuer- und Regeleinrichtungen feststellen und Maßnahmen
            zu ihrer Beseitigung ergreifen




    *   6

    *

*    *
        b)  Aufbau und Funktionsweise von verbindungsprogrammierten und
            speicherprogrammierbaren Steuerungen unterscheiden


        c)  Regel- und Messeinrichtungen unter Berücksichtigung ihrer Funktion den
            Einsatzbereichen zuordnen und bedienen


        d)  Qualitäts- und Prozessleitsysteme bedienen




    *
    *   8


*    *   3

    *   Roh-, Faser- und Hilfsstoffe (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 3)

    *
        a)  Roh- und Faserstoffe unter Berücksichtigung des Herstellungsverfahrens
            dem Verwendungszweck zuordnen


        b)  Faserstoffe unter Berücksichtigung von technischen, ökonomischen und
            ökologischen Gesichtspunkten einsetzen


        c)  Qualität von Faserstoffen, insbesondere Stoffdichte, Mahlgrad,
            Fraktionierung und Festigkeiten, prüfen


        d)  Hilfsstoffe nach technischen, ökonomischen und ökologischen
            Gesichtspunkten prüfen und einsetzen




    *   18

    *

*    *   4

    *   Instandhaltung
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 4)

    *
        a)  technische Zeichnungen, Schalt- und Funktionspläne nutzen, Skizzen
            anfertigen


        b)  Werkstoffe, insbesondere durch Feilen, Bohren, Gewindeschneiden und
            Sägen, manuell und maschinell bearbeiten


        c)  Anlagenteile aus-, ein- und zusammenbauen


        d)  Dichtungsmaterialien und Werkzeuge auswählen und einsetzen,
            Verbindungselemente auswählen sowie Verbindungen herstellen


        e)  Aufbau, Wirkungsweise und Einsatz von Pumpen, Armaturen und
            Absperrorganen unterscheiden


        f)  hydraulische, pneumatische und elektrisch betriebene Komponenten und
            Systeme unterscheiden und deren Einsatzmöglichkeiten im
            Produktionsprozess berücksichtigen




    *   10

    *

*    *
    *
        g)  Einsatzmöglichkeiten von Schmierstoffen unterscheiden


        h)  Anlagen und Anlagenteile inspizieren, Fehler, Beschädigungen und
            Störungen feststellen und eingrenzen, Maßnahmen zur Fehlerbehebung
            ergreifen, Vorgänge dokumentieren




    *
    *   7


*    *   5

    *   Veredelung und Ausrüstung (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 5)

    *
        a)  Ausrüstungs- und Verpackungsmaschinen überwachen und bedienen


        b)  Streichmassenkreisläufe unterscheiden, Ausschuss rückführen


        c)  Veredelungsverfahren, insbesondere Streichmaschinensysteme,
            unterscheiden


        d)  Verfahren zur Aufbereitung von Streichmassen unterscheiden


        e)  Produktionsfehler und Ausschussursachen feststellen, Maßnahmen zu
            ihrer Beseitigung ergreifen und dokumentieren




    *
    *   10


*    *   6

    *   Wasserver- und -entsorgung (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 6)

    *
        a)  chemische, biologische und mechanische Verfahren der betrieblichen
            Wasserver- und Abwasserentsorgung, insbesondere unter ökologischen
            Gesichtspunkten, berücksichtigen


        b)  Anlagen der Frisch- und Abwasseraufbereitung überwachen und bei Bedarf
            Maßnahmen zur Behebung von Störungen ergreifen


        c)  Frisch- und Abwasser untersuchen, Untersuchungsergebnisse auswerten
            und dokumentieren




    *   7

    *



   ## Abschnitt B: Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten in den Wahlqualifikationen

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten, die unter
        Einbeziehung selbstständigen Planens, Durchführens
        und Kontrollierens zu vermitteln sind

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1.–18.
        Monat

    *   19.–36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Zellstoff
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 1)

    *
        a)  Einflussgrößen, insbesondere Holzqualitäten, Koch- und
            Bleichchemikalienkonzentrationen, pH-Werte sowie H-Faktoren, im
            Produktionsprozess berücksichtigen


        b)  Koch- und Bleichchemikalien entsprechend den geforderten Parametern
            herstellen


        c)  technische und chemische Prozesse der Kochung, Zellstoffsortierung,
            Zellstoffwäsche und Zellstoffbleiche überwachen, Anlagen unter
            Beachtung des Gesamtprozesses bedienen


        d)  Koch-, Bleich- und Hilfschemikalien nach Produktionsprogramm unter
            ökonomischen Gesichtspunkten dosieren


        e)  Fehler in Wasserkreisläufen sowie Folgen für Abwasseranlagen und
            Umwelt erkennen, Maßnahmen zur Beseitigung ergreifen


        f)  Reststoffe, insbesondere nach ökologischen und ökonomischen
            Gesichtspunkten, verwerten und entsorgen




    *
    *   13


*    *   2

    *   Altpapier
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 2)

    *
        a)  Altpapier unter ökologischen, ökonomischen und technischen
            Gesichtspunkten einsetzen


        b)  Anlagen zur Altpapieraufbereitung überwachen und steuern


        c)  Qualitätsmerkmale von Altpapier prüfen, beurteilen und
            Einsatzmöglichkeiten festlegen


        d)  Hilfsmittel in der Altpapieraufbereitung beurteilen und
            Einsatzmöglichkeiten festlegen


        e)  interne Wasserkreisläufe bei der Altpapieraufbereitung überwachen


        f)  Reststoffe, insbesondere nach ökologischen und ökonomischen
            Gesichtspunkten, verwerten und entsorgen




    *
    *   13


*    *   3

    *   Holzstoff
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 3)

    *
        a)  Holzstoff unter ökologischen, ökonomischen und technischen
            Gesichtspunkten einsetzen


        b)  Anlagen überwachen und Herstellungsprozess steuern


        c)  Qualität von Holzstoffen prüfen, beurteilen und Einsatzmöglichkeiten
            festlegen


        d)  Hilfsmittel in der Holzstoffherstellung beurteilen und einsetzen


        e)  interne Wasserkreisläufe bei der Holzstoffherstellung überwachen


        f)  Reststoffe, insbesondere nach ökologischen und ökonomischen
            Gesichtspunkten, verwerten




    *
    *   13


*    *   4

    *   Ausrüstung
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 4)

    *
        a)  Ausrüstungs- und Verpackungsmaschinen einrichten, überwachen und
            bedienen


        b)  Produktionsfehler und Ausschussursachen feststellen, Maßnahmen zu
            ihrer Beseitigung ergreifen und dokumentieren




    *
    *   13


*    *
    *
    *
        c)  klimatische Einflussfaktoren auf Papier, Karton und Pappe
            berücksichtigen


        d)  Transport und Lagerung von Werkstoffen und Fertigprodukten durchführen
            und sicherstellen




    *
    *

*    *   5

    *   Veredelung
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 5)

    *
        a)  Maschinen und Anlagen zur Streichmassenaufbereitung, Veredelung und
            Beschichtung von Papier, Karton und Pappe optimieren


        b)  Verfahren der Streichmassenrückgewinnung anwenden


        c)  Streichverfahren und Trocknungssysteme produktbezogen auswählen und
            anwenden


        d)  Maschinen und Anlagen zur Satinage von Papier, Karton und Pappe
            einrichten, bedienen und überwachen


        e)  Transport und Lagerung von Werkstoffen und Fertigprodukten durchführen
            und sicherstellen




    *
    *   13


*    *   6

    *   Produktionsanlagen zur
        Herstellung von Papier,
        Karton, Pappe oder Zellstoff
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B
        Nummer 6)

    *
        a)  Maschinen und Anlagen zur Herstellung von Papier, Karton, Pappe oder
            Zellstoff und deren spezifische Aggregate optimieren


        b)  Einflussgrößen bei der Herstellung von Papier, Karton, Pappe oder
            Zellstoff, insbesondere chemische und thermische Prozesse,
            berücksichtigen und Maßnahmen zur Optimierung des Produktionsprozesses
            ergreifen


        c)  Verfügbarkeit von Werkstoffen und Hilfsmitteln für den
            Produktionsablauf sicherstellen




    *
    *   13


*    *   7

    *   Stoffaufbereitung
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 7)

    *
        a)  Anlagen zur Aufbereitung von Faser- und Hilfsstoffen bedienen


        b)  Mischungsverhältnisse und deren Auswirkung, insbesondere auf
            physikalische und optische Eigenschaften, beurteilen


        c)  Farbstoffe zur Färbung und Nuancierung unter Berücksichtigung
            farbmetrischer Messergebnisse einsetzen


        d)  Dosieranlagen für Retentionsmittel, Entschäumer, Entlüfter und Biozide
            überwachen und bedienen




    *
    *   13


*    *   8

    *   Hydraulik und Pneumatik
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B
        Nummer 8)

    *
        a)  Schalt- und Funktionspläne zur Fehlersuche nutzen


        b)  funktionsgerechten Ablauf von Steuerungen überprüfen, bei Störungen
            Maßnahmen zur Systemwiederherstellung ergreifen


        c)  Zustand von Bauteilen im Zuge vorbeugender Instandhaltung beurteilen,
            bei Mängeln Maßnahmen zur Behebung ergreifen




    *
    *   13


*    *   9

    *   Mechanik
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 9)

    *
        a)  Anlagen und Bauteile inspizieren, Fehler und Beschädigungen
            feststellen, Störungsursachen eingrenzen, Maßnahmen zur Behebung
            ergreifen


        b)  Inspektionsbefunde und Instandhaltungsmaßnahmen dokumentieren


        c)  Vorbereitungsmaßnahmen zur Instandhaltung von Anlagenteilen unter
            Berücksichtigung verfahrens- und sicherheitstechnischer Vorschriften
            durchführen


        d)  Werkzeuge und Arbeitsmittel inspizieren, pflegen und warten, bei
            Abweichungen Maßnahmen ergreifen, Durchführung dokumentieren


        e)  Anlagen und Anlagenteile nach Wartungs- und Instandhaltungsplänen
            warten, Verschleißteile im Rahmen der vorbeugenden Instandhaltung
            austauschen


        f)  Systemparameter mit vorgegebenen Werten vergleichen und einstellen




    *
    *   13


*    *   10

    *   Messen, Steuern, Regeln
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B
        Nummer 10)

    *
        a)  normgerechte Signalflusspläne, Instrumentierungssymbole und
            Kennzeichnungsbuchstaben anwenden


        b)  Mess-, Steuer- und Regelkomponenten sowie Stelleinrichtungen prüfen
            und austauschen


        c)  Regelkreisparametrierungen vornehmen




    *
    *   13


*    *   11

    *   Elektrotechnik
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B
        Nummer 11)

    *
        a)  Gefahren des elektrischen Stromes einschätzen und beurteilen,
            elektrotechnische Sicherheitsregeln anwenden


        b)  induktive, mechanische, kapazitive und optische Sensoren von
            Schutzeinrichtungen überprüfen, Störungen feststellen und Maßnahmen
            zur Wiederherstellung der Betriebsfähigkeit ergreifen


        c)  Komponenten aus Haupt- und Steuerstromkreisen sowie
            frequenzmodulierten Antrieben unterscheiden und deren Funktion prüfen


        d)  Vorschriften des elektrischen Explosionsschutzes anwenden




    *
    *   13


*    *   12

    *   Energieerzeugung
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B
        Nummer 12)

    *
        a)  rechtliche Vorgaben zum Betrieb von Energiegewinnungsanlagen anwenden


        b)  Anlagen zur Speisewasser- und Kondensataufbereitung bedienen,
            Wasserqualitäten auf geforderte Parameter kontrollieren, dabei
            Hilfsmittel nach ökonomischen Gesichtspunkten dosieren


        c)  Fehler im Kondensatrückführsystem erkennen und Maßnahmen zu deren
            Beseitigung ergreifen


        d)  betriebsinterne Energiegewinnungssysteme nach ökologischen und
            ökonomischen Gesichtspunkten unter Anleitung anfahren, betreiben und
            abfahren, Emissionswerte dokumentieren


        e)  Reststoffe nach ökologischen und ökonomischen Vorgaben verwerten und
            entsorgen




    *
    *   13




## Abschnitt C: Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten, die unter
        Einbeziehung selbstständigen Planens, Durchführens
        und Kontrollierens zu vermitteln sind

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1.–18.
        Monat

    *   19.–36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *

*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben




    *   während der
        gesamten
        Ausbildungszeit
        zu vermitteln


*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen der Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Umgang mit Informations- und Kommunikationstechnik(§ 4 Absatz 2
        Abschnitt C Nummer 5)

    *
        a)  betriebsspezifische Kommunikations- und Informationssysteme nutzen


        b)  Standardsoftware und betriebsspezifische Software nutzen


        c)  Betriebsdatenerfassungssysteme bedienen


        d)  Informationen beschaffen, auswerten und dokumentieren


        e)  Daten und Dokumente unter Berücksichtigung des Datenschutzes pflegen,
            schützen, sichern, archivieren und darstellen




    *   4

    *

*    *   6

    *   Arbeitsorganisation und Kommunikation
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 6)

    *
        a)  Arbeitsaufträge erfassen und Vorgaben auf Umsetzbarkeit prüfen


        b)  Arbeitsabläufe und Teilaufgaben unter Beachtung wirtschaftlicher und
            terminlicher Vorgaben planen, Arbeitsschritte an veränderte
            Situationen anpassen, Arbeitsabläufe protokollieren


        c)  Einsatz von Arbeitsmitteln planen und deren Verfügbarkeit
            sicherstellen


        d)  Probleme analysieren, Lösungsvarianten entwickeln und bewerten


        e)  Arbeitsplatz unter Berücksichtigung des Arbeitsauftrags vorbereiten


        f)  Kommunikation mit vor- und nachgelagerten Funktionsbereichen sowie
            Servicebereichen, insbesondere der Instandhaltung, sicherstellen


        g)  kundenspezifische Anforderungen und Informationen beachten und im
            Betrieb weiterleiten


        h)  Aufgaben im Team planen und abstimmen, Ergebnisse auswerten,
            beurteilen, protokollieren und präsentieren


        i)  Prozessdaten protokollieren, Änderungen dokumentieren und an die
            folgende Schicht übergeben


        j)  englischsprachige Fachbegriffe anwenden und englischsprachige
            Informationen erteilen


        k)  Kommunikationsregeln anwenden und Möglichkeiten der Konfliktlösung
            nutzen, kulturelle Identitäten berücksichtigen




    *   6

    *

*    *   7

    *   Qualitätssicherung
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 7)

    *
        a)  qualitätssichernde Maßnahmen im eigenen Arbeitsbereich unterscheiden


        b)  Normen zur Sicherung der Prüfqualität einhalten


        c)  Qualitätsparameter von Papier, Karton, Pappe oder Zellstoff prüfen


        d)  Messergebnisse dokumentieren


        e)  Endkontrolle anhand des Arbeitsauftrages durchführen und
            Arbeitsergebnisse dokumentieren




    *   7

    *

*    *
    *
    *
        f)  Ursachen von Fehlern und Qualitätsmängeln, insbesondere an Papier,
            Karton, Pappe oder Zellstoff, systematisch suchen, analysieren,
            beseitigen und dokumentieren


        g)  qualitätssichernde Maßnahmen, insbesondere an Produktionsanlagen,
            durchführen, zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen
            beitragen


        h)  Papier, Karton oder Pappe auf Ver- und Bedruckbarkeit sowie optische
            Eigenschaften prüfen


        i)  Qualitätssicherungssysteme arbeitsplatzbezogen anwenden




    *
    *   6



