---
Title: Verordnung über den Absatz von Weinalkohol aus Beständen der Interventionsstellen
jurabk: WeinAlkoAbsV
layout: default
origslug: weinalkoabsv
slug: weinalkoabsv

---

# Verordnung über den Absatz von Weinalkohol aus Beständen der Interventionsstellen (WeinAlkoAbsV)

Ausfertigungsdatum
:   1990-04-11

Fundstelle
:   BGBl I: 1990, 744

Neugefasst durch
:   Bek. v. 22.12.2005 I 3664;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 16 Abs. 5 G v. 10.3.2017 I 420


## § 1 Anwendungsbereich

Die Vorschriften dieser Verordnung gelten für die Durchführung der
Rechtsakte des Rates und der Kommission der Europäischen
Gemeinschaften über den Absatz von Alkohol aus Destillationen im
Rahmen der gemeinsamen Marktorganisation für Wein sowie seine
Verwendung, Verarbeitung oder Ausfuhr. Die Vorschriften des
Alkoholsteuergesetzes und der zu seiner Ausführung erlassenen
Rechtsverordnungen bleiben unberührt.


## § 2 Zuständigkeit

Zuständig für die Durchführung dieser Verordnung und der in § 1
genannten Rechtsakte ist die Bundesanstalt für Landwirtschaft und
Ernährung (Bundesanstalt), soweit nicht nach Maßgabe dieser Verordnung
die Bundesfinanzverwaltung zuständig ist.


## § 3 Überwachung

(1) Der Alkohol wird vom Zeitpunkt der Abgabe aus dem
Interventionslager bis zu seiner Verwendung, Verarbeitung oder Ausfuhr
aus Marktordnungsgründen der amtlichen Überwachung durch die
Bundesfinanzverwaltung nach Maßgabe dieser Verordnung unterstellt.

(2) Überwachende Zollstelle ist die Zollstelle, in deren Bezirk der
Alkohol verwendet oder verarbeitet wird, im Falle der Ausfuhr in
unverändertem Zustand die Zollstelle, in deren Bezirk das abgebende
Interventionslager gelegen ist. Absatz 1 Satz 2 bleibt unberührt.

(3) Die Überwachung dauert bis zur Beendigung der nach den in § 1
genannten Rechtsakten vorgeschriebenen Verwendung oder Verarbeitung,
im Falle der Ausfuhr in unverändertem Zustand oder nach Verarbeitung
bis zum Verlassen des Zollgebiets der Gemeinschaft.


## § 4 Verwendung oder Verarbeitung

(1) Soll Alkohol aus einem Interventionslager im Geltungsbereich
dieser Verordnung verwendet oder verarbeitet werden, so hat der
Verwender oder Verarbeiter unverzüglich nach jeder Zuschlagserteilung
der überwachenden Stelle nach § 3 Abs. 2 mitzuteilen

1.  die Betriebsstätte, in der die Verwendung oder Verarbeitung erfolgen
    soll (Verwendungs- oder Verarbeitungsbetrieb),


2.  Beginn und Ende der Beförderung des erworbenen Alkohols vom
    Interventionslager zum Verwendungs- oder Verarbeitungsbetrieb, die
    nach den Vorschriften des Alkoholsteuergesetzes und den dazu
    ergangenen Ausführungsbestimmungen im Steueraussetzungsverfahren zu
    erfolgen hat,


3.  Beginn und Ende des Zeitraums, in der die Verwendung oder Verarbeitung
    stattfinden soll.



Der Mitteilung ist der von der Bundesanstalt ausgestellte Abholschein
beizufügen.

(2) Die Übernahme des erworbenen Alkohols im Verwendungs- oder
Verarbeitungsbetrieb darf erst erfolgen, nachdem die überwachende
Stelle nach § 3 Abs. 2 vor Ort eine materielle Überprüfung der
transportierten Alkoholmenge durchgeführt hat. Der Verwender oder
Verarbeiter hat den erworbenen Alkohol unverzüglich nach der Übernahme
in einen in dem Verwendungs- oder Verarbeitungsbetrieb gelegenen oder
von der überwachenden Stelle nach § 3 Abs. 2 zugelassenen Lagerraum zu
verbringen und bis zur Verwendung oder Verarbeitung in den
ursprünglichen Behältnissen zu belassen. In Tankwagen bezogener
Alkohol ist in von der überwachenden Stelle nach § 3 Abs. 2
zugelassene Lagerbehältnisse zu verbringen. Soweit es sich um ein nach
§ 2a zugelassenes Unternehmen handelt, sind die in der Zulassung
aufgeführten Lagermöglichkeiten in Anspruch zu nehmen.

(3) Auf Verlangen der überwachenden Stelle nach § 3 Abs. 2 hat der
Verwender oder Verarbeiter

1.  einen Orts- und Lageplan der Betriebsräume, in denen der Alkohol
    gelagert und verwendet oder verarbeitet werden soll, und


2.  eine Beschreibung der vorgesehenen Verwendung oder Verarbeitung, im
    Falle der Verarbeitung unter Angabe von Art und Menge der Zutaten
    sowie der voraussichtlichen Ausbeute,



vorzulegen, sofern dies nicht bereits nach dem Alkoholsteuergesetz
sowie aus den zu seiner Ausführung erlassenen Rechtsverordnungen
erforderlich ist.

(4) Die überwachende Stelle nach § 3 Abs. 2 kann dem Verwender oder
Verarbeiter weitere Auflagen erteilen, soweit es der Überwachungszweck
erfordert.


## § 5 Aufzeichnungspflichten, Aufbewahrungsfristen, Inventur

(1) Soweit sich dies nicht bereits aus dem Alkoholsteuergesetz sowie
den zu seiner Ausführung erlassenen Rechtsverordnungen ergibt, ist der
Verwender oder Verarbeiter verpflichtet,

1.  ordnungsgemäß kaufmännische Bücher zu führen,


2.  gesonderte Aufzeichnungen zu fertigen über

    a)  den Zugang und Abgang oder den sonstigen Verbleib sowie den Bestand an
        Alkohol,


    b)  die bestimmungsgemäß verwendeten Mengen an Alkohol und die
        hergestellten Mengen an Verarbeitungserzeugnissen, Nebenerzeugnissen
        und Abfällen,


    c)  die in den Verarbeitungserzeugnissen enthaltenen Mengen an Alkohol,


    d)  Art und Menge der dem Alkohol oder den Verarbeitungserzeugnissen
        beigegebenen Stoffe,





3.  der überwachenden Stelle nach § 3 Abs. 2 jede Veränderung der nach § 4
    Abs. 3 gemachten Angaben unverzüglich anzuzeigen.




(2) Wer an einer in § 1 genannten Maßnahme als Verwender oder
Verarbeiter teilnimmt, hat sämtliche Unterlagen, Aufzeichnungen und
Belege, die sich auf diese Maßnahme beziehen, sechs Jahre lang
aufzubewahren, soweit nicht längere Aufbewahrungsfristen nach anderen
Vorschriften bestehen. Die Aufbewahrungsfrist beginnt mit dem Schluss
des Kalenderjahres, in dem die Unterlage, die Aufzeichnung oder der
Beleg entstanden ist.

(3) Für die Durchführung von betrieblichen oder amtlichen
Bestandsaufnahmen für Alkohol und daraus hergestellte
Verarbeitungserzeugnisse gelten die §§ 17 und 28 der
Branntweinsteuerverordnung sinngemäß.


## § 6 Anzeigepflichten

Der Verwender oder Verarbeiter hat der überwachenden Stelle nach § 3
Abs. 2 das Ende der Verwendung oder Verarbeitung unverzüglich
schriftlich in dreifacher Ausfertigung anzuzeigen. In der Anzeige sind
anzugeben

1.  die verwendete oder verarbeitete Alkoholmenge,


2.  die Nummer des Abholscheins (§ 4 Abs. 1 Satz 2), auf den sich die
    Anzeige bezieht, und


3.
    a)  im Falle der Verwendung die Art der Verwendung oder


    b)  im Falle der Verarbeitung Art, Menge und Alkoholgehalt der
        Verarbeitungserzeugnisse, etwaiger Nebenerzeugnisse und Abfälle.






Die überwachende Stelle nach § 3 Abs. 2 kann, soweit im Einzelfall
erforderlich, weitere Angaben fordern.


## § 7 Duldungs- und sonstige Mitwirkungspflichten

Zum Zwecke der Überwachung hat der Beteiligte den überwachenden
Stellen nach § 3 Abs. 2 das Betreten der Geschäftsräume und
Betriebsstätten und die Aufnahme der Bestände an Alkohol und
Verarbeitungserzeugnissen während der Geschäfts- und Betriebszeit zu
gestatten, auf Verlangen die in Betracht kommenden kaufmännischen
Bücher, besonderen Aufzeichnungen, Belege und sonstigen Schriftstücke
zur Einsicht vorzulegen, Auskunft zu erteilen und die erforderliche
Unterstützung zu gewähren. Bei elektronischer Buchführung hat der
Beteiligte auf Verlangen der überwachenden Stellen nach § 3 Abs. 2 auf
seine Kosten Listen mit den erforderlichen Angaben auszudrucken.


## § 8 Verpflichtete Person

Der Beteiligte hat die Verpflichtungen, die ihm gegenüber der
überwachenden Stelle nach § 3 Abs. 2 obliegen, selbst zu erfüllen oder
hierfür einen oder mehrere geeignete Beauftragte zu bestellen. Die
Bestellung ist der überwachenden Stelle nach § 3 Abs. 2 schriftlich in
doppelter Ausfertigung anzuzeigen. Die bestellten Personen haben die
Anzeige ebenfalls zu unterzeichnen.


## § 9 Verwendung oder Verarbeitung von Alkohol aus anderen Mitgliedstaaten

(1) Alkohol, der in einem Interventionslager eines anderen
Mitgliedstaates der Europäischen Gemeinschaft gelagert wurde und in
den Geltungsbereich dieser Verordnung verbracht worden ist, wird auf
Antrag unter amtliche Überwachung gestellt, soweit sich nicht nach
anderen Vorschriften die Überwachung von Amts wegen ergibt.

(2) Der Antrag auf amtliche Überwachung ist bei der überwachenden
Stelle nach § 3 Abs. 2 zu stellen. Der Alkohol, auf den sich der
Antrag bezieht, ist zusammen mit dem nach Artikel 2 Abs. 3 der
Verordnung (EWG) Nr. 3002/92 vom 16. Oktober 1992 über gemeinsame
Durchführungsbestimmungen für die Überwachung der Verwendung und/oder
Bestimmung von Erzeugnissen aus den Beständen der Interventionsstellen
(ABl. EG Nr. L 301 S. 17, 1993 Nr. L 289 S. 40) in der jeweils
geltenden Fassung im Abgangsmitgliedstaat erteilten Kontrollexemplar
T5 anzumelden. § 3 Abs. 3 und die §§ 4 bis 8 finden mit der Maßgabe
Anwendung, dass an die Stelle des in § 4 Abs. 1 Satz 2 und des in § 6
Nr. 2 genannten Abholscheins der Antrag auf amtliche Überwachung
tritt.


## § 10 Verwendung oder Verarbeitung in einem anderen Mitgliedstaat

Soll Alkohol aus einem Interventionslager in einen anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Gemeinschaft verbracht werden, um dort
verwendet oder verarbeitet zu werden, übersendet die Bundesanstalt
jeweils eine Durchschrift des Abholscheins an die Zollstelle, in deren
Bezirk der Alkohol ausgelagert wird. Der Abnehmer hat den Alkohol
unverzüglich nach der Übernahme der in Satz 1 genannten Zollstelle zu
gestellen und ein Kontrollexemplar T5 in der jeweils geltenden Fassung
in zwei Stücken unter Angabe der übernommenen Menge des Alkohols, der
Nummer des Abholscheins sowie mit den nach den in § 1 genannten
Rechtsakten vorgeschriebenen Eintragungen vorzulegen.


## § 11 Ausfuhr

(1) Soll Alkohol aus einem Interventionslager in unverändertem Zustand
ausgeführt werden, übersendet die Bundesanstalt jeweils eine
Durchschrift des Abholscheins an die Zollstelle, in deren Bezirk der
Alkohol ausgelagert wird. Der Abnehmer hat den Alkohol unverzüglich
der in Satz 1 genannten Zollstelle nach § 12 der
Außenwirtschaftsverordnung zu übermitteln und anzumelden und dabei ein
Kontrollexemplar T5 in zwei Stücken unter Angabe der übernommenen
Menge des Alkohols, der Nummer des Abholscheins sowie mit den nach den
in § 1 genannten Rechtsakten vorgeschriebenen Eintragungen vorzulegen.

(2) Soll Alkohol aus einem Interventionslager nach Verarbeitung
ausgeführt werden, so gilt Absatz 1 entsprechend. Zusätzlich sind in
dem Kontrollexemplar T5 anzugeben

1.  die für das Verarbeitungserzeugnis verwendete Alkoholmenge und


2.  die Nummer des Abholscheins oder im Falle des § 9 Nummer und Datum des
    Antrags auf amtliche Überwachung.





## § 12 Muster, Vordrucke

Für die Mitteilung nach § 4 Abs. 1, die Anzeige nach § 6 Abs. 1 sowie
den Antrag und die Anmeldung nach § 9 Abs. 2 kann das
Bundesministerium der Finanzen Muster in der "Vorschriftensammlung
Bundesfinanzverwaltung" bekannt geben oder Vordrucke bei den
überwachenden Stellen nach § 3 Abs. 2 bereithalten . Soweit Muster
bekannt gegeben oder Vordrucke bereitgehalten werden, sind diese zu
verwenden.


## § 13 (Inkrafttreten)

-

