---
Title: Gesetz über vereinfachte Verkündungen und Bekanntgaben
jurabk: VerkVereinfG
layout: default
origslug: verkvereinfg
slug: verkvereinfg

---

# Gesetz über vereinfachte Verkündungen und Bekanntgaben (VerkVereinfG)

Ausfertigungsdatum
:   1975-07-18

Fundstelle
:   BGBl I: 1975, 1919

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 G v. 24.5.2016 I 1217


## § 1

(1) Eine vereinfachte Verkündung oder Bekanntgabe ist in den Fällen
des § 2 zulässig, wenn eine Verkündung oder Bekanntgabe im
Bundesgesetzblatt nicht oder nicht rechtzeitig möglich ist. Dies gilt
auch, soweit für Rechtsverordnungen das Verkündungs- und
Bekanntmachungsgesetz andere Verkündungsarten zuläßt.

(2) Die Verkündung oder Bekanntgabe ist in der in Absatz 1 genannten
Form nachzuholen, sobald die Umstände es zulassen.


## § 2

Eine vereinfachte Verkündung oder Bekanntgabe findet unter den
Voraussetzungen des § 1 Abs. 1 in folgenden Fällen statt:

1.  Verkündung der Feststellung des Verteidigungsfalles (Artikel 115a Abs.
    1 und 3 des Grundgesetzes - GG -);


2.  Bekanntgabe des Zeitpunktes des Eintritts des Verteidigungsfalles
    (Artikel 115a Abs. 4 Satz 2 GG);


3.  Verkündung von Bundesgesetzen im Verteidigungsfall (Artikel 115d Abs.
    3 GG);


4.  Verkündung von Rechtsverordnungen des Bundes im Verteidigungsfall und
    in den Fällen des Artikels 80a Abs. 1 und 3 GG;


5.  Bekanntgabe von Beschlüssen des Bundestages nach Artikel 80a Abs. 1
    GG;


6.  Bekanntgabe von Beschlüssen internationaler Organe und Entscheidungen
    der Bundesregierung bei der Anwendung des Artikels 80a Abs. 3 Satz 1
    GG.





## § 3

(1) Eine vereinfachte Verkündung oder Bekanntgabe kann erfolgen

1.  im Rundfunk (Hörfunk, Fernsehen),


2.  in der Tagespresse,


3.  durch Aushang an den für amtliche Bekanntmachungen vorgesehenen
    Stellen bei den Verwaltungen der Gemeinden und Landkreise oder durch
    eine andere allgemeine Bekanntmachung für das Gebiet einer Gemeinde
    oder eines Landkreises.



Das Recht des Bundespräsidenten, für seinen Zuständigkeitsbereich
andere Arten der vereinfachten Verkündung oder Bekanntgabe vorzusehen,
bleibt unberührt.

(2) Macht die für die Verkündung oder Bekanntgabe zuständige Stelle
(Artikel 82 Abs. 1, Artikel 115a Abs. 3 und 4 GG; § 5) von mehreren
der in Absatz 1 genannten Möglichkeiten Gebrauch, so wird die
Verkündung oder Bekanntgabe durch die zuerst durchgeführte Maßnahme
bewirkt.

(3) In dringenden Fällen können, soweit eine Verkündung nach Absatz 1
nicht rechtzeitig möglich ist, Vorschriften in Rechtsverordnungen

1.  für die Eisenbahnen durch Aushang bei den Bundesbahndirektionen,


2.  für die Eigentümer, Besitzer und Führer von See- und Binnenschiffen
    durch Aushang bei der Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt
    und


3.  für die Eigentümer, Besitzer und Führer von Luftfahrzeugen durch
    Aushang bei dem Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung verkündet werden.



Die nach Satz 1 verkündeten Vorschriften sind in den Fällen der Nummer
2 bei den der Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt
unmittelbar nachgeordneten Behörden, in den Fällen der Nummer 3 bei
der Flugsicherungsorganisation unverzüglich durch Aushang
bekanntzumachen.


## § 4

(1) Wer über eine Einrichtung oder Anlage verfügt, die zu einer
Verkündung oder Bekanntgabe in der in § 3 Abs. 1 oder Abs. 3 Satz 1
vorgesehenen Weise geeignet ist, hat auf Anordnung der zuständigen
Stelle in den in § 2 bezeichneten Fällen Verkündungen und Bekanntgaben
durchzuführen.

(2) Die Verkündung oder Bekanntgabe im Rundfunk (§ 3 Abs. 1 Nr. 1) muß
unverzüglich, jedenfalls innerhalb der nächsten zwölf Stunden nach
Eingang der Anordnung, vorgenommen werden. Sie muß innerhalb der
darauffolgenden vierundzwanzig Stunden zweimal wiederholt werden, und
zwar jeweils zu Uhrzeiten, zu denen unter den gegebenen Umständen
damit zu rechnen ist, daß ein beträchtlicher Teil der Teilnehmer die
Sendung empfängt. Sind in der Anordnung bestimmte Uhrzeiten angegeben,
zu denen die Verkündung oder Bekanntgabe vorzunehmen ist, so sind
diese maßgebend. Ist ein Gesetz oder eine Verordnung in einer
Kurzfassung verabschiedet worden, so braucht nur diese verkündet zu
werden, wenn die zuständige Stelle nicht etwas anderes anordnet. Auf
besondere Anordnung sind die zu verkündenden Texte so zu verlesen oder
als Schriftbild zu zeigen, daß die Teilnehmer in der Lage sind, sie
mit- oder abzuschreiben. Verantwortlich für die Erfüllung dieser
Verpflichtungen sind bei Rundfunkanstalten die Intendanten oder
diejenigen, die deren Funktionen ausüben.

(3) Die Verkündung oder Bekanntgabe in der Tagespresse (§ 3 Abs. 1 Nr.
2) muß in oder gleichzeitig mit der nächsten, spätestens aber der
übernächsten nach Eingang der Anordnung erscheinenden Ausgabe des
jeweiligen Presseorgans vorgenommen werden, und zwar mindestens in
derselben Auflagenhöhe, in der das Presseorgan im Zeitpunkt der
Anordnung erscheint. Verantwortlich für die Erfüllung dieser
Verpflichtungen sind die Verleger, Herausgeber und Chefredakteure oder
diejenigen, die deren Funktionen ausüben.

(4) Die Verkündung oder Bekanntgabe durch Aushang oder durch sonstige
allgemeine Bekanntmachung (§ 3 Abs. 1 Nr. 3 und Abs. 3 Satz 1) ist
unverzüglich vorzunehmen. Die Dauer des Aushangs soll mindestens eine
Woche betragen; die Verkündung oder Bekanntgabe gilt jedoch mit dem
Aushang als bewirkt.

(5) Erfolgt eine vereinfachte Verkündung oder Bekanntgabe lediglich
nach § 3 Abs. 1 Nr. 2 und 3 und Abs. 3 Satz 1, so ist auf Anordnung
der zuständigen Stelle im Rundfunk auf den Gegenstand sowie auf Art
und Zeitpunkt der Verkündung oder Bekanntgabe hinzuweisen. Absatz 2
Satz 1 bis 3 und 6 gilt entsprechend.

(6) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen Anordnungen nach dieser
Vorschrift haben keine aufschiebende Wirkung.


## § 5

Die Bekanntgabe der in § 2 Nr. 5 und 6 genannten Beschlüsse erfolgt
durch die Bundesregierung oder einen von ihr bestimmten
Bundesminister; sie ist unverzüglich vorzunehmen. Der genaue Zeitpunkt
der Beschlußfassung ist anzugeben. Beschlüsse internationaler Organe
brauchen nicht in ihrem vollen Wortlaut veröffentlicht zu werden;
erforderlich ist lediglich ein allgemeiner Hinweis auf einen
derartigen Beschluß. Die anwendbaren Rechtsvorschriften müssen in
jedem Fall genau bezeichnet werden.


## § 6

Wenn feststeht, daß während des Verteidigungsfalles wegen besonderer
Umstände Verkündungsmaßnahmen Gebiete im Geltungsbereich dieses
Gesetzes, die mindestens einen Landkreis oder eine kreisfreie Stadt
umfassen, nicht erreicht haben, so sind die verkündeten
Rechtsvorschriften insoweit bis zu dem Zeitpunkt, zu dem eine
Verkündungsmaßnahme diese Gebiete erreicht hat, nicht anzuwenden.


## § 7

Die Rechtsträger der Presseorgane können von der Bundesrepublik
Deutschland nach Maßgabe des § 670 des Bürgerlichen Gesetzbuchs Ersatz
der Aufwendungen verlangen, die sie auf Grund von Anordnungen nach
diesem Gesetz gemacht haben.


## § 8

(1) Wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen § 4 eine Verkündung oder
Bekanntgabe nicht, nicht richtig, nicht fristgemäß oder nicht in der
vorgeschriebenen Weise durchführt oder wiederholt, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Ebenso wird bestraft, wer als Hilfsperson vorsätzlich oder
fahrlässig eine ihm übertragene Aufgabe nicht, nicht richtig oder
nicht rechtzeitig erfüllt und dadurch eine fristgemäße Verkündung oder
Bekanntgabe oder deren Wiederholung verhindert.


## § 9

Dieses Gesetz tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

