---
Title: Verordnung über das Steuerungsgremium bei der Zentralen Stelle für die Digitale
  Rentenübersicht
jurabk: ZSDigRentÜGremV
layout: default
origslug: zsdigrent_gremv
slug: zsdigrentuegremv

---

# Verordnung über das Steuerungsgremium bei der Zentralen Stelle für die Digitale Rentenübersicht (ZSDigRentÜGremV)

Ausfertigungsdatum
:   2021-06-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 1822


## Eingangsformel

Auf Grund des § 13 Absatz 2 Nummer 5 des Rentenübersichtsgesetzes vom
11\. Februar 2021 (BGBl. I S. 154) verordnet die Bundesregierung:


## § 1 Zusammensetzung des Steuerungsgremiums

(1) Das Steuerungsgremium nach § 9 Absatz 1 Satz 1 des
Rentenübersichtsgesetzes besteht aus sechs Mitgliedern.

(2) Jeweils ein Mitglied vertritt eine der folgenden Stellen:

1.  die Deutsche Rentenversicherung Bund,


2.  die Arbeitsgemeinschaft für betriebliche Altersversorgung e. V.,


3.  den Gesamtverband der deutschen Versicherungswirtschaft e. V.,


4.  die Stiftung Warentest,


5.  das Bundesministerium für Arbeit und Soziales und


6.  das Bundesministerium der Finanzen.





## § 2 Berufung der Mitglieder des Steuerungsgremiums und deren stellvertretenden Personen

(1) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales beruft sein Mitglied
des Steuerungsgremiums und dessen stellvertretende Person.

(2) Die übrigen Stellen benennen dem Bundesministerium für Arbeit und
Soziales jeweils eine Person als Mitglied des Steuerungsgremiums und
eine Person als dessen stellvertretende Person. Die benannten Personen
werden vom Bundesministerium für Arbeit und Soziales berufen.


## § 3 Nachfolge von Mitgliedern und stellvertretenden Personen

(1) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann jederzeit für
sich ein neues Mitglied des Steuerungsgremiums oder eine neue
stellvertretende Person als Nachfolgerin oder Nachfolger berufen.

(2) Die übrigen Stellen können jederzeit für sich eine Person als
neues Mitglied oder als neue stellvertretende Person dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales als Nachfolgerin oder
Nachfolger benennen. Die benannte Person wird vom Bundesministerium
für Arbeit und Soziales als Nachfolgerin oder Nachfolger berufen.

(3) Gleichzeitig mit der Berufung der Nachfolgerin oder des
Nachfolgers beruft das Bundesministerium für Arbeit und Soziales das
bisherige Mitglied oder die bisherige stellvertretende Person ab.


## § 4 Ehrenamtlichkeit der Tätigkeit im Steuerungsgremium

Die Mitglieder und ihre stellvertretenden Personen üben ihre Tätigkeit
im Steuerungsgremium ehrenamtlich aus. Sie haben für diese Tätigkeit
keinen Anspruch auf Vergütung oder Aufwandsentschädigung.


## § 5 Vorsitzende Person des Steuerungsgremiums

(1) Das Mitglied des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales ist
die vorsitzende Person des Steuerungsgremiums.

(2) Ist die vorsitzende Person verhindert, so wird sie von ihrer
stellvertretenden Person vertreten.


## § 6 Vertretung des Steuerungsgremiums nach außen

Die vorsitzende Person vertritt das Steuerungsgremium gegenüber der
Zentralen Stelle für die Digitale Rentenübersicht und nach außen.


## § 7 Geschäftsordnung

Das Steuerungsgremium kann sich eine Geschäftsordnung geben.


## § 8 Leitung der Sitzungen

(1) Die Sitzungen des Steuerungsgremiums werden von der vorsitzenden
Person geleitet.

(2) Sind die vorsitzende Person und ihre stellvertretende Person an
der Teilnahme an einer Sitzung verhindert, so leitet das Mitglied des
Bundesministeriums der Finanzen die Sitzung.

(3) Ist auch das Mitglied des Bundesministeriums der Finanzen an der
Teilnahme einer Sitzung verhindert, so leitet seine stellvertretende
Person die Sitzung.


## § 9 Teilnahme der Zentralen Stelle für die Digitale Rentenübersicht an Sitzungen

An den Sitzungen des Steuerungsgremiums können auch Vertreterinnen und
Vertreter der Zentralen Stelle für die Digitale Rentenübersicht
teilnehmen.


## § 10 Nichtöffentlichkeit der Sitzungen

(1) Die Sitzungen des Steuerungsgremiums sind nicht öffentlich.

(2) Auf Einladung der vorsitzenden Person können Gäste an Sitzungen
des Steuerungsgremiums teilnehmen.


## § 11 Beschlussfähigkeit

Beschlussfähig ist das Steuerungsgremium, wenn mindestens drei Stimmen
abgegeben werden können.


## § 12 Beschlussfassung

(1) Das Steuerungsgremium fasst seine Beschlüsse in der Regel in
seinen Sitzungen.

(2) Bei der Beschlussfassung des Steuerungsgremiums hat jedes Mitglied
eine Stimme.

(3) Ein Beschluss ist gefasst, wenn

1.  für ihn mehr zustimmende als ablehnende Stimmen abgegeben worden sind
    oder


2.  bei Stimmengleichheit die Person, die die Sitzung leitet, ihm
    zugestimmt hat.




(4) Wenn Beschlüsse eilbedürftig sind oder wenn in einem angemessenen
Zeitraum keine Sitzung anberaumt ist, können Beschlüsse auch außerhalb
der Sitzungen des Steuerungsgremiums im schriftlichen Verfahren oder
im Verfahren per E-Mail gefasst werden. Die Entscheidung, ob eine
Beschlussfassung im schriftlichen Verfahren oder im Verfahren per
E-Mail stattfindet, wird von der vorsitzenden Person getroffen. Die
vorsitzende Person leitet das schriftliche Verfahren oder das
Verfahren per E-Mail ein. Die Frist für die Abgabe der Stimme beträgt
zehn Arbeitstage nach Einleitung des schriftlichen Verfahrens oder des
Verfahrens per E-Mail. Wird ein Beschluss im schriftlichen Verfahren
oder im Verfahren per E-Mail gefasst, so entscheidet bei
Stimmengleichheit die Stimme der vorsitzenden Person. Ein Beschluss im
schriftlichen Verfahren oder im Verfahren per E-Mail bedarf zur
Gültigkeit mindestens dreier abgegebener Stimmen.


## § 13 Vertretung bei der Stimmabgabe

(1) Nimmt ein Mitglied an einer Beschlussfassung des
Steuerungsgremiums nicht teil, so wird sein Stimmrecht auf seine
stellvertretende Person übertragen, wenn sie an der Beschlussfassung
des Steuerungsgremiums teilnimmt.

(2) Kann weder das Mitglied noch seine stellvertretende Person an
einer Beschlussfassung des Steuerungsgremiums teilnehmen, so kann das
Mitglied oder seine stellvertretende Person ein Mitglied einer anderen
Stelle oder die stellvertretende Person der anderen Stelle zur
Stimmabgabe bevollmächtigen. Die Bevollmächtigung ist vor der
Stimmabgabe der vorsitzenden Person anzuzeigen.


## § 14 Annahmefiktion für Beschlussvorlagen der Zentralen Stelle für die Digitale Rentenübersicht

Hat das Steuerungsgremium zu einer Beschlussvorlage der Zentralen
Stelle für die Digitale Rentenübersicht, die den Mitgliedern und den
stellvertretenden Personen mindestens zehn Arbeitstage vor einer
Sitzung des Steuerungsgremiums übermittelt worden ist, keinen
Beschluss gefasst, so gilt die Beschlussvorlage zehn Arbeitstage nach
der Sitzung als angenommen.


## § 15 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

