---
Title: Verordnung zur Durchführung der Berufsförderung von Soldatinnen und Soldaten
jurabk: BföV
layout: default
origslug: bf_v
slug: bfoev

---

# Verordnung zur Durchführung der Berufsförderung von Soldatinnen und Soldaten (BföV)

Ausfertigungsdatum
:   2006-10-23

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 2336

Zuletzt geändert durch
:   Art. 17 G v. 20.8.2021 I 3932



## Eingangsformel

Auf Grund des § 10a Abs. 1 und 3 des Soldatenversorgungsgesetzes in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. April 2002 (BGBl. I S. 1258,
1909), der durch Artikel 1 Nr. 23 des Gesetzes vom 4. Mai 2005 (BGBl.
I S. 1234) eingefügt worden ist, verordnet die Bundesregierung:


## Teil 1 - Berufsberatung nach § 3a des Soldatenversorgungsgesetzes



### § 1 Maßnahmen der schulischen und beruflichen Bildung

(1) Schulische und berufliche Bildung werden durch Maßnahmen mit einem
bestimmten Bildungsziel vermittelt. Gefördert werden nur Maßnahmen,
die anhand von Lehrplänen oder Ausbildungsvorschriften oder in einem
rechtlich geregelten Ausbildungsgang durchgeführt werden.

(2) Gefördert werden nur Maßnahmen, die eine Befähigung oder
Berechtigung vermitteln, über die die Soldatin auf Zeit oder der
Soldat auf Zeit noch nicht verfügt.

(3) Eine Maßnahme schulischer und beruflicher Bildung kann auch dann
gefördert werden, wenn bereits vermittelte Inhalte wiederholt oder
bereits vermittelte Kenntnisse aufgefrischt werden, soweit dies
voraussichtlich unverzichtbare Voraussetzung für den erfolgreichen
Abschluss einer anschließend angestrebten Maßnahme der schulischen
oder beruflichen Bildung sein wird.


### § 1a Zuständigkeiten

(1) Für die Beratung in Fragen der schulischen und beruflichen Bildung
sind die Karrierecenter der Bundeswehr – Berufsförderungsdienst –
zuständig.

(2) Die Entscheidungen nach den Teilen 2, 4 und 5 dieser Verordnung
trifft, soweit im Folgenden nichts anderes bestimmt ist, das
Karrierecenter der Bundeswehr – Berufsförderungsdienst –.

(3) Örtlich zuständig ist das Karrierecenter, in dessen Bereich die
Soldatin oder der Soldat ihren oder seinen Standort oder, soweit kein
Standort bestimmt werden kann, ihren oder seinen Wohnsitz oder
gewöhnlichen Aufenthalt hat. Abweichend von Satz 1 ist zuständig

1.  bei einer internen Maßnahme der schulischen und beruflichen Bildung
    oder einer zivilberuflich anerkannten Aus- oder Weiterbildungsmaßnahme
    im Rahmen der militärfachlichen Ausbildung grundsätzlich das
    Karrierecenter der Bundeswehr – Berufsförderungsdienst –, in dessen
    Zuständigkeitsbereich die Maßnahme stattfindet,


2.  das Karrierecenter der Bundeswehr – Berufsförderungsdienst – am Sitz
    der Bundeswehrfachschule für die Förderungsberechtigten, die an einer
    Maßnahme der schulischen und beruflichen Bildung der
    Bundeswehrfachschule teilnehmen,


3.  für das Verfahren nach § 32 das Karrierecenter der Bundeswehr –
    Berufsförderungsdienst –, in dessen Zuständigkeitsbereich die
    Einarbeitung erfolgen soll.




(4) Das Bundesamt für das Personalmanagement der Bundeswehr trifft die
Entscheidungen nach § 5 Absatz 12 des Soldatenversorgungsgesetzes
sowie nach § 15 Absatz 6 Satz 2 und nach § 26 dieser Verordnung. Es
übt die Fachaufsicht über die Karrierecenter der Bundeswehr –
Berufsförderungsdienst – aus.

(5) Das Karrierecenter der Bundeswehr – Berufsförderungsdienst –
trifft die Entscheidung nach § 11 Absatz 1 und 2 nach Abstimmung mit
der Leiterin oder dem Leiter der Bundeswehrfachschule, die die
Förderungsberechtigten besucht haben oder besuchen werden. Die
Entscheidung nach § 14 Absatz 1 trifft die Lehrerkonferenz unter
Vorsitz der Leiterin oder des Leiters der Bundeswehrfachschule oder
deren oder dessen Vertreterin oder Vertreter.

(6) Das Bildungszentrum der Bundeswehr trifft die Entscheidungen über
die Einrichtung von Lehrgängen und Studienkursen nach § 9, die
Zulassung zu diesen Lehrgängen und Studienkursen sowie den
Ausbildungsort. Es übt die Fachaufsicht über die Bundeswehrfachschulen
aus.


### § 2 Berufsberatung

(1) Das Beratungsgespräch umfasst:

1.  die Erteilung individueller Informationen und Empfehlungen zur
    Berufsförderung (Absatz 2),


2.  die Feststellung der persönlichen Qualifikation und Eignung sowie der
    persönlichen Zielvorstellungen,


3.  die Klärung der beruflichen Anforderungen und Rahmenbedingungen,


4.  die Festlegung des schulischen oder beruflichen Bildungsziels,


5.  die Erstellung eines Förderungsplans sowie


6.  die Evaluation der Umsetzung des Förderungsplans.




(2) Die Informationen und Empfehlungen nach Absatz 1 Nummer 1
erstrecken sich auf

1.  die Berufsorientierung und Berufsfindung,


2.  die Möglichkeiten der schulischen und beruflichen Bildung und
    Förderung nach dem Soldatenversorgungsgesetz während und nach der
    Wehrdienstzeit,


3.  die zivilberufliche Verwertbarkeit der Qualifikationen, die im Rahmen
    der militärischen Ausbildung und Verwendung erworben worden sind,


4.  die Möglichkeiten und Rahmenbedingungen des Bildungs- und
    Arbeitsmarktes sowie


5.  die Betreuung und Unterstützung bei der Eingliederung in das zivile
    Erwerbsleben.




(3) Die Beratung erfolgt kontinuierlich und endet frühestens mit der
angemessenen Eingliederung in das zivile Erwerbsleben. Der oder dem
Förderungsberechtigten ist auf Antrag zu gestatten, an dem
Beratungsgespräch in Begleitung von einer der folgenden Personen
teilzunehmen:

1.  der Ehegattin oder des Ehegatten,


2.  der Lebenspartnerin oder des Lebenspartners,


3.  einer Person, mit der die oder der Förderungsberechtigte in einem
    Haushalt zusammenlebt.




(4) Die Förderungsberechtigten nach § 3a Absatz 3 des
Soldatenversorgungsgesetzes haben an der Berufsberatung teilzunehmen.
Das Karrierecenter der Bundeswehr – Berufsförderungsdienst –
vereinbart mit den truppendienstlichen Vorgesetzten jeweils einen
Termin. Die truppendienstlichen Vorgesetzten stellen die Teilnahme
sicher. Die Verpflichtung zur Teilnahme entfällt, wenn im Zeitraum
nach § 3a Absatz 3 des Soldatenversorgungsgesetzes bereits eine
entsprechende Beratung stattgefunden hat.

(5) Die Berufsberatung kann mit Zustimmung der Förderungsberechtigten
zur Feststellung der beruflichen Eignung durch ärztliche und
psychologische Untersuchungen unterstützt werden.

(6) Das Karrierecenter der Bundeswehr – Berufsförderungsdienst – kann
mit Zustimmung der Förderungsberechtigten Untersuchungs- oder
Beratungsleistungen Dritter einleiten, wenn sichergestellt ist, dass
die Ergebnisse dem Karrierecenter zur Verfügung gestellt werden.

(7) Das Karrierecenter der Bundeswehr – Berufsförderungsdienst –
arbeitet bei der Berufsberatung mit den Institutionen der Wirtschaft
und den öffentlichen Verwaltungen sowie den Aus-, Fort- und
Weiterbildungspartnern der Erwachsenenbildung zusammen.

(8) Nach der Wehrdienstzeit werden die Aufwendungen für Fahrten zum
und vom nächstgelegenen Beratungsort erstattet, wenn die
Förderungsberechtigten vereinbarungsgemäß von einem auswärtigen Wohn-,
Maßnahme- oder Arbeitsort reisen. Die Erstattung richtet sich nach den
für die Beamtinnen und Beamten des Bundes geltenden
reisekostenrechtlichen Vorschriften.

(9) Soldatinnen und Soldaten, die freiwilligen Wehrdienst nach § 58b
des Soldatengesetzes leisten, werden vor der Inanspruchnahme von
Leistungen der Berufsförderung und im Übrigen auf Antrag beraten.


### § 2a Erstattung von Aufwendungen für die Berufsberatung

(1) Hat die Soldatin auf Zeit oder der Soldat auf Zeit die
Wehrdienstzeit beendet und ist ihr oder ihm gestattet worden, von
einem auswärtigen Wohn-, Maßnahme- oder Arbeitsort zur Berufsberatung
anzureisen, so werden die Aufwendungen für Fahrten zum und vom
nächstgelegenen Beratungsort erstattet. Der Umfang der Erstattung
richtet sich nach den für die Beamtinnen und Beamten des Bundes
geltenden reisekostenrechtlichen Vorschriften.

(2) Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf Zeit mit einer
Verpflichtungszeit von mindestens vier Jahren können auf Antrag für
die Teilnahme von Personen nach § 2 Absatz 3 Satz 2 an einem
gemeinsamen Beratungsgespräch im Inland Kosten in entsprechender
Anwendung des § 6 Absatz 3 des Soldatenversorgungsgesetzes erstattet
werden. Der Antrag ist nur zulässig, wenn er vor dem Beratungsgespräch
gestellt wird. Absatz 1 gilt entsprechend.


### § 3 Förderungsplan

(1) Die Beratungsergebnisse sind im Einvernehmen mit den
Förderungsberechtigten in einer Niederschrift zu dokumentieren und
dienen der Erstellung eines Förderungsplans.

(2) Der Förderungsplan ist im Verlauf der Dienstzeit den fachlichen
und persönlichen Entwicklungen anzupassen. Ändert sich das im
Förderungsplan festgelegte schulische oder berufliche Bildungsziel,
ist der Förderungsplan auf der Grundlage einer weiteren Beratung zu
aktualisieren.


## Teil 2 - Dienstzeitbegleitende Förderung der schulischen und beruflichen Bildung nach § 4 des Soldatenversorgungsgesetzes



### § 4 Voraussetzungen der Förderungsfähigkeit

(1) Förderungsfähig sind Bildungsmaßnahmen fachberuflicher und
berufsübergreifender Art. Soweit dies im Einzelfall nach dem
Förderungsplan notwendig ist, kann im Rahmen der
dienstzeitbegleitenden Förderung auch schulische Bildung gefördert
werden. § 17 gilt entsprechend.

(2) Nicht förderungsfähig sind

1.  Maßnahmen, die ausschließlich der Persönlichkeitsbildung dienen oder
    dem Freizeitbereich zuzuordnen sind,


2.  wissenschaftliche Ausarbeitungen sowie Lernvorgänge, die nicht in
    einem pädagogisch gestalteten Lehr- und Lernprozess stattfinden, und


3.  Maßnahmen, die gegen deutsches Recht oder Recht der Europäischen Union
    verstoßen.




(3) Dienstzeitbegleitende Förderung außerhalb der Europäischen Union
darf nur dort stationierten Förderungsberechtigten und nur im
jeweiligen Aufnahmestaat gewährt werden. Ausnahmen bedürfen der
Zustimmung des Bundesministeriums der Verteidigung oder der von ihm
benannten Stelle.

(4) (weggefallen)


### § 5 Durchführung der dienstzeitbegleitenden Förderung

(1) Gefördert wird die Teilnahme an Bildungsmaßnahmen der
Bundeswehrfachschulen und an Bildungsmaßnahmen, die durch das
Karrierecenter der Bundeswehr – Berufsförderungsdienst – geplant und
in dessen Auftrag durchgeführt werden (interne Maßnahmen).

(2) Wird der konkrete Bildungsbedarf im Einzelfall durch die Teilnahme
an internen Maßnahmen nicht gedeckt, kann das Karrierecenter der
Bundeswehr – Berufsförderungsdienst – die Kosten für andere
Bildungsmaßnahmen (externe Maßnahmen) grundsätzlich bis zur Höhe des
Kostenrichtwertes erstatten. Der Kostenrichtwert bemisst sich nach der
Dauer des Dienstverhältnisses.

(3) Ehemalige Soldatinnen auf Zeit und ehemalige Soldaten auf Zeit
können im Rahmen freier Kapazitäten innerhalb von sechs Jahren nach
Beendigung des Dienstverhältnisses an internen Maßnahmen des
Karrierecenters der Bundeswehr – Berufsförderungsdienst – teilnehmen.
§ 6 Absatz 2 ist nicht anzuwenden.


### § 6 Erstattung von Kosten

(1) Die Teilnahme an internen Maßnahmen ist kostenfrei. § 6 Absatz 3
des Soldatenversorgungsgesetzes gilt entsprechend.

(2) Lehrgangs- und Prüfungsgebühren einschließlich Anmelde- und
Prüfungskosten werden erstattet, wenn sie auf Grund einer Teilnahme an
dienstzeitbegleitenden Maßnahmen entstehen. Kosten für Lernmittel und
Verbrauchsmaterial können pauschal erstattet werden. Sonstige Kosten
sind nur mit Zustimmung des Bundesministeriums der Verteidigung oder
der von ihm bestimmten Stelle erstattungsfähig.

(3) Erstattungsfähige Kosten sind innerhalb einer Frist von sechs
Monaten nach Abschluss der Maßnahme schriftlich oder elektronisch beim
Karrierecenter der Bundeswehr – Berufsförderungsdienst – geltend zu
machen.


### § 7 Bestandteile der Bewilligungen nach § 4 des Soldatenversorgungsgesetzes

(1) Der Bescheid über die Bewilligung der dienstzeitbegleitenden
Förderung kann widerrufen werden, wenn

1.  nicht regelmäßig an der Maßnahme teilgenommen wird,


2.  aufgrund der Leistungen oder des Verhaltens der Förderungsberechtigten
    nicht zu erwarten ist, dass sie das Ziel der Maßnahme erreichen, oder


3.  freiwilligen Wehrdienst nach § 58b des Soldatengesetzes Leistende, die
    an einer externen Maßnahme teilnehmen, in ein Dienstverhältnis als
    Soldatin auf Zeit oder Soldat auf Zeit mit einem Förderungsanspruch
    nach § 5 des Soldatenversorgungsgesetzes berufen worden sind.




(2) Der Bewilligungsbescheid ergeht unter der auflösenden Bedingung,
dass die oder der Förderungsberechtigte innerhalb des
Bewilligungszeitraums

1.  aus der Bundeswehr ausscheidet,


2.  als Soldatin auf Zeit zur Berufssoldatin oder als Soldat auf Zeit zum
    Berufssoldaten ernannt wird,


3.  als Berufssoldatin oder Berufssoldat mit verwendungsbezogener
    Altersgrenze die Zusage der Anschlussverwendung erhält oder


4.  an der Maßnahme nicht teilnimmt und deshalb der erfolgreiche Abschluss
    gefährdet erscheint.



Tritt die auflösende Bedingung ein, kann die weitere Teilnahme an der
Maßnahme gestattet werden. Kosten, die nach Eintritt der Bedingung
entstehen, werden nicht erstattet.

(3) § 28 Absatz 1 gilt entsprechend.


## Teil 3 - Förderung der schulischen Bildung nach § 5 des Soldatenversorgungsgesetzes



### § 8 Grundsatz zur Förderung der schulischen Bildung

Die Förderung der schulischen Bildung weicht von der Förderung der
beruflichen Bildung nur ab, soweit die §§ 9 bis 14 ausdrücklich
Anderes regeln.


### § 9 Lehrgänge an Bundeswehrfachschulen

(1) An Bundeswehrfachschulen können folgende Lehrgänge durchgeführt
werden:

1.  Grundlehrgang von einem Studienhalbjahr zur Vorbereitung auf einen
    Lehrgang nach den Nummern 4, 5 oder 8 sowie zur Vorbereitung auf
    Maßnahmen der beruflichen Bildung,


2.  Berufsbildungslehrgang von einem Studienhalbjahr zur Vorbereitung auf
    Berufsbildungsmaßnahmen und zur Eingliederung in das Berufsleben,


3.  Vorkurs von einem Studienhalbjahr zur Vorbereitung auf einen Lehrgang
    nach Nummer 6 sowie auf Berufsbildungsmaßnahmen,


4.  Lehrgang von zwei Studienhalbjahren zur Erlangung des
    Realschulabschlusses,


5.  Lehrgang von zwei Studienhalbjahren in bestimmten Fachrichtungen zur
    Erlangung der Fachschulreife,


6.  Lehrgang von zwei Studienhalbjahren in bestimmten Fachrichtungen zur
    Erlangung der Fachhochschulreife,


7.  Maßnahmen der beruflichen Aus-, Fort- und Weiterbildung,


8.  Lehrgang zur Erlangung des Hauptschulabschlusses,


9.  Lehrgang zur Vorbereitung auf Einstellungsprüfungen,


10. Studienkurse zur Vorbereitung auf Studiengänge oder vergleichbare
    Ausbildungen.



Die Lehrgänge nach Satz 1 Nummer 1 bis 6 und 8 bis 10 sind

1.  schulische Maßnahmen im Sinne des § 5 Absatz 2 des
    Soldatenversorgungsgesetzes,


2.  Maßnahmen der schulischen Bildung im Sinne des § 6 Absatz 1 Satz 1 des
    Soldatenversorgungsgesetzes.



Bei diesen Maßnahmen wird der Ausbildungsort vorgegeben.

(2) Die Lehrgänge werden nur bei einer ausreichenden Anzahl von
Teilnehmenden eingerichtet. Der Grundsatz der Wirtschaftlichkeit und
Sparsamkeit ist zu beachten. Ein Anspruch auf Einrichtung bestimmter
Lehrgänge besteht nicht.

(3) Die Zulassung zu den Lehrgängen setzt folgende schulische
Vorbildung voraus:

1.  für den Vorkurs nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 3: mittlerer Schulabschluss
    oder gleichwertiger Bildungsstand,


2.  für den Lehrgang nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 4: Hauptschulabschluss oder
    gleichwertiger Bildungsabschluss sowie Grundkenntnisse im Fach
    Englisch,


3.  für den Lehrgang nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 5: Hauptschulabschluss oder
    gleichwertiger Bildungsabschluss sowie Grundkenntnisse im Fach
    Englisch,


4.  für den Lehrgang nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 6: mittlerer Schulabschluss
    oder gleichwertiger Bildungsstand.



Für Maßnahmen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 7 gelten die von der
zuständigen Stelle festgelegten Zugangsvoraussetzungen. Die
erforderliche Vorbildung ist durch Vorlage der Zeugnisse oder
entsprechender Urkunden nachzuweisen.

(4) Die Lehrgänge nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 5 und 6 setzen eine
abgeschlossene einschlägige Berufsausbildung oder eine mehrjährige
einschlägige Berufstätigkeit voraus. Die endgültige Zulassung kann von
einer erfolgreichen Probezeit oder Eignungsfeststellung abhängig
gemacht werden.

(5) Studienkurse nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 10 dauern

1.  für Förderungsberechtigte, die die Fachhochschulreife nach Absatz 1
    Satz 1 Nummer 6 im Rahmen der Förderung nach § 5 des
    Soldatenversorgungsgesetzes erworben haben und im folgenden
    Schulhalbjahr einen Studienkurs besuchen wollen, in der Regel drei
    Monate,


2.  für andere Förderungsberechtigte mit einer
    Hochschulzugangsberechtigung höchstens zwölf Monate.





### § 10 Zahl der Unterrichtsstunden

Ein Studienhalbjahr an einer Bundeswehrfachschule umfasst je nach
Lehrgang bis zu 750 Unterrichtsstunden.


### § 11 Zulassung ab einem höheren Studienhalbjahr und Lehrgangswechsel

(1) Auf Antrag kann bei entsprechender Vorbildung der
Förderungsberechtigten die Teilnahme an den Lehrgängen nach § 9 Abs. 1
Satz 1 Nr. 4 bis 6 von einem höheren Studienhalbjahr an zugelassen
werden. § 9 Abs. 2 gilt entsprechend.

(2) Auf Antrag kann ein Wechsel des Lehrgangs zugelassen werden. Der
Antrag ist von den Förderungsberechtigten zu begründen.

(3) Anträge nach den Absätzen 1 und 2 sind jeweils schriftlich oder
elektronisch beim Karrierecenter der Bundeswehr –
Berufsförderungsdienst – zu stellen.


### § 12 Kosten der Lehrgangsteilnahme

(1) Bei Maßnahmen nach § 9 Absatz 1 Satz 1 Nummer 7 werden pro
angefangenem Monat der Förderung pauschal 200 Euro, höchstens jedoch
1 200 Euro pro Studienhalbjahr auf den Höchstbetrag nach § 19 Absatz 2
angerechnet. Mit Zustimmung des Bundesministeriums der Verteidigung
kann in begründeten Fällen bei einzelnen Lehrgängen von der Anrechnung
abgesehen werden.

(2) Lehrgangsteilnehmerinnen und Lehrgangsteilnehmer an
Bundeswehrfachschulen sind zum Wohnen in der Gemeinschaftsunterkunft
berechtigt. Soweit zur Lehrgangsteilnahme kostenfreie Unterkunft oder
Gemeinschaftsverpflegung gegen Bezahlung bereitgestellt wird, sind die
Förderungsberechtigten auf die Inanspruchnahme zu verweisen. Wird eine
der in Satz 2 genannten Leistungen nicht in Anspruch genommen, führt
dies nicht zu höheren Leistungen nach § 6 Absatz 3 des
Soldatenversorgungsgesetzes.


### § 13 Form und Fristen

(1) Förderungsberechtigte haben dem Karrierecenter der Bundeswehr –
Berufsförderungsdienst – spätestens sieben Monate vor Beginn der
schulischen Maßnahme schriftlich oder elektronisch mitzuteilen,
welchen Lehrgang einer Bundeswehrfachschule sie besuchen wollen.

(2) Das Karrierecenter der Bundeswehr – Berufsförderungsdienst –
benennt die an Lehrgängen teilnehmenden Förderungsberechtigten der
Schulaufsichtsbehörde der Bundeswehrverwaltung (Schulaufsichtsbehörde)
frühestens neun und spätestens fünf Monate vor Beginn der geplanten
schulischen Maßnahme. Die Schulaufsichtsbehörde teilt den
Förderungsberechtigten und nachrichtlich dem Karrierecenter der
Bundeswehr – Berufsförderungsdienst – spätestens zwei Monate vor
Beginn der schulischen Maßnahme die Bundeswehrfachschule und die
Lehrgangsart mit. Nehmen Förderungsberechtigte vor dem Dienstzeitende
an dem Lehrgang teil, veranlasst die Schulaufsichtsbehörde, soweit
erforderlich, die Kommandierung zu der zuständigen militärischen
Betreuungsstelle.

(3) Von den Fristen der Absätze 1 und 2 kann in begründeten
Einzelfällen abgewichen werden.


### § 14 Versetzung und Prüfung

(1) Nach erfolgreichem Unterrichtsbesuch werden die
Förderungsberechtigten von einem Studienhalbjahr in das nächstfolgende
versetzt oder in einen weiterführenden Lehrgang eingewiesen. Die
Versetzung ist in einem Zeugnis auszusprechen, das die Bewertung der
Leistungen in den einzelnen Fächern enthält.

(2) Die zweimalige Nichtversetzung in einem Lehrgang schließt
grundsätzlich die weitere Teilnahme am Unterricht in gleichartigen
Lehrgängen an einer Bundeswehrfachschule aus. Die
Schulaufsichtsbehörde kann in Abstimmung mit dem Karrierecenter der
Bundeswehr – Berufsförderungsdienst – eine weitere Teilnahme zulassen,
wenn besondere Umstände vorliegen.

(3) Die Lehrgänge nach § 9 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 bis 6 und 8 werden
durch eine Prüfung an der Bundeswehrfachschule abgeschlossen.


## Teil 4 - Förderung der beruflichen Bildung nach § 5 des Soldatenversorgungsgesetzes



### § 15 Gegenstand der beruflichen Bildung

(1) Gefördert werden die fachberufliche Aus-, Fort- und Weiterbildung
sowie die Umschulung der Förderungsberechtigten in öffentlichen und
privaten Bildungseinrichtungen, Betrieben oder Verwaltungen im
Bundesgebiet sowie an Hochschulen im Sinne des § 1 des
Hochschulrahmengesetzes. § 4 Abs. 2 gilt entsprechend. Maßnahmen der
beruflichen Bildung, die im eigenen Betrieb der Förderungsberechtigten
durchgeführt werden sollen oder auf Verträgen mit der Ehegattin oder
dem Ehegatten, der Lebenspartnerin oder dem Lebenspartner (§ 1 Absatz
1 Satz 1 des Lebenspartnerschaftsgesetzes), den Eltern, Großeltern,
Geschwistern oder eigenen Kindern beruhen, werden grundsätzlich nicht
gefördert.

(2) Eine Maßnahme nach Absatz 1 muss den Anforderungen des
Bildungsziels und des Förderungszwecks entsprechen. Sie ist in diesem
Sinne als geeignet anzusehen, wenn

1.  ihre Dauer angemessen ist und insbesondere Kenntnisse und Fertigkeiten
    vermittelt werden, die dem angestrebten Bildungsziel unter
    Berücksichtigung der voraussichtlichen Eingliederungserfordernisse und
    der beruflichen Entwicklungsmöglichkeiten entsprechen,


2.  der Maßnahmeträger nach Art und Einrichtung den Anforderungen
    entspricht, die für die ordnungsgemäße und erwachsenengerechte
    Durchführung der Maßnahme der beruflichen Bildung gegeben sein müssen,


3.  zwischen dem Maßnahmeträger und den Förderungsberechtigten angemessene
    Teilnahmebedingungen schriftlich oder elektronisch vereinbart wurden,
    wobei die Vereinbarung von allgemein vorgeschriebenen oder von
    üblichen Regelungen nicht zu Ungunsten der Förderungsberechtigten
    abweichen darf, und


4.  sie mit einem Zeugnis abschließt, das Auskunft über den Inhalt des
    vermittelten Lehrstoffs gibt.




(3) Die Dauer der Maßnahmen ist angemessen, wenn sie sich auf den für
das Erreichen des Bildungsziels erforderlichen Umfang beschränkt. Die
Dauer einer Vollzeitmaßnahme, die zu einem Abschluss in einem
anerkannten Ausbildungsberuf führt, ist grundsätzlich angemessen, wenn
sie gegenüber einer entsprechenden Berufsausbildung um mindestens ein
Drittel der Ausbildungszeit verkürzt ist, es sei denn, eine Verkürzung
ist aufgrund bundes- oder landesrechtlicher Regelungen ausgeschlossen.

(4) Eine Maßnahme findet in Vollzeitform statt, wenn sie regelmäßig

1.  an 4 Tagen pro Woche durchgeführt wird und


2.  mindestens 25 Unterrichtsstunden pro Woche umfasst, die jeweils
    mindestens 45 Minuten dauern.



Dauert die Maßnahme insgesamt weniger als 4 Tage, ist von Vollzeitform
auszugehen, wenn sie pro Tag mindestens 6,25 Unterrichtsstunden mit
jeweils 45 Minuten umfasst.

(5) Direktunterricht und Fernunterricht werden in gleicher Weise
gefördert; die Förderungsberechtigten sind über die besonderen
Anforderungen des Fernunterrichts aufzuklären.

(6) Eine Maßnahme innerhalb der Europäischen Union steht förderungs-
und abfindungsrechtlich einer Maßnahme im Bundesgebiet gleich. Die
Teilnahme an einer Maßnahme der beruflichen Bildung außerhalb der
Europäischen Union kann gefördert werden, wenn

1.  sie für die beruflichen Qualifizierungs-, Betätigungs- und
    Entwicklungsabsichten der Förderungsberechtigten zweckmäßiger ist als
    in Betracht kommende Maßnahmen der beruflichen Bildung innerhalb der
    Europäischen Union und


2.  ihre Dauer und Mehrkosten nach den besonderen berufsbildungs- und
    eingliederungsrelevanten Umständen vertretbar sind.





### § 16 Durchführung der Förderung der beruflichen Bildung

(1) Maßnahmen der beruflichen Bildung werden nur gefördert, wenn sie
bis zum Ablauf von sechs Jahren nach Beendigung des
Dienstverhältnisses begonnen werden; die Förderung kann bis zum
Erreichen der jeweiligen Förderungshöchstdauer nach § 5 des
Soldatenversorgungsgesetzes erfolgen.

(2) Eine Maßnahme der beruflichen Bildung in Vollzeitform kann
ausnahmsweise bis zu drei Monate vor dem Dienstzeitende gefördert
werden, wenn

1.  der Beginn der Maßnahme unabänderlich ist und


2.  durch die Förderung eine Verzögerung bei der Umsetzung des
    Förderungsplans vermieden wird.



Satz 1 gilt für Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf Zeit mit einer
Gesamtdienstzeit von mindestens 20 Jahren mit der Maßgabe, dass die
Förderung bis zu sechs Monate vor dem Dienstzeitende erfolgen kann.
Als Ermessensleistung können die Förderungsberechtigten zur Teilnahme
an der Maßnahme vom militärischen Dienst freigestellt werden.

(3) Das Karrierecenter der Bundeswehr – Berufsförderungsdienst –
entscheidet auf der Grundlage einer Stellungnahme der oder des
nächsten Disziplinarvorgesetzten und im Einvernehmen mit der
personalbearbeitenden Stelle über die Freistellung. Die Freistellung
kann jederzeit auf der Grundlage einer Stellungnahme der oder des
nächsten Disziplinarvorgesetzten und im Einvernehmen mit der
personalbearbeitenden Stelle widerrufen werden, wenn

1.  sich nachträglich dienstliche Gründe ergeben, die die volle Erfüllung
    der Dienstleistungspflicht erfordern, und


2.  ohne den Widerruf die Erfüllung der dienstlichen Aufgaben erheblich
    gefährdet wäre.





### § 17 Antragstellung

(1) Die Förderung ist vor Beginn der Maßnahme schriftlich oder
elektronisch zu beantragen. Wird der Antrag verspätet gestellt und
eine Wiedereinsetzung in den vorigen Stand nach § 32 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes nicht gewährt, ist eine anteilige
Förderung ab Antragseingang möglich.

(2) Die Antragstellerin oder der Antragsteller hat die zur
Entscheidung über den Antrag erforderlichen Unterlagen vorzulegen.
Welche Unterlagen vorzulegen sind, bestimmt das Karrierecenter der
Bundeswehr – Berufsförderungsdienst – nach den Umständen des
Einzelfalls.


### § 18 Persönliche Förderungsvoraussetzungen

(1) Die beantragte Maßnahme der beruflichen Bildung wird bewilligt,
wenn

1.  die Förderungsberechtigten sich für die entsprechend ihrer Neigung
    angestrebte berufliche Bildung und die Ausübung der entsprechenden
    beruflichen Tätigkeit voraussichtlich geistig, charakterlich und
    gesundheitlich eignen sowie die dafür bestimmten
    Zulassungsvoraussetzungen erfüllen,


2.  nach den persönlichen Gesamtumständen eine erfolgreiche Teilnahme an
    der Maßnahme der beruflichen Bildung erwartet werden kann und


3.  die angestrebte Berufstätigkeit geeignet ist, eine angemessene
    Lebensgrundlage zu bieten.




(2) Bei Zweifeln an der Eignung der Förderungsberechtigten ist die
Maßnahme nur zu bewilligen, wenn das Vorliegen der fraglichen
Voraussetzungen in einer Eignungsfeststellung nachgewiesen werden
konnte. Wirken die Förderungsberechtigten bei der Feststellung ihrer
Eignung nicht mit, wird der Antrag abgelehnt, wenn die
Förderungsberechtigten auf diese Folge schriftlich hingewiesen worden
sind und ihrer Mitwirkungspflicht nicht innerhalb einer angemessenen
Frist nachgekommen sind.

(3) Die Eignung kann auch durch eine probeweise Teilnahme an der
beabsichtigten Maßnahme der beruflichen Bildung im Rahmen des § 5 des
Soldatenversorgungsgesetzes nachgewiesen werden, die nicht länger als
einen Monat dauern sollte. Vor Bewilligung der Förderung der Maßnahme
der beruflichen Bildung können die Leiterin oder der Leiter der
Bundeswehrfachschule, die Disziplinarvorgesetzten, die Bundesagentur
für Arbeit, Ausbildungsbehörden, Schulen, Industrie- und
Handelskammern, Handwerks- und Landwirtschaftskammern sowie
berufsständische Organisationen gutachtlich gehört werden.


### § 19 Kosten der beruflichen Bildung

(1) Soweit die Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf Zeit oder die zu
ihrem Unterhalt Verpflichteten die Kosten selbst tragen müssten, wenn
kein Anspruch auf berufliche Förderung bestünde, werden folgende
Kosten nach Maßgabe dieser Verordnung erstattet:

1.  Lehrgangs- und Studiengebühren (§ 20),


2.  Kosten für Ausbildungsmittel (§ 21),


3.  Reise- und Trennungsauslagen (§ 23),


4.  Kosten für Studienfahrten aus Anlass der Maßnahme der beruflichen
    Bildung (§ 24),


5.  Kosten für Eignungsfeststellungsverfahren (§ 25) und


6.  Umzugsauslagen (§ 26).



Sonstige Kosten dürfen nur mit Zustimmung des Bundesministeriums der
Verteidigung oder der von ihm bestimmten Stelle erstattet werden.
Kosten dürfen nur erstattet werden, wenn sie nach Art und Höhe zur
Erreichung des angestrebten schulischen und beruflichen Bildungsziels
notwendig sind. Leistungen Dritter, die für denselben Zweck gewährt
werden, sind anzurechnen.

(2) Kosten nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2 werden grundsätzlich
nur bis zu folgenden Höchstbeträgen erstattet:

*    *
    *   Dauer der Förderung
        nach § 5 Absatz 4
        des Soldaten-
        versorgungsgesetzes
        in Monaten

    *   Höchstbetrag
        in Euro


*    *
    *   1

    *   2


*    *   1

    *   12

    *   5 000


*    *   2

    *   18

    *   7 000


*    *   3

    *   24

    *   9 000


*    *   4

    *   30

    *   11 000


*    *   5

    *   36

    *   13 000


*    *   6

    *   42

    *   15 000


*    *   7

    *   48

    *   17 000


*    *   8

    *   54

    *   19 000


*    *   9

    *   60

    *   21 000



Wenn sich die Förderungsdauer nicht nach § 5 Absatz 4 des
Soldatenversorgungsgesetzes richtet, reduziert oder erhöht sich der
Höchstbetrag für jeden Monat, für den Anspruch auf Förderung nicht
besteht beziehungsweise besteht, um 333,33 Euro, insbesondere

1.  bei einer Verminderung der Förderungsdauer nach § 5 Absatz 6 bis 8 und
    10 des Soldatenversorgungsgesetzes,


2.  in den Fällen des § 5 Absatz 9 des Soldatenversorgungsgesetzes oder


3.  bei einer Kürzung der Förderungsdauer nach den §§ 13b und 13c des
    Soldatenversorgungsgesetzes.



Der Höchstbetrag erhöht sich bei einer Gesamtdienstzeit von mindestens
15 Jahren um 1 000 Euro, von mindestens 20 Jahren um 2 000 Euro und
von 25 Jahren um 3 000 Euro. In Ausnahmefällen kann das
Bundesministerium der Verteidigung oder die von ihm bestimmte Stelle
eine Überschreitung des Höchstbetrags zulassen. Wird eine ehemalige
Soldatin auf Zeit oder ein ehemaliger Soldat auf Zeit erneut in ein
Dienstverhältnis als Soldatin auf Zeit oder als Soldat auf Zeit
berufen, werden bereits erfolgte Kostenerstattungen nach § 5 des
Soldatenversorgungsgesetzes auf den Höchstbetrag angerechnet, der auf
Grund der neuen Verpflichtungsdauer besteht. Nicht ausgeschöpfte
Beträge werden nicht ausgezahlt.

(3) Ist der Höchstbetrag nach Absatz 2 ausgeschöpft worden und hätte
eine sich nachträglich ergebende Verminderung der Förderungsdauer,
Kürzung der Förderungshöchstdauer, Dienstzeitverkürzung oder Ernennung
zur Berufssoldatin oder zum Berufssoldaten eine geringere Förderung
ergeben, führt dies nicht zu einer Rückforderung der
Förderungsleistung.

(4) Nach § 5 Absatz 2 gewährte Leistungen werden auf Leistungen nach §
5 Absatz 1a in Verbindung mit Absatz 1 Satz 1 des
Soldatenversorgungsgesetzes nicht angerechnet.


### § 20 Lehrgangs- und Studiengebühren

(1) Zu den Lehrgangs- und Studiengebühren gehören auch Aufnahme- und
Prüfungsgebühren. Die Prüfungsgebühren und die durch Teilnahme an der
Prüfung verursachten weiteren Auslagen sind nach Ablauf der
Förderungszeit nach § 5 Abs. 4 des Soldatenversorgungsgesetzes jedoch
nur zu erstatten, wenn

1.  die Förderung der Berufsbildungsmaßnahme mehr als die Hälfte der
    Gesamtdauer der Bildungsmaßnahme umfasst und


2.  die Prüfung innerhalb eines Jahres nach Beendigung der Maßnahme
    abgelegt worden ist, nachdem sie innerhalb des Förderungszeitraumes
    nicht abgelegt werden konnte.




(2) § 6 Absatz 3 gilt entsprechend.

(3) Wird eine ehemalige Soldatin auf Zeit oder ein ehemaliger Soldat
auf Zeit, die oder der an einer geförderten Maßnahme nach § 4 Absatz 2
oder § 5 des Soldatenversorgungsgesetzes teilnimmt, erneut bei der
Bundeswehr in ein Dienstverhältnis als Beamtin oder Beamter oder als
Soldatin oder Soldat berufen oder als Arbeitnehmerin oder Arbeitnehmer
eingestellt, erstattet ihr oder ihm der Bund die bis zum Zeitpunkt der
Berufung oder Einstellung entstandenen notwendigen Kosten der
Maßnahme.


### § 21 Kosten für Ausbildungsmittel

(1) Ausbildungsmittel sind:

1.  Berufs- und Schutzkleidung,


2.  Lernmittel,


3.  Verbrauchsmaterial und


4.  sonstige für die Durchführung der Maßnahme der beruflichen Bildung
    erforderliche Gegenstände (Lernhilfsmittel).




(2) Für Lernmittel und Verbrauchsmaterial ist bei Maßnahmen in
Vollzeitform im Sinne des § 15 Absatz 4 eine Pauschale in Höhe von 200
Euro festzusetzen. Findet die Maßnahme in Teilzeitform statt, wird
eine Pauschale in Höhe von 100 Euro gewährt. Mit den Pauschalen sind
auch Aufwendungen für die Anschaffung und Nutzung eines
Datenverarbeitungssystems einschließlich Zubehör sowie eines
Taschenrechners abgegolten. Beginnend mit der Förderung nach § 5 des
Soldatenversorgungsgesetzes wird die Pauschale jeweils für einen
Zeitraum von sechs Monaten gewährt, und zwar unabhängig von der Dauer
und der Anzahl der in diesem Zeitraum geförderten Maßnahmen. Findet am
Tag nach Ablauf des Zeitraums nach Satz 4 keine Förderung statt,
beginnt die Frist mit der nächsten Förderung erneut.

(3) Die Kosten für ein Lernhilfsmittel, das

1.  mehr als 50 Euro kostet und


2.  in einem nicht unwesentlichen Umfang für private Zwecke oder eine
    spätere berufliche Tätigkeit verwendet werden kann,



werden nur anteilig erstattet. Die Höhe des zu erstattenden Anteils
entspricht dem Verhältnis der Nutzungsdauer im Rahmen der Maßnahme der
beruflichen Bildung zur durchschnittlichen Gesamtnutzungsdauer nach
der AfA-Tabelle für die allgemein verwendbaren Anlagegüter vom 15.
Dezember 2000 (Bundessteuerblatt I S. 1532) in der jeweils geltenden
Fassung.

(4) § 20 Absatz 2 gilt entsprechend.


### § 22 (weggefallen)



### § 23 Reise- und Trennungsauslagen

(1) Bei der Förderung einer Maßnahme der beruflichen Bildung sind die
für die Beamtinnen und Beamten des Bundes geltenden reise- und
trennungsgeldrechtlichen Vorschriften anzuwenden.

(2) Wird eine Maßnahme der beruflichen Bildung im Ausland
durchgeführt, richten sich die Reisekostenvergütung und der
Trennungsgeldbezug nach den für das Inland geltenden Bestimmungen,
ohne dass ein Kaufkraftausgleich gewährt wird.

(3) Den Förderungsberechtigten können zusätzliche Nachweispflichten
auferlegt werden, insbesondere die Pflicht, die ordnungsgemäße
Teilnahme nachzuweisen.


### § 24 Kosten für Studienfahrten aus Anlass der Maßnahme der beruflichen Bildung

(1) Notwendige Kosten für Studienfahrten - auch in das Ausland - aus
Anlass der Maßnahme der beruflichen Bildung sind zu übernehmen, wenn
solche Reisen in den Ausbildungs- und Prüfungsordnungen oder
Studienordnungen vorgesehen sind oder die zuständigen Ausbilderinnen
oder Ausbilder bescheinigen, dass die Studienfahrt im konkreten
Ausbildungsprogramm für alle Teilnehmenden vorgegeben ist und in dem
Zeitraum der Studienfahrt eine anderweitige Unterweisung
Zurückbleibender nicht angeboten wird.

(2) Der Antrag ist vor Beginn der Reise schriftlich oder elektronisch
beim Karrierecenter der Bundeswehr – Berufsförderungsdienst – zu
stellen. § 20 Abs. 2 und § 23 gelten entsprechend.


### § 25 Kosten für Eignungsfeststellungsverfahren

(1) Förderungsberechtigten, die sich vor der Entscheidung über den
Antrag auf Förderung einer Maßnahme der beruflichen Bildung mit
Zustimmung oder auf Veranlassung des Karrierecenters der Bundeswehr –
Berufsförderungsdienst – einem Eignungsfeststellungsverfahren
unterziehen, werden die notwendigen Kosten für die Teilnahme
erstattet. Dies gilt auch bei Vorliegen der Voraussetzungen nach § 31
Absatz 3 Satz 2.

(2) Der Antrag ist vor Antritt der Reise zum
Eignungsfeststellungsverfahren schriftlich oder elektronisch beim
Karrierecenter der Bundeswehr – Berufsförderungsdienst – zu stellen. §
20 Abs. 2 und § 23 gelten entsprechend.


### § 26 Zuschuss zu den Umzugsauslagen

Förderungsberechtigte, denen eine Maßnahme der beruflichen Bildung
außerhalb ihres Wohnortes bewilligt worden ist, können auf einen
Antrag, der vor einem Umzug an den Ort der Maßnahme der beruflichen
Bildung einschließlich seines Einzugsgebietes (§ 3 Abs. 1 Nr. 1
Buchstabe c des Bundesumzugskostengesetzes) schriftlich oder
elektronisch zu stellen ist, für diesen Umzug einen Zuschuss zu den
Umzugsauslagen erhalten, sofern hierfür

1.  eine Zusage der Umzugskostenvergütung nicht erteilt worden ist,


2.  die bisherige Wohnung nicht im Einzugsgebiet zu der neuen
    Ausbildungsstätte liegt und


3.  dem Grunde nach ein Anspruch auf Erstattung von Trennungsauslagen
    besteht.



Der Zuschuss wird begrenzt auf den Betrag, der an Trennungsauslagen
nach § 23 eingespart wird. Für die Berechnung eingesparter
Trennungsauslagen gelten die Bestimmungen für das auswärtige
Verbleiben nach der Trennungsgeldverordnung mit der Maßgabe, dass als
Übernachtungskosten ab dem 15. Tag ein Betrag von 6,67 Euro je
notwendiger Übernachtung berücksichtigt werden kann. Für die
Berechnung der Umzugsauslagen können die Kosten berücksichtigt werden,
die nach den §§ 6 bis 10 des Bundesumzugskostengesetzes als
Umzugskostenvergütung gewährt werden könnten. Ist zum Zeitpunkt der
Bewilligung des Zuschusses zu den Umzugsauslagen bereits bekannt, dass
zur Berufsbildungsmaßnahme gehörende Ausbildungsanteile an weiteren
Orten durchgeführt werden müssen, kann, sofern die
Förderungsberechtigten dies schriftlich oder elektronisch beantragen,
die Berechnung des zugrunde liegenden Trennungsgeldes auf den
Bewilligungszeitraum beschränkt werden, der sich auf den ersten Ort
der bewilligten Maßnahme der beruflichen Bildung bezieht. Für weitere
Ausbildungsorte bleibt der Anspruch auf Erstattung der
Trennungsauslagen erhalten, wenn die übrigen Anspruchsvoraussetzungen
erfüllt sind.


### § 27 Verbrauch und Verlängerung der Förderungszeiten

Bei der Berechnung des zeitlichen Umfanges des Verbrauchs sind im
Bewilligungsbescheid die Gesamtdauer der bewilligten Maßnahme und bei
Beendigung der Maßnahme die Zeiträume der Teilnahme voll zugrunde zu
legen, unabhängig davon, ob die Berufsbildungsmaßnahme an einzelnen
Wochentagen, halbtags oder stundenweise durchgeführt wird. Maßnahmen
der schulischen und beruflichen Bildung sind grundsätzlich
unterbrechungsfrei zu fördern. Auf Antrag können unterrichtsfreie
Zeiten einer Maßnahme aus der Förderung ausgeklammert werden, soweit
dies nach der Förderungsplanung zur Erreichung des Eingliederungsziels
zwingend notwendig ist. Unzulässig ist die Beschränkung der Förderung
auf kostenintensive Teile der Maßnahme.


### § 28 Pflichten der Förderungsberechtigten

(1) Die Förderungsberechtigten haben dem Karrierecenter der Bundeswehr
– Berufsförderungsdienst – alle Umstände, die für die Förderung von
Bedeutung sein können, unverzüglich anzuzeigen. Dies gilt
insbesondere, wenn sie

1.  die Maßnahme nicht oder verspätet antreten,


2.  der Maßnahme mindestens einen Tag fernbleiben,


3.  die Maßnahme vorzeitig beenden oder


4.  das Maßnahmeziel, den Maßnahmeort oder den Maßnahmeträger wechseln.



Meldepflichten nach anderen Vorschriften bleiben unberührt.

(2) Die Förderungsberechtigten haben dem Karrierecenter der Bundeswehr
– Berufsförderungsdienst – die Teilnahme an der Maßnahme zwei Wochen
nach Antritt sowie halbjährlich nachzuweisen; dies gilt unabhängig
davon, ob der Maßnahmeträger dem Karrierecenter der Bundeswehr –
Berufsförderungsdienst – Teilnahmenachweise übersendet. Der Abschluss
der Maßnahme ist dem Karrierecenter der Bundeswehr –
Berufsförderungsdienst – unverzüglich nach deren Beendigung
nachzuweisen. Im Ausnahmefall können den Förderungsberechtigten
zusätzliche Nachweispflichten, insbesondere die Vorlage von
Leistungsnachweisen, auferlegt werden.

(3) Bei einer Maßnahme unter Freistellung vom militärischen Dienst
haben sich die Förderungsberechtigten unverzüglich bei der oder dem
nächsten Disziplinarvorgesetzten oder bei der hierzu bestimmten Stelle
persönlich zur Aufnahme des militärischen Dienstes zu melden, wenn sie

1.  die Maßnahme nicht oder verspätet antreten,


2.  ihr ohne berechtigten Grund einen Tag oder länger fernbleiben oder


3.  sie unterbrechen oder vorzeitig beenden.




(4) Die Förderungsberechtigten haben das aus der geförderten Maßnahme
der beruflichen Bildung erzielte Einkommen und jede Änderung des
Einkommens dem Karrierecenter der Bundeswehr – Berufsförderungsdienst
– und der für die Zahlung ihrer Besoldung oder Versorgung zuständigen
Stelle unverzüglich schriftlich oder elektronisch anzuzeigen.

(5) Hinsichtlich der Auskunftspflicht nach § 60 Abs. 4 des
Soldatenversorgungsgesetzes fordert das Karrierecenter der Bundeswehr
– Berufsförderungsdienst – zur Abgabe der Erklärung über den Stand der
zivilberuflichen Eingliederung auf und überwacht deren Eingang.


### § 29 Bestandteile der Bewilligungen nach § 5 des Soldatenversorgungsgesetzes

(1) Eine bewilligte Förderung kann auch mit Wirkung für die
Vergangenheit widerrufen werden, wenn

1.  aufgrund der Leistungen oder des Verhaltens der
    Förderungsberechtigten,


2.  wegen nicht hinreichender Eignung der Ausbildungsstätte,


3.  wegen anhaltender Verletzung der Pflichten nach § 28 Abs. 1 bis 4 oder


4.  aus sonstigen Gründen



nicht erwartet werden kann, dass das Ziel der Bildungsmaßnahme
erreicht wird. Die Bewilligung der Förderung kann auch bei
Neufestsetzung der Verpflichtungszeit oder Änderung des
Dienstzeitendes widerrufen werden.

(2) Eine bewilligte Förderung endet bei

1.  Ernennung zur Berufssoldatin oder zum Berufssoldaten,


2.  Entlassung aus der Bundeswehr unter Verlust der Ansprüche auf
    Berufsförderung,


3.  Nichtteilnahme an der Berufsbildungsmaßnahme oder


4.  Entstehen des Rechts aus dem Eingliederungsschein.



Bereits entstandene Kosten werden im Fall der Nummern 1 und 4 gegen
Nachweis erstattet; dies gilt auch für zwingend notwendige Kosten, die
vor Antritt einer Maßnahme entstanden sind.


## Teil 5 - Eingliederung nach § 7 des Soldatenversorgungsgesetzes



### § 30 Unterstützung zur Erlangung eines Arbeitsplatzes

(1) Für die Unterstützung zur Erlangung eines Arbeitsplatzes wird bei
dem Bundesamt für das Personalmanagement der Bundeswehr und bei den
Karrierecentern der Bundeswehr – Berufsförderungsdienst – ein Job-
Service eingerichtet.

(2) Der Job-Service kann Leistungen privater Arbeitsvermittlerinnen
oder Arbeitsvermittler, für die eine erfolgsbezogene Vergütung von
nicht mehr als 2 500 Euro anfällt, in Anspruch nehmen, um eine
Soldatin auf Zeit oder einen Soldaten auf Zeit mit einer
Gesamtdienstzeit von mindestens 20 Jahren bei der Arbeitssuche zu
unterstützen, wenn

1.  innerhalb von zwei Jahren nach Dienstzeitende keine Vermittlung durch
    den Job-Service erfolgt ist und


2.  andernfalls die Eingliederung der Soldatin oder des Soldaten in das
    zivile Erwerbsleben nach Ablauf des Bezugszeitraums der
    Übergangsgebührnisse zu scheitern droht.



Eine Vergütung der Arbeitsvermittlung darf nicht vereinbart werden für
den Fall, dass das Beschäftigungsverhältnis

1.  von vornherein auf weniger als sieben Monate begrenzt ist oder


2.  bei einer Arbeitgeberin oder einem Arbeitgeber begründet wird, bei der
    oder dem die ehemalige Soldatin oder der ehemalige Soldat während der
    letzten vier Jahre vor Aufnahme der Beschäftigung bereits mehr als
    drei Monate lang beschäftigt war.



Satz 1 gilt entsprechend für Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf
Zeit mit einer Mindestverpflichtungszeit von vier Jahren und einem
Lebensalter bei Dienstzeitende von mindestens 50 Jahren.

(3) 50 Prozent der Vergütung nach Absatz 2 werden nach sechswöchiger
Dauer des Beschäftigungsverhältnisses und die restlichen 50 Prozent
nach sechsmonatiger Dauer des Beschäftigungsverhältnisses gezahlt.


### § 31 Eingliederungshilfen

(1) Zu den Eingliederungshilfen zählen neben den
Eingliederungsmaßnahmen im Sinne des § 7 Abs. 2 des
Soldatenversorgungsgesetzes

1.  der Einarbeitungszuschuss (§ 32),


2.  die Erstattung von Kosten für Vorstellungsreisen (§ 33),


3.  Freistellung vom militärischen Dienst zur Teilnahme an
    Berufsorientierungspraktika (§§ 34 und 35),


4.  die Erstattung von Kosten für fachberufliche Prüfungen und für
    Umschreibungen militärischer Erlaubnisse und Berechtigungen (§ 36) und


5.  das Ausstellen von Bescheinigungen und Nachweisen zur zivilberuflichen
    Anerkennung militärischer Ausbildung und Verwendung (§ 37).




(2) Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf Zeit, die einen Anspruch auf
Förderung der schulischen oder beruflichen Bildung nach § 5 des
Soldatenversorgungsgesetzes haben, werden Eingliederungshilfen nur
innerhalb von sieben Jahren nach Beendigung des Dienstverhältnisses
gewährt. Dies gilt nicht für die Eingliederungshilfen nach Absatz 1
Nummer 3 und 5.

(3) Ist bei Eingliederungsmaßnahmen nach § 7 Absatz 4 Satz 1 des
Soldatenversorgungsgesetzes eine Teilnahme an entsprechenden internen
Maßnahmen des Karrierecenters der Bundeswehr – Berufsförderungsdienst
– nicht oder nicht rechtzeitig möglich, kann eine Förderung nach § 5
des Soldatenversorgungsgesetzes bewilligt werden. Ist die Frist nach §
5 Absatz 5 des Soldatenversorgungsgesetzes abgelaufen oder der
Höchstbetrag nach § 19 Absatz 2 ausgeschöpft, können auf schriftlichen
Antrag ausnahmsweise die notwendigen Kosten für die Teilnahme
erstattet werden. § 20 Absatz 2 und § 23 gelten entsprechend.

(4) Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf Zeit, die keinen Anspruch
auf Förderung der schulischen oder beruflichen Bildung nach § 5 des
Soldatenversorgungsgesetzes erworben haben, sowie Soldatinnen und
Soldaten, die freiwilligen Wehrdienst nach § 58b des Soldatengesetzes
leisten, werden Eingliederungshilfen nach Absatz 1 mit Ausnahme der
Hilfen nach Absatz 1 Nummer 3 und 5 nur gewährt, wenn sie innerhalb
eines Jahres nach Beendigung des Dienstverhältnisses mit der Maßnahme
beginnen.


### § 32 Einarbeitungszuschuss

(1) Der Einarbeitungszuschuss soll gewährt werden, wenn die
Arbeitgeberin oder der Arbeitgeber in einem unbefristeten oder in
einem auf die Dauer von mindestens einem Jahr befristeten
Arbeitsverhältnis über die übliche - in der Regel kurzfristige -
Einweisung hinaus im Rahmen eines Einarbeitungsplanes zunächst das
Leistungsvermögen der Förderungsberechtigten an die Anforderungen des
Arbeitsplatzes und des Betriebes heranführen muss.

(2) Der Einarbeitungszuschuss wird grundsätzlich nur für das erste
Arbeitsverhältnis gewährt. § 15 Abs. 1 Satz 3 gilt entsprechend. Bei
einer Verwendung im öffentlichen Dienst wird ein Einarbeitungszuschuss
nicht gewährt.

(3) Der Antrag auf Gewährung eines Einarbeitungszuschusses ist vor
Beginn des Arbeitsverhältnisses schriftlich oder elektronisch durch
die Arbeitgeberin oder den Arbeitgeber zu stellen.

(4) Höhe und Dauer des Einarbeitungszuschusses richten sich nach dem
Unterschied zwischen dem vorhandenen Leistungsvermögen, dem
beruflichen Kenntnisstand sowie der Lernfähigkeit der Einzuarbeitenden
und den Anforderungen des vorgesehenen Arbeitsplatzes.

(5) Der Bewilligungszeitraum ist in jedem Einzelfall festzulegen und
soll insgesamt 13 Wochen nicht überschreiten. In begründeten
Ausnahmefällen ist eine Verlängerung bis zu insgesamt 26 Wochen
möglich.

(6) Der Einarbeitungszuschuss darf zu Beginn der Einarbeitungszeit 50
Prozent, in begründeten Ausnahmefällen 70 Prozent des regelmäßig
gezahlten Arbeitsentgelts nicht übersteigen. Er ist mit zunehmender
Leistungsfähigkeit der Einzuarbeitenden entsprechend zu verringern.
Der Bemessung des Einarbeitungszuschusses ist das zu Beginn der
Einarbeitung maßgebliche Arbeitsentgelt zugrunde zu legen. Der
Einarbeitungszuschuss wird monatlich nachträglich an die Arbeitgeberin
oder den Arbeitgeber gezahlt.

(7) Die Arbeitgeberin oder der Arbeitgeber hat den gewährten
Einarbeitungszuschuss sofort zurückzuzahlen, wenn das
Arbeitsverhältnis während der Einarbeitungszeit aus Gründen gelöst
wird, die die Arbeitgeberin oder der Arbeitgeber zu vertreten hat.


### § 32a Lohnkostenzuschuss

(1) Von einem zusätzlichen Unterstützungsbedarf im Sinne des § 7
Absatz 9 des Soldatenversorgungsgesetzes ist auszugehen, wenn nach den
Gesamtumständen des Einzelfalls unter Berücksichtigung der
Arbeitsmarktsituation nicht von einer baldigen Eingliederung in das
zivile Erwerbsleben auf einen zumutbaren Arbeitsplatz ausgegangen
werden kann. Ein zusätzlicher Unterstützungsbedarf liegt nicht vor,
wenn die ehemalige Soldatin oder der ehemalige Soldat bisher nicht in
zumutbarer Weise an der Eingliederung mitgewirkt hat. Die Feststellung
des Unterstützungsbedarfs erfolgt schriftlich und ist der ehemaligen
Soldatin auf Zeit oder dem ehemaligen Soldaten auf Zeit auszuhändigen.

(2) Der Lohnkostenzuschuss beträgt bei einem regelmäßig gezahlten
Arbeitsentgelt von

*    *   1.

    *   bis zu 1 000 Euro

    *   400 Euro, höchstens jedoch das tatsächlich gezahlte Arbeitsentgelt,


*    *   2.

    *   mehr als 1 000 Euro
        bis zu 2 000 Euro

    *   700 Euro,


*    *   3.

    *   mehr als 2 000 Euro
        bis zu 3 000 Euro

    *   1 000 Euro,


*    *   4.

    *   mehr als 3 000 Euro

    *   1 300 Euro.



Zuschläge und sonstige Lohnersatzleistungen und Sonderzahlungen gelten
nicht als Arbeitsentgelt. Die Zahlung des Zuschusses erfolgt monatlich
nachträglich an die Arbeitgeberin oder den Arbeitgeber gegen Vorlage
eines Nachweises über den gezahlten Lohn.

(3) Ein Lohnkostenzuschuss wird nicht gewährt, wenn

1.  es sich um eine selbstständige Tätigkeit handelt,


2.  das Arbeitsverhältnis auf weniger als zwölf Monate befristet ist,


3.  es sich um eine Nebentätigkeit oder eine geringfügige Beschäftigung
    handelt oder


4.  in der Vergangenheit für die ehemalige Soldatin oder den ehemaligen
    Soldaten bereits ein Lohnkostenzuschuss an die Arbeitgeberin oder den
    Arbeitgeber gezahlt worden ist.



Ein Lohnkostenzuschuss wird nicht neben einem Einarbeitungszuschuss
gewährt.

(4) Die Arbeitgeberin oder der Arbeitgeber hat dem Karrierecenter der
Bundeswehr – Berufsförderungsdienst – eine vorzeitige Beendigung des
Arbeitsverhältnisses unverzüglich anzuzeigen; ohne Rechtsgrund
gezahlte Leistungen sind zu erstatten.

(5) Die Feststellung des Unterstützungsbedarfs ist nach Abschluss
eines Arbeitsvertrages aufzuheben.


### § 33 Erstattung von Kosten für Vorstellungsreisen

(1) Den Förderungsberechtigten können die notwendigen Kosten für
Vorstellungsreisen auf schriftlichen Antrag erstattet werden, es sei
denn, es bestehen auf Grund des bisherigen Förderungsverlaufs
erhebliche Zweifel an der Ernsthaftigkeit der Bewerbung und die
Förderungsberechtigten wirken nicht angemessen an der Behebung der
Zweifel mit.

(2) Kosten für Vorstellungsreisen werden nur erstattet, wenn eine
entsprechende Aufforderung der Arbeitgeberin oder des Arbeitgebers
vorliegt und die Kosten von Arbeitgeberseite nicht erstattet werden.

(3) Der Antrag auf Kostenerstattung ist vor Beginn der
Vorstellungsreise schriftlich oder elektronisch zu stellen; § 15
Absatz 6 und § 23 gelten entsprechend.

(4) (weggefallen)


### § 34 Berufsorientierungspraktika nach § 7 Abs. 3 des Soldatenversorgungsgesetzes

(1) Über die Freistellung vom militärischen Dienst zur Teilnahme an
einem Berufsorientierungspraktikum nach § 7 Abs. 3 des
Soldatenversorgungsgesetzes wird auf den vor dem Beginn des Praktikums
schriftlich oder elektronisch gestellten Antrag der
Förderungsberechtigten entsprechend dem Verfahren nach § 16 Absatz 3
entschieden.

(2) Grundsätzlich wird nur die Teilnahme an kostenfreien Praktika
gefördert. Im Einzelfall kann die Teilnahme an einem entgeltlichen
Praktikum unter Anrechnung der Kosten auf den Höchstbetrag nach § 19
Absatz 2 bewilligt werden. Hinsichtlich der Fahrtkosten und der Kosten
für auswärtige Unterkunft und Verpflegung gilt § 23 entsprechend.

(3) § 4 Abs. 3 und § 15 Abs. 1 Satz 3 gelten entsprechend.


### § 35 Berufsorientierungspraktikum nach § 7 Abs. 4 des Soldatenversorgungsgesetzes

(1) Über die Freistellung vom militärischen Dienst nach § 7 Absatz 3
des Soldatenversorgungsgesetzes zur Teilnahme an einem
Berufsorientierungspraktikum entscheidet das Karrierecenter der
Bundeswehr – Berufsförderungsdienst –; § 16 Absatz 3 gilt
entsprechend. Der Antrag ist vor Beginn des
Berufsorientierungspraktikums zu stellen.

(2) Erhöhter Berufsorientierungsbedarf im Sinne des § 7 Abs. 4 des
Soldatenversorgungsgesetzes liegt regelmäßig vor, wenn die
Förderungsberechtigten noch keine abschließende Berufswahlentscheidung
getroffen haben, Neigung und Eignung für bestimmte Berufe geklärt oder
berufliche Alternativen erprobt werden sollen.

(3) Bei einer Teilnahme an einem Berufsorientierungspraktikum werden
Kosten nicht erstattet. Über Ausnahmen entscheidet das
Bundesministerium der Verteidigung oder die von ihm bestimmte Stelle.

(4) § 4 Abs. 3 und § 15 Abs. 1 Satz 3 gelten entsprechend.


### § 36 Erstattung von Kosten für fachberufliche Prüfungen und für Umschreibungen militärischer Erlaubnisse und Berechtigungen

Auf schriftlichen oder elektronischen Antrag werden die Kosten für
fachberufliche Prüfungen, die unabhängig von Maßnahmen nach den §§ 4
und 5 des Soldatenversorgungsgesetzes für den Zivilberuf abgelegt
werden, sowie Kosten für die Umschreibung der im militärischen Bereich
erworbenen in die im zivilen Bereich gültigen Berechtigungen im Rahmen
der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel erstattet, wenn dadurch
die Eingliederung in das zivile Berufsleben voraussichtlich
erleichtert wird. Hinsichtlich der Anrechnung der Kosten gilt § 5 Abs.
2 entsprechend. Reise- und Trennungsauslagen werden nicht erstattet.


### § 36a Eingliederungsseminar nach § 7 Absatz 8 des Soldatenversorgungsgesetzes

(1) Das Karrierecenter der Bundeswehr – Berufsförderungsdienst –
bietet unter Beteiligung des Sozialdienstes der Bundeswehr regelmäßig
zielgruppenspezifische Eingliederungsseminare nach § 7 Absatz 5 des
Soldatenversorgungsgesetzes an. Die Teilnahme ist kostenfrei; dies
gilt auch für Personen nach § 7 Absatz 5 Satz 3 des
Soldatenversorgungsgesetzes.

(2) Die Einladung zum Eingliederungsseminar ist vom Karrierecenter der
Bundeswehr – Berufsförderungsdienst – über die truppendienstlichen
Vorgesetzten gegen Empfangsbekenntnis auszusprechen.

(3) Die truppendienstlichen Vorgesetzten sorgen dafür, dass die
Soldatin auf Zeit oder der Soldat auf Zeit an dem
Eingliederungsseminar teilnimmt.


### § 37 Ausstellen von Bescheinigungen und Nachweisen zur zivilberuflichen Anerkennung militärischer Ausbildung und Verwendung

Auf schriftlichen oder elektronischen Antrag bescheinigt das
Karrierecenter der Bundeswehr – Berufsförderungsdienst – Art und
Umfang der zivilberuflich verwertbaren Anteile der militärischen
Ausbildung und Verwendung. Die militärische Ausbildung und Verwendung
ist von den Förderungsberechtigten in geeigneter Form nachzuweisen.


## Teil 6 - Schlussvorschriften



### § 38 Übergangsregelungen

(1) Für Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf Zeit, für die nach § 102
des Soldatenversorgungsgesetzes das Soldatenversorgungsgesetz in der
bis zum 25. Juli 2012 geltenden Fassung gilt, sind § 4 Absatz 4, § 5
Absatz 2, die §§ 16 und 19 Absatz 2, § 27 Absatz 2, § 34 Absatz 1 und
2 sowie § 35 Absatz 1 in der bis zum 27. August 2015 geltenden Fassung
weiter anzuwenden.

(2) § 6 Absatz 1 Satz 2 ist erstmalig anzuwenden bei Maßnahmen, die ab
dem 1. Oktober 2019 beginnen.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

