---
Title: Verordnung über Preisnotierung, Preisermittlung und Preiserhebung für Milcherzeugnisse
jurabk: Butt/KäseuaPrV
layout: default
origslug: butt_k_seuaprv
slug: butt_kaeseuaprv

---

# Verordnung über Preisnotierung, Preisermittlung und Preiserhebung für Milcherzeugnisse (Butt/KäseuaPrV)

Ausfertigungsdatum
:   1997-11-27

Fundstelle
:   BGBl I: 1997, 2768

Neugefasst durch
:   Bek. v. 3.6.2011 I 1020

Zuletzt geändert durch
:   Art. 398 V v. 31.8.2015 I 1474


## § 1 Begriffsbestimmungen

(1) Im Sinne dieser Verordnung sind

1.  Butter: Markenbutter im Sinne der Butterverordnung,


2.  Käse: Käse im Sinne der Käseverordnung,


3.  andere Milcherzeugnisse: Milcherzeugnisse im Sinne der
    Milcherzeugnisverordnung, soweit in dieser Verordnung nicht
    ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist.




(2) Im Sinne dieser Verordnung sind ferner

1.  Hersteller: Unternehmen, die Butter, Käse oder andere Milcherzeugnisse
    herstellen und direkt an Absatzzentralen, Händler, Verarbeiter oder
    Verpacker liefern,


2.  Absatzzentralen: Unternehmen, die anstelle von Herstellern Butter,
    Käse oder andere Milcherzeugnisse direkt an andere Absatzzentralen,
    Händler, Verarbeiter oder Verpacker liefern,


3.  Händler: Unternehmen, die Butter, Käse oder andere Milcherzeugnisse an
    eigene Niederlassungen oder Filialen oder an Wiederverkäufer,
    Verarbeiter, Verpacker, gewerbliche Verwender oder Großverbraucher
    liefern, ohne Hersteller oder Absatzzentrale zu sein.





## § 2 Bildung von Notierungskommissionen

(1) Zur Feststellung von Preisen und des Marktverlaufes (Notierung)
können für folgende Gebiete von zu dem jeweiligen Gebiet gehörenden
Ländern Notierungskommissionen mit den erforderlichen Einrichtungen
(Notierungseinrichtungen) gebildet werden:

1.  für das Gebiet der Länder Baden-Württemberg, Bayern und Sachsen und


2.  für das Gebiet der übrigen Länder.




(2) Eine Notierungskommission kommt zustande, wenn sich so viele
Länder eines in Absatz 1 beschriebenen Gebietes an der Bildung der
jeweiligen Notierungskommission beteiligen, dass mindestens 75 Prozent
der in dem Gebiet hergestellten Menge des zu notierenden Erzeugnisses
erfasst werden, und die beteiligten Länder den Sitz der Kommission
vereinbaren.

(2a) Die Länder, in denen die Notierungskommissionen ihren Sitz haben,
können im Einvernehmen mit den anderen Ländern vereinbaren, dass eine
Notierungskommission die Notierung für beide in
Abatz              1 genannten Gebiete vornimmt.

(3) Jede Notierungskommission gibt sich eine Geschäftsordnung, die der
Genehmigung der nach Landesrecht zuständigen Behörde des Landes
bedarf, in dem die Notierungskommission ihren Sitz hat (zuständige
Behörde). Diese führt hierzu das Einvernehmen mit den zuständigen
Behörden der Länder herbei, die an der Vereinbarung nach den Absätzen
2 und 2a teilnehmen (beteiligte Behörden).

(4) Die beteiligten Länder regeln die Finanzierung im Rahmen der
Vereinbarung nach den Absätzen 2 und 2a.


## § 3 Zusammensetzung der Notierungskommissionen

(1) Jede Notierungskommission besteht aus einem Vorsitzenden und
mindestens sechs und höchstens 14 Mitgliedern, von denen je die Hälfte
Vertreter der Händler sowie der Verarbeiter und Verpacker (Käufer) und
Vertreter der Hersteller und Absatzzentralen (Verkäufer) sein müssen.
Die zuständige Behörde bestimmt im Einvernehmen mit den beteiligten
Behörden die Zahl der Mitglieder.

(2) Die Mitglieder sollen in der Milchwirtschaft oder dem Fachhandel
tätig sein. Sie werden von der zuständigen Behörde für die Dauer
mindestens eines und höchstens dreier Kalenderjahre bestellt. Vor der
Bestellung sollen die in den beteiligten Ländern vertretenen Verbände
der Käufer und Verkäufer gehört werden.

(3) Der Vorsitzende soll durch berufliche Tätigkeit mit der
Milchwirtschaft und dem Fachhandel vertraut, nicht jedoch Käufer oder
Verkäufer sein. Er wird von den Mitgliedern für die Dauer mindestens
eines und höchstens dreier Kalenderjahre mit einfacher Mehrheit
gewählt und von der zuständigen Behörde bestellt. Bei
Stimmengleichheit ist die Wahl zu wiederholen.

(4) Für den Vorsitzenden und jedes Mitglied sind mindestens ein,
höchstens drei Stellvertreter zu bestellen. Die Absätze 2 und 3 gelten
entsprechend.

(5) Die Ausübung des Vorsitzes oder der Mitgliedschaft in der
Notierungskommission ist ehrenamtlich. Bei Beginn der Tätigkeit sind
die ehrenamtlich Tätigen zur gewissenhaften Ausübung und zur
Verschwiegenheit besonders zu verpflichten. Die den §§ 84 bis 86 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes entsprechenden landesrechtlichen
Vorschriften sind anzuwenden.


## § 4 Sitzungen, Beschlüsse und Niederschriften

(1) Jede Notierungskommission notiert die Preise nach einer
Aussprache, die mündlich oder fernmündlich erfolgen kann. Die Preise
der in Anlage I genannten, in Deutschland hergestellten
Milcherzeugnisse sollen am Mittwoch jeder Woche für die vorhergehende
Kalenderwoche notiert werden. Ein Notierungstermin kann entfallen,
wenn der Mittwoch auf einen gesetzlichen Feiertag fällt. Er kann auf
den vorhergehenden Tag vorgezogen werden, wenn der Mittwoch auf einen
regional geltenden Feiertag fällt. Ein Notierungstermin in der letzten
Woche des Jahres kann entfallen.

(2) Die Sitzungen der Notierungskommission sind nicht öffentlich;
Gäste können zugelassen werden. Beauftragte des Bundesministeriums für
Ernährung und Landwirtschaft, des Bundesministeriums für Wirtschaft
und Energie und der fachlich zuständigen Landesbehörden der
beteiligten Länder oder der von diesen bestimmten Behörden können
jederzeit bei der Sitzung zugegen sein. Den Beauftragten ist auf
Verlangen das Wort zu erteilen, Einsicht in die Notierungsunterlagen
zu gewähren und Auskunft zu geben.

(3) Eine Kommission ist beschlussfähig, wenn der Vorsitzende und
mindestens je die Hälfte der Mitglieder der Gruppen der Käufer und der
Verkäufer anwesend sind. Die Beschlüsse werden mit einfacher
Stimmenmehrheit gefasst. Der Vorsitzende hat kein Stimmrecht.

(4) Bei Stimmengleichheit entscheidet der Vorsitzende durch
Unterstützung eines eingebrachten Antrages.

(5) Über jede Sitzung ist eine Niederschrift anzufertigen, die
mindestens die Namen der anwesenden Personen und die Beschlüsse mit
dem jeweiligen Abstimmungsverhältnis enthält.


## § 5 Inhalt und Veröffentlichung der Notierung

(1) Die Notierungskommission hat auf der Grundlage von freiwilligen
Preismeldungen der Käufer und Verkäufer die Preise und die
Markttendenz nach Maßgabe der Absätze 2 und 3 festzustellen und
umgehend als "Amtliche Preisnotierung der Notierungskommission für ...
in ..." zu veröffentlichen und der Bundesanstalt für Landwirtschaft
und Ernährung mitzuteilen.

(2) Zu notieren sind die Nettopreise ab Werk des Herstellers der in
Anlage I genannten, in Deutschland hergestellten Milcherzeugnisse.
Eine Notierung der Preise der in Anlage I genannten Milcherzeugnisse
anderer Herkunft sowie weiterer Milcherzeugnisse kann in der
Geschäftsordnung festgelegt werden.

(3) Die Notierungskommission stellt für jedes zu notierende
Milcherzeugnis fest

1.  die verkauften Mengen, gestaffelt nach Preisen,


2.  den gewogenen Durchschnittspreis der gemeldeten Geschäfte,


3.  die Preisgrenzen der Einzelpreise, für die Meldungen zugrunde liegen,
    die über der festgesetzten Mindestmenge liegen; dabei werden von der
    gemeldeten Gesamtmenge jeweils 15 Prozent der Mengen mit den höchsten
    und niedrigsten Preisen gekappt,


4.  die Notierung, deren Preisspanne sich innerhalb der gemeldeten
    Einzelpreise bewegen und die grundsätzlich den gewogenen
    Durchschnittspreis enthalten muss, und


5.  die Beschreibung der aktuellen Markttendenz, wobei die Preise von
    Geschäften, die bis zur Notierungssitzung bekannt geworden sind,
    berücksichtigt werden.




(4) Eine Notierung wird vorgenommen, wenn mindestens drei Meldungen
über eine Gesamtmenge von mindestens 10 t je Erzeugnis vorliegen.


## § 6 Repräsentative Preisermittlung

(1) Die Notierungseinrichtungen haben für die in Anlage II genannten,
in Deutschland hergestellten Milcherzeugnisse auf der Grundlage von
freiwilligen Preismeldungen der Verkäufer eine repräsentative
Ermittlung der Nettopreise ab Werk des Herstellers vorzunehmen. Die
Preise sollen am Mittwoch jeder Woche für die vorhergehende
Kalenderwoche ermittelt werden. § 2 Absatz 2a und § 4 Absatz 1 Satz 2
bis 5 gelten entsprechend. Der repräsentative Preis ist unter
Hinzuziehung von Vertretern der Käufer und Verkäufer nach einer
Aussprache, die mündlich oder fernmündlich erfolgen kann,
festzustellen. Jede Notierungseinrichtung gibt sich dafür eine
Geschäftsordnung, die der Genehmigung der zuständigen Behörde bedarf.
§ 2 Absatz 3 Satz 2 gilt entsprechend.

(2) § 5 Absatz 4 gilt entsprechend.

(3) Die Ergebnisse der repräsentativen Preisermittlung sind als solche
zu kennzeichnen.

(4) Die Notierungseinrichtungen haben die Preise nach Maßgabe der
Absätze 1 bis 3 festzustellen, umgehend als "repräsentative Preise der
Notierungseinrichtung für ... in ..." zu veröffentlichen und der
Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung mit den zugrunde
liegenden Mengen mitzuteilen.


## § 6a Repräsentative Preiserhebung

(1) Die Notierungseinrichtungen erheben auf der Grundlage
repräsentativer und freiwilliger Meldungen der Hersteller die
verkauften Mengen und die Nettopreise ab Werk des Herstellers der in
Anlage III genannten, in Deutschland hergestellten Milcherzeugnisse.
Die Erhebungen werden bis zum 10. Tag jeden Monats für den
vorhergehenden Kalendermonat durchgeführt. Die Notierungseinrichtungen
ermitteln hieraus den gewogenen Durchschnittspreis. § 2 Absatz 2a gilt
entsprechend. Für die Geschäftsordnung gilt § 6 Absatz 1 Satz 5 und 6
entsprechend.

(2) Die Ergebnisse der Preiserhebung sind als solche zu kennzeichnen
und umgehend der Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung mit
den zugrunde liegenden Mengen mitzuteilen.


## § 7 Preisermittlung für das Bundesgebiet

Die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung ermittelt auf der
Grundlage der ihr nach § 5 Abs. 1 von den Notierungskommissionen und
nach § 6 Absatz 4 und § 6a Absatz 2 von den Notierungseinrichtungen
mitgeteilten Angaben die Preise für das gesamte Bundesgebiet.


## § 8 Verschwiegenheit

Die Personen, die an der Erarbeitung der Preisnotierung mitwirken,
sind verpflichtet, über Einrichtungen und Geschäftsverhältnisse, die
sie im Rahmen ihrer Tätigkeit kennenlernen, Verschwiegenheit zu
bewahren und sich der Mitteilung oder der Verwertung von Geschäfts-
und Betriebsgeheimnissen zu enthalten. Soweit sie nicht Beamte sind,
sind sie nach dem Verpflichtungsgesetz vom 2. März 1974 (BGBl. I S.
469, 547) auf die gewissenhafte Erfüllung ihrer Obliegenheiten zu
verpflichten.


## § 9 Aufzeichnungs- und Aufbewahrungspflichten

Meldende Unternehmen haben die für die Meldungen nach § 5
erforderlichen Aufzeichnungen laufend zu machen und drei Jahre
aufzubewahren. Längere Aufbewahrungsfristen nach anderen Vorschriften
bleiben unberührt.


## § 10 (Inkrafttreten, Außerkrafttreten)


(zu § 4 Absatz 1 Satz 2)

## Anlage I Liste für amtliche Preisnotierungen regionaler Notierungskommissionen

(Fundstelle: BGBl. I 2011, 1024)

1.  Markenbutter

    –   geformt in Alu-Folie, 250 g


    –   lose in 25 kg-Blocks





2.  Käse

    –   Gouda (zwei Monate alt) 45 % und 48 % Fett i. Tr.


    –   Edamer 40 % Fett i. Tr.


    –   Emmentaler 45 % Fett i. Tr.







(zu § 6 Absatz 1 Satz 1)

## Anlage II Liste für repräsentative Preisermittlung der ZMP

(Fundstelle: BGBl. I 2011, 1024)

1.  Magermilchpulver, Lebensmittel- und Futtermittelqualität


2.  Vollmilchpulver


3.  Molkenpulver





## Anlage III (zu § 6a Absatz 1 Satz 1)

(Fundstelle: BGBl. I 2011, 1024)

1.  Käse

    –   Magerquark


    –   Mozzarella 40 % und 45 % Fett i. Tr.





2.  Kasein




