---
Title: Verordnung über die Gewährung von Leistungsentgelten an Beamtinnen und Beamte
  bei der Deutschen Post AG
jurabk: PostLEntgV
layout: default
origslug: postlentgv
slug: postlentgv

---

# Verordnung über die Gewährung von Leistungsentgelten an Beamtinnen und Beamte bei der Deutschen Post AG (PostLEntgV)

Ausfertigungsdatum
:   2005-12-12

Fundstelle
:   BGBl I: 2005, 3475

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 3.12.2020 I 2877


## Eingangsformel

Auf Grund des § 10 Abs. 2 des Postpersonalrechtsgesetzes vom 14.
September 1994 (BGBl. I S. 2325, 2353), der durch Artikel 1 Nr. 5
Buchstabe a des Gesetzes vom 9. November 2004 (BGBl. I S. 2774) neu
gefasst worden ist, verordnet das Bundesministerium der Finanzen nach
Anhörung des Vorstands der Deutschen Post AG im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern:


## § 1 Persönlicher Geltungsbereich, leistungsbezogene Entgelte

Den Beamtinnen und Beamten mit Dienstbezügen, die bei der Deutschen
Post AG beschäftigt sind, kann ein nicht ruhegehaltfähiges
leistungsbezogenes Entgelt (Leistungsentgelt) gewährt werden.


## § 2 Leistungsentgelt

(1) Das Leistungsentgelt (§ 1 Satz 1) wird als Jahresbetrag für im
abgelaufenen Kalenderjahr erzielte Leistungen gewährt. Seine Höhe wird
für Beamtinnen und Beamte des einfachen und des mittleren Dienstes auf
der Grundlage einer Leistungsbeurteilung (§ 5), für die übrigen
Beamtinnen und Beamten auf der Grundlage einer Gesamtbeurteilung (§ 7)
ermittelt.

(2) Maßgeblich für die Ermittlung des Leistungsentgelts ist die
Besoldungsgruppe der Beamtin oder des Beamten am 1. Dezember des
abgelaufenen Kalenderjahres.

(3) Das Leistungsentgelt wird mit den Dienstbezügen für den Monat Mai
des auf den Beurteilungszeitraum folgenden Jahres gezahlt.
Beurteilungszeitraum ist grundsätzlich das Kalenderjahr. Das
Leistungsentgelt wird nicht auf die Besoldung angerechnet.


## § 3 Ermittlung des Niederlassungsbudgets für die Beamtinnen und Beamten des einfachen und des mittleren Dienstes

(1) Jedem Betrieb im Sinne des Zuordnungstarifvertrages
(Organisationseinheit) wird für jede Besoldungsgruppe ein Budget
zugewiesen.

(2) Das Budget für jede Besoldungsgruppe errechnet sich aus dem Betrag
in Höhe von 60 Prozent des monatlichen Endgrundgehaltes der jeweiligen
Besoldungsgruppe multipliziert mit der Zahl der im Jahresdurchschnitt
in dieser Besoldungsgruppe beschäftigten Beamtinnen und Beamten, wobei
einzelne Teilzeitanteile zu einem Vollzeitäquivalent zusammengefasst
werden.

(3) Die Leiterin oder der Leiter der Organisationseinheit unterrichtet
unmittelbar nach Zuweisung der Budgets schriftlich den Betriebsrat der
Organisationseinheit über die dem jeweiligen Budget zugrunde liegenden
Daten (Zahl der im Jahresdurchschnitt beschäftigten Beamtinnen und
Beamten, Verhältnis der Besoldungsgruppen zueinander) und die Höhe der
zugewiesenen Budgets je Besoldungsgruppe.


## § 4 Ermittlung des Zahlbetrages für die Beamtinnen und Beamten des einfachen und des mittleren Dienstes

(1) Zur Ermittlung der auf die einzelnen Beamtinnen und Beamten
entfallenden Zahlbeträge wird zunächst, für jede Besoldungsgruppe
einer Organisationseinheit gesondert, die Zahl der Beamtinnen und
Beamten je Gesamtbeurteilungsstufe mit folgenden Faktoren
multipliziert:

*    *   Gesamtbeurteilungsstufe

    *   Faktor


*    *   erfüllt nicht die Anforderungen

    *   0


*    *   erfüllt teilweise die Anforderungen

    *   0


*    *   voll und ganz zufriedenstellend

    *   1


*    *   übertrifft die Anforderungen

    *   2


*    *   übertrifft deutlich die Anforderungen

    *   3




Bei Teilzeitbeschäftigung verringert sich der Faktor prozentual
entsprechend dem Umfang der bewilligten Teilzeitbeschäftigung.

(2) Der Quotient aus dem auf die jeweilige Besoldungsgruppe
entfallenden Budget nach § 3 und dem nach Absatz 1 ermittelten
Gesamtergebnis dieser Besoldungsgruppe ergibt den auf die Beamtinnen
und Beamten dieser Besoldungsgruppe mit der Gesamtbeurteilungsstufe
„erfüllt voll und ganz die Anforderungen“ jeweils entfallenden
Zahlbetrag des Leistungsentgelts. Für die Gesamtbeurteilungsstufe
„übertrifft die Anforderungen“ wird dieser Betrag verdoppelt und für
die Gesamtbeurteilungsstufe „übertrifft deutlich die Anforderungen“
verdreifacht. Bei den Gesamtbeurteilungsstufen „erfüllt nicht die
Anforderungen“ und „erfüllt teilweise die Anforderungen“ ergibt sich
kein Zahlbetrag.

(3) Bei Teilzeitbeschäftigung wird das Leistungsentgelt im gleichen
Verhältnis wie die Arbeitszeit gekürzt. Bei Altersteilzeit wird das
Leistungsentgelt nach der Arbeitszeit bemessen, die während der
Altersteilzeit zugrunde gelegt worden ist.

(4) Der Anspruch auf das Leistungsentgelt vermindert sich für die
Zeiten, in denen der Beamtin oder dem Beamten keine Bezüge zugestanden
haben. Die Minderung beträgt für jeden Kalendermonat ein Zwölftel.
Dabei werden Zeiten ohne Bezüge zusammengezählt und der Monat zu 30
Tagen gerechnet. Der Zahlung von Bezügen steht die Zahlung von
Mutterschaftsgeld nach dem Mutterschutzgesetz gleich. Für die Dauer
einer Elternzeit unterbleibt die Minderung bis zur Vollendung des
zwölften Lebensmonats des Kindes.


## § 5 Durchführung der Leistungsbeurteilung für die Beamtinnen und Beamten des einfachen und des mittleren Dienstes

(1) Die Leistungsbeurteilung ist unter Verwendung eines Formblatts
nach festgelegten Beurteilungskriterien durch Punktevergabe
vorzunehmen. Die sich aus der Leistungsbeurteilung ergebende
Gesamtpunktzahl ist einer Gesamtbeurteilungsstufe im Sinne des § 4
Abs. 1 zuzuordnen.

(2) Wer Dienstvorgesetztenbefugnisse gegenüber der Beamtin oder dem
Beamten wahrnimmt, nimmt die Leistungsbeurteilung im Januar des auf
den Beurteilungszeitraum folgenden Jahres vor und gibt sie der Beamtin
oder dem Beamten spätestens zum 31. März desselben Jahres im Rahmen
eines Gesprächs bekannt. Dies kann auch durch eine Beauftragte oder
einen Beauftragten geschehen.

(3) Der Betriebsrat erhält bis 15. April desselben Jahres eine
Zusammenstellung der Ergebnisse der Leistungsbeurteilungen der
einzelnen Besoldungsgruppen in anonymisierter Form.


## § 6 Ermittlung des Zahlbetrages für die Beamtinnen und Beamten des gehobenen und des höheren Dienstes

(1) Für Beamtinnen und Beamte wird die Höhe des Leistungsentgelts auf
der Grundlage eines Richtbetrages ermittelt, der 60 Prozent des
monatlichen Endgrundgehaltes der jeweiligen Besoldungsgruppe beträgt.
In der Bundesbesoldungsordnung B tritt an die Stelle des monatlichen
Endgrundgehaltes das monatliche Grundgehalt.

(2) Das Leistungsentgelt berechnet sich wie folgt:

*    *   Gesamtbeurteilungsstufe

    *   Leistungsentgelt
        in Prozent des
        Richtbetrages


*    *   erfüllt nicht die Anforderungen

    *   0 %


*    *   erfüllt annähernd die Anforderungen

    *   75 %


*    *   voll und ganz zufriedenstellend

    *   100 %


*    *   übertrifft die Anforderungen

    *   125 %


*    *   übertrifft deutlich die Anforderungen

    *   200 %




(3) § 4 Abs. 3 und 4 gilt entsprechend.


## § 7 Gesamtbeurteilung der Beamtinnen und Beamten des gehobenen und des höheren Dienstes

(1) Die Gesamtbeurteilung ergibt sich zu gleichen Teilen aus der
Leistungsbeurteilung (§ 8) und der Zielbewertung (§ 9), soweit diese
Verordnung nichts anderes bestimmt. Die Gesamtbeurteilung wird einer
Gesamtbeurteilungsstufe (§ 6 Abs. 2) zugeordnet.

(2) Bis zum 15. April des auf den Beurteilungszeitraum folgenden
Jahres erhält der Betriebsrat der jeweiligen Organisationseinheit eine
auf Besoldungsgruppen bezogene Zusammenstellung der
Gesamtbeurteilungsstufen in anonymisierter Form.


## § 8 Leistungsbeurteilung der Beamtinnen und Beamten des gehobenen und höheren Dienstes

(1) Die Leistungsbeurteilung erfolgt im Januar des auf den
Beurteilungszeitraum folgenden Jahres unter Verwendung von
Formblättern nach festgelegten Beurteilungskriterien und
Beurteilungsstufen.

(2) Wer die Dienstvorgesetztenbefugnisse gegenüber der Beamtin oder
dem Beamten wahrnimmt, eröffnet ihr oder ihm die Leistungsbeurteilung
spätestens am 31. März des auf den Beurteilungszeitraum folgenden
Jahres im Rahmen eines Gesprächs. Dies kann auch durch eine
Beauftragte oder einen Beauftragten geschehen.


## § 9 Zielbewertung der Beamtinnen und Beamten des gehobenen und des höheren Dienstes

(1) Die Zielbewertung ermittelt sich aus dem Verhältnis der
Zielvereinbarung (§ 10) zur Zielerreichung und erfolgt nach
festgelegten Zielerreichungsstufen. § 8 gilt entsprechend.

(2) Ist am Ende des Beurteilungszeitraums eine Zielbewertung nicht
möglich, ist dies schriftlich festzuhalten. Die Höhe des
Leistungsentgelts richtet sich in diesem Fall ausschließlich nach der
Leistungsbeurteilung.


## § 10 Zielvereinbarung für die Beamtinnen und Beamten des gehobenen und des höheren Dienstes

(1) Wer Dienstvorgesetztenbefugnisse gegenüber der Beamtin oder dem
Beamten wahrnimmt, schließt mit ihr oder ihm im ersten Quartal des
Beurteilungszeitraums schriftlich eine Zielvereinbarung. Dies kann
auch durch eine Beauftragte oder einen Beauftragten geschehen. Die
Zielvereinbarung nennt bis zu drei Ziele für den Beurteilungszeitraum.
Dies können quantitative oder qualitative individuelle Ziele oder
Gruppenziele sein. Die Ziele müssen nachvollziehbar, klar zuzuordnen,
unmittelbar auf die Tätigkeit bezogen und von der Beamtin oder dem
Beamten direkt beeinflussbar sein. Tritt ein Ereignis ein, das
Einfluss auf die Zielerreichung hat und das nicht von der Beamtin oder
dem Beamten zu vertreten ist, sind die Ziele und deren Gewichtung nach
den Regeln dieser Verordnung einvernehmlich anzupassen.

(2) Wer Dienstvorgesetztenbefugnisse gegenüber der Beamtin oder dem
Beamten wahrnimmt, führt mit ihr oder ihm vor dem Abschluss der
Zielvereinbarung ein Gespräch (Zielvereinbarungsgespräch). Dies kann
auch durch eine Beauftragte oder einen Beauftragten geschehen. Die
Beamtin oder der Beamte kann zu dem Gespräch ein Mitglied des
Betriebsrates hinzuziehen. Zur Vorbereitung auf dieses Gespräch wird
der Beamtin oder dem Beamten mindestens zwei Wochen vorher mitgeteilt,
welche Ziele vereinbart werden sollen. Gleichzeitig wird sie oder er
über die Ziele der jeweiligen übergeordneten fachlichen Ebene
unterrichtet. Die Beamtin oder der Beamte kann eigene Ziele
vorschlagen. Mit ihr oder ihm werden auch während des
Beurteilungszeitraums Gespräche über den Stand der Erreichung der
vereinbarten Ziele (Zielerreichungsgespräche) geführt. Hierbei soll
gegebenenfalls auch darüber gesprochen werden, wie die Ziele besser
erreicht werden können.

(3) Kommt eine Zielvereinbarung im ersten Quartal des
Beurteilungszeitraums nicht zustande, soll sie im zweiten Quartal
geschlossen werden. Kommt eine Zielvereinbarung auch im zweiten
Quartal nicht zustande, findet eine Zielbewertung nicht statt.
Grundlage der Gesamtbeurteilung ist dann ausschließlich die
Leistungsbeurteilung.


## § 11 Schlichtungsverfahren für die Leistungs- und Gesamtbeurteilung

(1) Die Beamtin oder der Beamte kann gegen die Leistungsbeurteilung
nach § 5 innerhalb einer Ausschlussfrist von einer Woche und die
Gesamtbeurteilung nach § 7 innerhalb einer Ausschlussfrist von zwei
Wochen nach ihrer Bekanntgabe schriftlich mit kurzer Begründung bei
der die Dienstvorgesetztenbefugnisse wahrnehmenden Stelleninhaberin
oder dem die Dienstvorgesetztenbefugnisse wahrnehmenden Stelleninhaber
Gegenvorstellung erheben. Diese oder dieser leitet die
Gegenvorstellung unverzüglich an die Schlichtungsstelle weiter.

(2) Für das Verfahren über die Gegenvorstellung wird in jeder
Organisationseinheit eine Schlichtungsstelle gebildet.

(3) Die Schlichtungsstelle ist paritätisch mit je zwei von der
Dienststelle und dem Betriebsrat benannten Vertreterinnen oder
Vertretern besetzt. Die Vertreterinnen oder Vertreter der
Dienststelle, die die Leistungsbeurteilung oder die Gesamtbeurteilung
vorgenommen oder eröffnet haben, können nicht Mitglieder der
Schlichtungsstelle sein.

(4) Die Schlichtungsstelle hat die Dienstvorgesetztenbefugnisse
wahrnehmende Stelleninhaberin oder den Dienstvorgesetztenbefugnisse
wahrnehmenden Stelleninhaber sowie die beurteilte Beamtin oder den
beurteilten Beamten vor ihrer Entscheidung zu hören. Sie hat auf eine
gütliche Einigung der Angelegenheit hinzuwirken. Kann eine gütliche
Einigung nicht erzielt werden, hat die Schlichtungsstelle innerhalb
von zwei Wochen nach Eingang der Gegenvorstellung bei der
Schlichtungsstelle eine Empfehlung auszusprechen und schriftlich zu
begründen. Sie übermittelt die Empfehlung einschließlich der
Begründung der Stelleninhaberin oder dem Stelleninhaber mit den
Befugnissen einer oder eines Dienstvorgesetzten zur Entscheidung.


## § 12 Leistungsentgelt bei nicht zu vertretender Verhinderung an der Dienstverrichtung

Eine Leistungs- oder Gesamtbeurteilung findet nicht statt, wenn die
Beamtin oder der Beamte infolge von Dienstunfähigkeit oder aus anderen
von ihr oder ihm nicht zu vertretenden Gründen im Beurteilungszeitraum
weniger als drei Monate aktiven Dienst verrichtet hat. In diesem Fall
gilt die im vorangegangenen Beurteilungszeitraum zuerkannte
Gesamtbeurteilungsstufe als erreicht. Ist im vorangegangenen
Beurteilungszeitraum keine Leistungs- oder Gesamtbeurteilung erfolgt,
gilt die Gesamtbeurteilungsstufe „voll und ganz zufriedenstellend” als
erreicht.


## § 13 Übergangsregelung

Für die Jahre 2012 bis 2025 wird kein Leistungsentgelt nach § 1
gezahlt.


## § 14 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2005 in Kraft.

