---
Title: Geschäftsordnung für das Verfahren nach Artikel 115 d des Grundgesetzes
jurabk: GGArt115dGO
layout: default
origslug: ggart115dgo
slug: ggart115dgo

---

# Geschäftsordnung für das Verfahren nach Artikel 115 d des Grundgesetzes (GGArt115dGO)

Ausfertigungsdatum
:   1969-07-02

Fundstelle
:   BGBl I: 1969, 1100



## Eingangsformel

Zur Ausführung des Artikels 115d des Grundgesetzes hat der Bundestag
mit Zustimmung des Bundesrates für die Beratung dringlicher
Gesetzesvorlagen im Verteidigungsfalle die folgende Geschäftsordnung
beschlossen:


## § 1 Einberufung

(1) Der Präsident des Bundestages beruft den Bundestag und der
Präsident des Bundesrates den Bundesrat unverzüglich zur gemeinsamen
Beratung ein, wenn die Bundesregierung eine Gesetzesvorlage bei der
gleichzeitigen Zuleitung an Bundestag und Bundesrat als dringlich
bezeichnet hat.

(2) Gleichzeitig ist die vom Präsidenten des Bundestages und vom
Präsidenten des Bundesrates gemeinsam aufgestellte Tagesordnung
bekanntzugeben.

(3) Zwischen der Absendung der Einladung und der gemeinsamen Beratung
soll eine Frist von drei Tagen liegen. Die Frist ist auf Verlangen der
Bundesregierung abzukürzen.


## § 2 Vorsitz

(1) Bei den gemeinsamen Beratungen von Bundestag und Bundesrat führt
der Präsident des Bundestages den Vorsitz.

(2) Finden in der gemeinsamen Beratung Abstimmungen des Bundesrates
statt, so führt dabei der Präsident des Bundesrates den Vorsitz.


## § 3 Beratung

Es findet nur eine Beratung statt. Diese ist auf Beschluß des
Bundestages oder des Bundesrates für Ausschußberatungen zu
unterbrechen.


## § 4 Ausschußberatung

(1) Sofern eine Beratung der Gesetzesvorlage im Ausschuß beschlossen
wird, soll diese nur an jeweils einen Ausschuß des Bundestages und des
Bundesrates überwiesen werden. Diese Ausschüsse beraten in der Regel
gemeinsam.

(2) In den gemeinsamen Ausschußberatungen führt der Vorsitzende des
Bundestagsausschusses den Vorsitz.

(3) Die Vertreter des Bundesrates in den Ausschüssen brauchen nicht
Mitglieder des Bundesrates zu sein.

(4) Die Abstimmungen werden getrennt vorgenommen. Abweichende
Beschlüsse der Vertreter des Bundesrates gelten als Änderungsanträge
für die Fortsetzung der gemeinsamen Beratung von Bundestag und
Bundesrat.


## § 5 Schlußberatung und Schlußabstimmung

(1) Ist die Rednerliste erschöpft und meldet sich niemand mehr zu
Wort, so erklärt der Präsident des Bundestages die Beratung für
geschlossen.

(2) Über einen Antrag auf Vertagung oder Schluß der Beratung, der von
30 anwesenden Abgeordneten gestellt wird, darf nur abgestimmt werden,
wenn ihm der Bundesrat nicht mit der Mehrheit seiner Stimmen
widerspricht.

(3) Die Schlußabstimmung erfolgt in gemeinsamer Sitzung. Zuerst stimmt
der Bundestag, dann der Bundesrat ab.

(4) Für die Zustimmung des Bundesrates ist die Mehrheit seiner Stimmen
erforderlich, sofern nicht nach dem Grundgesetz eine Mehrheit von zwei
Dritteln der Stimmen erforderlich ist.

(5) Lehnt der Bundesrat einen Gesetzesbeschluß, der nicht seiner
Zustimmung bedarf, ab, so wird die Beratung wieder eröffnet. Der
Bundestag kann das Gesetz mit der Mehrheit seiner Mitglieder
bestätigen.


## § 6 Entsprechende Anwendung der Geschäftsordnungen des Bundestages und des Bundesrates

Im übrigen findet auf das Verfahren die Geschäftsordnung des
Bundestages entsprechende Anwendung. Für die Abstimmungen der
Mitglieder des Bundesrates und für die Abstimmungen der Vertreter in
den Ausschüssen gelten die entsprechenden Bestimmungen der
Geschäftsordnung des Bundesrates.

