---
Title: Bundesberggesetz
jurabk: BBergG
layout: default
origslug: bbergg
slug: bbergg

---

# Bundesberggesetz (BBergG)

Ausfertigungsdatum
:   1980-08-13

Fundstelle
:   BGBl I: 1980, 1310

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 G v. 14.6.2021 I 1760


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## Erster Teil - Einleitende Bestimmungen



### § 1 Zweck des Gesetzes

Zweck dieses Gesetzes ist es,

1.  zur Sicherung der Rohstoffversorgung das Aufsuchen, Gewinnen und
    Aufbereiten von Bodenschätzen unter Berücksichtigung ihrer
    Standortgebundenheit und des Lagerstättenschutzes bei sparsamem und
    schonendem Umgang mit Grund und Boden zu ordnen und zu fördern,


2.  die Sicherheit der Betriebe und der Beschäftigten des Bergbaus zu
    gewährleisten sowie


3.  die Vorsorge gegen Gefahren, die sich aus bergbaulicher Tätigkeit für
    Leben, Gesundheit und Sachgüter Dritter ergeben, zu verstärken und den
    Ausgleich unvermeidbarer Schäden zu verbessern.





### § 2 Sachlicher und räumlicher Geltungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt für

1.  das Aufsuchen, Gewinnen und Aufbereiten von bergfreien und
    grundeigenen Bodenschätzen einschließlich des Verladens, Beförderns,
    Abladens, Lagerns und Ablagerns von Bodenschätzen, Nebengestein und
    sonstigen Massen, soweit es im unmittelbaren betrieblichen
    Zusammenhang mit dem Aufsuchen, Gewinnen oder Aufbereiten steht und
    sich nicht aus Absatz 4 etwas anderes ergibt,


2.  das Wiedernutzbarmachen der Oberfläche während und nach der
    Aufsuchung, Gewinnung und Aufbereitung von bergfreien und grundeigenen
    Bodenschätzen,


3.  Betriebsanlagen und Betriebseinrichtungen (Einrichtungen), die
    überwiegend einer der in den Nummern 1 oder 2 bezeichneten Tätigkeiten
    dienen oder zu dienen bestimmt sind.




(2) Dieses Gesetz gilt ferner für

1.  das Untersuchen des Untergrundes auf seine Eignung zur Errichtung von
    Untergrundspeichern,


2.  das Errichten und Betreiben von Untergrundspeichern sowie der
    Einrichtungen, die überwiegend dem Betrieb eines Untergrundspeichers
    dienen oder zu dienen bestimmt sind,


3.  sonstige Tätigkeiten und Einrichtungen,



soweit dies ausdrücklich bestimmt ist. Satz 1 Nummer 1 und 2 ist nur
anwendbar, soweit nicht Tätigkeiten oder Einrichtungen des Absatzes 1
betroffen sind.

(3) Dieses Gesetz gilt im Bereich des Festlandsockels der
Bundesrepublik Deutschland für die durch die Absätze 1 und 2 Nr. 1 und
2 erfaßten Tätigkeiten und Einrichtungen, für Unterwasserkabel,
Transit-Rohrleitungen und für Forschungshandlungen in bezug auf den
Festlandsockel. Die völkerrechtlichen Regeln über die Hohe See, die
ausschließliche Wirtschaftszone und den Festlandsockel bleiben
unberührt.

(4) Dieses Gesetz gilt nicht für das Verladen, Befördern und Abladen
von Bodenschätzen, Nebengestein und sonstigen Massen im Sinne des
Absatzes 1 Nr. 1

1.  im Schienenverkehr der Eisenbahnen des öffentlichen Verkehrs,


2.  im Kraftfahrzeugverkehr auf öffentlichen Wegen oder Plätzen


3.  im Schiffsverkehr seewärts der Begrenzung des Küstenmeeres und auf
    Binnen- und Seewasserstraßen und in den Seehäfen,


4.  in Luftfahrzeugen und


5.  in Rohrleitungen ab Übergabestation, Einleitung in Sammelleitungen
    oder letzter Meßstation für den Ausgang, soweit die Leitungen

    a)  unmittelbar und ausschließlich der Abgabe an Dritte oder


    b)  an andere Betriebe desselben Unternehmens dienen, die nicht zum
        Aufsuchen, Gewinnen oder Aufbereiten von bergfreien oder grundeigenen
        Bodenschätzen bestimmt sind.








### § 3 Bergfreie und grundeigene Bodenschätze

(1) Bodenschätze sind mit Ausnahme von Wasser alle mineralischen
Rohstoffe in festem oder flüssigem Zustand und Gase, die in
natürlichen Ablagerungen oder Ansammlungen (Lagerstätten) in oder auf
der Erde, auf dem Meeresgrund, im Meeresuntergrund oder im Meerwasser
vorkommen.

(2) Grundeigene Bodenschätze stehen im Eigentum des Grundeigentümers.
Auf bergfreie Bodenschätze erstreckt sich das Eigentum an einem
Grundstück nicht.

(3) Bergfreie Bodenschätze sind, soweit sich aus aufrechterhaltenen
alten Rechten (§§ 149 bis 159) oder aus Absatz 4 nichts anderes
ergibt:
Actinium und die Actiniden, Aluminium, Antimon, Arsen, Beryllium,
Blei, Bor, Caesium, Chrom, Eisen, Francium, Gallium, Germanium, Gold,
Hafnium, Indium, Iridium, Kadmium, Kobalt, Kupfer, Lanthan und die
Lanthaniden, Mangan, Molybdän, Nickel, Niob, Osmium, Palladium,
Phosphor, Platin, Polonium, Quecksilber, Radium, Rhenium, Rhodium,
Rubidium, Ruthenium, Scandium, Schwefel, Selen, Silber, Strontium,
Tantal, Tellur, Thallium, Titan, Vanadium, Wismut, Wolfram, Yttrium,
Zink, Zinn, Zirkonium - gediegen und als Erze außer in Raseneisen-,
Alaun- und Vitriolerzen -;
Lithium; Kohlenwasserstoffe nebst den bei ihrer Gewinnung anfallenden
Gasen;
Stein- und Braunkohle nebst den im Zusammenhang mit ihrer Gewinnung
auftretenden Gasen; Graphit;
Stein-, Kali-, Magnesia- und Borsalze nebst den mit diesen Salzen in
der gleichen Lagerstätte auftretenden Salzen; Sole;
Flußspat und Schwerspat.
Als bergfreie Bodenschätze gelten:

1.  alle Bodenschätze im Bereich des Festlandsockels und,


2.  soweit sich aus aufrechterhaltenen alten Rechten (§§ 149 bis 159)
    nichts anderes ergibt,

    a)  alle Bodenschätze im Bereich der Küstengewässer sowie


    b)  Erdwärme und die im Zusammenhang mit ihrer Gewinnung auftretenden
        anderen Energien (Erdwärme).







(4) Grundeigene Bodenschätze im Sinne dieses Gesetzes sind nur, soweit
sich aus aufrechterhaltenen alten Rechten (§§ 149 bis 159) nichts
anderes ergibt:

1.  Basaltlava mit Ausnahme des Säulenbasaltes; Bauxit; Bentonit und
    andere montmorillonitreiche Tone; Dachschiefer; Feldspat, Kaolin,
    Pegmatitsand; Glimmer; Kieselgur; Quarz und Quarzit, soweit sie sich
    zur Herstellung von feuerfesten Erzeugnissen oder Ferrosilizium
    eignen; Speckstein, Talkum; Ton, soweit er sich zur Herstellung von
    feuerfesten, säurefesten oder nicht als Ziegeleierzeugnisse
    anzusehenden keramischen Erzeugnissen oder zur Herstellung von
    Aluminium eignet; Traß;


2.  alle anderen nicht unter Absatz 3 oder Nummer 1 fallenden
    Bodenschätze, soweit sie untertägig aufgesucht oder gewonnen werden.





### § 4 Begriffsbestimmungen

(1) Aufsuchen (Aufsuchung) ist die mittelbar oder unmittelbar auf die
Entdeckung oder Feststellung der Ausdehnung von Bodenschätzen
gerichtete Tätigkeit mit Ausnahme

1.  der Tätigkeiten im Rahmen der amtlichen geologischen Landesaufnahme,


2.  der Tätigkeiten, die ausschließlich und unmittelbar Lehr- oder
    Unterrichtszwecken dienen und


3.  des Sammelns von Mineralien in Form von Handstücken oder kleinen
    Proben für mineralogische oder geologische Sammlungen.



Eine großräumige Aufsuchung ist eine mit Hilfe von geophysikalischen
oder geochemischen Verfahren durchgeführte Untersuchung, wenn sie auf
die Ermittlung von Kennwerten beschränkt ist, die großräumige
Rückschlüsse auf das mögliche Vorkommen von Bodenschätzen zulassen.

(2) Gewinnen (Gewinnung) ist das Lösen oder Freisetzen von
Bodenschätzen einschließlich der damit zusammenhängenden
vorbereitenden, begleitenden und nachfolgenden Tätigkeiten;
ausgenommen ist das Lösen oder Freisetzen von Bodenschätzen

1.  in einem Grundstück aus Anlaß oder im Zusammenhang mit dessen
    baulicher oder sonstiger städtebaulicher Nutzung und


2.  in oder an einem Gewässer als Voraussetzung für dessen Ausbau oder
    Unterhaltung.




(3) Aufbereiten (Aufbereitung) ist das

1.  Trennen oder Anreichern von Bodenschätzen nach stofflichen
    Bestandteilen oder geometrischen Abmessungen auf physikalischer oder
    physikalisch-chemischer Grundlage einschließlich der damit
    zusammenhängenden vorbereitenden, begleitenden und nachfolgenden
    Tätigkeiten,


2.  Brikettieren, Verschwelen, Verkoken, Vergasen, Verflüssigen und
    Verlösen von Bodenschätzen,



wenn der Unternehmer Bodenschätze der aufzubereitenden Art in
unmittelbarem betrieblichem Zusammenhang selbst gewinnt oder wenn die
Bodenschätze in unmittelbarem räumlichem Zusammenhang mit dem Ort
ihrer Gewinnung aufbereitet werden. Eine Aufbereitung liegt nicht vor,
wenn eine Tätigkeit im Sinne des Satzes 1 mit einer sonstigen
Bearbeitung oder Verarbeitung von Bodenschätzen (Weiterverarbeitung)
oder mit der Herstellung anderer Erzeugnisse (Nebengewinnung)
durchgeführt wird und das Schwergewicht der Tätigkeit nicht bei der
Aufbereitung liegt; die Nutzung von Erdwärme ist einer
Weiterverarbeitung gleichzustellen.

(4) Wiedernutzbarmachung ist die ordnungsgemäße Gestaltung der vom
Bergbau in Anspruch genommenen Oberfläche unter Beachtung des
öffentlichen Interesses.

(5) Unternehmer ist eine natürliche oder juristische Person oder
Personenhandelsgesellschaft, die eine der in § 2 Absatz 1 Nummer 1 und
2 sowie Absatz 2 und 3 bezeichneten Tätigkeiten auf eigene Rechnung
durchführt oder durchführen läßt.

(6) Gewinnungsberechtigung ist das Recht zur Gewinnung von bergfreien
oder grundeigenen Bodenschätzen.

(7) Feld einer Erlaubnis, Bewilligung oder eines Bergwerkseigentums
ist ein Ausschnitt aus dem Erdkörper, der von geraden Linien an der
Oberfläche und von lotrechten Ebenen nach der Tiefe begrenzt wird,
soweit nicht die Grenzen des Geltungsbereichs dieses Gesetzes einen
anderen Verlauf erfordern.

(8) Gewinnungsbetrieb sind Einrichtungen zur Gewinnung von bergfreien
und grundeigenen Bodenschätzen.

(9) Untergrundspeicher ist eine Anlage zur unterirdischen
behälterlosen Speicherung von Gasen, Flüssigkeiten und festen Stoffen
mit Ausnahme von Wasser.

(10) Transit-Rohrleitung ist eine Rohrleitung, die vom Festlandsockel
oder vom Gebiet eines anderen Staates in den Festlandsockel der
Bundesrepublik Deutschland führt oder diesen durchquert.


### § 5 Anwendung des Verwaltungsverfahrensgesetzes

Auf die Ausführung dieses Gesetzes und der auf Grund dieses Gesetzes
erlassenen Rechtsverordnungen ist, soweit in diesem Gesetz nichts
anderes bestimmt ist, das Verwaltungsverfahrensgesetz anzuwenden.


### § 5a Öffentliche Bekanntgabe

(1) Entscheidungen, die in Ausführung dieses Gesetzes ergehen und auf
die § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 5 oder 6 des Umwelt-
Rechtsbehelfsgesetzes Anwendung findet, können von der zuständigen
Behörde auch öffentlich bekannt gegeben werden. Vorschriften über die
Bekanntgabe einer Entscheidung mittels Zustellung sowie andere
Vorschriften über die öffentliche Bekanntgabe bleiben unberührt.

(2) Die öffentliche Bekanntgabe wird dadurch bewirkt, dass der
verfügende Teil der Entscheidung und die Rechtsbehelfsbelehrung im
amtlichen Veröffentlichungsblatt der zuständigen Behörde und außerdem
in örtlichen Tageszeitungen bekannt gemacht werden, die in dem Bereich
verbreitet sind, in dem sich die Entscheidung voraussichtlich
auswirken wird; auf Auflagen ist hinzuweisen. Sofern die Entscheidung
nicht vollständig bekannt gemacht wird, ist die Entscheidung
einschließlich zugehöriger Pläne und der Begründung mit
Rechtsbehelfsbelehrung nach der Bekanntmachung zwei Wochen zur
Einsicht auszulegen. Nach Ablauf von zwei Wochen nach der
Bekanntmachung gilt die Entscheidung auch denjenigen, denen
Rechtsbehelfe nach dem Umwelt-Rechtsbehelfsgesetz zustehen, als
bekannt gegeben; hierauf ist in der Bekanntmachung hinzuweisen. Nach
der öffentlichen Bekanntmachung kann die Entscheidung bis zum Ablauf
der Rechtsbehelfsfrist von den in Satz 3 genannten Vereinigungen und
denjenigen, denen die Entscheidung bekannt zu geben war, schriftlich
angefordert werden. In der öffentlichen Bekanntmachung ist anzugeben,
wo und wann die Entscheidung nach Satz 2 eingesehen und nach Satz 4
angefordert werden kann.


## Zweiter Teil - Bergbauberechtigungen



### Erstes Kapitel - Bergfreie Bodenschätze



#### Erster Abschnitt - Erlaubnis, Bewilligung, Bergwerkseigentum



##### § 6 Grundsatz

Wer bergfreie Bodenschätze aufsuchen will, bedarf der Erlaubnis, wer
bergfreie Bodenschätze gewinnen will, der Bewilligung oder des
Bergwerkseigentums. Diese Berechtigungen können nur natürlichen und
juristischen Personen und Personenhandelsgesellschaften erteilt oder
verliehen werden.


##### § 7 Erlaubnis

(1) Die Erlaubnis gewährt das ausschließliche Recht, nach den
Vorschriften dieses Gesetzes in einem bestimmten Feld (Erlaubnisfeld)

1.  die in der Erlaubnis bezeichneten Bodenschätze aufzusuchen,


2.  bei planmäßiger Aufsuchung notwendigerweise zu lösende oder
    freizusetzende Bodenschätze zu gewinnen und das Eigentum daran zu
    erwerben,


3.  die Einrichtungen im Sinne des § 2 Abs. 1 Nr. 3 zu errichten und zu
    betreiben, die zur Aufsuchung der Bodenschätze und zur Durchführung
    der damit nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 und 2 im Zusammenhang stehenden
    Tätigkeiten erforderlich sind.



Bei einer Erlaubnis zur großräumigen Aufsuchung gilt Satz 1 mit den
sich aus § 4 Abs. 1 Satz 2 ergebenden Einschränkungen.

(2) Eine Erlaubnis zur Aufsuchung zu gewerblichen Zwecken schließt die
Erteilung einer Erlaubnis zur großräumigen Aufsuchung sowie einer oder
mehrerer Erlaubnisse zur Aufsuchung zu wissenschaftlichen Zwecken,
eine Erlaubnis zur großräumigen Aufsuchung die Erteilung einer oder
mehrerer Erlaubnisse zur Aufsuchung zu wissenschaftlichen Zwecken für
dasselbe Feld nicht aus.


##### § 8 Bewilligung

(1) Die Bewilligung gewährt das ausschließliche Recht, nach den
Vorschriften dieses Gesetzes

1.  in einem bestimmten Feld (Bewilligungsfeld) die in der Bewilligung
    bezeichneten Bodenschätze aufzusuchen, zu gewinnen und andere
    Bodenschätze mitzugewinnen sowie das Eigentum an den Bodenschätzen zu
    erwerben,


2.  die bei Anlegung von Hilfsbauen zu lösenden oder freizusetzenden
    Bodenschätze zu gewinnen und das Eigentum daran zu erwerben,


3.  die erforderlichen Einrichtungen im Sinne des § 2 Abs. 1 Nr. 3 zu
    errichten und zu betreiben,


4.  Grundabtretung zu verlangen.




(2) Auf das Recht aus der Bewilligung sind, soweit dieses Gesetz
nichts anderes bestimmt, die für Ansprüche aus dem Eigentum geltenden
Vorschriften des bürgerlichen Rechts entsprechend anzuwenden.

(3) Die Bewilligung schließt die Erteilung einer Erlaubnis zur
großräumigen Aufsuchung sowie einer oder mehrerer Erlaubnisse zur
Aufsuchung zu wissenschaftlichen Zwecken für dasselbe Feld nicht aus.


##### § 9 Bergwerkseigentum

(1) Bergwerkseigentum gewährt das ausschließliche Recht, nach den
Vorschriften dieses Gesetzes die in § 8 Abs. 1 Nr. 1 bis 4
bezeichneten Tätigkeiten und Rechte auszuüben; auf das Recht sind die
für Grundstücke geltenden Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs
entsprechend anzuwenden, soweit dieses Gesetz nichts anderes bestimmt.
§ 8 Abs. 3 gilt entsprechend.

(2) Eine Vereinigung eines Grundstücks mit einem Bergwerkseigentum
sowie die Zuschreibung eines Bergwerkseigentums als Bestandteil eines
Grundstücks oder eines Grundstücks als Bestandteil eines
Bergwerkseigentums ist unzulässig.


##### § 10 Antrag

Erlaubnis und Bewilligung werden nur auf Antrag erteilt,
Bergwerkseigentum nur auf Antrag verliehen. Der Antrag ist schriftlich
bei der zuständigen Behörde zu stellen.


##### § 11 Versagung der Erlaubnis

Die Erlaubnis ist zu versagen, wenn

1.  der Antragsteller die Bodenschätze, die aufgesucht werden sollen,
    nicht genau bezeichnet,


2.  das Feld, in dem aufgesucht werden soll, nicht dem § 4 Abs. 7
    entspricht oder in einer Karte in einem nicht geeigneten Maßstab oder
    nicht entsprechend den Anforderungen einer Bergverordnung nach § 67
    eingetragen ist,


3.  der Antragsteller nicht ein Arbeitsprogramm vorlegt, in dem
    insbesondere dargelegt ist, daß die vorgesehenen Aufsuchungsarbeiten
    hinsichtlich Art, Umfang und Zweck ausreichend sind und in einem
    angemessenen Zeitraum erfolgen,


4.  der Antragsteller sich nicht verpflichtet, die Ergebnisse der
    Aufsuchung unverzüglich nach ihrem Abschluß, spätestens beim Erlöschen
    der Erlaubnis, der zuständigen Behörde auf Verlangen bekanntzugeben,


5.  der Antragsteller sich nicht verpflichtet, auf Verlangen der
    zuständigen Behörde

    a)  bei einer Aufsuchung zu wissenschaftlichen Zwecken den Inhabern einer
        Erlaubnis zur Aufsuchung zu gewerblichen Zwecken,


    b)  bei einer großräumigen Aufsuchung den Inhabern einer Erlaubnis zur
        Aufsuchung zu gewerblichen Zwecken oder einer Bewilligung oder den
        Bergwerkseigentümern,




    deren Felder hinsichtlich desselben Bodenschatzes von dem
    zuzuteilenden Feld ganz oder teilweise überdeckt wird, das Recht
    einzuräumen, sich gegen Übernahme eines angemessenen Teiles der
    Aufwendungen an der Aufsuchung zu beteiligen oder sich dabei vertreten
    zu lassen; das gilt im Falle des Buchstaben a nicht, wenn die
    wissenschaftliche Aufsuchung der Entwicklung von neuen Methoden oder
    Geräten dient,


6.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, daß der Antragsteller, bei
    juristischen Personen und Personenhandelsgesellschaften die nach
    Gesetz, Satzung oder Gesellschaftsvertrag zur Vertretung berechtigten
    Personen, die erforderliche Zuverlässigkeit nicht besitzen,


7.  bei einer Erlaubnis zur Aufsuchung zu gewerblichen Zwecken oder zur
    großräumigen Aufsuchung der Antragsteller nicht glaubhaft macht, daß
    die für eine ordnungsgemäße Aufsuchung und der damit nach § 2 Abs. 1
    Nr. 1 und 2 im Zusammenhang stehenden Tätigkeiten erforderlichen
    Mittel aufgebracht werden können,


8.  eine sinnvolle und planmäßige Aufsuchung und Gewinnung von bergfreien
    oder grundeigenen Bodenschätzen gefährdet würde,


9.  Bodenschätze beeinträchtigt würden, deren Schutz im öffentlichen
    Interesse liegt oder


10. überwiegende öffentliche Interessen die Aufsuchung im gesamten
    zuzuteilenden Feld ausschließen.





##### § 12 Versagung der Bewilligung

(1) Für die Versagung der Bewilligung gilt § 11 Nr. 1 und 6 bis 10
entsprechend. Die Bewilligung ist ferner zu versagen, wenn

1.  nicht die Stellen, an denen die Bodenschätze entdeckt worden sind,
    nach Lage und Tiefe in einem Lageriß genau angegeben werden,


2.  das Feld, in dem gewonnen werden soll, nicht dem § 4 Abs. 7 entspricht
    oder in einem Lageriß nicht entsprechend den Anforderungen einer
    Bergverordnung nach § 67 eingetragen ist,


3.  der Antragsteller nicht nachweist, daß die entdeckten Bodenschätze
    nach ihrer Lage und Beschaffenheit gewinnbar sind,


4.  der Antragsteller kein Arbeitsprogramm vorlegt, aus dem insbesondere
    hervorgeht, daß die technische Durchführung der Gewinnung und die
    danach erforderlichen Einrichtungen unter und über Tage ausreichend
    sind und die Gewinnung in einer angemessenen Zeit erfolgt.




(2) Entdeckt der Inhaber einer Erlaubnis zur Aufsuchung zu
gewerblichen Zwecken die in dieser Erlaubnis bezeichneten Bodenschätze
im Erlaubnisfeld, so darf die von ihm beantragte Bewilligung nur aus
Gründen des Absatzes 1 und nur versagt werden, wenn die Tatsachen, die
die Versagung rechtfertigen, erst nach der Erteilung der Erlaubnis
eingetreten sind.


##### § 13 Versagung der Verleihung von Bergwerkseigentum

Die Verleihung von Bergwerkseigentum ist zu versagen, wenn

1.  der Antragsteller nicht Inhaber einer Bewilligung für die Bodenschätze
    und das Feld ist, für die er die Verleihung des Bergwerkseigentums
    beantragt (Bergwerksfeld),


2.  der Antragsteller nicht glaubhaft macht, daß in Zukunft mit einer
    wirtschaftlichen Gewinnung im gesamten beantragten Feld zu rechnen
    ist,


3.  das Feld, in dem gewonnen werden soll, nicht dem § 4 Abs. 7 entspricht
    oder seine Begrenzung an der Oberfläche nach der horizontalen
    Projektion eine Fläche von mehr als 25 Quadratkilometer umfassen soll,


4.  folgende Angaben und Unterlagen des Antragstellers nicht oder nicht
    vollständig vorliegen:

    a)  die genaue Bezeichnung der Bodenschätze, für die das Bergwerkseigentum
        verliehen werden soll,


    b)  die Eintragung des Feldes, für das die Verleihung des
        Bergwerkseigentums beantragt ist, in einem Lageriß in zweifacher
        Ausfertigung, der von einem anerkannten Markscheider oder einem
        öffentlich bestellten Vermessungsingenieur angefertigt worden ist und
        der den Anforderungen einer Bergverordnung nach § 67 entspricht,


    c)  der Name des zu verleihenden Bergwerkseigentums,


    d)  die Beschreibung von Art und Umfang der Erschließung des Vorkommens
        unter Angabe der geologisch-lagerstättenkundlichen Merkmale.








##### § 14 Vorrang

(1) Dem Inhaber einer Erlaubnis zur Aufsuchung zu gewerblichen Zwecken
hat die zuständige Behörde unverzüglich den Inhalt jedes Antrages
mitzuteilen, den ein Dritter auf Erteilung einer Bewilligung für ein
bestimmtes, ganz oder teilweise innerhalb der Erlaubnis gelegenes Feld
und für einen bestimmten der Erlaubnis unterliegenden Bodenschatz
gestellt hat. Stellt der Inhaber der Erlaubnis innerhalb von drei
Monaten nach Zugang der Mitteilung ebenfalls einen Antrag auf
Erteilung einer Bewilligung, so hat sein Antrag, soweit er sich auf
das innerhalb seiner Erlaubnis gelegene Feld bezieht, Vorrang vor
allen übrigen Anträgen auf Erteilung einer Bewilligung für denselben
Bodenschatz.

(2) In allen anderen Fällen hat bei Anträgen auf Erteilung einer
Erlaubnis oder Bewilligung, bei denen Versagungsgründe nach § 11 oder
§ 12 nicht gegeben sind, der Antrag den Vorrang, in dem das
Arbeitsprogramm zusammen mit der Voraussetzung, die nach § 11 Nr. 7
für Erlaubnis oder Bewilligung glaubhaft zu machen ist, den
Anforderungen einer sinnvollen und planmäßigen Aufsuchung oder
Gewinnung am besten Rechnung trägt; dabei sind die sonstigen
bergbaulichen Tätigkeiten des Antragstellers zu berücksichtigen. § 12
Abs. 2 bleibt unberührt.


##### § 15 Beteiligung anderer Behörden

Die zuständige Behörde hat vor der Entscheidung über den Antrag den
Behörden Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben, zu deren Aufgaben die
Wahrnehmung öffentlicher Interessen im Sinne des § 11 Nr. 10 gehört.


##### § 16 Form, Inhalt und Nebenbestimmungen

(1) Erlaubnis und Bewilligung bedürfen der Schriftform; die
elektronische Form ist ausgeschlossen. Sie sind für ein bestimmtes
Feld und für bestimmte Bodenschätze zu erteilen. Das gleiche gilt für
Bergwerkseigentum. Die Erlaubnis ist als Erlaubnis zur Aufsuchung zu
gewerblichen oder zu wissenschaftlichen Zwecken oder als Erlaubnis zur
großräumigen Aufsuchung zu bezeichnen.

(2) Ein Erlaubnisfeld kann abweichend vom Antrag festgesetzt werden,
soweit dies erforderlich ist, um eine Gefährdung der Wettbewerbslage
der Bodenschätze aufsuchenden Unternehmen abzuwehren oder die
Aufsuchung von Lagerstätten zu verbessern.

(3) Die nachträgliche Aufnahme, Änderung oder Ergänzung von Auflagen
ist zulässig, wenn sie

1.  für den Unternehmer und für Einrichtungen der von ihm betriebenen Art
    wirtschaftlich vertretbar und


2.  nach den allgemein anerkannten Regeln der Technik erfüllbar



sind und soweit dies zur Wahrung der in den §§ 11 und 12 Abs. 1
bezeichneten Rechtsgüter und Belange erforderlich ist.

(4) Die Erlaubnis ist auf höchstens fünf Jahre zu befristen. Sie soll
um jeweils drei Jahre verlängert werden, soweit das Erlaubnisfeld
trotz planmäßiger, mit der zuständigen Behörde abgestimmter Aufsuchung
noch nicht ausreichend untersucht werden konnte.

(5) Die Bewilligung oder das Bergwerkseigentum wird für eine der
Durchführung der Gewinnung im Einzelfalle angemessene Frist erteilt
oder verliehen. Dabei dürfen fünfzig Jahre nur überschritten werden,
soweit dies mit Rücksicht auf die für die Gewinnung üblicherweise
erforderlichen Investitionen notwendig ist. Eine Verlängerung bis zur
voraussichtlichen Erschöpfung des Vorkommens bei ordnungs- und
planmäßiger Gewinnung ist zulässig.


##### § 17 Entstehung des Bergwerkseigentums

(1) Bergwerkseigentum entsteht mit der Zustellung der
Berechtsamsurkunde an den Antragsteller. Die Zustellung ist erst
zulässig, wenn die Entscheidung über die Verleihung unanfechtbar
geworden ist. Mit der Entstehung des Bergwerkseigentums erlischt die
Bewilligung für den Bereich des Bergwerksfeldes.

(2) Die Berechtsamsurkunde besteht aus der Urkunde über die Verleihung
(Verleihungsurkunde) und einer Ausfertigung des Lagerisses, den die
zuständige Behörde mit dem Inhalt der Entscheidung über die Verleihung
in Übereinstimmung zu bringen hat. Die Verleihungsurkunde muß
enthalten

1.  den Namen und Wohnort des Berechtigten (Bergwerkseigentümers),


2.  den Namen des Bergwerkseigentums,


3.  die genaue Angabe der Größe und Begrenzung des Bergwerksfeldes unter
    Verweisung auf den Lageriß,


4.  die Namen der Gemeinden, in denen das Bergwerkseigentum liegt,


5.  die Bezeichnung der Bodenschätze, für die das Bergwerkseigentum gilt,


6.  Datum der Urkunde, Siegel und Unterschrift.




(3) Die zuständige Behörde ersucht das Grundbuchamt um Eintragung des
Bergwerkseigentums im Grundbuch. Dem Ersuchen ist eine beglaubigte
Abschrift der Berechtsamsurkunde beizufügen.

(4) Das Grundbuchamt hat die zuständige Behörde von der Eintragung
eines neuen Bergwerkseigentümers zu benachrichtigen.


##### § 18 Widerruf

(1) Erlaubnis und Bewilligung sind zu widerrufen, wenn nachträglich
Tatsachen eintreten, die zur Versagung hätten führen müssen.

(2) Die Erlaubnis ist ferner zu widerrufen, wenn aus Gründen, die der
Erlaubnisinhaber zu vertreten hat, die Aufsuchung nicht innerhalb
eines Jahres nach Erteilung der Erlaubnis aufgenommen oder die
planmäßige Aufsuchung länger als ein Jahr unterbrochen worden ist; die
zuständige Behörde kann die Frist aus wichtigem Grunde um jeweils ein
weiteres Jahr verlängern. Die Erlaubnis kann widerrufen werden, wenn
der Erlaubnisinhaber für einen der Erlaubnis unterliegenden
Bodenschatz keine Bewilligung beantragt, obwohl die Voraussetzungen
für deren Erteilung vorliegen und eine von der zuständigen Behörde für
die Antragstellung gesetzte angemessene Frist verstrichen ist.

(3) Die Bewilligung ist ferner zu widerrufen, wenn die Gewinnung nicht
innerhalb von drei Jahren nach Erteilung der Bewilligung aufgenommen
oder wenn die regelmäßige Gewinnung länger als drei Jahre unterbrochen
worden ist. Dies gilt nicht, solange Gründe einer sinnvollen
technischen oder wirtschaftlichen Planung des Bewilligungsinhabers es
erfordern, daß die Gewinnung im Bewilligungsfeld erst zu einem
späteren Zeitpunkt aufgenommen oder wiederaufgenommen wird oder wenn
sonstige Gründe für die Unterbrechung vorliegen, die der
Bewilligungsinhaber nicht zu vertreten hat.

(4) Das Bergwerkseigentum ist zu widerrufen, wenn die regelmäßige
Gewinnung länger als zehn Jahre unterbrochen worden ist. Absatz 3 Satz
2 ist entsprechend anzuwenden. Die zuständige Behörde hat die im
Grundbuch eingetragenen dinglich Berechtigten von der Entscheidung
über einen Widerruf des Bergwerkseigentums schriftlich zu
unterrichten. Sie ersucht das Grundbuchamt um die Löschung des
Bergwerkseigentums, wenn der Widerruf wirksam geworden ist.


##### § 19 Aufhebung der Erlaubnis und Bewilligung

(1) Eine Erlaubnis oder Bewilligung ist auf Antrag ihres Inhabers ganz
oder teilweise aufzuheben. Der Antrag ist schriftlich oder zur
Niederschrift bei der zuständigen Behörde zu stellen.

(2) Mit der Bekanntgabe der Aufhebung im amtlichen
Veröffentlichungsblatt der zuständigen Behörde erlischt die Erlaubnis
oder Bewilligung in dem Umfang, in dem sie aufgehoben wird.


##### § 20 Aufhebung von Bergwerkseigentum

(1) Das Bergwerkseigentum ist auf Antrag des Bergwerkseigentümers
aufzuheben. Eine teilweise Aufhebung ist nicht zulässig.

(2) Die zuständige Behörde hat den im Grundbuch eingetragenen dinglich
Berechtigten schriftlich mitzuteilen, daß ein Antrag auf Aufhebung des
Bergwerkseigentums vorliegt. Die Mitteilung muß den Hinweis auf das
sich aus Absatz 3 ergebende Antragsrecht sowie darauf enthalten, daß
mit der Aufhebung das Bergwerkseigentum erlischt. Die Mitteilung ist
im Bundesanzeiger und im amtlichen Veröffentlichungsblatt der
zuständigen Behörde bekanntzumachen.

(3) Innerhalb von drei Monaten nach Bekanntmachung der Mitteilung kann
jeder dinglich Berechtigte die Zwangsversteigerung des
Bergwerkseigentums beantragen. Ein vollstreckbarer Titel ist für den
Antrag und die Durchführung der Zwangsversteigerung nicht
erforderlich.

(4) Wird die Zwangsversteigerung nicht innerhalb der Frist des
Absatzes 3 Satz 1 beantragt oder führt das
Zwangsversteigerungsverfahren nicht zur Erteilung des Zuschlages, so
hebt die zuständige Behörde das Bergwerkseigentum auf; anderenfalls
gilt der Antrag nach Absatz 1 als erledigt. Die Entscheidung über die
Aufhebung ist dem Bergwerkseigentümer und den im Grundbuch
eingetragenen dinglich Berechtigten zuzustellen. Die Gemeinde, in
deren Gebiet das Bergwerksfeld liegt, ist von der Entscheidung zu
unterrichten.

(5) Ist das Bergwerkseigentum erloschen, so ersucht die zuständige
Behörde das Grundbuchamt um die Löschung.


##### § 21 Beteiligung an der Aufsuchung

(1) Die zuständige Behörde hat

1.  den Inhalt einer Erlaubnis zur Aufsuchung zu wissenschaftlichen
    Zwecken jedem Inhaber einer Erlaubnis zur Aufsuchung zu gewerblichen
    Zwecken und


2.  den Inhalt einer Erlaubnis zur großräumigen Aufsuchung jedem Inhaber
    einer Erlaubnis zur Aufsuchung zu gewerblichen Zwecken oder einer
    Bewilligung und jedem Bergwerkseigentümer



unverzüglich mitzuteilen, wenn sich die Felder dieser Berechtigungen
mit dem Feld der Erlaubnis zur Aufsuchung zu wissenschaftlichen
Zwecken oder der Erlaubnis zur großräumigen Aufsuchung hinsichtlich
desselben Bodenschatzes ganz oder teilweise überdecken.

(2) Die zuständige Behörde hat ein Verlangen im Sinne des § 11 Nr. 5
zu stellen, wenn einer der Berechtigten bis zum Ablauf von sechs
Wochen nach Zugang der Mitteilung gemäß Absatz 1 für sich einen
entsprechenden Antrag stellt und glaubhaft macht, daß er die zur
Übernahme des angemessenen Teils der Aufwendungen gemäß § 11 Nr. 5
erforderlichen Mittel aufbringen kann. Nach Ablauf dieser Frist kann
die Behörde bei Vorliegen der übrigen Voraussetzungen des Satzes 1 ein
Verlangen stellen, wenn die Entscheidung des Berechtigten über seine
Beteiligung vorher nicht möglich war und für den verpflichteten
Antragsteller im Zeitpunkt des Verlangens die Beteiligung noch
zumutbar ist.


##### § 22 Übertragung und Übergang der Erlaubnis und Bewilligung

(1) Die Übertragung der Erlaubnis oder Bewilligung auf einen Dritten
oder die Beteiligung Dritter an einer Erlaubnis oder Bewilligung ist
nur mit Zustimmung der zuständigen Behörde zulässig. Die Zustimmung
darf nur versagt werden, wenn

1.  bei einer Übertragung eine der Voraussetzungen des § 11 Nr. 4 bis 10,
    auch in Verbindung mit § 12 Abs. 1 Satz 1, oder


2.  bei einer Beteiligung eine der Voraussetzungen des § 11 Nr. 4 bis 7,
    auch in Verbindung mit § 12 Abs. 1 Satz 1,



vorliegt. Die Zustimmung bedarf der Schriftform.

(2) Mit dem Tode des Inhabers einer Erlaubnis oder Bewilligung geht
das Recht auf die Erben über. Bis zur Dauer von zehn Jahren nach dem
Erbfall darf es von einem Nachlaßinsolvenzverwalter, Nachlaßpfleger
oder Testamentsvollstrecker ausgeübt werden. Die in Satz 1 und 2
bezeichneten Personen haben der zuständigen Behörde unverzüglich den
Erbfall anzuzeigen. Die Rechtsfolgen nach Satz 1 oder Satz 2 treten
nicht ein für Erben oder in Satz 2 genannte Verfügungsberechtigte, in
deren Person ein Versagungsgrund nach § 11 Nr. 6, auch in Verbindung
mit § 12 Abs. 1 Satz 1, gegeben ist. Die Sätze 1 bis 3 gelten für
sonstige Fälle der Gesamtrechtsnachfolge entsprechend.


##### § 23 Veräußerung von Bergwerkseigentum

(1) Die rechtsgeschäftliche Veräußerung von Bergwerkseigentum und der
schuldrechtliche Vertrag hierüber bedürfen der Genehmigung der
zuständigen Behörde. Die Genehmigung darf nur versagt werden, wenn der
Veräußerung Gründe des öffentlichen Interesses entgegenstehen.

(2) Die Genehmigung kann auch vor der Beurkundung des Rechtsgeschäfts
erteilt werden. Sie gilt als erteilt, wenn sie nicht innerhalb von
zwei Monaten nach Eingang des Antrages versagt wird. Hierüber hat die
zuständige Behörde auf Verlangen ein Zeugnis zu erteilen.


#### Zweiter Abschnitt - Vereinigung, Teilung und Austausch von Bergwerkseigentum



##### § 24 Zulässigkeit der Vereinigung

Bergwerksfelder dürfen vereinigt werden, wenn sie aneinandergrenzen
und das Bergwerkseigentum auf die gleichen Bodenschätze verliehen ist.


##### § 25 Voraussetzungen der Vereinigung

Zur Vereinigung sind erforderlich

1.  eine notariell beurkundete Einigung der beteiligten
    Bergwerkseigentümer oder eine entsprechende Erklärung des
    Alleineigentümers über die Vereinigung; dabei sind die Namen des neuen
    Bergwerkseigentums und des neuen Bergwerkseigentümers, bei mehreren
    Bergwerkseigentümern auch der Anteil oder die sonstigen
    Rechtsverhältnisse an dem neuen Bergwerkseigentum anzugeben;


2.  zwei Ausfertigungen eines Lagerisses des neuen Bergwerksfeldes, der
    den Anforderungen einer Bergverordnung nach § 67 entspricht;


3.  bei dinglicher Belastung des Bergwerkseigentums eine notariell
    beurkundete Vereinbarung zwischen den dinglich Berechtigten und den
    beteiligten Bergwerkseigentümern darüber, daß und in welcher Weise,
    insbesondere in welcher Rangordnung, die Belastungen auf das neue
    Bergwerkseigentum (§ 27 Abs. 1) übergehen sollen;


4.  die Genehmigung nach § 26.





##### § 26 Genehmigung der Vereinigung, Berechtsamsurkunde

(1) Die Genehmigung darf nur versagt werden, wenn

1.  die Vereinigung unzulässig ist,


2.  die in § 25 Nr. 1 bis 3 bezeichneten Urkunden und die
    Verleihungsurkunden oder die nach § 154 Abs. 2 ausgestellten Urkunden
    nicht oder nicht vollständig vorgelegt werden oder


3.  der Vereinigung Gründe des öffentlichen Interesses entgegenstehen.




(2) Die Genehmigung wird mit der Urkunde nach § 25 Nr. 1, einer
Ausfertigung des Lagerisses nach § 25 Nr. 2, den Verleihungs- oder den
nach § 154 Abs. 2 ausgestellten Urkunden zu einer einheitlichen
Berechtsamsurkunde verbunden.


##### § 27 Wirkung der Vereinigung

(1) Mit der Zustellung der Berechtsamsurkunde an den Antragsteller
entsteht unter Erlöschen des bisherigen Bergwerkseigentums neues
Bergwerkseigentum an dem einheitlichen Bergwerksfeld mit den sich aus
der Vereinbarung nach § 25 Nr. 3 ergebenden dinglichen Belastungen.

(2) Ist die Vereinigung wirksam geworden, so ersucht die zuständige
Behörde das Grundbuchamt um Berichtigung des Grundbuches. Dem Ersuchen
ist eine beglaubigte Abschrift der Berechtsamsurkunde beizufügen.


##### § 28 Teilung

Ein Bergwerksfeld kann in selbständige Teile geteilt werden, wenn die
Teile dem § 4 Abs. 7 entsprechen und durch die Teilung eine
Feldeszersplitterung, insbesondere eine Erschwerung der sinnvollen und
planmäßigen Gewinnung von Bodenschätzen nicht zu befürchten ist. Die
§§ 25 bis 27 gelten mit der Maßgabe entsprechend, daß die in § 25 Nr.
1 und 2 bezeichneten Urkunden für jeden Teil des Bergwerksfeldes
erforderlich sind; mit Ausnahme der Lagerisse für die Teilung ist
jedoch eine Urschrift nebst der erforderlichen Zahl von Ausfertigungen
oder beglaubigten Abschriften der Urkunden ausreichend.


##### § 29 Austausch

Der Austausch von Teilen von Bergwerksfeldern ist zulässig, wenn die
auszutauschenden Teile jeweils an das Bergwerksfeld angrenzen, mit dem
sie durch den Austausch vereinigt werden sollen, durch den Austausch
eine Feldeszersplitterung, insbesondere eine Erschwerung der
sinnvollen und planmäßigen Gewinnung von Bodenschätzen, nicht zu
befürchten ist, die auszutauschenden Teile dem § 4 Abs. 7 entsprechen
und das Bergwerkseigentum auf die gleichen Bodenschätze verliehen ist.
Die §§ 25 bis 27 sind mit folgender Maßgabe entsprechend anzuwenden:

1.  Die Namen des am Austausch beteiligten Bergwerkseigentums bleiben
    bestehen.


2.  Die in § 25 Nr. 1 und 2 bezeichneten Urkunden sind für jeden am
    Austausch beteiligten Teil der Bergwerksfelder erforderlich.


3.  Mit Ausnahme der Lagerisse für den Austausch ist neben jeweils einer
    Urschrift die erforderliche Zahl von Ausfertigungen oder beglaubigten
    Abschriften der Urkunden ausreichend.





#### Dritter Abschnitt - Feldes- und Förderabgabe



##### § 30 Feldesabgabe

(1) Der Inhaber einer Erlaubnis zur Aufsuchung zu gewerblichen Zwecken
hat jährlich eine Feldesabgabe zu entrichten.

(2) Die Feldesabgabe ist an das Land zu entrichten, in dem das
Erlaubnisfeld liegt; § 137 bleibt unberührt.

(3) Die Feldesabgabe beträgt im ersten Jahr nach der Erteilung fünf
Euro je angefangenen Quadratkilometer und erhöht sich für jedes
folgende Jahr um weitere fünf Euro bis zum Höchstbetrag von
fünfundzwanzig Euro je angefangenen Quadratkilometer. Auf die
Feldesabgabe sind die im Erlaubnisfeld in dem jeweiligen Jahr für die
Aufsuchung gemachten Aufwendungen anzurechnen.


##### § 31 Förderabgabe

(1) Der Inhaber einer Bewilligung hat jährlich für die innerhalb des
jeweiligen Jahres aus dem Bewilligungsfeld gewonnenen oder
mitgewonnenen bergfreien Bodenschätze eine Förderabgabe zu entrichten.
Gleiches gilt für den Bergwerkseigentümer. Eine Förderabgabe ist nicht
zu entrichten, soweit die Bodenschätze ausschließlich aus
gewinnungstechnischen Gründen gewonnen und nicht wirtschaftlich
verwertet werden. Satz 3 gilt nicht für die Errichtung eines
Untergrundspeichers.

(2) Die Förderabgabe beträgt zehn vom Hundert des Marktwertes, der für
im Geltungsbereich dieses Gesetzes gewonnene Bodenschätze dieser Art
innerhalb des Erhebungszeitraums durchschnittlich erzielt wird. Für
Bodenschätze, die keinen Marktwert haben, stellt die zuständige
Behörde nach Anhörung sachverständiger Stellen den für die
Förderabgabe zugrunde zu legenden Wert fest.

(3) § 30 Abs. 2 gilt entsprechend.


##### § 32 Feststellung, Erhebung und Änderung der Feldes- und Förderabgabe

(1) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
die zur Durchführung der §§ 30 und 31 erforderlichen Vorschriften über
die Feststellung des Marktwertes und des Wertes nach § 31 Abs. 2 Satz
2 sowie über die Erhebung und Bezahlung der Feldes- und Förderabgabe
zu erlassen. Natürliche und juristische Personen können zur Erteilung
von Auskünften verpflichtet werden, soweit dies zur Festsetzung des
Marktwertes erforderlich ist.

(2) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
für einen bestimmten Zeitraum

1.  Erlaubnisse, Bewilligungen und Bergwerkseigentum auf bestimmte
    Bodenschätze oder in bestimmten Gebieten von der Feldes- und
    Förderabgabe zu befreien,


2.  für Erlaubnisse auf bestimmte Bodenschätze oder in bestimmten Gebieten
    einen von § 30 Abs. 3 Satz 1 abweichenden Betrag und eine andere
    Staffelung festzusetzen,


3.  für Bewilligungen und Bergwerkseigentum auf bestimmte Bodenschätze
    oder in bestimmten Gebieten einen von § 31 Abs. 2 abweichenden
    Vomhundertsatz oder Bemessungsmaßstab festzusetzen,



soweit dies zur Anpassung an die bei Inkrafttreten dieses Gesetzes
geltenden Regelungen geboten, zur Abwehr einer Störung des
gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts, zur Abwehr einer Gefährdung der
Wettbewerbslage der aufsuchenden oder gewinnenden Unternehmen, zur
Sicherung der Versorgung des Marktes mit Rohstoffen, zur Verbesserung
der Ausnutzung von Lagerstätten oder zum Schutz sonstiger
volkswirtschaftlicher Belange erforderlich ist oder soweit die
Bodenschätze im Gewinnungsbetrieb verwendet werden. Dabei dürfen die
Abgaben höchstens auf das Vierfache des sich aus § 30 Abs. 3 Satz 1
oder § 31 Abs. 2 Satz 1 ergebenden Beträge erhöht werden.

(3) Die Landesregierungen können die Ermächtigung nach den Absätzen 1
und 2 durch Rechtsverordnung auf andere Stellen übertragen.


#### Vierter Abschnitt - Fundanzeige



##### § 33 Anzeige und Entschädigung

(1) Wer einen bergfreien Bodenschatz entdeckt, ohne zu seiner
Aufsuchung oder Gewinnung berechtigt zu sein, und der zuständigen
Behörde die Entdeckung unverzüglich anzeigt, kann von demjenigen, der
auf Grund dieser Anzeige eine Bewilligung für den Bodenschatz erhält,
Ersatz der Aufwendungen verlangen, die ihm im Zusammenhang mit der
Entdeckung entstanden sind. Dies gilt nicht, wenn der Bodenschatz
unter Verstoß gegen § 6 entdeckt worden oder die Lagerstätte dieses
Bodenschatzes bereits bekannt ist.

(2) Die Anzeige muß Angaben über den Zeitpunkt der Entdeckung, den
Fundort mit Bezeichnung des Grundstücks, der Gemeinde und des Kreises
sowie eine Beschreibung der Art und Beschaffenheit des Fundes
enthalten. Die zuständige Behörde hat den Anzeigenden unverzüglich von
der Erteilung einer Bewilligung zu benachrichtigen.


### Zweites Kapitel - Grundeigene Bodenschätze



#### § 34 Inhalt der Befugnis zur Aufsuchung und Gewinnung grundeigener Bodenschätze

Für die Befugnis des Grundeigentümers, bei der Aufsuchung und
Gewinnung grundeigener Bodenschätze nach Maßgabe dieses Gesetzes
andere Bodenschätze mitzugewinnen, das Eigentum daran zu erwerben,
Hilfsbaue anzulegen und fremde Grubenbaue zu benutzen, gelten,

1.  soweit sich dies nicht schon aus dem Inhalt des Grundeigentums und


2.  soweit sich nicht aus den §§ 149 bis 158 etwas anderes



ergibt, § 7 Abs. 1 und die §§ 8 und 9 mit der Maßgabe entsprechend,
daß an die Stelle des Erlaubnis-, Bewilligungs- und Bergwerksfeldes
das Grundstück tritt, auf das sich das Grundeigentum bezieht.


### Drittes Kapitel - Zulegung



#### § 35 Voraussetzungen

Die zuständige Behörde kann auf Antrag dem Inhaber einer
Gewinnungsberechtigung durch Zulegung das Recht erteilen, den Abbau
eines Bodenschatzes aus dem Feld seiner Gewinnungsberechtigung
(Hauptfeld) in das Feld einer benachbarten fremden
Gewinnungsberechtigung, die sich auf den gleichen Bodenschatz bezieht,
fortzuführen (grenzüberschreitender Abbau), wenn

1.  der Antragsteller nachweist, daß er sich ernsthaft um eine Einigung
    über den grenzüberschreitenden Abbau zu angemessenen Bedingungen,
    erforderlichenfalls unter Angebot geeigneter Abbaumöglichkeiten
    innerhalb der eigenen Gewinnungsberechtigungen, bemüht hat,


2.  aus bergwirtschaftlichen oder bergtechnischen Gründen ein
    grenzüberschreitender Abbau geboten ist,


3.  Gründe des Allgemeinwohls, insbesondere die Versorgung des Marktes mit
    Bodenschätzen oder andere gesamtwirtschaftliche Gründe, einen
    grenzüberschreitenden Abbau erfordern,


4.  nicht damit gerechnet werden muß, daß die in dem Feld der benachbarten
    Berechtigung anstehenden Bodenschätze von einem anderen
    Gewinnungsbetrieb auch ohne Zulegung ebenso wirtschaftlich gewonnen
    werden,


5.  Bodenschätze, deren Schutz im öffentlichen Interesse liegt, durch die
    Zulegung nicht beeinträchtigt werden,


6.  folgende Angaben und Unterlagen des Antragstellers vorliegen:

    a)  Ein Lageriß mit genauer Eintragung des Hauptfeldes und des Feldes der
        fremden Berechtigung unter besonderer Kennzeichnung des zuzulegenden
        Feldesteiles,


    b)  eine Darstellung der zur bergwirtschaftlichen und bergtechnischen
        Beurteilung der Zulegung bedeutsamen tatsächlichen Verhältnisse,


    c)  Angaben über das im Hauptfeld durchgeführte sowie über das im Feld der
        fremden Berechtigung beabsichtigte Arbeitsprogramm, insbesondere über
        die technische Durchführung der Gewinnung, die danach erforderlichen
        Einrichtungen unter und über Tage und den Zeitplan,


    d)  glaubhafte Angaben darüber, daß die für eine ordnungsgemäße
        Durchführung des grenzüberschreitenden Abbaus und der damit nach § 2
        Abs. 1 Nr. 1 und 2 im Zusammenhang stehenden Tätigkeiten
        erforderlichen Mittel aufgebracht werden können,


    e)  Angaben über Verwendung und Absatz der durch den grenzüberschreitenden
        Abbau zu gewinnenden Bodenschätze,


    f)  eine Begründung zu dem Vorliegen der in den Nummern 3 und 4
        bezeichneten Voraussetzungen.








#### § 36 Verfahren

Auf das Verfahren sind die Vorschriften über das förmliche
Verwaltungsverfahren nach Teil V Abschnitt 1 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes mit folgender Maßgabe anzuwenden:

1.  Beteiligter ist auch, wem ein Recht zur Gewinnung in dem Feld der
    fremden Berechtigung zusteht, sowie der Inhaber eines dinglichen
    Rechtes an der fremden Berechtigung. Liegt die fremde Berechtigung
    ganz oder teilweise im Bezirk einer anderen zuständigen Behörde, so
    ist auch diese zu laden.


2.  Von Amts wegen ist ein Vertreter auch zu bestellen für Mitberechtigte,
    wenn sie der Aufforderung der zuständigen Behörde, einen gemeinsamen
    Vertreter zu bestellen, innerhalb der ihnen gesetzten Frist nicht
    nachgekommen sind.


3.  In der mündlichen Verhandlung ist auf eine Einigung hinzuwirken. Kommt
    eine Einigung zustande, so ist diese in der Verhandlungsniederschrift
    zu beurkunden. Auf die Beurkundung sind die §§ 3 bis 13 und 16 bis 26
    des Beurkundungsgesetzes entsprechend anzuwenden. Die Niederschrift
    über die Einigung steht einer notariellen Beurkundung der Einigung
    gleich. Eine Auflassung kann die zuständige Behörde nicht
    entgegennehmen.


4.  Kommt eine Einigung nicht zustande, so entscheidet die zuständige
    Behörde über den Antrag. Das Recht zum grenzüberschreitenden Abbau ist
    für ein bestimmtes Feld, für bestimmte Bodenschätze und zeitlich
    beschränkt zu erteilen. § 16 Abs. 3 gilt entsprechend.



An die Stelle der Vorschriften über das förmliche Verwaltungsverfahren
nach Teil V Abschnitt 1 des Verwaltungsverfahrensgesetzes treten die
entsprechenden Vorschriften der Verwaltungsverfahrensgesetze der
Länder, soweit dies landesrechtlich angeordnet ist.


#### § 37 Entschädigung

(1) Für die Erteilung des Rechts zum grenzüberschreitenden Abbau hat
der Berechtigte eine Entschädigung an den Inhaber der fremden
Berechtigung zu leisten. Kommt eine Einigung nicht zustande, so ist
die Entschädigung in der Entscheidung über die Erteilung des Rechts
zum grenzüberschreitenden Abbau festzusetzen.

(2) Die Entschädigung wird für den durch den grenzüberschreitenden
Abbau eintretenden Rechtsverlust und für andere dadurch eintretende
Vermögensnachteile geleistet. Soweit zur Zeit der Entscheidung
Nutzungen gezogen werden, ist von dem Maß ihrer Beeinträchtigung
auszugehen. Hat der Entschädigungsberechtigte Maßnahmen getroffen, um
die Nutzungen zu steigern, und ist nachgewiesen, daß die Maßnahmen die
Nutzungen nachhaltig gesteigert hätten, so ist dies zu
berücksichtigen. Die Entschädigung ist auf Verlangen des Inhabers der
fremden Berechtigung in wiederkehrenden Leistungen zu zahlen. Ist die
fremde Berechtigung mit dinglichen Rechten Dritter belastet, so gelten
die Artikel 52 und 53 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen
Gesetzbuch entsprechend.


#### § 38 Inhalt der Zulegung, Aufhebung, Förderabgabe

(1) Für das Recht zum grenzüberschreitenden Abbau gelten die §§ 8, 15,
16 Abs. 5 und § 18 Abs. 1 und 3 entsprechend. § 31 gilt in dem Umfang
entsprechend, in dem er für den Inhaber der fremden Berechtigung
gelten würde.

(2) Das Recht darf erst ausgeübt werden, wenn der Berechtigte

1.  die Entschädigung geleistet oder


2.  bei einer Entschädigung in wiederkehrenden Leistungen die erste Rate
    und für die übrigen Raten angemessene Sicherheit geleistet hat.





## Dritter Teil - Aufsuchung, Gewinnung und Aufbereitung



### Erstes Kapitel - Allgemeine Vorschriften über die Aufsuchung und Gewinnung



#### Erster Abschnitt - Aufsuchung



##### § 39 Einigung mit dem Grundeigentümer, Zustimmung anderer Behörden, Entschädigung

(1) Wer zum Zwecke der Aufsuchung ein fremdes Grundstück benutzen
will, hat vor Beginn der Aufsuchung

1.  die Zustimmung des Grundeigentümers und der sonstigen
    Nutzungsberechtigten und,


2.  wenn das Grundstück durch Gesetz oder auf Grund eines Gesetzes einem
    öffentlichen Zweck gewidmet ist, auch die Zustimmung der für die
    Wahrung dieses Zweckes zuständigen Behörde



einzuholen. § 905 Satz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs bleibt
unberührt.

(2) Bei einem unter Absatz 1 Satz 1 Nr. 2 fallenden Grundstück ist

1.  die Zustimmung nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 nicht erforderlich, wenn das
    Grundstück ausschließlich dem öffentlichen Zweck dient, dem es
    gewidmet ist,


2.  die Zustimmung nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 2 nicht erforderlich, wenn

    a)  sich Art und Form der Tätigkeit, die der Aufsuchung dient oder zu
        dienen bestimmt ist, nicht von den Tätigkeiten unterscheidet, die im
        Rahmen der Widmung ausgeübt werden dürfen oder von der Widmung nicht
        betroffen sind oder


    b)  für die Zulassung der Tätigkeit nach den Vorschriften, auf denen die
        Widmung beruht, eine besondere behördliche Erlaubnis, Genehmigung oder
        Zustimmung vorgesehen und diese von der dafür zuständigen Behörde
        erteilt worden ist.







(3) Der Aufsuchungsberechtigte hat nach Abschluß der
Aufsuchungsarbeiten den früheren Zustand fremder Grundstücke
wiederherzustellen, es sei denn, daß die Aufrechterhaltung der
Einwirkungen auf die Grundstücke nach Entscheidung der zuständigen
Behörde für spätere Gewinnungsarbeiten zulässig ist oder die
zuständige Behörde zur Wiedernutzbarmachung der Oberfläche eine
Abweichung von dem früheren Zustand angeordnet hat.

(4) Der Aufsuchungsberechtigte hat dem Grundeigentümer und den
sonstigen Nutzungsberechtigten für die durch die Aufsuchungsarbeiten
entstandenen, nicht durch Wiederherstellung des früheren Zustandes
oder andere Maßnahmen nach Absatz 3 ausgeglichenen Vermögensnachteile
Ersatz in Geld zu leisten. Der Ersatzanspruch haftet den Inhabern von
dinglichen Rechten, mit denen das Grundstück belastet ist, in
entsprechender Anwendung der Artikel 52 und 53 des Einführungsgesetzes
zum Bürgerlichen Gesetzbuch.

(5) Zur Sicherung ihrer Ansprüche aus den Absätzen 3 und 4 können der
Grundeigentümer und sonstige Nutzungsberechtigte eine angemessene
Sicherheitsleistung verlangen.


##### § 40 Streitentscheidung

(1) Wird die nach § 39 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 erforderliche Zustimmung
versagt, so kann sie auf Antrag durch eine Entscheidung der
zuständigen Behörde ersetzt werden, wenn öffentliche Interessen,
insbesondere die Durchforschung nach nutzbaren Lagerstätten, die
Aufsuchung erfordern. Wenn unter Gebäuden, auf Betriebsgrundstücken,
in Gärten oder eingefriedeten Hofräumen aufgesucht werden soll, kann
die Zustimmung nur aus überwiegenden öffentlichen Interessen durch
eine Entscheidung der zuständigen Behörde ersetzt werden.

(2) Die zuständige Behörde entscheidet auf Antrag auch über die Höhe
des Entschädigungsanspruchs (§ 39 Abs. 4) oder der Sicherheit (§ 39
Abs. 5), wenn eine Einigung hierüber nicht zustande kommt; die Kosten
des Verfahrens trägt der Aufsuchungsberechtigte. Erst wenn der Ersatz
geleistet oder eine Sicherheit hinterlegt ist, darf die Aufsuchung
begonnen oder fortgesetzt werden.


##### § 41 Gewinnung von Bodenschätzen bei der Aufsuchung

Der Aufsuchungsberechtigte hat das Recht, Bodenschätze zu gewinnen,
soweit die Bodenschätze nach der Entscheidung der zuständigen Behörde
bei planmäßiger Durchführung der Aufsuchung aus bergtechnischen,
sicherheitstechnischen oder anderen Gründen gewonnen werden müssen.
Das Recht des Aufsuchungsberechtigten, andere als bergfreie
Bodenschätze in eigenen Grundstücken zu gewinnen, bleibt unberührt.


#### Zweiter Abschnitt - Gewinnung



##### § 42 Mitgewinnung von Bodenschätzen bei der Gewinnung bergfreier Bodenschätze

(1) Bei der Gewinnung bergfreier Bodenschätze hat der
Gewinnungsberechtigte das Recht, innerhalb des Feldes seiner
Gewinnungsberechtigung andere Bodenschätze mitzugewinnen, soweit sie
nach der Entscheidung der zuständigen Behörde bei planmäßiger
Durchführung der Gewinnung aus bergtechnischen oder
sicherheitstechnischen Gründen nur gemeinschaftlich gewonnen werden
können. Andere an diesen Bodenschätzen Berechtigte hat der
Gewinnungsberechtigte von der Entscheidung nach Satz 1 unverzüglich in
Kenntnis zu setzen.

(2) Der Gewinnungsberechtigte hat die Herausgabe

1.  mitgewonnener bergfreier Bodenschätze, für die Aneignungsrechte
    Dritter bestehen, und


2.  mitgewonnener nicht bergfreier Bodenschätze



dem jeweils anderen Berechtigten gegen Erstattung der für die
Gewinnung und eine erforderliche Aufbereitung gemachten Aufwendungen
und einer für die Gewinnung zu zahlenden Förderabgabe anzubieten und
diese Bodenschätze auf Verlangen herauszugeben. Der andere Berechtigte
kann die Herausgabe nur innerhalb von zwei Monaten nach Kenntnisnahme
nach Absatz 1 Satz 2 verlangen. Die bis zu dem Zeitpunkt des
Verlangens mitgewonnenen Bodenschätze unterliegen nicht der
Herausgabepflicht. Das gleiche gilt, wenn

1.  die Trennung der mitgewonnenen Bodenschätze von den übrigen
    Bodenschätzen nicht möglich oder wegen der damit verbundenen
    Aufwendungen nicht zumutbar ist oder


2.  die mitgewonnenen Bodenschätze zur Sicherung des eigenen Betriebes des
    Gewinnungsberechtigten oder in diesem Betrieb zur Sicherung der
    Oberfläche verwendet werden.



Können herauszugebende Bodenschätze nicht voneinander getrennt werden
oder ist eine Trennung wegen der damit verbundenen Aufwendungen nicht
zumutbar und stehen sie mehreren anderen Berechtigten zu, so hat der
Gewinnungsberechtigte jedem dieser Berechtigten einen seiner
Berechtigung entsprechenden Anteil herauszugeben.

(3) Ist dem jeweils anderen Berechtigten die Übernahme
herauszugebender Bodenschätze nicht zumutbar, so kann er für diese
Bodenschätze von dem Gewinnungsberechtigten einen angemessenen
Ausgleich in Geld verlangen, soweit der Gewinnungsberechtigte die
Bodenschätze verwerten kann. Die Aufwendungen für die Gewinnung und
eine erforderliche Aufbereitung sowie eine für die Gewinnung zu
zahlende Förderabgabe sind anzurechnen.

(4) Auf Antrag des Gewinnungsberechtigten oder eines anderen
Berechtigten entscheidet die zuständige Behörde über die Unmöglichkeit
oder Unzumutbarkeit der Trennung der Bodenschätze und die Größe der
Anteile.


##### § 43 Mitgewinnung von Bodenschätzen bei der Gewinnung grundeigener Bodenschätze

Bei der Gewinnung grundeigener Bodenschätze gilt für die Mitgewinnung
bergfreier Bodenschätze § 42 entsprechend.


##### § 44 Hilfsbaurecht

(1) Der Gewinnungsberechtigte hat das Recht, außerhalb des Feldes
seiner Gewinnungsberechtigung unterirdische Anlagen zu errichten, die
der technischen oder wirtschaftlichen Verbesserung seines
Gewinnungsbetriebes, insbesondere der Wasserlösung oder Wetterführung,
zu dienen bestimmt sind (Hilfsbaue). Dies gilt nicht, wenn ein
Hilfsbau im Feld einer anderen Gewinnungsberechtigung errichtet werden
soll und dadurch die Gewinnung des anderen Gewinnungsberechtigten
gefährdet oder wesentlich beeinträchtigt würde.

(2) Der Hilfsbauberechtigte hat für den Schaden, der dem anderen
Gewinnungsberechtigten durch den Hilfsbau entsteht, Ersatz in Geld zu
leisten.


##### § 45 Mitgewinnung von Bodenschätzen bei Anlegung von Hilfsbauen

(1) Der Hilfsbauberechtigte hat das Recht, alle Bodenschätze
mitzugewinnen, die nach der Entscheidung der zuständigen Behörde bei
ordnungsgemäßer Anlegung eines Hilfsbaues gelöst werden müssen. Andere
an diesen Bodenschätzen Berechtigte hat er von der Entscheidung nach
Satz 1 unverzüglich in Kenntnis zu setzen.

(2) Bergfreie Bodenschätze, für die Aneignungsrechte Dritter bestehen,
und fremde nicht bergfreie Bodenschätze hat der Hilfsbauberechtigte
den anderen Berechtigten unentgeltlich herauszugeben, wenn diese es
innerhalb eines Monats nach Kenntnisnahme nach Absatz 1 Satz 2
verlangen. § 42 Abs. 2 Satz 3 bis 5 und Abs. 4 gilt entsprechend.


##### § 46 Hilfsbau bei Bergwerkseigentum

Ein Hilfsbau, der auf Grund von Bergwerkseigentum rechtmäßig angelegt
worden ist, gilt als dessen wesentlicher Bestandteil. Eine Eintragung
in das Grundbuch ist nicht erforderlich.


##### § 47 Benutzung fremder Grubenbaue

(1) Der Gewinnungsberechtigte hat das Recht, fremde unter Tage
errichtete Baue (Grubenbaue) zu benutzen, wenn

1.  die Voraussetzungen des § 44 Abs. 1 Satz 1 vorliegen und


2.  er einen angemessenen Teil der Aufwendungen für die Errichtung und
    Unterhaltung der zu benutzenden Grubenbaue übernimmt.



Satz 1 gilt nicht für Grubenbaue, die für andere Zwecke als die
Aufsuchung oder Gewinnung bergfreier oder grundeigener Bodenschätze
benutzt werden.

(2) Ist eine zweckmäßige Benutzung nach Absatz 1 Satz 1 nur bei
entsprechender Veränderung der Grubenbaue möglich und wird dadurch die
Gewinnung durch den anderen Berechtigten nicht gefährdet oder
wesentlich beeinträchtigt, so ist dieser verpflichtet, die Veränderung
nach eigener Wahl entweder selbst vorzunehmen oder zu dulden. Die
Aufwendungen für die Veränderung trägt der Gewinnungsberechtigte. Die
Übernahme von Aufwendungen nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 2 entfällt, wenn
der Grubenbau vom anderen Berechtigten nicht mehr benutzt wird; in
diesem Fall trägt der Gewinnungsberechtigte die Aufwendungen für die
Unterhaltung allein.

(3) Für den durch die Benutzung entstehenden Schaden hat der
Gewinnungsberechtigte dem anderen Berechtigten Ersatz in Geld zu
leisten.

(4) In Streitfällen entscheidet auf Antrag die zuständige Behörde über
das Recht zur Benutzung.


#### Dritter Abschnitt - Verbote und Beschränkungen



##### § 48 Allgemeine Verbote und Beschränkungen

(1) Unberührt bleiben Rechtsvorschriften, die auf Grundstücken solche
Tätigkeiten verbieten oder beschränken, die ihrer Art nach der
Aufsuchung oder Gewinnung dienen können, wenn die Grundstücke durch
Gesetz oder auf Grund eines Gesetzes einem öffentlichen Zweck gewidmet
oder im Interesse eines öffentlichen Zwecks geschützt sind. Bei
Anwendung dieser Vorschriften ist dafür Sorge zu tragen, daß die
Aufsuchung und Gewinnung so wenig wie möglich beeinträchtigt werden.

(2) In anderen Fällen als denen des Absatzes 1 und des § 15 kann,
unbeschadet anderer öffentlich-rechtlicher Vorschriften, die für die
Zulassung von Betriebsplänen zuständige Behörde eine Aufsuchung oder
eine Gewinnung beschränken oder untersagen, soweit ihr überwiegende
öffentliche Interessen entgegenstehen. Bei der Prüfung, ob eine
Beschränkung oder Untersagung zu erfolgen hat, sind bei
raumbedeutsamen Vorhaben Ziele der Raumordnung zu beachten. Soweit die
öffentlichen Interessen zugleich den Schutz von Rechten Dritter
umfassen, kann die für die Zulassung von Betriebsplänen zuständige
Behörde den Plan auslegen, wenn voraussichtlich mehr als 300 Personen
betroffen sind oder der Kreis der Betroffenen nicht abschließend
bekannt ist. § 73 Abs. 3, 4 und 5 Satz 1 und 2 Nr. 1, 2 und 4
Buchstabe b des Verwaltungsverfahrensgesetzes ist mit der Maßgabe
entsprechend anzuwenden, daß an die Stelle der Gemeinde die zuständige
Behörde tritt. Verspätet erhobene Einwendungen sind ausgeschlossen.
Hierauf ist in der Bekanntmachung hinzuweisen.


##### § 49 Beschränkung der Aufsuchung auf dem Festlandsockel und innerhalb der Küstengewässer

Im Bereich des Festlandsockels und der Küstengewässer ist die
Aufsuchung insoweit unzulässig, als sie

1.  den Betrieb oder die Wirkung von Schiffahrtsanlagen oder -zeichen,


2.  das Legen, die Unterhaltung oder den Betrieb von Unterwasserkabeln
    oder Rohrleitungen sowie ozeanographische oder sonstige
    wissenschaftliche Forschungen mehr als nach den Umständen
    unvermeidbar,


3.  die Benutzung der Schiffahrtswege, die Schiffahrt oder den Fischfang
    unangemessen


4.  die Pflanzen- und Tierwelt sowie die Gewässer als Bestandteil des
    Naturhaushalts unangemessen



beeinträchtigt.


### Zweites Kapitel - Anzeige, Betriebsplan



#### § 50 Anzeige

(1) Der Unternehmer hat der zuständigen Behörde die Errichtung und
Aufnahme

1.  eines Aufsuchungsbetriebes,


2.  eines Gewinnungsbetriebes und


3.  eines Aufbereitungsbetriebes



rechtzeitig, spätestens zwei Wochen vor Beginn der beabsichtigten
Tätigkeit anzuzeigen; in der Anzeige ist der Tag des Beginns der
Errichtung oder der Aufnahme des Betriebes anzugeben. Zum Betrieb
gehören auch die in § 2 Abs. 1 bezeichneten Tätigkeiten und
Einrichtungen. Die Pflicht zur Anzeige entfällt, wenn ein Betriebsplan
nach § 52 eingereicht wird.

(2) Absatz 1 gilt für die Einstellung des Betriebes mit Ausnahme der
in § 57 Abs. 1 Satz 1 und Absatz 2 bezeichneten Fälle entsprechend. §
57 Abs. 1 Satz 2 bleibt unberührt.

(3) Unternehmer, deren Betrieb nicht nach § 51 der Betriebsplanpflicht
unterliegt, haben der Anzeige über die Errichtung oder die Aufnahme
eines Gewinnungsbetriebes einen Abbauplan beizufügen, der alle
wesentlichen Einzelheiten der beabsichtigten Gewinnung, insbesondere

1.  die Bezeichnung der Bodenschätze, die gewonnen werden sollen,


2.  eine Karte in geeignetem Maßstab mit genauer Eintragung des Feldes, in
    dem die Bodenschätze gewonnen werden sollen,


3.  Angaben über das beabsichtigte Arbeitsprogramm, die vorgesehenen
    Einrichtungen unter und über Tage und über den Zeitplan,


4.  Angaben über Maßnahmen zur Wiedernutzbarmachung der Oberfläche während
    des Abbaues und über entsprechende Vorsorgemaßnahmen für die Zeit nach
    Einstellung des Betriebes



enthalten muß. Wesentliche Änderungen des Abbauplanes sind der
zuständigen Behörde unverzüglich anzuzeigen.


#### § 51 Betriebsplanpflicht

(1) Aufsuchungsbetriebe, Gewinnungsbetriebe und Betriebe zur
Aufbereitung dürfen nur auf Grund von Plänen (Betriebsplänen)
errichtet, geführt und eingestellt werden, die vom Unternehmer
aufgestellt und von der zuständigen Behörde zugelassen worden sind.
Zum Betrieb gehören auch die in § 2 Abs. 1 bezeichneten Tätigkeiten
und Einrichtungen. Die Betriebsplanpflicht gilt auch für die
Einstellung im Falle der Rücknahme, des Widerrufs oder der Aufhebung
einer Erlaubnis, einer Bewilligung oder eines Bergwerkseigentums sowie
im Falle des Erlöschens einer sonstigen Bergbauberechtigung.

(2) Absatz 1 gilt nicht für einen Aufsuchungsbetrieb, in dem weder
Vertiefungen in der Oberfläche angelegt noch Verfahren unter Anwendung
maschineller Kraft, Arbeiten unter Tage oder mit
explosionsgefährlichen oder zum Sprengen bestimmten explosionsfähigen
Stoffen durchgeführt werden.

(3) Die zuständige Behörde kann Betriebe von geringer Gefährlichkeit
und Bedeutung auf Antrag des Unternehmers ganz oder teilweise oder für
einen bestimmten Zeitraum von der Betriebsplanpflicht befreien, wenn
der Schutz Beschäftigter und Dritter und das Wiedernutzbarmachen der
Oberfläche nach diesem Gesetz und der auf Grund dieses Gesetzes
erlassenen Rechtsverordnungen auch ohne Betriebsplanpflicht
sichergestellt werden können. Dies gilt nicht für die Errichtung und
die Einstellung des Betriebes und für Betriebe im Bereich des
Festlandsockels.


#### § 52 Betriebspläne für die Errichtung und Führung des Betriebes

(1) Für die Errichtung und Führung eines Betriebes sind
Hauptbetriebspläne für einen in der Regel zwei Jahre nicht
überschreitenden Zeitraum aufzustellen. Eine Unterbrechung des
Betriebes für einen Zeitraum bis zu zwei Jahren gilt als Führung des
Betriebes, eine längere Unterbrechung nur dann, wenn sie von der
zuständigen Behörde genehmigt wird. Die zuständige Behörde kann
festlegen, dass Hauptbetriebspläne auch für einen längeren Zeitraum
als für zwei Jahre aufgestellt werden können, wenn eine Kontrolle des
Betriebs auch bei einer längeren Laufzeit des Hauptbetriebsplans
möglich ist, insbesondere, wenn der Betriebsverlauf absehbar ist. Eine
Kontrolle des Betriebs bei längerer Laufzeit des Hauptbetriebsplans
ist bei Hauptbetriebsplänen im Zusammenhang mit der aufgrund des
Kohleverstromungsbeendigungsgesetzes vorgesehenen Einstellung von
Braunkohletagebauen im Regelfall zu erwarten. Die festzulegende
Laufzeit soll in den Fällen der Sätze 3 und 4 vier Jahre nicht
überschreiten.

(2) Die zuständige Behörde kann verlangen, daß

1.  für einen bestimmten längeren, nach den jeweiligen Umständen
    bemessenen Zeitraum Rahmenbetriebspläne aufgestellt werden, die
    allgemeine Angaben über das beabsichtigte Vorhaben, dessen technische
    Durchführung und voraussichtlichen zeitlichen Ablauf enthalten müssen;


2.  für bestimmte Teile des Betriebes oder für bestimmte Vorhaben
    Sonderbetriebspläne aufgestellt werden.




(2a) Die Aufstellung eines Rahmenbetriebsplanes ist zu verlangen und
für dessen Zulassung ein Planfeststellungsverfahren nach Maßgabe der
§§ 57a und 57b durchzuführen, wenn ein Vorhaben gemäß der Verordnung
nach § 57c in Verbindung mit den Vorschriften des Teils 2 Abschnitt 1
des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung einer
Umweltverträglichkeitsprüfung bedarf. Bei einem Vorhaben, das einzeln
oder im Zusammenwirken mit anderen Vorhaben, Projekten oder Plänen
geeignet ist, ein Natura 2000-Gebiet erheblich zu beeinträchtigen,
wird die Verträglichkeitsprüfung nach § 34 Absatz 1 des
Bundesnaturschutzgesetzes zusammen mit der
Umweltverträglichkeitsprüfung im Planfeststellungsverfahren nach Satz
1 vorgenommen. Anforderungen eines vorsorgenden Umweltschutzes, die
sich bei der Umweltverträglichkeitsprüfung ergeben und über die
Zulassungsvoraussetzungen des § 55 sowie der auf das Vorhaben
anwendbaren Vorschriften in anderen Gesetzen hinausgehen, sind dabei
öffentliche Interessen im Sinne des § 48 Abs. 2.

(2b) Für Vorhaben einschließlich notwendiger Folgemaßnahmen, die wegen
ihrer räumlichen Ausdehnung oder zeitlichen Erstreckung in
selbständigen Abschnitten oder Stufen durchgeführt werden, kann der
Rahmenbetriebsplan nach Absatz 2a Satz 1 entsprechend den Abschnitten
oder Stufen aufgestellt und zugelassen werden, es sei denn, daß
dadurch die erforderliche Einbeziehung der erheblichen Auswirkungen
des gesamten Vorhabens auf die Umwelt ganz oder teilweise unmöglich
wird. Für Vorhaben, die einem besonderen Verfahren im Sinne des § 54
Abs. 2 Satz 3 unterliegen, finden Absatz 2a, § 11 Absatz 1
Wasserhaushaltsgesetz und § 17 Absatz 10 Bundesnaturschutzgesetz und
entsprechende Vorschriften über Verfahren zur Durchführung der
Umweltverträglichkeitsprüfung in anderen Rechtsvorschriften keine
Anwendung, wenn in diesem Verfahren die Durchführung einer
Umweltverträglichkeitsprüfung gewährleistet ist, die den Anforderungen
dieses Gesetzes entspricht. Das Ergebnis dieser
Umweltverträglichkeitsprüfung ist bei Zulassungen, Genehmigungen oder
sonstigen behördlichen Entscheidungen über die Zulässigkeit des
Vorhabens nach Maßgabe der dafür geltenden Vorschriften zu
berücksichtigen.

(2c) Die Absätze 2a und 2b gelten auch für die wesentliche Änderung
eines Vorhabens.

(2d) Bei Vorhaben nach Absatz 2a Satz 1 hat die zuständige Behörde
nach Maßgabe der auf das Vorhaben anwendbaren Vorschriften
festzulegen, welche Maßnahmen der Unternehmer zur Überwachung
erheblicher nachteiliger Auswirkungen auf die Umwelt zu treffen hat.
Die Festlegung kann auch im Rahmen der Zulassung des Haupt-, Sonder-
oder Abschlussbetriebsplans erfolgen. Bei der Auswahl der Art der zu
überwachenden Parameter und der Dauer der Überwachung sind nach
Maßgabe der anwendbaren Vorschriften insbesondere die Art, der
Standort und der Umfang des Vorhabens sowie das Ausmaß seiner
Auswirkungen auf die Umwelt zu berücksichtigen.

(3) Für Arbeiten und Einrichtungen, die von mehreren Unternehmen nach
einheitlichen Gesichtspunkten durchgeführt, errichtet oder betrieben
werden müssen, haben die beteiligten Unternehmer auf Verlangen der
zuständigen Behörde gemeinschaftliche Betriebspläne aufzustellen.

(4) Die Betriebspläne müssen eine Darstellung des Umfanges, der
technischen Durchführung und der Dauer des beabsichtigten Vorhabens
sowie den Nachweis enthalten, daß die in § 55 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 und
3 bis 13 bezeichneten Voraussetzungen erfüllt sind. Sie können
verlängert, ergänzt und abgeändert werden.

(5) Für bestimmte Arbeiten und Einrichtungen, die nach einer auf Grund
dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung einer besonderen
Genehmigung bedürfen oder allgemein zuzulassen sind, kann in Haupt-
und Sonderbetriebsplänen an Stelle der nach Absatz 4 Satz 1
erforderlichen Darstellung und Nachweise der Nachweis treten, daß die
Genehmigung oder Zulassung vorliegt oder beantragt ist.


#### § 53 Betriebsplan für die Einstellung des Betriebes, Betriebschronik

(1) Für die Einstellung eines Betriebes ist ein Abschlußbetriebsplan
aufzustellen, der eine genaue Darstellung der technischen Durchführung
und der Dauer der beabsichtigten Betriebseinstellung, den Nachweis,
daß die in § 55 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 bis 13 und Absatz 2 bezeichneten
Voraussetzungen erfüllt sind, und in anderen als den in § 55 Abs. 2
Satz 1 Nr. 3 genannten Fällen auch Angaben über eine Beseitigung der
betrieblichen Anlagen und Einrichtungen oder über deren anderweitige
Verwendung enthalten muß. Abschlußbetriebspläne können ergänzt und
abgeändert werden.

(2) Dem Abschlußbetriebsplan für einen Gewinnungsbetrieb ist eine
Betriebschronik in zweifacher Ausfertigung beizufügen. Diese muß
enthalten

1.  den Namen des Gewinnungsbetriebes mit Bezeichnung der Gemeinde und des
    Kreises, in denen der Betrieb liegt,


2.  Name und Anschrift des Unternehmers und, wenn dieser nicht zugleich
    Inhaber der Gewinnungsberechtigung ist, auch Name und Anschrift des
    Inhabers dieser Berechtigung,


3.  die Bezeichnung der gewonnenen Bodenschätze nebst vorhandenen
    chemischen Analysen, bei Kohlen- und Kohlenwasserstoffen unter Angabe
    des Heizwertes, eine Beschreibung der sonst angetroffenen Bodenschätze
    unter Angabe der beim Betrieb darüber gewonnenen Kenntnisse sowie
    Angaben über Erschwerungen des Betriebes in bergtechnischer und
    sicherheitstechnischer Hinsicht,


4.  die Angaben über den Verwendungszweck der gewonnenen Bodenschätze,


5.  eine Beschreibung der technischen und wirtschaftlichen
    Betriebsverhältnisse und, soweit ein Grubenbild nicht geführt wurde,
    eine zeichnerische Darstellung des Betriebes,


6.  die Angaben des Tages der Inbetriebnahme und der Einstellung des
    Gewinnungsbetriebes sowie der Gründe für die Einstellung,


7.  eine lagerstättenkundliche Beschreibung der Lagerstätte nebst einem
    Verzeichnis der Vorräte an Bodenschätzen einschließlich der
    Haldenbestände,


8.  eine Darstellung der Aufbereitungsanlagen (Art, Durchsatzleistung und
    Ausbringung an Fertigerzeugnissen nebst vorhandenen chemischen
    Analysen (Angabe des Metallgehaltes in den Abgängen)),


9.  eine Darstellung der Verkehrslage und der für den Abtransport der
    Verkaufserzeugnisse wesentlichen Verhältnisse des Gewinnungsbetriebes.



Satz 1 gilt nicht bei Gewinnungsbetrieben, die in Form von Tagebauen
betrieben wurden, es sei denn, daß der Lagerstätte nach Feststellung
der zuständigen Behörde noch eine wirtschaftliche Bedeutung für die
Zukunft zukommen kann.


#### § 54 Zulassungsverfahren

(1) Der Unternehmer hat den Betriebsplan, dessen Verlängerung,
Ergänzung oder Abänderung vor Beginn der vorgesehenen Arbeiten zur
Zulassung einzureichen.

(2) Wird durch die in einem Betriebsplan vorgesehenen Maßnahmen der
Aufgabenbereich anderer Behörden oder der Gemeinden als Planungsträger
berührt, so sind diese vor der Zulassung des Betriebsplanes durch die
zuständige Behörde zu beteiligen. Die Landesregierungen können durch
Rechtsverordnung eine weitergehende Beteiligung der Gemeinden
vorschreiben, soweit in einem Betriebsplan Maßnahmen zur Lagerung oder
Ablagerung von Bodenschätzen, Nebengestein oder sonstigen Massen
vorgesehen sind. Satz 2 gilt nicht bei Gewinnungsbetrieben, die im
Rahmen eines Planes geführt werden, in dem insbesondere die
Abbaugrenzen und Haldenflächen festgelegt sind und der auf Grund eines
Bundes- oder Landesgesetzes in einem besonderen Planungsverfahren
genehmigt worden ist.

(3) Die zuständige Behörde kann einen Dritten, der als
Verwaltungshelfer beschäftigt werden kann, mit der Vorbereitung und
Durchführung von Verfahrensschritten beauftragen wie beispielsweise

1.  der Erstellung von Verfahrensleitplänen mit Verfahrensabschnitten und
    Zwischenterminen,


2.  der Fristenkontrolle,


3.  der Koordinierung von erforderlichen Sachverständigengutachten,


4.  dem Qualitätsmanagement der Anträge und Unterlagen des Unternehmers,


5.  der ersten Auswertung der eingereichten Stellungnahmen und


6.  der organisatorischen Vorbereitung und Durchführung eines
    Erörterungstermins.



Die Entscheidung über die Betriebsplanzulassung bleibt bei der
zuständigen Behörde. Erfolgt die Beauftragung auf Vorschlag oder mit
Zustimmung des Unternehmers, so kann die Behörde entscheiden, dass der
Unternehmer die Kosten der Vorbereitung und Durchführung von
Verfahrensschritten durch den Dritten tragen muss.


#### § 55 Zulassung des Betriebsplanes

(1) Die Zulassung eines Betriebsplanes im Sinne des § 52 ist zu
erteilen, wenn

1.  für die im Betriebsplan vorgesehene Aufsuchung oder Gewinnung von
    Bodenschätzen die erforderliche Berechtigung nachgewiesen ist,


2.  nicht Tatsachen die Annahme rechtfertigen, daß

    a)  der Unternehmer, bei juristischen Personen und
        Personenhandelsgesellschaften eine der nach Gesetz, Satzung oder
        Gesellschaftsvertrag zur Vertretung berechtigten Personen, die
        erforderliche Zuverlässigkeit und, falls keine unter Buchstabe b
        fallende Person bestellt ist, auch die erforderliche Fachkunde oder
        körperliche Eignung nicht besitzt,


    b)  eine der zur Leitung oder Beaufsichtigung des zuzulassenden Betriebes
        oder Betriebsteiles bestellten Personen die erforderliche
        Zuverlässigkeit, Fachkunde oder körperliche Eignung nicht besitzt,





3.  die erforderliche Vorsorge gegen Gefahren für Leben, Gesundheit und
    zum Schutz von Sachgütern, Beschäftigter und Dritter im Betrieb,
    insbesondere durch die den allgemein anerkannten Regeln der
    Sicherheitstechnik entsprechenden Maßnahmen, sowie dafür getroffen
    ist, daß die für die Errichtung und Durchführung eines Betriebes auf
    Grund dieses Gesetzes erlassenen oder geltenden Vorschriften und die
    sonstigen Arbeitsschutzvorschriften eingehalten werden,


4.  keine Beeinträchtigung von Bodenschätzen, deren Schutz im öffentlichen
    Interesse liegt, eintreten wird,


5.  für den Schutz der Oberfläche im Interesse der persönlichen Sicherheit
    und des öffentlichen Verkehrs Sorge getragen ist,


6.  die anfallenden Abfälle ordnungsgemäß verwendet oder beseitigt werden,


7.  die erforderliche Vorsorge zur Wiedernutzbarmachung der Oberfläche in
    dem nach den Umständen gebotenen Ausmaß getroffen ist,


8.  die erforderliche Vorsorge getroffen ist, daß die Sicherheit eines
    nach den §§ 50 und 51 zulässigerweise bereits geführten Betriebes
    nicht gefährdet wird,


9.  gemeinschädliche Einwirkungen der Aufsuchung oder Gewinnung nicht zu
    erwarten sind und



bei einem Betriebsplan für einen Betrieb im Bereich des
Festlandsockels oder der Küstengewässer ferner,

10. der Betrieb und die Wirkung von Schiffahrtsanlagen und -zeichen nicht
    beeinträchtigt werden,


11. die Benutzung der Schiffahrtswege und des Luftraumes, die Schiffahrt,
    der Fischfang und die Pflanzen- und Tierwelt nicht unangemessen
    beeinträchtigt werden,


12. das Legen, die Unterhaltung und der Betrieb von Unterwasserkabeln und
    Rohrleitungen sowie ozeanographische oder sonstige wissenschaftliche
    Forschungen nicht mehr als nach den Umständen unvermeidbar
    beeinträchtigt werden und


13. sichergestellt ist, daß sich die schädigenden Einwirkungen auf das
    Meer auf ein möglichst geringes Maß beschränken.



Satz 1 Nr. 2 gilt nicht bei Rahmenbetriebsplänen.

(2) Für die Erteilung der Zulassung eines Abschlußbetriebsplanes gilt
Absatz 1 Satz 1 Nr. 2 bis 13 mit der Maßgabe entsprechend, daß

1.  der Schutz Dritter vor den durch den Betrieb verursachten Gefahren für
    Leben und Gesundheit auch noch nach Einstellung des Betriebes sowie


2.  die Wiedernutzbarmachung der Oberfläche in der vom einzustellenden
    Betrieb in Anspruch genommenen Fläche und


3.  im Bereich des Festlandsockels und der Küstengewässer die vollständige
    Beseitigung der betrieblichen Einrichtungen bis zum Meeresuntergrund
    sichergestellt sein müssen. Soll der Betrieb nicht endgültig
    eingestellt werden, so darf die Erfüllung der in Satz 1 genannten
    Voraussetzungen nur insoweit verlangt werden, als dadurch die
    Wiederaufnahme des Betriebes nicht ausgeschlossen wird.





#### § 56 Form und Inhalt der Zulassung, Sicherheitsleistung

(1) Die Zulassung eines Betriebsplanes bedarf der Schriftform. Die
nachträgliche Aufnahme, Änderung oder Ergänzung von Auflagen ist
zulässig, wenn sie

1.  für den Unternehmer und für Einrichtungen der von ihm betriebenen Art
    wirtschaftlich vertretbar und


2.  nach den allgemein anerkannten Regeln der Technik erfüllbar



sind, soweit es zur Sicherstellung der Voraussetzungen nach § 55 Abs.
1 Satz 1 Nr. 2 bis 13 und Absatz 2 erforderlich ist.

(2) Die zuständige Behörde kann die Zulassung von der Leistung einer
Sicherheit abhängig machen, soweit diese erforderlich ist, um die
Erfüllung der in § 55 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 bis 13 und Absatz 2
genannten Voraussetzungen zu sichern. Der Nachweis einer
entsprechenden Versicherung des Unternehmers mit einem im
Geltungsbereich dieses Gesetzes zum Geschäftsbetrieb zugelassenen
Versicherer darf von der zuständigen Behörde als Sicherheitsleistung
nur abgelehnt werden, wenn die Deckungssumme nicht angemessen ist.
Über die Freigabe einer gestellten Sicherheit entscheidet die
zuständige Behörde.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten für die Verlängerung, Ergänzung oder
Änderung eines Betriebsplanes entsprechend.


#### § 57 Abweichungen von einem zugelassenen Betriebsplan

(1) Kann eine Gefahr für Leben oder Gesundheit Beschäftigter oder
Dritter nur durch eine sofortige Abweichung von einem zugelassenen
Betriebsplan oder durch sofortige, auf die endgültige Einstellung des
Betriebes gerichtete Maßnahmen abgewendet werden, so darf die
Abweichung oder die auf die Einstellung gerichtete Maßnahme auf
ausdrückliche Anordnung des Unternehmers bereits vor der Zulassung des
hierfür erforderlichen Betriebsplanes vorgenommen werden. Der
Unternehmer hat der zuständigen Behörde die Anordnung unverzüglich
anzuzeigen.

(2) Werden infolge unvorhergesehener Ereignisse zur Abwendung von
Gefahren für bedeutende Sachgüter sofortige Abweichungen von einem
zugelassenen Betriebsplan erforderlich, so gilt Absatz 1 entsprechend
mit der Maßgabe, daß die Sicherheit des Betriebes nicht gefährdet
werden darf.

(3) Die Zulassung der infolge der Abweichung erforderlichen Änderung
des Betriebsplanes oder des für die Einstellung erforderlichen
Betriebsplanes ist unverzüglich zu beantragen.


#### § 57a Planfeststellungsverfahren, Umweltverträglichkeitsprüfung

(1) Das im Falle des § 52 Abs. 2a durchzuführende
Planfeststellungsverfahren tritt an die Stelle des Verfahrens nach §
54 Absatz 1 und 2 und § 56 Absatz 1. § 54 Absatz 3 gilt entsprechend.
Anhörungsbehörde und Planfeststellungsbehörde ist die für die
Zulassung von Betriebsplänen zuständige Behörde. Bei Vorhaben im
Bereich des Festlandsockels tritt bei der Anwendung der Vorschriften
der Verwaltungsverfahrensgesetze über das Planfeststellungsverfahren
an die Stelle der Gemeinde die zuständige Behörde; als Bereich, in dem
sich das Vorhaben voraussichtlich auswirken wird, gilt der Sitz dieser
Behörde. Für das Verfahren sind die §§ 15 bis 27 sowie 31 des Gesetzes
über die Umweltverträglichkeitsprüfung sowie die nachfolgenden
Regelungen anzuwenden.

(2) Der Rahmenbetriebsplan muß den Anforderungen genügen, die sich aus
den Voraussetzungen für die Durchführung des
Planfeststellungsverfahrens unter Berücksichtigung der
Antragserfordernisse für die vom Planfeststellungsbeschluß
eingeschlossenen behördlichen Entscheidungen ergeben. Der
Rahmenbetriebsplan muss alle für die Umweltverträglichkeitsprüfung
bedeutsamen Angaben in der Form eines Berichts zu den
voraussichtlichen Umweltauswirkungen des Vorhabens (UVP-Bericht) nach
Maßgabe des § 16 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung
und der Rechtsverordnung nach § 57c enthalten. Der Unternehmer hat dem
Rahmenbetriebsplan einen zur Auslegung geeigneten Plan beizufügen.

(3) Verfügen die beteiligten Behörden zu den nach Absatz 2 Satz 2 und
3 zu machenden Angaben über zweckdienliche Informationen, so
unterrichten sie den Unternehmer und stellen ihm die Informationen auf
Verlangen zur Verfügung. Das gilt insbesondere für Informationen aus
einem vorausgegangenen Raumordnungsverfahren; die dafür zuständige
Behörde hat die Unterlagen aus diesem Verfahren, die für die
Umweltverträglichkeitsprüfung von Bedeutung sein können, der nach
Absatz 1 Satz 2 zuständigen Behörde zur Verfügung zu stellen.

(4) Die Entscheidung über die Planfeststellung ist hinsichtlich der
eingeschlossenen Entscheidungen nach Maßgabe der hierfür geltenden
Vorschriften zu treffen. Das Verhältnis zwischen Unternehmer und
Betroffenen und der Schutz von Belangen Dritter im Sinne des
Bergrechts bestimmen sich nach den dafür geltenden Vorschriften dieses
Gesetzes; dies gilt auch für eine Aufhebung des
Planfeststellungsbeschlusses.

(5) Hinsichtlich der vom Vorhaben berührten Belange Dritter und der
Aufgabenbereiche Beteiligter im Sinne des § 54 Abs. 2 erstrecken sich
die Rechtswirkungen der Planfeststellung auch auf die Zulassung und
Verlängerung der zur Durchführung des Rahmenbetriebsplanes
erforderlichen Haupt-, Sonder- und Abschlußbetriebspläne, soweit über
die sich darauf beziehenden Einwendungen entschieden worden ist oder
bei rechtzeitiger Geltendmachung hätte entschieden werden können;
Entscheidungen nach § 48 Abs. 2 werden außer in den in § 48 Abs. 2
Satz 2 genannten Fällen des Schutzes von Rechten Dritter durch einen
Planfeststellungsbeschluß ausgeschlossen.

(6) Für das Verfahren zur grenzüberschreitenden
Umweltverträglichkeitsprüfung sind die Vorschriften des Teils 5 des
Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung anzuwenden.


#### § 57b Vorzeitiger Beginn, Vorbescheide, Teilgenehmigungen, Vorrang

(1) Die zuständige Behörde kann unter dem Vorbehalt des Widerrufs
zulassen, daß bereits vor der Planfeststellung oder vor der Zulassung
eines Rahmenbetriebsplans nach § 52 Absatz 2 Nummer 1 mit der
Ausführung des Vorhabens begonnen wird, wenn

1.  mit einer Entscheidung zugunsten des Unternehmers gerechnet werden
    kann,


2.  eine nicht wiedergutzumachende Beeinträchtigung von Natur und
    Landschaft nicht zu besorgen ist,


3.  an dem vorzeitigen Beginn ein öffentliches Interesse oder ein
    berechtigtes Interesse des Unternehmers besteht und


4.  der Unternehmer sich verpflichtet, alle bis zur Entscheidung durch die
    Ausführung des Vorhabens verursachten Schäden zu ersetzen und, falls
    das Vorhaben nicht planfestgestellt wird, den früheren Zustand
    wiederherzustellen.




(2) Vorschriften über Vorbescheide und Teilgenehmigungen, die in
anderen Gesetzen für die vom Planfeststellungsbeschluß
eingeschlossenen behördlichen Entscheidungen vorgesehen sind, gelten
entsprechend mit der Maßgabe, daß

1.  eine Entscheidung auf Grund dieser Vorschriften nur nach Durchführung
    einer sich auf den Gegenstand von Vorbescheid oder Teilgenehmigung
    erstreckenden Umweltverträglichkeitsprüfung getroffen werden darf, die
    die nach dem jeweiligen Planungsstand erkennbaren Umweltauswirkungen
    des Gesamtvorhaben einbezieht,


2.  eine abschließende Entscheidung im Planfeststellungsbeschluß
    vorzubehalten und dabei


3.  eine erneute Umweltverträglichkeitsprüfung durchzuführen ist, soweit
    bisher nicht berücksichtigte, für die Umweltverträglichkeit des
    Vorhabens bedeutsame Merkmale des Vorhabens vorliegen oder bisher
    nicht berücksichtigte Umweltauswirkungen erkennbar werden.




(3) Sind für ein Vorhaben nach § 52 Abs. 2a auch nach anderen
Vorschriften Planfeststellungsverfahren oder vergleichbare behördliche
Entscheidungen vorgesehen, so ist nur das Verfahren nach den §§ 57a
bis 57c durchzuführen. In den Fällen des § 126 Abs. 3 hat § 9b des
Atomgesetzes Vorrang. Sind für Folgemaßnahmen nach anderen
Vorschriften Planfeststellungsverfahren vorgesehen, so ist insoweit
das Verfahren nach den anderen Vorschriften durchzuführen.


#### § 57c Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates Vorschriften darüber zu erlassen,

1.  welche betriebsplanpflichtigen Vorhaben, die erhebliche Auswirkungen
    auf die Umwelt haben können, unter Beachtung der Rechtsakte des Rates
    oder der Kommission der Europäischen Gemeinschaften einer
    Umweltverträglichkeitsprüfung bedürfen,


2.  welche Angaben im einzelnen im Rahmen des UVP-Berichts zu machen sind,
    welchen Anforderungen die Angaben genügen müssen und welche Unterlagen
    dazu beizubringen sind.



In der Rechtsverordnung können für die Bestimmung der Vorhaben nach
Satz 1 Nr. 1 auch Gruppen oder Arten von Vorhaben durch Festlegung von
Schwellenwerten und anderen Kriterien bestimmt werden. In einer
Rechtsverordnung nach Satz 1 Nummer 2 kann insbesondere bestimmt
werden, welche Angaben nach Anlage 4 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung der UVP-Bericht bei bestimmten Vorhaben
enthalten muss.


#### § 57d Zulassungsverfahren für störfallrelevante Vorhaben

(1) Bei der Zulassung eines Betriebsplans zur Errichtung oder Änderung
eines Betriebs ist ein Rahmen- oder Sonderbetriebsplan zu verlangen
und die Öffentlichkeit entsprechend § 23b Absatz 2 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes zu beteiligen, wenn

1.  es sich dabei um eine störfallrelevante Errichtung und einen Betrieb
    oder eine störfallrelevante Änderung einer Anlage nach § 3 Absatz 5b
    des Bundes-Immissionsschutzgesetzes handelt, die Betriebsbereich oder
    Bestandteil eines Betriebsbereichs nach § 3 Absatz 5a des Bundes-
    Immissionsschutzgesetzes ist und die keiner Genehmigung nach dem
    Bundes-Immissionsschutzgesetz bedarf,


2.  durch die störfallrelevante Errichtung und den Betrieb oder die
    störfallrelevante Änderung der angemessene Sicherheitsabstand zu
    benachbarten Schutzobjekten nach § 3 Absatz 5c des Bundes-
    Immissionsschutzgesetzes erstmalig unterschritten wird, der bereits
    unterschrittene Sicherheitsabstand räumlich noch weiter unterschritten
    wird oder eine erhebliche Gefahrenerhöhung ausgelöst wird und


3.  keine Öffentlichkeitsbeteiligung im Rahmen eines
    Planfeststellungsverfahrens nach § 52 Absatz 2a Satz 1 vorgesehen ist.



§ 18 der Störfall-Verordnung ist mit der Maßgabe entsprechend
anzuwenden, dass anstelle des Antrags nach § 23b Absatz 1 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes der Antrag auf Betriebsplanzulassung tritt.
Anforderungen nach § 22 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes sowie der
auf Grundlage des § 23 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes erlassenen
Verordnungen sind, sofern sie über die Anforderungen nach § 55
hinausgehen, öffentliche Interessen im Sinne des § 48 Absatz 2 Satz 1.

(2) Bei Vorhaben, die die Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 1 Nummer
1 und 2 erfüllen und bei denen die Öffentlichkeitsbeteiligung nach den
in Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 genannten Vorschriften erfolgt, ist die
Öffentlichkeitsbeteiligung mit der Maßgabe durchzuführen, dass sich
der Umfang der vorzulegenden Unterlagen, Berichte und Empfehlungen
entsprechend § 23b Absatz 2 Satz 2 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
bestimmt. Die Regelungen des § 18 der Störfall-Verordnung sind dabei
mit der Maßgabe entsprechend anzuwenden, dass

1.  an die Stelle des Antrags nach § 23b Absatz 1 des Bundes-
    Immissionsschutzgesetzes der Antrag auf Betriebsplanzulassung tritt
    und


2.  an die Stelle der in § 18 Absatz 2 Nummer 4 der Störfall-Verordnung
    genannten Frist die im Verfahren nach § 52 Absatz 2a Satz 1 geltende
    Frist tritt.



3\. u. 4 (weggefallen)

Absatz 1 Satz 3 ist anzuwenden.

(3) Absatz 1 Satz 1 und 2 und Absatz 2 Satz 1 und 2 gelten nicht,
soweit dem Gebot, den angemessenen Sicherheitsabstand zu wahren,
bereits auf Ebene einer raumbedeutsamen Planung oder Maßnahme durch
verbindliche Vorgaben Rechnung getragen worden ist.


#### § 57e Verfahren im Zusammenhang mit Vorhaben zur Erzeugung von Energie aus erneuerbaren Quellen

(1) Für die Zulassung von Betriebsplänen für Vorhaben im Zusammenhang
mit der Gewinnung von Erdwärme nach diesem Gesetz sind die Absätze 2
bis 5 anzuwenden.

(2) Auf Antrag des Unternehmers werden das Verfahren zur Zulassung von
Betriebsplänen für ein Vorhaben nach Absatz 1 sowie alle sonstigen
Zulassungsverfahren, die für die Durchführung des Vorhabens nach
Bundes- oder Landesrecht erforderlich sind, über eine einheitliche
Stelle abgewickelt.

(3) Die einheitliche Stelle nach Absatz 2 stellt ein
Verfahrenshandbuch für Unternehmer bereit und macht die im
Verfahrenshandbuch enthaltenen Informationen auch im Internet
zugänglich. In den im Internet veröffentlichten Informationen weist
die einheitliche Stelle auch darauf hin, für welche Vorhaben sie
zuständig ist und welche weiteren einheitlichen Stellen im jeweiligen
Land für Vorhaben nach Absatz 1 zuständig sind.

(4) Nach Eingang der vollständigen Antragsunterlagen erstellt die
zuständige Behörde einen Zeitplan für das weitere Verfahren. Den
Zeitplan teilt die zuständige Behörde dem Unternehmer und in den
Fällen des Absatzes 2 auch der einheitlichen Stelle mit.

(5) Die zuständige Behörde entscheidet über die Zulassung innerhalb
der folgenden Fristen:

1.  bei Vorhaben zur Gewinnung von Erdwärme, wenn das Vorhaben der
    Erzeugung von Strom mit einer Kapazität von weniger als 150 Kilowatt
    dient, innerhalb eines Jahres,


2.  bei Vorhaben zur Gewinnung von Erdwärme, wenn das Vorhaben der
    Erzeugung von Strom mit einer Kapazität von 150 Kilowatt und darüber
    dient, innerhalb von zwei Jahren.



Die Frist beginnt mit Eingang der vollständigen Antragsunterlagen. Die
zuständige Behörde kann die jeweilige Frist um bis zu ein Jahr
verlängern, wenn außergewöhnliche Umstände vorliegen. Sie teilt die
Fristverlängerung dem Unternehmer und in den Fällen des Absatzes 2
auch der einheitlichen Stelle mit.


### Drittes Kapitel - Verantwortliche Personen



#### § 58 Personenkreis

(1) Verantwortlich für die Erfüllung der Pflichten, die sich aus
diesem Gesetz, den auf Grund der §§ 65 bis 67 erlassenen oder nach §
176 Abs. 3 aufrechterhaltenen Bergverordnungen, aus Verwaltungsakten
und aus zugelassenen Betriebsplänen für die ordnungsgemäße Errichtung,
Führung und Einstellung eines Betriebes ergeben (verantwortliche
Personen), sind, soweit dieses Gesetz oder eine auf Grund dieses
Gesetzes erlassene Rechtsverordnung nichts anderes bestimmt,

1.  der Unternehmer, bei juristischen Personen und
    Personenhandelsgesellschaften die nach Gesetz, Satzung oder
    Gesellschaftsvertrag zur Vertretung berechtigten Personen, und


2.  die zur Leitung oder Beaufsichtigung des Betriebes oder eines
    Betriebsteiles bestellten Personen im Rahmen ihrer Aufgaben und
    Befugnisse.




(2) Ist der Betrieb eingestellt, so ist verantwortliche Person auch
der Inhaber der Aufsuchungs- oder Gewinnungsberechtigung, es sei denn,
daß er zur Erfüllung der in Absatz 1 genannten Pflichten rechtlich
nicht in der Lage ist. Ist die Berechtigung zur Aufsuchung oder
Gewinnung nach Inkrafttreten dieses Gesetzes erloschen, so tritt an
die Stelle des Inhabers dieser Berechtigung die Person, die im
Zeitpunkt des Erlöschens Inhaber der Berechtigung war.


#### § 59 Beschäftigung verantwortlicher Personen

(1) Als verantwortliche Personen im Sinne des § 58 Abs. 1 Nr. 2 dürfen
nur Personen beschäftigt werden, die die zur Erfüllung ihrer Aufgaben
und Befugnisse erforderliche Zuverlässigkeit, Fachkunde und
körperliche Eignung besitzen.

(2) Verantwortliche Personen im Sinne des § 58 Abs. 1 Nr. 2 sind in
einer für die planmäßige und sichere Führung des Betriebes
erforderlichen Anzahl zu bestellen. Die Aufgaben und Befugnisse der
verantwortlichen Personen sind eindeutig und lückenlos festzusetzen
sowie so aufeinander abzustimmen, daß eine geordnete Zusammenarbeit
gewährleistet ist.


#### § 60 Form der Bestellung und Abberufung verantwortlicher Personen, Namhaftmachung

(1) Die Bestellung und Abberufung verantwortlicher Personen sind
schriftlich zu erklären. In Fällen, die nach § 57 Abs. 1 Satz 1 und
Absatz 2 eine Abweichung von einem zugelassenen Betriebsplan
rechtfertigen, kann die Erklärung auch mündlich erfolgen; sie ist
unverzüglich schriftlich zu bestätigen. In der Bestellung sind die
Aufgaben und Befugnisse genau zu beschreiben; die Befugnisse müssen
den Aufgaben entsprechen.

(2) Die verantwortlichen Personen sind unter Angabe ihrer Stellung im
Betrieb und ihrer Vorbildung der zuständigen Behörde unverzüglich nach
der Bestellung namhaft zu machen. Die Änderung der Stellung im Betrieb
und das Ausscheiden verantwortlicher Personen sind der zuständigen
Behörde unverzüglich anzuzeigen.


#### § 61 Allgemeine Pflichten

(1) Der Unternehmer ist für die ordnungsgemäße Leitung des Betriebes
verantwortlich; ihm obliegt die Sicherheit und Ordnung im Betrieb. Er
ist verpflichtet,

1.  für die ordnungsgemäße Errichtung des Betriebes und den
    ordnungsgemäßen Betriebsablauf zu sorgen, insbesondere

    a)  unter Beachtung der allgemein anerkannten sicherheitstechnischen,
        arbeitsmedizinischen und arbeitshygienischen Regeln sowie der
        sonstigen gesicherten arbeitswissenschaftlichen Erkenntnisse die
        erforderlichen Maßnahmen und Vorkehrungen zu treffen, um Beschäftigte
        und Dritte vor Gefahren für Leben, Gesundheit und Sachgüter zu
        schützen, soweit die Eigenart des Betriebes dies zuläßt,


    b)  durch innerbetriebliche Anordnungen sicherzustellen, daß die
        verantwortlichen Personen ihre Aufgaben erfüllen und ihre Befugnisse
        wahrnehmen können,





2.  bei Zuständen oder Ereignissen im Betrieb, die eine unmittelbare
    Gefahr für Leben oder Gesundheit Beschäftigter oder Dritter
    herbeizuführen geeignet sind oder herbeigeführt haben, die zur Abwehr
    der Gefahr oder zur Rettung von Verunglückten geeigneten Maßnahmen zu
    treffen,


3.  bei Zuständen oder Ereignissen im Sinne der Nummer 2 in benachbarten
    Betrieben anderer Unternehmen im Rahmen seiner Möglichkeiten die
    erforderliche sachkundige Hilfe durch Einsatz eigener Beschäftigter
    und Geräte zu leisten.




(2) Der Unternehmer ist ferner verpflichtet, den verantwortlichen
Personen von allen die Errichtung, Führung oder Einstellung des
Betriebes betreffenden Verwaltungsakten einschließlich der
dazugehörigen Unterlagen unverzüglich insoweit Kenntnis zu geben, als
deren Aufgaben und Befugnisse betroffen werden. Er hat dafür zu
sorgen, daß Betriebspläne und deren Zulassung von den verantwortlichen
Personen jederzeit eingesehen werden können.


#### § 62 Übertragbarkeit bestimmter Pflichten und Befugnisse

Der Unternehmer kann

1.  die sich aus § 51 Abs. 1, §§ 52, 54 Abs. 1, § 57 Abs. 1 Satz 2 und
    Absatz 2, § 61 Abs. 1 Satz 1 2. Halbsatz, Satz 2 und Absatz 2 sowie §
    74 Abs. 3 ergebenden Pflichten sowie


2.  die sich aus § 57 Abs. 1 und 2 sowie aus dieser Vorschrift ergebenden
    Befugnisse



auf verantwortliche Personen übertragen. Die Pflichten des
Unternehmers nach § 61 Abs. 1 Satz 1 zweiter Halbsatz und Satz 2
bleiben bestehen, auch wenn verantwortliche Personen bestellt worden
sind.


### Viertes Kapitel - Sonstige Bestimmungen für den Betrieb



#### § 63 Rißwerk

(1) Der Unternehmer hat für jeden Gewinnungsbetrieb und untertägigen
Aufsuchungsbetrieb ein Rißwerk in zwei Stücken anfertigen und in den
durch Rechtsverordnung nach § 67 vorgeschriebenen Zeitabständen
nachtragen zu lassen. Für Aufsuchungsbetriebe über Tage gilt dies nur,
soweit es durch Rechtsverordnung nach § 67 vorgeschrieben wird. Durch
Rechtsverordnung nach § 67 können Ausnahmen von Satz 1 zugelassen
werden, wenn es sich um Betriebe von geringer Gefährlichkeit und
Bedeutung handelt, die Aufsuchung oder Gewinnung einen geringen Umfang
hat und das Wiedernutzbarmachen der Oberfläche nach den Vorschriften
dieses Gesetzes und auf Grund dieses Gesetzes erlassenen oder
aufrechterhaltenen Vorschriften auch ohne Rißwerk sichergestellt
werden kann.

(2) Zum Rißwerk zählen

1.  das Grubenbild und


2.  sonstige Unterlagen wie Risse, Karten und Pläne.



Inhalt und Form des Rißwerkes sowie die nach Art des Betriebes
erforderlichen Unterlagen im Sinne des Satzes 1 Nr. 2 ergeben sich aus
einer Rechtsverordnung nach § 67.

(3) Ein Stück des Rißwerkes ist der zuständigen Behörde einzureichen,
das andere an einem geeigneten Ort im Betrieb oder in dessen Nähe
aufzubewahren. Mit Zustimmung der zuständigen Behörde kann von der
Einreichung der in Absatz 2 Satz 1 Nr. 2 genannten Unterlagen
abgesehen werden.

(4) Wer der zuständigen Behörde gegenüber glaubhaft macht, daß er von
einem Bergschaden betroffen sein kann, ist zur Einsichtnahme in den
entsprechenden Teil des bei der Behörde befindlichen Stückes des
Grubenbildes berechtigt. Dem Unternehmer ist Gelegenheit zu geben, bei
der Einsichtnahme zugegen zu sein.


#### § 64 Markscheider

(1) Das für untertägige Aufsuchungs- oder Gewinnungsbetriebe
vorgeschriebene Rißwerk muß von einem von der zuständigen Behörde
anerkannten Markscheider angefertigt und nachgetragen werden. Für
andere Betriebe vorgeschriebene sonstige Unterlagen im Sinne des § 63
Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 können auch von anderen Personen, die von der
zuständigen Behörde dafür anerkannt sind, angefertigt und nachgetragen
werden.

(2) Die Markscheider sind bei Anwendung ihrer Fachkunde weisungsfrei.
Der Markscheider ist befugt, innerhalb seines Geschäftskreises
Tatsachen mit öffentlichem Glauben zu beurkunden.

(3) Die Länder können Vorschriften über die Voraussetzungen erlassen,
unter denen eine Person als Markscheider tätig werden kann.


## Vierter Teil - Ermächtigungen zum Erlaß von Bergverordnungen



### § 65 Anzeige, Genehmigung, allgemeine Zulassung, Prüfung

Zum Schutze der in § 55 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 und 4 bezeichneten
Rechtsgüter und Belange kann, soweit im Hinblick auf eine
ordnungsgemäße und sichere Führung der Betriebe eine Vereinfachung
oder Entlastung bei der Zulassung von Betriebsplänen notwendig oder
zweckmäßig ist, durch Rechtsverordnung (Bergverordnung) bestimmt
werden,

1.  daß bestimmte Arbeiten sowie die Errichtung, Herstellung und
    Inbetriebnahme bestimmter Einrichtungen, die Vornahme von Änderungen
    und sonstige sie betreffende Umstände anzuzeigen und welche Unterlagen
    den Anzeigen beizufügen sind,


2.  daß bestimmte Arbeiten sowie die Errichtung oder Herstellung
    bestimmter Einrichtungen, ihr Betrieb und die Vornahme von Änderungen
    unter Befreiung von der Betriebsplanpflicht einer Genehmigung
    bedürfen,


3.  daß nach einer Bauart- oder Eignungsprüfung durch eine in der
    Bergverordnung zu bezeichnende Stelle oder durch einen von der
    zuständigen Behörde anerkannten Sachverständigen bestimmte
    Einrichtungen und Stoffe allgemein zugelassen werden können, welche
    Anzeigen bei allgemeiner Zulassung zu erstatten und welche Unterlagen
    diesen Anzeigen beizufügen sind,


4.  daß bestimmte Einrichtungen einer Prüfung oder Abnahme vor ihrer
    Inbetriebnahme und nach Instandsetzung, regelmäßig wiederkehrenden
    Prüfungen und Prüfungen auf Grund einer Anordnung der zuständigen
    Behörde durch eine in der Bergverordnung zu bezeichnende Stelle, durch
    eine besonders zu bestimmende verantwortliche Person oder durch einen
    von der zuständigen Behörde anerkannten Sachverständigen unterliegen,


5.  daß Genehmigungen und allgemeine Zulassungen im Sinne der Nummern 2
    und 3 von bestimmten persönlichen und sachlichen Voraussetzungen
    abhängig zu machen sind,


6.  daß die Anerkennung einer Person oder Stelle als Sachverständiger im
    Sinne der Nummern 3 und 4 von bestimmten persönlichen und sachlichen
    Voraussetzungen abhängig zu machen, insbesondere welche Anforderungen
    an die Ausbildung, die beruflichen Kenntnisse und Fähigkeiten, an
    Zuverlässigkeit und Unparteilichkeit zu stellen sind und welche
    Voraussetzungen im Hinblick auf die technische Ausstattung und auf die
    Zusammenarbeit verschiedener Sachverständiger oder Stellen erfüllt
    werden müssen. Zur Durchführung von Rechtsakten des Rats oder der
    Kommission der Europäischen Gemeinschaften können durch
    Rechtsverordnung (Bergverordnung) für Einrichtungen und Stoffe über
    Satz 1 hinaus und auch zum Schutz anderer als der dort genannten
    Rechtsgüter sicherheitstechnische Beschaffenheitsanforderungen und
    sonstige Voraussetzungen des Inverkehrbringens und der
    bestimmungsgemäßen Verwendung, insbesondere Prüfungen,
    Produktionsüberwachung, Bescheinigungen, Kennzeichnung, Aufbewahrungs-
    und Mitteilungspflichten, sowie behördliche Maßnahmen geregelt werden.





### § 66 Schutzmaßnahmen, Wiedernutzbarmachung, Fachkunde

Zum Schutze der Beschäftigten und Dritter vor Gefahren im Betrieb und
zur Wahrung der in § 55 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 bis 13 und Absatz 2
bezeichneten Rechtsgüter und Belange kann durch Rechtsverordnung
(Bergverordnung) bestimmt werden,

1.  daß Einrichtungen der in § 2 Abs. 1 Nr. 3 genannten Art hinsichtlich

    a)  der Wahl des Standortes und


    b)  der Errichtung, Ausstattung, Unterhaltung und des Betriebes




    bestimmten Anforderungen genügen müssen,


2.  welche Anforderungen an Aufsuchungs-, Gewinnungs- und
    Aufbereitungsverfahren zu stellen sind,


3.  daß und welche Sicherheitszonen im Bereich des Festlandsockels und der
    Küstengewässer um Betriebe zu errichten, wie sie anzulegen,
    einzurichten und zu kennzeichnen sind,


4.  daß

    a)  die Beschäftigung bestimmter Personengruppen mit bestimmten Arbeiten
        nicht oder nur unter Einschränkungen zulässig ist,


    b)  die Beschäftigung an bestimmten Betriebspunkten unter Tage eine
        bestimmte Höchstdauer nicht überschreiten darf,


    c)  ein arbeitsmedizinischer Dienst einzurichten ist und welche Aufgaben
        er wahrzunehmen hat,


    d)  die Beschäftigung von Personen mit Arbeiten unter oder über Tage nur
        nach Maßgabe einer Bescheinigung eines mit den Arbeitsbedingungen im
        Bergbau vertrauten Arztes erfolgen darf, daß, in welchem Umfange und
        in welchen Zeitabständen Nachuntersuchungen bei diesen Personen und
        bei einer Änderung der Tätigkeit von Beschäftigten durchzuführen sind
        und daß für die Aufzeichnung der Untersuchungsbefunde und
        Bescheinigungen bestimmte Vordrucke zu verwenden sind,


    e)  Aufwendungen für die ärztlichen Untersuchungen nach Buchstabe d,
        soweit sie nicht von Sozialversicherungsträgern übernommen werden, von
        dem Unternehmer zu tragen sind, in dessen Betrieb die untersuchte
        Person beschäftigt werden soll oder beschäftigt ist,





5.  welche Maßnahmen verantwortliche Personen in Erfüllung der sich aus §
    61 ergebenden Pflichten zu treffen haben, insbesondere

    a)  welche Vorsorge- und Überwachungsmaßnahmen im Hinblick auf die
        Regelung eines den zugelassenen Betriebsplänen entsprechenden
        Arbeitsablaufs zu treffen sind,


    b)  daß die Beschäftigten vor Beginn der Beschäftigung über die Unfall-
        und Gesundheitsgefahren, denen sie bei der Beschäftigung ausgesetzt
        sind, sowie über die Schutzeinrichtungen und Maßnahmen zur Abwendung
        dieser Gefahren zu belehren und in welchen Zeitabständen die
        Belehrungen zu wiederholen sind,





6.  daß ein sicherheitstechnischer Dienst einzurichten ist und welche
    sonstigen Vorsorge- und Überwachungsmaßnahmen zum Schutz der
    Beschäftigten und Dritter im Betrieb zu treffen sind und wie sich
    diese Personen im Betrieb zur Vermeidung von Gefahren zu verhalten
    haben,


7.  welche Vorkehrungen und Maßnahmen bei und nach Einstellung eines
    Betriebes zur Verhütung von Gefahren für Leben und Gesundheit Dritter
    zu treffen sind,


8.  welche Vorsorge- und Durchführungsmaßnahmen zur Wiedernutzbarmachung
    der Oberfläche während und nach der Aufsuchung, Gewinnung und
    Aufbereitung zu treffen und welche Anforderungen an diese Maßnahmen zu
    stellen sind,


9.  welche fachlichen Anforderungen an die technischen und rechtlichen
    Kenntnisse (Fachkunde) bestimmter verantwortlicher Personen nach der
    Art der ihnen zu übertragenden Aufgaben und Befugnisse unter
    Berücksichtigung des jeweiligen Standes der Technik gestellt werden
    müssen, welche Nachweise hierüber zu erbringen sind und auf welche
    Weise die zuständige Behörde das Vorliegen der erforderlichen
    Fachkunde zu prüfen hat,


10. daß

    a)  die Verantwortung für die Erfüllung bestimmter Pflichten auch anderen
        als den in § 58 Abs. 1 bezeichneten Personen übertragen werden kann,


    b)  mit der Durchführung bestimmter gefährlicher Arbeiten oder mit
        besonderer Verantwortung verbundener Tätigkeiten nur Personen betraut
        werden dürfen,




    die den hierfür in der Bergverordnung festgesetzten persönlichen und
    fachlichen Anforderungen genügen, welche Nachweise hierüber zu
    erbringen sind und auf welche Weise die zuständige Behörde das
    Vorliegen der festgesetzten Anforderungen zu prüfen hat,


11. unter welchen Voraussetzungen und in welcher Weise die aus Anzeigen
    nach § 74 gewonnenen Erkenntnisse, ausgenommen Einzelangaben über
    persönliche und sachliche Verhältnisse, zum Zwecke der Verbesserung
    der Sicherheit und Unfallverhütung durch in der Bergverordnung zu
    bezeichnende Stellen veröffentlicht werden dürfen.



Die Regelung über Sicherheitszonen (Satz 1 Nr. 3) läßt § 27 des
Bundeswasserstraßengesetzes vom 2. April 1968 (BGBl. II S. 173),
zuletzt geändert durch
Artikel 5 des Gesetzes vom 10. Mai 1978 (BGBl. I S. 613),
und § 9 des Gesetzes über die Aufgaben des Bundes auf dem Gebiet der
Seeschiffahrt vom 24. Mai 1965 (BGBl. II S. 833) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 30. Juni 1977 (BGBl. I S. 1314),
geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 10. Mai 1978 (BGBl. I S.
613),              unberührt. Rechtsverordnungen (Bergverordnungen)
können gemäß Satz 1 auch erlassen werden, soweit dies zur Durchführung
von Rechtsakten des Rates oder der Kommission der Europäischen
Gemeinschaften oder von Beschlüssen internationaler Organisationen
oder von zwischenstaatlichen Vereinbarungen, die Gegenstände dieses
Gesetzes betreffen, erforderlich ist; durch solche Rechtsverordnungen
können auch anderen Personen als Unternehmern und Beschäftigten
Pflichten auferlegt werden. Rechtsverordnungen zur Durchführung von
Rechtsakten im Sinne des Satzes 3 (Bergverordnungen) können auch
festlegen:

1.  die Art und den Umfang einer Deckungsvorsorge für
    Haftungsverbindlichkeiten, die infolge bergbaulicher Tätigkeiten
    entstehen können, sowie Anforderungen an den Nachweis der
    Deckungsvorsorge und


2.  die Art und den Umfang der technischen und finanziellen
    Leistungsfähigkeit, die erforderlich ist, um Vermeidungs-,
    Schadensbegrenzungs-, Notfalleinsatz- und Sanierungsmaßnahmen
    durchzuführen, sowie Anforderungen an den Nachweis der technischen und
    finanziellen Leistungsfähigkeit.





### § 67 Technische und statistische Unterlagen, Markscheidewesen

Soweit es zur Durchführung der Bergaufsicht, der Vorschriften über
Erteilung, Verleihung und Aufrechterhaltung von Bergbauberechtigungen
und zum Schutze der in § 11 Nr. 8 und 9 oder § 66 genannten
Rechtsgüter und Belange oder im Fall von Nummer 7 zur Regelung der
Festlegung von Einwirkungsbereichen, erforderlich ist, kann durch
Rechtsverordnung (Bergverordnung) bestimmt werden,

1.  daß bestimmte rißliche und sonstige zeichnerische Darstellungen über
    Tätigkeiten im Sinne des § 2 Abs. 1 Nr. 1 und 2 und über Einrichtungen
    im Sinne des § 2 Abs. 1 Nr. 3 einzureichen und nachzutragen, daß
    bestimmte Listen, Bücher und Statistiken über Beschäftigte und
    betriebliche Vorgänge zu führen und vorzulegen, Anzeigen zu erstatten
    und den Anzeigen bestimmte Unterlagen beizufügen sind,


2.  unter welchen Voraussetzungen eine Person im Sinne des § 64 Abs. 1
    Satz 2 anerkannt werden kann,


3.  welche Anforderungen an die Geschäftsführung von Markscheidern
    einschließlich der technischen Ausstattung zu stellen sind,


4.  welchen Anforderungen markscheiderische und sonstige
    vermessungstechnische Arbeiten genügen müssen,


5.  welche Risse, Karten, Pläne und Unterlagen zum Rißwerk gehören und in
    welchen Zeitabständen das Rißwerk nachzutragen ist,


6.  für welche Arten von Betrieben unter welchen Voraussetzungen der
    Unternehmer zur Anfertigung eines Rißwerks verpflichtet ist,


7.  in welcher Weise der Bereich festzulegen ist, in dem durch einen
    Bergbaubetrieb oder sonstige Tätigkeiten nach den §§ 126 bis 129 auf
    die Oberfläche eingewirkt werken kann (Einwirkungsbereich),


8.  daß und für welchen Zeitraum die Unterlagen, Darstellungen, Listen,
    Bücher und Statistiken aufzubewahren sind.





### § 68 Erlaß von Bergverordnungen

(1) Bergverordnungen auf Grund der §§ 65 bis 67 werden, soweit sich
aus Absatz 2 nichts anderes ergibt, von den Landesregierungen
erlassen. Diese können die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf
andere Stellen übertragen.

(2) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie erläßt
Bergverordnungen,

1.  soweit sie auf Grund des § 65 Satz 1 Nr. 3, 6 und 5 in Verbindung mit
    Nr. 3, des § 65 Satz 2, des § 66 Satz 1 Nr. 4 Buchstabe a, b, d und e
    und des § 67 ergehen,


2.  soweit sie Tätigkeiten im Sinne des § 2 im Bereich des Festlandsockels
    betreffen und


3.  soweit für gleichartige Verhältnisse der Schutz der in den §§ 65 bis
    67 bezeichneten Rechtsgüter und Belange durch Bergverordnungen nach
    Absatz 1 nicht gleichwertig sichergestellt wird oder soweit Rechtsakte
    des Rates oder der Kommission der Europäischen Gemeinschaften oder
    Beschlüsse internationaler Organisationen oder zwischenstaatliche
    Vereinbarungen, die Gegenstände dieses Gesetzes betreffen,
    durchgeführt werden.




(3) Bergverordnungen nach Absatz 2 ergehen mit Zustimmung des
Bundesrates und

1.  Bergverordnungen auf Grund der §§ 65 und 66 Satz 1 Nr. 1, 2, 4 bis 7,
    9 und 10 und Satz 3 im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
    Arbeit und Soziales, soweit sie Fragen des Arbeitsschutzes betreffen,


2.  Bergverordnungen auf Grund des § 66 Satz 1 Nr. 1 Buchstabe a und Nr. 8
    im Einvernehmen mit den Bundesministerien für Umwelt, Naturschutz und
    nukleare Sicherheit und für Verkehr und digitale Infrastruktur,


3.  Bergverordnungen auf Grund des § 66 Satz 1 Nr. 3 sowie alle anderen
    Bergverordnungen, soweit sie Tätigkeiten im Sinne des § 2 Abs. 1 im
    Bereich des Festlandsockels und der Küstengewässer betreffen, im
    Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Verkehr und digitale
    Infrastruktur.




(4) In den Bergverordnungen kann wegen technischer Anforderungen auf
Bekanntmachungen sachverständiger Stellen unter Angabe der Fundstelle
verwiesen werden.


## Fünfter Teil - Bergaufsicht



### § 69 Allgemeine Aufsicht

(1) Der Bergbau unterliegt der Aufsicht durch die zuständige Behörde
(Bergaufsicht).

(1a) Bei Vorhaben nach § 52 Absatz 2a Satz 1 hat die zuständige
Behörde im Rahmen der Aufsicht nach Absatz 1 durch geeignete
Überwachungsmaßnahmen insbesondere sicherzustellen, dass das Vorhaben
im Einklang mit den umweltbezogenen Bestimmungen des
Planfeststellungsbeschlusses und den erforderlichen Haupt-, Sonder-
und Abschlussbetriebsplanzulassungen sowie den damit verbundenen
Nebenbestimmungen durchgeführt wird; dies gilt insbesondere für
Bestimmungen zu umweltbezogenen Merkmalen des Vorhabens, dem Standort
des Vorhabens, für Maßnahmen, mit denen erhebliche nachteilige
Umweltauswirkungen ausgeschlossen, vermindert oder ausgeglichen werden
sollen, sowie für Ersatzmaßnahmen bei Eingriffen in Natur und
Landschaft. Hierbei sind bereits bestehende Überwachungsmechanismen zu
nutzen und Ergebnisse der nach § 52 Absatz 2d durch den Unternehmer
vorzunehmenden Überwachungsmaßnahmen zu berücksichtigen.

(2) Die Bergaufsicht endet nach der Durchführung des
Abschlußbetriebsplanes (§ 53) oder entsprechender Anordnungen der
zuständigen Behörde (§ 71 Abs. 3) zu dem Zeitpunkt, in dem nach
allgemeiner Erfahrung nicht mehr damit zu rechnen ist, daß durch den
Betrieb Gefahren für Leben und Gesundheit Dritter, für andere
Bergbaubetriebe und für Lagerstätten, deren Schutz im öffentlichen
Interesse liegt, oder gemeinschädliche Einwirkungen eintreten werden.

(3) Der Aufsicht der zuständigen Behörde unterliegen die Markscheider
und die Ausführung der markscheiderischen Arbeiten im Sinne des § 64
Abs. 1.


### § 70 Allgemeine Aufsichtsbefugnisse, Auskunfts- und Duldungspflichten

(1) Wer zur Aufsuchung oder Gewinnung von bergfreien oder grundeigenen
Bodenschätzen berechtigt ist, ferner die verantwortlichen Personen,
die in § 64 Abs. 1 bezeichneten und die dem arbeitsmedizinischen oder
sicherheitstechnischen Dienst angehörenden sowie die unter § 66 Satz 1
Nr. 10 fallenden Personen (Auskunftspflichtige) haben der zuständigen
Behörde die zur Durchführung der Bergaufsicht erforderlichen Auskünfte
zu erteilen und Unterlagen vorzulegen.

(2) Die von der zuständigen Behörde mit der Aufsicht beauftragten
Personen (Beauftragte) sind befugt, Betriebsgrundstücke,
Geschäftsräume und Einrichtungen des Auskunftspflichtigen sowie
Wasserfahrzeuge, die der Unterhaltung oder dem Betrieb von
Einrichtungen im Bereich des Festlandsockels dienen oder zu dienen
bestimmt sind, zu betreten, dort Prüfungen vorzunehmen, Befahrungen
durchzuführen und gegen Empfangsbescheinigung auf Kosten des
Unternehmers Proben zu entnehmen sowie die geschäftlichen und
betrieblichen Unterlagen des Auskunftspflichtigen einzusehen. Zur
Verhütung dringender Gefahren für die öffentliche Sicherheit und
Ordnung dürfen die genannten Grundstücke und Räumlichkeiten auch
außerhalb der üblichen Arbeits- und Betriebszeiten und auch dann
betreten werden, wenn sie zugleich Wohnzwecken dienen; das Grundrecht
der Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 des Grundgesetzes) wird
insoweit eingeschränkt. Die Beauftragten sind, soweit der Unternehmer
nicht ausdrücklich darauf verzichtet, verpflichtet, einen Teil der
Probe amtlich verschlossen oder versiegelt zurückzulassen; sie sind
berechtigt, Gegenstände vorübergehend sicherzustellen, soweit dies zur
Überprüfung von Unfallursachen notwendig ist oder soweit in diesem
Zusammenhang die Erlangung neuer Erkenntnisse zur Unfallverhütung zu
erwarten ist. Die Auskunftspflichtigen haben die Maßnahmen nach den
Sätzen 1 und 2 zu dulden. Sie sind bei Befahrungen verpflichtet, die
Beauftragten auf Verlangen zu begleiten.

(3) Der Auskunftspflichtige kann die Auskunft auf solche Fragen
verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen der in § 383 Abs.
1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozeßordnung bezeichneten Angehörigen der
Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem
Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten auch für Personen, bei denen Tatsachen
die Annahme rechtfertigen, daß sie eine der in § 2 Abs. 1 Nr. 1
bezeichneten Tätigkeiten ohne die erforderliche Berechtigung ausüben
oder ausgeübt haben.


### § 71 Allgemeine Anordnungsbefugnis

(1) Die zuständige Behörde kann im Einzelfall anordnen, welche
Maßnahmen zur Durchführung der Vorschriften dieses Gesetzes, der auf
Grund dieses Gesetzes erlassenen und der nach § 176 Abs. 3
aufrechterhaltenen Rechtsverordnungen zu treffen sind. Dabei können
Anordnungen, die über die auf Grund einer Rechtsverordnung oder eines
zugelassenen Betriebsplans gestellten Anforderungen hinausgehen, nur
getroffen werden, soweit dies zum Schutz von Leben, Gesundheit und
Sachgütern Beschäftigter oder Dritter erforderlich ist.

(2) Führt ein Zustand, der diesem Gesetz, einer auf Grund dieses
Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung, einem zugelassenen Betriebsplan,
einer Nebenbestimmung der Zulassung, einer nachträglichen Auflage oder
einer Anordnung nach Absatz 1 widerspricht, eine unmittelbare Gefahr
für Beschäftigte oder Dritte herbei, so kann die zuständige Behörde
anordnen, daß der Betrieb bis zur Herstellung des ordnungsgemäßen
Zustandes vorläufig ganz oder teilweise eingestellt wird, soweit sich
die Gefahr auf andere Weise nicht abwenden läßt oder die Einstellung
zur Aufklärung der Ursachen der Gefahr unerläßlich ist. § 51 Abs. 1
gilt nicht.

(3) Im Falle der Einstellung des Betriebes ohne zugelassenen
Abschlußbetriebsplan kann die zuständige Behörde die erforderlichen
Maßnahmen anordnen, um die Erfüllung der in § 55 Abs. 2 bezeichneten
Voraussetzungen sicherzustellen.


### § 72 Verhinderung unerlaubter Tätigkeiten, Sicherstellung

(1) Wird die Aufsuchung oder Gewinnung bergfreier Bodenschätze ohne
die erforderliche Berechtigung ausgeübt oder wird ein Betrieb ohne die
nach § 51 notwendigen und zugelassenen Betriebspläne oder ohne eine
Genehmigung, allgemeine Zulassung oder Prüfung durchgeführt, die nach
den Vorschriften der auf Grund dieses Gesetzes erlassenen oder
aufrechterhaltenen Rechtsverordnungen erforderlich ist, so kann die
zuständige Behörde die Fortsetzung der Tätigkeit untersagen. Im
Bereich des Festlandsockels und der Küstengewässer ist im Falle der
Untersagung die Beseitigung der Einrichtungen anzuordnen, die der
Ausübung der Tätigkeit zu dienen bestimmt sind.

(2) Die zuständige Behörde kann explosionsgefährliche und zum Sprengen
bestimmte explosionsfähige Stoffe, Zündmittel, Sprengzubehör sowie
sonstige Gegenstände sicherstellen und verwerten, wenn diese
Gegenstände zur Verwendung in den der Bergaufsicht unterliegenden
Betrieben nicht zugelassen sind oder wenn es erforderlich ist, um ihre
unbefugte Verwendung zu verhindern. Der Erlös aus der Verwertung tritt
an die Stelle der sichergestellten Gegenstände.


### § 73 Untersagung der Beschäftigung verantwortlicher Personen

(1) Die zuständige Behörde kann dem Unternehmer die Beschäftigung
einer der in § 58 Abs. 1 Nr. 2 genannten verantwortlichen Personen in
dem ihr übertragenen Aufgabenbereich untersagen, wenn

1.  diese Person vorsätzlich oder grob fahrlässig gegen Pflichten
    verstoßen hat, für deren Erfüllung sie verantwortlich ist, und dieses
    Verhalten trotz Verwarnung durch die zuständige Behörde fortsetzt oder
    sonst Tatsachen die Annahme rechtfertigen, daß die Person die
    erforderliche Zuverlässigkeit nicht besitzt,


2.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, daß die Person die erforderliche
    Fachkunde oder körperliche Eignung nicht besitzt.



Kommt der Unternehmer einer Anordnung nach Satz 1 nicht nach, so kann
die zuständige Behörde die Fortführung des Betriebes bis zur Befolgung
der Anordnung untersagen.

(2) Liegen Tatsachen vor, die die Annahme rechtfertigen, daß der
Unternehmer die zur Gewährleistung von Sicherheit und Ordnung im
Betrieb erforderliche Zuverlässigkeit oder Fachkunde nicht besitzt, so
kann die zuständige Behörde die Fortführung des Betriebes bis zur
Bestellung einer mit der Gesamtleitung beauftragten verantwortlichen
Person untersagen und, wenn der Unternehmer der Untersagung nicht
nachkommt, verhindern. Dies gilt entsprechend, wenn bei juristischen
Personen und Personenhandelsgesellschaften die Voraussetzungen des
Satzes 1 bei einer der nach Gesetz, Satzung oder Gesellschaftsvertrag
zur Vertretung berechtigten Person vorliegen.


### § 74 Hilfeleistung, Anzeigepflicht

(1) Bei Betriebsereignissen, die eine Gefahr für Beschäftigte oder
Dritte herbeigeführt haben oder herbeizuführen geeignet sind, kann die
zuständige Behörde, soweit erforderlich, die zur Abwehr der Gefahr
oder zur Rettung Verunglückter oder gefährdeter Personen notwendigen
Maßnahmen anordnen.

(2) Der Unternehmer und auf Verlangen der zuständigen Behörden auch
die Unternehmer anderer bergbaulicher Betriebe haben unverzüglich die
zur Ausführung der nach Absatz 1 angeordneten Maßnahmen erforderlichen
Arbeitskräfte, Geräte und Hilfsmittel zur Verfügung zu stellen.
Aufwendungen, die den Unternehmern anderer bergbaulicher Betriebe
entstehen, hat der Unternehmer zu tragen, in dessen Betrieb die zur
Verfügung gestellten Arbeitskräfte, Geräte und Hilfsmittel eingesetzt
worden sind.

(3) Der Unternehmer hat der zuständigen Behörde

1.  Betriebsereignisse, die den Tod oder die schwere Verletzung einer oder
    mehrerer Personen herbeigeführt haben oder herbeiführen können, und


2.  Betriebsereignisse, deren Kenntnis für die Verhütung oder Beseitigung
    von Gefahren für Leben und Gesundheit der Beschäftigten oder Dritter
    oder für den Betrieb von besonderer Bedeutung ist,



unverzüglich anzuzeigen.


## Sechster Teil - Berechtsamsbuch, Berechtsamskarte



### § 75 Anlegung und Führung des Berechtsamsbuchs und der Berechtsamskarte

(1) Bei der zuständigen Behörde werden ein Berechtsamsbuch und eine
Berechtsamskarte angelegt und geführt.

(2) In das Berechtsamsbuch sind einzutragen

1.  Erlaubnisse, Bewilligungen, Bergwerkseigentum und nach § 149
    aufrechterhaltene Bergbauberechtigungen,


2.  Änderungen der in Nummer 1 genannten Bergbauberechtigungen durch
    Vereinigung, Teilung, Austausch oder Zulegung.




(3) In der Berechtsamskarte sind einzutragen

1.  die Felder, auf sie sich die in Absatz 2 Nr. 1 genannten
    Bergbauberechtigungen beziehen,


2.  die Veränderungen der Felder, die sich aus den in Absatz 2 Nr. 2
    genannten Änderungen ergeben,


3.  Baubeschränkungsgebiete.




(4) Die Eintragungen in das Berechtsamsbuch und die Berechtsamskarte
werden von Amts wegen vorgenommen.

(5) Erloschene Bergbauberechtigungen sind im Berechtsamsbuch zu
löschen. Auf der Berechtsamskarte ist das Erlöschen in geeigneter
Weise zu kennzeichnen.


### § 76 Einsicht

(1) Die Einsicht in das Berechtsamsbuch, in die Berechtsamskarte und
in Urkunden, auf die in der Eintragung Bezug genommen wird, ist jedem
gestattet, der ein berechtigtes Interesse darlegt. Ausgenommen sind
Urkunden, die Geschäfts- oder Betriebsgeheimnisse enthalten.

(2) Soweit die Einsicht gestattet ist, können Auszüge gefordert
werden, die auf Verlangen zu beglaubigen sind.

(3) Die zuständige Behörde gestattet auf Antrag ohne Darlegung eines
berechtigten Interesses Einsicht in folgende Angaben zu den in § 75
Absatz 2 Nummer 1 genannten Bergbauberechtigungen:

1.  Inhaber,


2.  Felder, auf die sich die Bergbauberechtigung bezieht,


3.  Datum der Beantragung und der Erteilung,


4.  Laufzeit sowie


5.  Bodenschatz, auf den sich die Bergbauberechtigung bezieht.



§ 3 Absatz 2 des Umweltinformationsgesetzes ist entsprechend
anzuwenden. Die zuständige Behörde kann die in Satz 1 genannten
Angaben öffentlich einsehbar machen. Die Einsicht in weitere Angaben
nach Absatz 1, die Anforderung von Auszügen nach Absatz 2 und die
Gestattung der Einsicht oder die Veröffentlichung von Angaben auf
Grund der Zustimmung des betroffenen Unternehmers oder auf Grund
anderer Vorschriften bleiben unberührt.


## Siebenter Teil - Bergbau und Grundbesitz, Öffentliche Verkehrsanlagen



### Erstes Kapitel - Grundabtretung



#### Erster Abschnitt - Zulässigkeit und Voraussetzungen der Grundabtretung



##### § 77 Zweck der Grundabtretung

(1) Nach den Vorschriften dieses Kapitels kann auf Antrag des
Unternehmers eine Grundabtretung durchgeführt werden, soweit für die
Errichtung oder Führung eines Gewinnungsbetriebes oder
Aufbereitungsbetriebes einschließlich der dazugehörigen, in § 2 Abs. 1
Nr. 1 bis 3 bezeichneten Tätigkeiten und Einrichtungen die Benutzung
eines Grundstücks notwendig ist.

(2) Die Benutzung ist insbesondere dann notwendig, wenn das Vorhaben
einer technisch und wirtschaftlich sachgemäßen Betriebsplanung oder
Betriebsführung entspricht und die Bereitstellung von Grundstücken des
Unternehmers für diesen Zweck nicht möglich oder deshalb nicht
zumutbar ist, weil die Benutzung solcher Grundstücke für andere Zwecke
der in Absatz 1 bezeichneten Art unerläßlich ist.

(3) Vorschriften über die Enteignung zu anderen als den in Absatz 1
bezeichneten Zwecken bleiben unberührt.


##### § 78 Gegenstand der Grundabtretung

Durch Grundabtretung können

1.  das Eigentum einschließlich aus § 34 sich ergebender Befugnisse, der
    Besitz und dingliche Rechte an Grundstücken,


2.  persönliche Rechte, die zum Erwerb, zum Besitz oder zur Nutzung von
    Grundstücken berechtigen oder deren Benutzung beschränken,



entzogen, übertragen, geändert, mit einem dinglichen Recht belastet
oder sonst beschränkt werden.


##### § 79 Voraussetzungen für die Zulässigkeit der Grundabtretung

(1) Die Grundabtretung ist im einzelnen Falle zulässig, wenn sie dem
Wohle der Allgemeinheit dient, insbesondere die Versorgung des Marktes
mit Rohstoffen, die Erhaltung der Arbeitsplätze im Bergbau, der
Bestand oder die Verbesserung der Wirtschaftsstruktur oder der
sinnvolle und planmäßige Abbau der Lagerstätte gesichert werden
sollen, und der Grundabtretungszweck unter Beachtung der
Standortgebundenheit des Gewinnungsbetriebes auf andere zumutbare
Weise nicht erreicht werden kann.

(2) Die Grundabtretung setzt voraus, daß der
Grundabtretungsbegünstigte

1.  sich ernsthaft

    a)  um den freihändigen Erwerb des Grundstücks zu angemessenen
        Bedingungen, insbesondere, soweit ihm dies möglich und zumutbar ist,
        unter Angebot geeigneter anderer Grundstücke aus dem eigenen Vermögen,
        oder


    b)  um die Vereinbarung eines für die Durchführung des Vorhabens
        ausreichenden Nutzungsverhältnisses zu angemessenen Bedingungen




    vergeblich bemüht hat und


2.  glaubhaft macht, daß das Grundstück innerhalb angemessener Frist zu
    dem vorgesehenen Zweck verwendet werden wird.




(3) Die Abtretung eines Grundstücks, das bebaut ist oder mit einem
bebauten Grundstück in unmittelbarem räumlichem Zusammenhang steht und
eingefriedet ist, setzt ferner die Zustimmung der nach Landesrecht
zuständigen Behörde voraus. Die Zustimmung darf nur aus überwiegenden
öffentlichen Interessen unter Berücksichtigung der
Standortgebundenheit des Vorhabens erteilt werden.


##### § 80 Grundabtretungsbegünstigter und -pflichtiger

(1) Grundabtretungsbegünstigter ist der Unternehmer, für dessen
Vorhaben ein Grundabtretungsverfahren durchgeführt wird.

(2) Grundabtretungspflichtige sind der Eigentümer des von der
Grundabtretung betroffenen Grundstücks oder sonstigen Gegenstandes und
die Inhaber der Rechte, die entzogen, übertragen, geändert, belastet
oder sonst beschränkt werden sollen.

(3) Nebenberechtigte sind die Personen, denen dingliche oder
persönliche Rechte am oder in bezug auf den Gegenstand der
Grundabtretung zustehen.


##### § 81 Umfang der Grundabtretung

(1) Die Grundabtretung darf nur in dem Umfang durchgeführt werden, in
dem sie zur Verwirklichung des Grundabtretungszweckes erforderlich
ist. Die Frist, innerhalb der der Grundabtretungszweck verwirklicht
werden muß, ist von der zuständigen Behörde festzusetzen.

(2) Die Entziehung des Eigentums an Grundstücken ist nur zulässig,
wenn

1.  die Grundstücke bebaut sind oder mit bebauten Grundstücken in
    unmittelbarem räumlichem Zusammenhang stehen und eingefriedet sind,


2.  im Zeitpunkt der Grundabtretung damit zu rechnen ist, daß die
    Grundstücke auf Grund behördlich angeordneter Maßnahmen zur
    Wiedernutzbarmachung der Oberfläche eine Wertsteigerung erfahren
    werden oder


3.  der Eigentümer die Entziehung des Eigentums nach § 82 verlangt.



Reicht in den in Satz 1 Nr. 1 genannten Fällen die Belastung des
Eigentums an Grundstücken mit einem dinglichen Nutzungsrecht zur
Verwirklichung des Grundabtretungszweckes aus, so ist die
Grundabtretung hierauf zu beschränken. In den Fällen des Satzes 1 Nr.
2 ist die Entziehung des Eigentums nicht zulässig, wenn der Eigentümer
sich verpflichtet, nach Beendigung der Benutzung des Grundstücks die
durch die Maßnahme zur Wiedernutzbarmachung der Oberfläche
eingetretene Werterhöhung in Geld auszugleichen.

(3) Der Grundabtretungsbegünstigte ist, soweit nicht die Entziehung
des Eigentums an einem Grundstück oder einer in § 82 Abs. 5
bezeichneten Sache Gegenstand der Grundabtretung ist, verpflichtet,
nach Beendigung der Benutzung der abgetretenen Sachen zu dem
vorgesehenen Zweck oder, wenn das Grundstück danach einem Zweck
zugeführt wird, der eine Grundabtretung rechtfertigen würde, nach
Beendigung der Benutzung zu diesem Zweck,

1.  den Zustand des Grundstücks oder der Sachen in dem Zeitpunkt des
    Wirksamwerdens der Grundabtretung wiederherzustellen, es sei denn, daß
    die Wiederherstellung mit unzumutbaren Aufwendungen verbunden oder
    eine vom früheren Zustand abweichende Anordnung der zuständigen
    Behörde zur Wiedernutzbarmachung der Oberfläche erlassen worden ist
    und


2.  den abgetretenen Gegenstand dem betroffenen Grundabtretungspflichtigen
    wieder zur Verfügung zu stellen.





##### § 82 Ausdehnung der Grundabtretung

(1) In den in § 81 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 genannten Fällen kann der
Eigentümer anstelle einer anderen beantragten Form der Grundabtretung
die Entziehung des Eigentums verlangen.

(2) Der Eigentümer kann ferner die Entziehung des Eigentums an einem
Grundstück verlangen, soweit eine andere Form der Grundabtretung für
ihn unbillig ist.

(3) Soll ein Grundstück oder ein räumlich oder wirtschaftlich
zusammenhängender Grundbesitz nur zur einem Teil Gegenstand der
Grundabtretung werden, so kann der Eigentümer die Ausdehnung der
Grundabtretung auf das Restgrundstück oder den Restbesitz insoweit
verlangen, als das Restgrundstück oder der Restbesitz nicht mehr in
angemessenem Umfang baulich oder wirtschaftlich genutzt werden kann.

(4) Wird ein Grundstück durch die Entziehung, Belastung oder
Beschränkung eines Rechts an einem anderen Grundstück in seiner
Wirtschaftlichkeit wesentlich beeinträchtigt, so kann der Eigentümer
die Ausdehnung der Grundabtretung auf das Grundstück verlangen. Die
Absätze 1 und 2 gelten entsprechend.

(5) Der Eigentümer, der Nießbraucher oder der Pächter kann verlangen,
daß die Grundabtretung auf das Zubehör eines Grundstücks sowie auf
Gegenstände im Sinne des § 95 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ausgedehnt
wird, soweit er das Zubehör oder die Sachen infolge der Grundabtretung
nicht mehr wirtschaftlich nutzen oder in anderer Weise angemessen
verwerten kann.


##### § 83 Sinngemäße Anwendung von Vorschriften

(1) Soweit nichts anderes bestimmt ist, gelten

1.  die für Grundstücke geltenden Vorschriften dieses Kapitels sinngemäß
    auch für Grundstücksteile und


2.  die für das Eigentum an Grundstücken geltenden Vorschriften dieses
    Kapitels sinngemäß auch für grundstücksgleiche Rechte mit Ausnahme des
    Bergwerkseigentums und selbständiger Abbaugerechtigkeiten.




(2) Soweit nichts anderes bestimmt ist, sind die für die Entziehung
oder Belastung des Eigentums an Grundstücken geltenden Vorschriften
dieses Kapitels auf die Entziehung, Übertragung, Änderung, Belastung
oder sonstige Beschränkung der in § 78 Nr. 1 und 2 bezeichneten
anderen Rechte sinngemäß anzuwenden.


#### Zweiter Abschnitt - Entschädigung



##### § 84 Entschädigungsgrundsätze

(1) Für die Grundabtretung ist eine Entschädigung zu leisten.

(2) Die Entschädigung wird gewährt für

1.  den durch die Grundabtretung eintretenden Rechtsverlust,


2.  andere durch die Grundabtretung eintretende Vermögensnachteile.




(3) Entschädigung kann verlangen, wer in seinem Recht durch die
Grundabtretung beeinträchtigt wird und dadurch einen Vermögensnachteil
erleidet (Entschädigungsberechtigter). Zur Leistung der Entschädigung
ist der Grundabtretungsbegünstigte verpflichtet
(Entschädigungsverpflichteter).

(4) Die Entschädigung ist in Geld festzusetzen. Sie ist in einem
einmaligen Betrag zu leisten, soweit in § 89 nichts anderes bestimmt
ist. Einmalige Entschädigungsbeträge sind mit zwei vom Hundert über
dem Basiszinssatz nach § 247 des Bürgerlichen Gesetzbuchs jährlich von
dem Zeitpunkt an zu verzinsen, in dem die zuständige Behörde über den
Grundabtretungsantrag entscheidet. Im Falle der vorzeitigen
Besitzeinweisung ist der Zeitpunkt maßgebend, in dem diese wirksam
wird. Die Sätze 1 bis 4 gelten nicht, soweit sich der
Entschädigungsberechtigte und der Entschädigungsverpflichtete über
eine andere Art der Entschädigung einigen.

(5) Für die Bemessung der Entschädigung ist der Zustand des
Gegenstandes der Grundabtretung in dem Zeitpunkt maßgebend, in dem die
zuständige Behörde über den Grundabtretungsantrag entscheidet. In den
Fällen der vorzeitigen Besitzeinweisung ist der Zustand in dem
Zeitpunkt maßgebend, in dem diese wirksam wird.


##### § 85 Entschädigung für den Rechtsverlust

(1) Die Entschädigung für den Rechtsverlust bemißt sich nach dem
Verkehrswert des Gegenstandes der Grundabtretung.

(2) Der Verkehrswert wird durch den Preis bestimmt, der in dem
Zeitpunkt, auf den sich die Ermittlung bezieht, im gewöhnlichen
Geschäftsverkehr nach den rechtlichen Gegebenheiten und tatsächlichen
Eigenschaften, der sonstigen Beschaffenheit und Lage des Gegenstandes
der Wertermittlung ohne Rücksicht auf ungewöhnliche oder persönliche
Verhältnisse zu erzielen wäre.

(3) Die auf Grund des § 199 Abs. 1 des Baugesetzbuchs erlassenen
Vorschriften sind entsprechend anzuwenden.


##### § 86 Entschädigung für andere Vermögensnachteile, Mitverschulden

(1) Wegen anderer durch die Grundabtretung eintretender
Vermögensnachteile ist eine Entschädigung nur zu gewähren, soweit
diese Vermögensnachteile nicht bei der Bemessung der Entschädigung für
den Rechtsverlust berücksichtigt sind.

(2) Zu den Vermögensnachteilen im Sinne des Absatzes 1 gehören
insbesondere

1.  der vorübergehende oder dauernde Verlust, den der
    Entschädigungsberechtigte in seiner Berufstätigkeit, seiner
    Erwerbstätigkeit oder in Erfüllung der ihm wesensgemäß obliegenden
    Aufgaben erleidet, jedoch nur bis zu dem Betrag des Aufwandes, der
    erforderlich ist, um einen anderen Gegenstand in gleicher Weise wie
    den abzutretenden Gegenstand zu nutzen oder zu gebrauchen,


2.  die Wertminderung, die durch die Abtretung eines Grundstücksteiles
    oder eines Teiles eines räumlich oder wirtschaftlich zusammenhängenden
    Grundbesitzes bei dem anderen Teil oder durch Abtretung eines Rechts
    an einem Grundstück bei einem anderen Grundstück entsteht, soweit die
    Wertminderung nicht schon bei der Festsetzung der Entschädigung nach
    Nummer 1 berücksichtigt ist,


3.  die notwendigen Aufwendungen für einen durch die Grundabtretung
    erforderlich werdenden Umzug.




(3) Hat bei der Entstehung eines Vermögensnachteiles ein Verschulden
des Entschädigungsberechtigten mitgewirkt, so gilt § 254 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechend.


##### § 87 Behandlung der Rechte der Nebenberechtigten

(1) Rechte an dem abzutretenden Grundstück sowie persönliche Rechte,
die zum Besitz oder zur Nutzung des Grundstücks berechtigen oder die
Nutzung des Grundstücks beschränken, können aufrechterhalten werden,
soweit dies mit dem Grundabtretungszweck vereinbar ist.

(2) Soweit Rechte nicht aufrechterhalten werden, sind gesondert zu
entschädigen

1.  Erbbauberechtigte, Altenteilsberechtigte sowie Inhaber von
    Dienstbarkeiten und Erwerbsrechten an dem Grundstück,


2.  Inhaber von persönlichen Rechten, die zum Besitz oder zur Nutzung des
    Grundstücks berechtigen, wenn der Berechtigte im Besitz des
    Grundstücks ist,


3.  Inhaber von persönlichen Rechten, die zum Erwerb des Grundstücks
    berechtigen oder den Verpflichteten in der Nutzung des Grundstücks
    beschränken.




(3) Berechtigte, deren Rechte nicht aufrechterhalten und nicht
gesondert entschädigt werden, haben Anspruch auf Ersatz des Wertes
ihres Rechts aus der Entschädigung für das Eigentum an dem Grundstück,
soweit sich ihr Recht auf dieses erstreckt. Das gilt entsprechend für
die Entschädigungen, die für den durch die Grundabtretung eintretenden
Rechtsverlust in anderen Fällen oder für Wertminderungen des
Restbesitzes nach § 86 Abs. 2 Nr. 2 festgesetzt werden.


##### § 88 Schuldübergang bei Entziehung des Eigentums an Grundstücken

Wird das Eigentum an einem Grundstück entzogen und haftet bei einem
Grundpfandrecht, das aufrechterhalten wird, der
Grundabtretungspflichtige zugleich persönlich, so übernimmt der
Grundabtretungsbegünstigte an seiner Stelle die Schuld bis zur Höhe
des Grundpfandrechts, jedoch nicht über den Verkehrswert des
Grundstücks hinaus.


##### § 89 Entschädigungsleistung

(1) Wird im Wege der Grundabtretung ein Nutzungsrecht begründet oder
dem Eigentümer oder sonstigen Nutzungsberechtigten eine mit einem
dauernden Nutzungsausfall verbundene Beschränkung oder ein anderer
sich ständig erneuernder Nachteil auferlegt, so ist die Entschädigung
in wiederkehrenden Leistungen zu entrichten. Werden hierdurch die zu
entschädigenden Vermögensnachteile nicht abgegolten, so ist insoweit
die Entschädigung in einem einmaligen Betrag zu leisten.

(2) Entstehen einem Entschädigungsberechtigten durch die
Grundabtretung Vermögensnachteile, die sich im Zeitpunkt der
Entscheidung über die Grundabtretung nicht abschätzen lassen, so ist
auf Antrag des Entschädigungsberechtigten eine Ergänzungsentschädigung
festzusetzen. Der Antrag ist nur zulässig, wenn der
Entschädigungsberechtigte nachweist, daß er sich ernsthaft um eine
Einigung über die Ergänzungsentschädigung bemüht hat. Die
Ergänzungsentschädigung darf nur für die Zeit nach Antragstellung
festgesetzt werden.

(3) Ist die Entschädigung nach Absatz 1 Satz 1 in wiederkehrenden
Leistungen zu entrichten und tritt eine wesentliche Änderung der
Verhältnisse ein, die für die Bemessung der Höhe der Leistungen
maßgebend waren, so ist auf Antrag des Entschädigungsberechtigten oder
des Entschädigungsverpflichteten die Höhe der wiederkehrenden
Leistungen neu festzusetzen; Absatz 2 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.

(4) Lassen sich im Zeitpunkt der Entscheidung über die Grundabtretung
Vermögensnachteile nicht abschätzen, so kann die zuständige Behörde
auf Antrag des Entschädigungsberechtigten anordnen, daß der
Entschädigungspflichtige Sicherheit zu leisten hat. Über die Freigabe
einer Sicherheit entscheidet die zuständige Behörde.


##### § 90 Wertänderungen, Veränderungen, Begründung neuer Rechtsverhältnisse

(1) Bei der Festsetzung der Entschädigung bleiben folgende
Wertänderungen unberücksichtigt:

1.  Werterhöhungen, die ausschließlich infolge des Gewinnungs- oder
    Aufbereitungsbetriebes eingetreten sind, zu dessen Gunsten die
    Grundabtretung durchgeführt wird,


2.  Wertänderungen, die infolge der bevorstehenden Grundabtretung
    eingetreten sind,


3.  Werterhöhungen, die nach dem Zeitpunkt eingetreten sind, in dem der
    Eigentümer oder sonstige Berechtigte zur Vermeidung der Grundabtretung
    ein Kauf- oder Tauschangebot im Sinne des § 79 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe
    a oder ein Angebot zum Abschluß einer Vereinbarung im Sinne des § 79
    Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe b mit angemessenen Bedingungen hätte annehmen
    können, es sei denn, daß er Kapital oder Arbeit für die Werterhöhung
    aufgewendet hat,


4.  wertsteigernde Veränderungen, die ohne die erforderliche behördliche
    Anordnung, Genehmigung, Zulassung, Zustimmung, Erlaubnis oder
    Bewilligung vorgenommen worden sind, es sei denn, daß sie
    ausschließlich der Erhaltung oder ordnungsgemäßen Bewirtschaftung
    gedient haben.




(2) Für bauliche Anlagen, deren Abbruch jederzeit auf Grund
öffentlich-rechtlicher Vorschriften entschädigungslos gefordert werden
kann, ist eine Entschädigung nur zu gewähren, wenn es aus Gründen der
Billigkeit geboten ist. Kann der Abbruch entschädigungslos erst nach
Ablauf einer Frist gefordert werden, so ist die Entschädigung nach dem
Verhältnis der restlichen zu der gesamten Frist zu bemessen.

(3) Wird der Wert des Eigentums an dem abzutretenden Grundstück durch
Rechte Dritter gemindert, die aufrechterhalten oder gesondert
entschädigt werden, so ist dies bei der Festsetzung der Entschädigung
für das Eigentum an dem Grundstück zu berücksichtigen.

(4) Eine Vereinbarung, die mit Rücksicht auf ein in Vorbereitung
befindliches Grundabtretungsverfahren oder die nach Einleitung des
Grundabtretungsverfahrens getroffen wird und die einen Dritten zum
Gebrauch oder zur Nutzung des Gegenstandes der Grundabtretung
berechtigt, bleibt bei der Festsetzung der Entschädigung insoweit
unberücksichtigt, als sie von üblichen Vereinbarungen in
vergleichbaren, nicht von einer Grundabtretung betroffenen Fällen
auffällig abweicht und Tatsachen die Annahme rechtfertigen, daß sie
getroffen worden ist, um eine Entschädigung zu erlangen.

(5) Ist eine Veränderung an dem Gegenstand der Grundabtretung, die
nach Einleitung des Grundabtretungsverfahrens ohne Zustimmung der
zuständigen Behörde vorgenommen wird, für dessen neuen
Verwendungszweck nachteilig und war dieser Umstand dem
Grundabtretungspflichtigen, der die Veränderung vorgenommen hat,
bekannt, so kann die zuständige Behörde auf Antrag des
Grundabtretungsbegünstigten die Wiederherstellung des früheren
Zustandes anordnen.


#### Dritter Abschnitt - Vorabentscheidung, Ausführung und Rückgängigmachen der Grundabtretung



##### § 91 Vorabentscheidung

Auf Antrag des Grundabtretungsbegünstigten, des
Grundabtretungspflichtigen oder eines Nebenberechtigten hat die
zuständige Behörde vorab über die durch die Grundabtretung zu
bewirkenden Rechtsänderungen zu entscheiden. In diesem Fall hat die
zuständige Behörde anzuordnen, daß dem Entschädigungsberechtigten eine
Vorauszahlung in Höhe der zu erwartenden Entschädigung zu leisten ist.
§ 84 Abs. 4 Satz 2 und 3 und § 89 gelten entsprechend.


##### § 92 Ausführung der Grundabtretung

(1) Die Ausführung einer Grundabtretung ist nur zulässig, wenn die
Entscheidung über den Antrag nach § 77 unanfechtbar geworden ist und
der Grundabtretungsbegünstigte

1.  bei Festsetzung einer Entschädigung in einem einmaligen Betrag die
    Entschädigung gezahlt oder zulässigerweise unter Verzicht auf das
    Recht der Rücknahme hinterlegt hat,


2.  bei Festsetzung einer Entschädigung in wiederkehrenden Leistungen die
    erste Rate gezahlt oder zulässigerweise unter Verzicht auf das Recht
    der Rücknahme hinterlegt und für weitere drei Raten angemessene
    Sicherheit geleistet hat.



Satz 1 gilt entsprechend, wenn die Entscheidung nach § 91 unanfechtbar
geworden ist; in diesem Fall kann die zuständige Behörde auf Antrag
des Entschädigungsberechtigten die Ausführung der Grundabtretung davon
abhängig machen, daß der Grundabtretungsbegünstigte zusätzlich für
einen angemessenen Betrag Sicherheit leistet. Einer unanfechtbaren
Entscheidung über einen Antrag nach § 77 steht eine Einigung der
Beteiligten im Verfahren gleich, wenn die Einigung durch eine
Niederschrift von der zuständigen Behörde beurkundet worden ist. Mit
Beginn des von der zuständigen Behörde festzusetzenden Tages wird der
bisherige Rechtszustand durch den in der Entscheidung über die
Grundabtretung geregelten Rechtszustand ersetzt.

(2) Wird die Entscheidung über die Grundabtretung nur wegen der Höhe
der Entschädigung von einem oder mehreren Entschädigungsberechtigten
angefochten, so kann die zuständige Behörde auf Antrag des
Grundabtretungsbegünstigten die vorzeitige Ausführung der
Grundabtretung anordnen, wenn eine von ihr zur Sicherung der Ansprüche
der Anfechtenden für erforderlich erachtete Sicherheit geleistet ist
und im übrigen die Voraussetzungen nach Absatz 1 vorliegen. Über die
Freigabe einer gestellten Sicherheit entscheidet die zuständige
Behörde.

(3) Ist die Ausführung der Grundabtretung zulässig, übersendet die
zuständige Behörde dem Grundbuchamt eine beglaubigte Abschrift der
Entscheidung über den Antrag nach § 77, der Entscheidung nach § 91
oder der Niederschrift nach Absatz 1 Satz 3 und ersucht es, die
Rechtsänderungen in das Grundbuch einzutragen. Mit dem Ersuchen ist
dem Grundbuchamt eine beglaubigte Abschrift der Festsetzung nach
Absatz 1 Satz 4 und im Fall des Absatzes 2 auch der Anordnung über die
vorzeitige Ausführung der Grundabtretung zu übersenden.


##### § 93 Hinterlegung

(1) Entschädigungen, aus denen Entschädigungsberechtigte nach § 87
Abs. 3 zu befriedigen sind, sind unter Verzicht auf das Recht der
Rücknahme zu hinterlegen, soweit mehrere Personen auf sie Anspruch
haben und eine Einigung über die Auszahlung nicht nachgewiesen ist.
Die Hinterlegung ist bei dem Amtsgericht vorzunehmen, in dessen Bezirk
das von der Grundabtretung betroffene Grundstück liegt; § 2 des
Gesetzes über die Zwangsversteigerung und die Zwangsverwaltung gilt
entsprechend.

(2) Andere Vorschriften, nach denen die Hinterlegung geboten oder
statthaft ist, bleiben unberührt.


##### § 94 Geltendmachung der Rechte an der Hinterlegung, Verteilungsverfahren

(1) Nach Eintritt des neuen Rechtszustandes (§ 92 Abs. 1 Satz 4) kann
jeder Beteiligte seine Rechte an der hinterlegten Summe gegen einen
Mitbeteiligten, der dieses Recht bestreitet, vor den ordentlichen
Gerichten geltend machen oder die Einleitung eines gerichtlichen
Verteilungsverfahrens beantragen.

(2) Für das Verteilungsverfahren ist das in § 93 Abs. 1 Satz 2
bezeichnete Amtsgericht zuständig.

(3) Ist die Ausführung vorzeitig angeordnet worden, so ist das
Verteilungsverfahren erst zulässig, wenn die Entscheidung über die
Grundabtretung unanfechtbar geworden ist.

(4) Für das Verteilungsverfahren gelten die Vorschriften des Gesetzes
über die Zwangsversteigerung und die Zwangsverwaltung über die
Verteilung des Erlöses im Falle der Zwangsversteigerung mit folgenden
Abweichungen entsprechend:

1.  Das Verteilungsverfahren ist durch Beschluß zu eröffnen.


2.  Die Zustellung des Eröffnungsbeschlusses an den Antragsteller gilt als
    Beschlagnahme im Sinne des § 13 des Gesetzes über die
    Zwangsversteigerung und Zwangsverwaltung; ist das Grundstück schon in
    einem Zwangsversteigerungs- oder Zwangsverwaltungsverfahren
    beschlagnahmt, so hat es hierbei sein Bewenden.


3.  Das Verteilungsgericht hat bei Eröffnung des Verfahrens von Amts wegen
    das Grundbuchamt um die in § 19 Abs. 2 des Gesetzes über die
    Zwangsversteigerung und die Zwangsverwaltung bezeichneten Mitteilungen
    zu ersuchen; in die beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes sind
    die zur Zeit der Zustellung der Entscheidung über die Grundabtretung
    an den Grundabtretungspflichtigen vorhandenen Eintragungen sowie die
    später eingetragenen Veränderungen und Löschungen aufzunehmen.


4.  Bei dem Verfahren sind die in § 87 Abs. 3 bezeichneten
    Entschädigungsberechtigten nach Maßgabe des § 10 des Gesetzes über die
    Zwangsversteigerung und die Zwangsverwaltung zu berücksichtigen, wegen
    der Ansprüche auf wiederkehrende Nebenleistungen jedoch nur für die
    Zeit bis zur Hinterlegung.




(5) Soweit auf Grund landesrechtlicher Vorschriften die Verteilung des
Erlöses im Falle einer Zwangsversteigerung nicht von dem
Vollstreckungsgericht, sondern von einer anderen Stelle wahrzunehmen
ist, kann durch Landesrecht bestimmt werden, daß diese andere Stelle
auch für das Verteilungsverfahren nach den Absätzen 1 bis 4 zuständig
ist. Wird die Änderung einer Entscheidung dieser anderen Stelle
verlangt, so ist die Entscheidung des Vollstreckungsgerichts
nachzusuchen. Die Beschwerde findet gegen die Entscheidung des
Vollstreckungsgerichts statt.


##### § 95 Lauf der Verwendungsfrist

(1) Die Frist, innerhalb deren der Grundabtretungszweck nach § 81 Abs.
1 Satz 2 zu verwirklichen ist, beginnt mit dem Eintritt der
Rechtsänderung.

(2) Die zuständige Behörde kann diese Frist vor deren Ablauf auf
Antrag verlängern, wenn

1.  der Grundabtretungsbegünstigte nachweist, daß er den
    Grundabtretungszweck ohne Verschulden innerhalb der festgesetzten
    Frist nicht erfüllen kann, oder


2.  vor Ablauf der Frist eine Gesamtrechtsnachfolge eintritt und der
    Rechtsnachfolger nachweist, daß er den Grundabtretungszweck innerhalb
    der festgesetzten Frist nicht erfüllen kann.



Der frühere Grundabtretungspflichtige ist vor der Entscheidung zu
hören.


##### § 96 Aufhebung der Grundabtretung

(1) Auf Antrag des früheren Grundabtretungspflichtigen hat die
zuständige Behörde vorbehaltlich des Absatzes 2 die durch die
Entscheidung über die Grundabtretung bewirkten Rechtsänderungen mit
Wirkung für die Zukunft aufzuheben, soweit

1.  der Grundabtretungsbegünstigte oder sein Rechtsnachfolger

    a)  das Grundstück nicht innerhalb der festgesetzten Frist (§ 81 Abs. 1
        Satz 2, § 95) zu dem Grundabtretungszweck verwendet oder


    b)  den Grundabtretungszweck vor Ablauf der Frist aufgegeben hat oder





2.  der Entschädigungsverpflichtete bei einer Entschädigung in
    wiederkehrenden Leistungen mit zwei aufeinanderfolgenden Raten in
    Verzug ist.



Satz 1 Nr. 1 Buchstabe b gilt nur, wenn durch die Grundabtretung das
Eigentum an dem Grundstück entzogen worden ist.

(2) In den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 1 ist die Aufhebung
ausgeschlossen, solange das Grundstück einem Zweck zugeführt wird, der
eine Grundabtretung rechtfertigen würde.

(3) Die Aufhebung kann nur innerhalb von zwei Jahren seit Entstehung
des Anspruchs beantragt werden. Die Frist ist gehemmt, solange der
Antragsberechtigte an der Rechtsverfolgung durch höhere Gewalt
verhindert wird. In den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 1 ist der
Antrag nicht mehr zulässig, wenn mit der zweckgerechten Verwendung
begonnen worden ist.

(4) Wird dem Antrag auf Aufhebung der Grundabtretung stattgegeben, so
ist dem von der Aufhebung Betroffenen die geleistete Entschädigung
zurückzuerstatten, gemindert um den Betrag, der einer Entschädigung
nach Maßgabe der §§ 84 bis 90 für den Zeitraum zwischen dem
Wirksamwerden der Grundabtretung und der Aufhebung entsprechen würde.
Hinsichtlich der Rückgabe der von der Aufhebung der Grundabtretung
betroffenen Sachen gilt § 81 Abs. 3 Nr. 1 entsprechend.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten für die durch eine Vorabentscheidung
bewirkten Rechtsänderungen entsprechend.

(6) § 92 Abs. 3 gilt entsprechend.


#### Vierter Abschnitt - Vorzeitige Besitzeinweisung



##### § 97 Voraussetzungen

Ist die sofortige Ausführung des die Grundabtretung erfordernden
Vorhabens aus den in § 79 genannten Gründen des Wohles der
Allgemeinheit dringend geboten, so kann die zuständige Behörde den
Grundabtretungsbegünstigten auf Antrag schon vor Abschluß des
Verfahrens in den Besitz des betroffenen Grundstücks einweisen. Die
vorzeitige Besitzeinweisung setzt voraus, daß dem Eigentümer und, wenn
ein anderer durch die Besitzeinweisung betroffen wird, auch diesem
Gelegenheit zur Stellungnahme gegeben worden ist.


##### § 98 Besitzeinweisungsentschädigung

(1) Der Grundabtretungsbegünstigte hat für die durch die vorzeitige
Besitzeinweisung entstehenden Vermögensnachteile Entschädigung in Geld
zu leisten, soweit die Nachteile nicht durch die Verzinsung der
Geldentschädigung (§ 84 Abs. 4) ausgeglichen werden. Art und Höhe der
Entschädigung sind unter entsprechender Anwendung der §§ 84 bis 90
festzusetzen.

(2) Die Entschädigung für die vorzeitige Besitzeinweisung ist ohne
Rücksicht auf die Einlegung eines Rechtsbehelfs zu dem Zeitpunkt
fällig, in dem die vorzeitige Besitzeinweisung wirksam wird.


##### § 99 Zustandsfeststellung

Auf Antrag des Grundabtretungsbegünstigten, des Besitzers oder des
Eigentümers hat die zuständige Behörde den Zustand des Grundstücks vor
der Besitzeinweisung festzustellen, soweit er für die
Besitzeinweisungs- oder Grundabtretungsentschädigung von Bedeutung
ist. Der Zustand des Grundstückes kann auch von Amts wegen
festgestellt werden.


##### § 100 Wirksamwerden und Rechtsfolgen der vorzeitigen Besitzeinweisung, Sicherheitsleistung

(1) Die Besitzeinweisung wird in dem von der zuständigen Behörde
bezeichneten Zeitpunkt wirksam. In diesem Zeitpunkt wird dem
Eigentümer des Grundstücks und, wenn ein anderer unmittelbarer
Besitzer ist, auch diesem der Besitz entzogen und der
Grundabtretungsbegünstigte Besitzer. Der Grundabtretungsbegünstigte
darf auf dem Grundstück das im Grundabtretungsantrag bezeichnete
Vorhaben ausführen und die dafür erforderlichen Maßnahmen treffen. Ein
Recht zur Nutzung des Grundstücks wird durch die Besitzeinweisung
insoweit ausgeschlossen, als die Ausübung der Nutzung mit dem Zweck
der Besitzeinweisung nicht vereinbar ist.

(2) Die vorzeitige Besitzeinweisung kann von der Leistung einer
Sicherheit in Höhe der voraussichtlichen Entschädigung nach § 98 und
von anderen Bedingungen abhängig gemacht werden. Auf Antrag des
Inhabers eines Rechts, das zum Besitz oder zur Nutzung des Grundstücks
berechtigt, ist die Einweisung von der Leistung einer Sicherheit in
Höhe der ihm voraussichtlich zu gewährenden Entschädigung abhängig zu
machen.


##### § 101 Aufhebung und Änderung der vorzeitigen Besitzeinweisung

(1) Die vorzeitige Besitzeinweisung ist aufzuheben, wenn

1.  die für die Besitzeinweisung nach § 97 erforderlichen Voraussetzungen
    nicht mehr gegeben sind,


2.  der Antrag nach § 77 zurückgenommen worden ist oder


3.  die Entscheidung über die Grundabtretung nicht innerhalb von zwei
    Jahren erlassen wird, nachdem die Besitzeinweisung wirksam geworden
    ist.




(2) In den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 kann statt der Aufhebung der
Besitzeinweisung die Entscheidung über die Besitzeinweisung geändert
werden. Die in Absatz 1 Nr. 3 bestimmte Frist kann von der zuständigen
Behörde um längstens ein weiteres Jahr verlängert werden, wenn die
Entscheidung über den Antrag nach § 77 aus besonderen, durch das
Verfahren bedingten Umständen nicht innerhalb dieser Frist ergehen
kann.

(3) Mit dem Zeitpunkt, in dem die Entscheidung über die Aufhebung der
vorzeitigen Besitzeinweisung unanfechtbar wird, ist dem
Grundabtretungsbegünstigten der Besitz entzogen und der vorherige
Besitzer wieder Besitzer.


##### § 102 Entschädigung bei Aufhebung oder Änderung der vorzeitigen Besitzeinweisung

(1) Wird die vorzeitige Besitzeinweisung aufgehoben oder die
Entscheidung über die Besitzeinweisung geändert, so hat der
Grundabtretungsbegünstigte

1.  im Falle der Aufhebung für die durch die vorzeitige Besitzeinweisung
    entstandenen,


2.  im Falle der Änderung der Entscheidung über die Besitzeinweisung für
    die in bezug auf die Änderung entstandenen,



durch die Besitzeinweisungsentschädigung nicht abgegoltenen
Vermögensnachteile eine Entschädigung in Geld zu leisten. An Stelle
der Entschädigung in Geld hat der Grundabtretungsbegünstigte auf
Verlangen der von der vorzeitigen Besitzeinweisung Betroffenen den
früheren Zustand wiederherzustellen, es sei denn, daß die
Wiederherstellung mit unzumutbaren Aufwendungen verbunden ist oder die
zuständige Behörde eine vom früheren Zustand abweichende
Wiedernutzbarmachung der Oberfläche angeordnet hat.

(2) Kommt eine Einigung nicht zustande, hat die zuständige Behörde auf
Antrag die Höhe der Entschädigung festzusetzen und, wenn die
Wiederherstellung des früheren Zustandes zulässigerweise verlangt
wird, die Verpflichtung hierzu auszusprechen.


#### Fünfter Abschnitt - Kosten, Zwangsvollstreckung, Verfahren



##### § 103 Kosten

(1) Der Grundabtretungsbegünstigte hat die Kosten des Verfahrens zu
tragen. Soweit Kosten jedoch durch Verschulden oder durch Anträge
verursacht werden, die zum Zwecke der Verzögerung gestellt worden
sind, können sie dem betreffenden Beteiligten auferlegt werden.

(2) Kosten sind außer den im Verfahren vor der zuständigen Behörde
entstehenden Gebühren und Auslagen auch die den Beteiligten aus Anlaß
des Verfahrens entstehenden Aufwendungen, soweit sie zur
zweckentsprechenden Rechtsverfolgung notwendig waren.

(3) Für das Verfahren nach § 96 gelten die Absätze 1 und 2 mit der
Maßgabe entsprechend, daß die Kosten nach Absatz 1 Satz 1 der von der
Aufhebung Betroffene zu tragen hat, wenn dem Antrag auf Aufhebung
stattgegeben wird.


##### § 104 Vollstreckbarer Titel

(1) Die Zwangsvollstreckung nach den Vorschriften der
Zivilprozeßordnung über die Vollstreckung von Urteilen in bürgerlichen
Rechtsstreitigkeiten findet statt

1.  aus der Niederschrift über eine Einigung wegen der in ihr bezeichneten
    Entschädigungsleistungen,


2.  aus einer nicht mehr anfechtbaren Entscheidung über die Grundabtretung
    und einer nicht mehr anfechtbaren Entscheidung nach § 89 Abs. 2 oder
    3, § 91 Satz 2 oder § 96 Abs. 4 oder 5 wegen der darin festgesetzten
    Entschädigungsleistungen,


3.  aus einer Entscheidung über die vorzeitige Besitzeinweisung, deren
    Änderung oder Aufhebung wegen der darin festgesetzten Leistungen.




(2) Die vollstreckbare Ausfertigung wird von dem Urkundsbeamten der
Geschäftsstelle des Amtsgerichts erteilt, in dessen Bezirk die
zuständige Behörde ihren Sitz hat und, wenn das Verfahren bei einem
Gericht anhängig ist, von dem Urkundsbeamten der Geschäftsstelle
dieses Gerichts. In den Fällen der §§ 731, 767 bis 770, 785, 786 und
791 der Zivilprozeßordnung tritt das Amtsgericht, in dessen Bezirk die
zuständige Behörde ihren Sitz hat, an die Stelle des Prozeßgerichts.


##### § 105 Verfahren

Auf die Grundabtretung sind, soweit sich aus diesem Kapitel nichts
anderes ergibt, die Vorschriften über das förmliche
Verwaltungsverfahren nach Teil V Abschnitt 1 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes anzuwenden.


##### § 106 Benachrichtigungen

(1) Die zuständige Behörde teilt dem Grundbuchamt die Einleitung des
Grundabtretungsverfahrens mit. Das Grundbuchamt hat die zuständig
Behörde von allen Eintragungen zu benachrichtigen, die nach dem
Zeitpunkt der Einleitung des Grundabtretungsverfahrens im Grundbuch
des betroffenen Grundstücks vorgenommen worden sind und vorgenommen
werden.

(2) Ist im Grundbuch die Anordnung der Zwangsversteigerung oder
Zwangsverwaltung eingetragen, so gibt die zuständige Behörde dem
Vollstreckungsgericht von der Einleitung des Grundabtretungsverfahrens
sowie von der Entscheidung über den Grundabtretungsantrag Kenntnis,
soweit davon das Grundstück betroffen wird, das Gegenstand des
Vollstreckungsverfahrens ist.


### Zweites Kapitel - Baubeschränkungen



#### § 107 Festsetzung von Baubeschränkungsgebieten

(1) Soweit Grundstücke für die Aufsuchung und Gewinnung von
Bodenschätzen in Anspruch genommen werden sollen, kann die
Landesregierung durch Rechtsverordnung Baubeschränkungsgebiete
festsetzen, wenn die Inanspruchnahme wegen der volkswirtschaftlichen
Bedeutung der Bodenschätze für die Versorgung des Marktes mit
Rohstoffen und wegen der Notwendigkeit einer umfassenden Nutzung der
Lagerstätte dem Wohle der Allgemeinheit dient; die Landesregierung
kann diese Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf andere Stellen
übertragen. Die Festsetzung ist nicht zulässig, wenn die bergbauliche
Inanspruchnahme der Grundstücke nicht innerhalb von fünfzehn Jahren zu
erwarten ist.

(2) Karten und Pläne, die Bestandteil der Rechtsverordnung nach Absatz
1 Satz 1 sind, können dadurch verkündet werden, daß sie bei einer
Amtsstelle zu jedermanns Einsicht archivmäßig gesichert niedergelegt
werden. In der Rechtsverordnung ist hierauf hinzuweisen.

(3) Das vorgesehene Baubeschränkungsgebiet ist vor Erlaß einer
Rechtsverordnung nach Absatz 1 Satz 1 in dem amtlichen
Veröffentlichungsblatt der zuständigen obersten Landesbehörde
bekanntzumachen. Die Rechtsverordnung darf erst drei Monate nach der
Bekanntgabe erlassen werden.

(4) Sind die Voraussetzungen für die Festsetzung eines
Baubeschränkungsgebiets ganz oder teilweise entfallen, so ist das
Baubeschränkungsgebiet durch Rechtsverordnung aufzuheben oder zu
beschränken; Absatz 2 gilt entsprechend.


#### § 108 Wirkung der Festsetzung

(1) In Baubeschränkungsgebieten darf die für die Errichtung,
Erweiterung, Änderung oder Nutzungsänderung baulicher Anlagen
erforderliche baurechtliche Genehmigung oder Zustimmung oder eine
diese einschließende Genehmigung nur mit Zustimmung der nach § 69
zuständigen Behörde erteilt werden.

(2) Die Zustimmung darf nur versagt werden, wenn durch die bauliche
Anlage die Durchführung bergbaulicher Maßnahmen erschwert würde. Die
Zustimmung gilt als erteilt, wenn sie nicht binnen zwei Monaten nach
Eingang des Ersuchens der für die baurechtliche Genehmigung oder
Zustimmung zuständigen Behörde versagt wird.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für bauliche Anlagen, die nur bis
zur Inanspruchnahme des in Betracht kommenden Grundstücks einem land-
oder forstwirtschaftlichen Betrieb zu dienen bestimmt sind.


#### § 109 Entschädigung

(1) Tritt wegen Versagung der Zustimmung nach § 108 Abs. 2 eine nicht
nur unwesentliche Wertminderung des Grundstücks ein, so ist dem
Grundstückseigentümer eine angemessene Entschädigung in Geld zu
leisten. Der Grundstückseigentümer kann ferner angemessene
Entschädigung in Geld verlangen, soweit durch die Versagung der
baurechtlichen Genehmigung Aufwendungen für Vorbereitungen zur Nutzung
seines Grundstücks an Wert verlieren, die er im Vertrauen auf den
Fortbestand der baulichen Nutzungsmöglichkeiten vor Erlaß der
Rechtsverordnung nach § 107 Abs. 1 gemacht hat.

(2) Ist dem Grundstückseigentümer wirtschaftlich nicht mehr zuzumuten,
das Grundstück zu behalten oder es in der bisherigen oder in einer
anderen zulässigen Art zu nutzen, kann er anstelle der Entschädigung
nach Absatz 1 die Übernahme des Grundstücks verlangen.

(3) Zur Leistung der Entschädigung ist der durch die Baubeschränkung
begünstigte Unternehmer verpflichtet. Die §§ 84 bis 90 gelten mit der
Maßgabe entsprechend, daß Verkehrswert mindestens der Wert ist, der
für das Grundstück ohne die Versagung der baurechtlichen Genehmigung
gelten würde.

(4) Kommt eine Einigung über die Entschädigung nicht zustande, so
entscheidet die zuständige Behörde.

(5) Tritt bereits als Folge der Festsetzung eines
Baubeschränkungsgebiets eine nicht nur unwesentliche Wertminderung
eines Grundstücks ein, so kann der Grundstückseigentümer Entschädigung
durch Übernahme des Grundstücks verlangen. Die Absätze 3 und 4 gelten
entsprechend.


### Drittes Kapitel - Bergschaden



#### Erster Abschnitt - Anpassung



##### § 110 Anpassungspflicht

(1) Soweit durch Gewinnungsbetriebe, für die zumindest ein
Rahmenbetriebsplan nach § 52 Abs. 2 Nr. 1 vorliegt, Beeinträchtigungen
der Oberfläche zu besorgen sind, die den vorbeugenden Schutz baulicher
Anlagen zur Verhütung von Gefahren für Leben, Gesundheit oder
bedeutende Sachgüter erforderlich machen, hat der Bauherr bei der
Errichtung, Erweiterung oder wesentlichen Veränderung einer baulichen
Anlage auf Grund eines entsprechenden Verlangens des Unternehmers den
zu erwartenden bergbaulichen Einwirkungen auf die Oberfläche durch
Anpassung von Lage, Stellung oder Konstruktion der baulichen Anlage
Rechnung zu tragen.

(2) Unternehmer im Sinne des Absatzes 1 ist der Unternehmer, dessen
Gewinnung die Anpassung erforderlich macht. Ist die Anpassung mit
Rücksicht auf die Beeinträchtigung durch eine geplante oder eine
bereits eingestellte Gewinnung zu besorgen, so ist Unternehmer
derjenige, der die Gewinnung plant oder bis zu ihrer Einstellung
betrieben hat und im Einvernehmen mit diesem auch der Inhaber der
Gewinnungsberechtigung.

(3) Sind mit der Anpassung unerhebliche Nachteile oder Aufwendungen
verbunden, trägt diese der Bauherr. Nachteile und Aufwendungen, die
diese Grenze übersteigen, hat der Unternehmer zu ersetzen.

(4) Der Unternehmer hat auf Verlangen des Bauherrn an diesen bei
Baubeginn einen angemessenen Vorschuß in Geld für die Aufwendungen zu
leisten, die er nach Absatz 3 Satz 2 zu ersetzen hat. Für die Pflicht
zum Ersatz der Aufwendungen und zur Vorschußleistung mehrerer
Unternehmer gilt § 115 Abs. 2 und 3 entsprechend.

(5) Absatz 1 gilt nicht, wenn die Nachteile oder Aufwendungen, die mit
der Anpassung verbunden wären, in einem unangemessenen Verhältnis zu
der durch die Anpassung eintretenden Verminderung des
Bergschadensrisikos stehen würden.

(6) Die zuständigen Behörden erteilen dem Unternehmer für das von ihm
bezeichnete Gebiet Auskunft über alle Anträge auf Erteilung einer
baurechtlichen Genehmigung oder Zustimmung oder einer diese
einschließende Genehmigung.


##### § 111 Sicherungsmaßnahmen

(1) Soweit ein vorbeugender Schutz durch Maßnahmen nach § 110 nicht
ausreicht, sind bauliche Anlagen mit den zur Sicherung gegen
Bergschäden jeweils erforderlichen zusätzlichen baulichen Vorkehrungen
(Sicherungsmaßnahmen) auf Grund eines entsprechenden Verlangens des
Unternehmers zu errichten. Die Sicherungsmaßnahmen richten sich nach
Art und Umfang der zu erwartenden Bodenverformungen und nach Bauart,
Größe, Form und Bergschadensempfindlichkeit der baulichen Anlage. Satz
1 und 2 gilt bei einer Erweiterung oder wesentlichen Veränderung
baulicher Anlagen entsprechend.

(2) Die Aufwendungen für Sicherungsmaßnahmen hat der Unternehmer zu
tragen. Ist der Bauherr seiner Verpflichtung nach § 110 Abs. 1 ganz
oder teilweise nicht nachgekommen, so trägt er den auf seinem
Unterlassen beruhenden Teil der Aufwendungen für Sicherungsmaßnahmen.

(3) § 110 Abs. 2, 4 und 5 gilt entsprechend.


##### § 112 Verlust des Ersatzanspruchs

Werden bauliche Anlagen unter Verstoß gegen § 110 oder § 111
errichtet, erweitert oder wesentlich verändert, so ist ein Anspruch
auf Ersatz eines Bergschadens wegen der Beschädigung dieser Anlagen
und der daraus entstandenen Schäden an Personen oder Sachen
ausgeschlossen, soweit der Schaden auf die Nichtbeachtung der
genannten Vorschriften zurückzuführen ist. Satz 1 gilt nicht, wenn der
Unternehmer seiner Pflicht zum Ersatz oder zur Tragung der
Aufwendungen oder zur Vorschußleistung nach § 110 Abs. 3 und 4 oder
nach § 111 Abs. 2 und 3 nicht oder nur teilweise nachgekommen ist. Bei
Verstößen des Bauherrn oder Unternehmers, die nicht auf Vorsatz oder
grober Fahrlässigkeit beruhen, gilt § 118 entsprechend.


##### § 113 Bauwarnung

(1) Ist der Schutz baulicher Anlagen vor Bergschäden nach § 110 oder §
111 nicht möglich oder stehen Nachteile oder Aufwendungen für eine
Anpassung im Sinne des § 110 oder für Sicherungsmaßnahmen im Sinne des
§ 111 in einem unangemessenen Verhältnis zu der durch diese Maßnahmen
eintretenden Verminderung des Bergschadensrisikos, so kann der
Unternehmer vor der Errichtung, Erweiterung oder wesentlichen
Veränderung einer baulichen Anlage eine schriftliche Bauwarnung
gegenüber dem Bauherrn aussprechen. Die Bauwarnung hat Angaben über
die Art der zu erwartenden bergbaulichen Beeinträchtigungen der
Oberfläche, über die sich daraus ergebenden wesentlichen Einwirkungen
auf die bauliche Anlage und über das Vorliegen der Voraussetzungen
nach Satz 1 zu enthalten.

(2) Werden bauliche Anlagen entgegen der Bauwarnung errichtet,
erweitert oder wesentlich verändert, ist ein Anspruch auf Ersatz eines
Bergschadens wegen der Beschädigung dieser Anlagen und der daraus
entstandenen Schäden an Personen oder Sachen ausgeschlossen. Satz 1
gilt nicht, wenn die Voraussetzungen für das Aussprechen der
Bauwarnung nach Absatz 1 Satz 1 nicht vorgelegen haben oder die
Errichtung, Erweiterung oder wesentliche Veränderung von Leitungen zur
öffentlichen Versorgung oder Entsorgung unvermeidbar ist.

(3) Wenn ausschließlich infolge der Bauwarnung nach Absatz 1 ein
Grundstück nicht bebaut oder Art oder Maß der baulichen Nutzung in der
sonst zulässigen Weise nicht ausgeschöpft werden können, hat der
Unternehmer Ersatz für die Minderung des Verkehrswertes des
Grundstücks zu leisten. Ist es dem Eigentümer mit Rücksicht auf die
Bauwarnung wirtschaftlich nicht mehr zuzumuten, das Grundstück zu
behalten oder es in der bisherigen oder einer anderen zulässigen Art
zu nutzen, so kann er vom Unternehmer die Übernahme des Grundstücks
verlangen. In diesem Fall hat der Unternehmer den Verkehrswert, den
das Grundstück ohne die Bauwarnung hätte, sowie die für die
Beschaffung eines Ersatzgrundstücks erforderlichen Aufwendungen zu
ersetzen. Ein Anspruch nach Satz 1 besteht insoweit nicht, als
Tatsachen die Annahme rechtfertigen, daß die Absicht, eine bauliche
Anlage zu errichten, zu erweitern oder wesentlich zu verändern, nur
erklärt wird, um einen Wertersatz zu erlangen.


#### Zweiter Abschnitt - Haftung für Bergschäden



##### Erster Unterabschnitt - Allgemeine Bestimmungen



###### § 114 Bergschaden

(1) Wird infolge der Ausübung einer der in § 2 Abs. 1 Nr. 1 und 2
bezeichneten Tätigkeiten oder durch eine der in § 2 Abs. 1 Nr. 3
bezeichneten Einrichtungen (Bergbaubetrieb) ein Mensch getötet oder
der Körper oder die Gesundheit eines Menschen verletzt oder eine Sache
beschädigt (Bergschaden), so ist für den daraus entstehenden Schaden
nach den §§ 115 bis 120 Ersatz zu leisten.

(2) Bergschaden im Sinne des Absatzes 1 ist nicht

1.  ein Schaden, der an im Bergbaubetrieb beschäftigten Personen oder an
    im Bergbaubetrieb verwendeten Sachen entsteht,


2.  ein Schaden, der an einem anderen Bergbaubetrieb oder an den dem
    Aufsuchungs- oder Gewinnungsrecht eines anderen unterliegenden
    Bodenschätzen entsteht,


3.  ein Schaden, der durch Einwirkungen entsteht, die nach § 906 des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs nicht verboten werden können,


4.  ein Nachteil, der durch Planungsentscheidungen entsteht, die mit
    Rücksicht auf die Lagerstätte oder den Bergbaubetrieb getroffen werden
    und


5.  ein unerheblicher Nachteil oder eine unerhebliche Aufwendung im
    Zusammenhang mit Maßnahmen der Anpassung nach § 110.





###### § 115 Ersatzpflicht des Unternehmers

(1) Zum Ersatz eines Bergschadens ist der Unternehmer verpflichtet,
der den Bergbaubetrieb zur Zeit der Verursachung des Bergschadens
betrieben hat oder für eigene Rechnung hat betreiben lassen.

(2) Ist ein Bergschaden durch zwei oder mehrere Bergbaubetriebe
verursacht, so haften die Unternehmer der beteiligten Bergbaubetriebe
als Gesamtschuldner. Im Verhältnis der Gesamtschuldner zueinander
hängt, soweit nichts anderes vereinbart ist, die Verpflichtung zum
Ersatz sowie der Umfang des zu leistenden Ersatzes von den Umständen,
insbesondere davon ab, inwieweit der Bergschaden vorwiegend von dem
einen oder anderen Bergbaubetrieb verursacht worden ist; im Zweifel
entfallen auf die beteiligten Bergbaubetriebe gleiche Anteile.

(3) Soweit in den Fällen des Absatzes 2 die Haftung des Unternehmers
eines beteiligten Bergbaubetriebes gegenüber dem Geschädigten durch
Rechtsgeschäft ausgeschlossen ist, sind bis zur Höhe des auf diesen
Bergbaubetrieb nach Absatz 2 Satz 2 entfallenden Anteils die
Unternehmer der anderen Bergbaubetriebe von der Haftung befreit.

(4) Wird ein Bergschaden durch ein und denselben Bergbaubetrieb
innerhalb eines Zeitraums verursacht, in dem der Bergbaubetrieb durch
zwei oder mehrere Unternehmer betrieben wurde, so gelten die Absätze 2
und 3 entsprechend.


###### § 116 Ersatzpflicht des Bergbauberechtigten

(1) Neben dem nach § 115 Abs. 1 ersatzpflichtigen Unternehmer ist auch
der Inhaber der dem Bergbaubetrieb zugrundeliegenden Berechtigung zur
Aufsuchung oder Gewinnung (Bergbauberechtigung) zum Ersatz des
Bergschadens verpflichtet; dies gilt bei betriebsplanmäßig
zugelassenem Bergbaubetrieb auch, wenn die Bergbauberechtigung bei
Verursachung des Bergschadens bereits erloschen war oder wenn sie mit
Rückwirkung aufgehoben worden ist. Der Unternehmer und der Inhaber der
Bergbauberechtigung haften als Gesamtschuldner. Soweit die Haftung
eines Gesamtschuldners gegenüber dem Geschädigten durch Rechtsgeschäft
ausgeschlossen ist, ist auch der andere Gesamtschuldner von der
Haftung befreit.

(2) Im Verhältnis der Gesamtschuldner zueinander haftet, soweit nichts
anderes vereinbart ist, allein der Unternehmer.


###### § 117 Umfang der Ersatzpflicht, Verjährung, Rechte Dritter

(1) Der Umfang der Ersatzpflicht richtet sich nach den Vorschriften
des Bürgerlichen Gesetzbuchs über die Verpflichtung zum Ersatz des
Schadens im Falle einer unerlaubten Handlung, jedoch mit folgenden
Einschränkungen:

1.  Im Falle der Tötung oder Verletzung eines Menschen haftet der
    Ersatzpflichtige für jede Person bis zu einem Kapitalbetrag von 600000
    Euro oder bis zu einem Rentenbetrag von jährlich 36.000 Euro.


2.  Im Falle einer Sachbeschädigung haftet der Ersatzpflichtige nur bis
    zur Höhe des gemeinen Wertes der beschädigten Sache; dies gilt nicht
    für die Beschädigung von Grundstücken, deren Bestandteilen und
    Zubehör.




(2) Auf die Verjährung des Anspruchs auf Ersatz des Bergschadens
finden die Vorschriften des Abschnitts 5 des Buches 1 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs entsprechende Anwendung.

(3) Für die Entschädigung gelten die Artikel 52 und 53 des
Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch entsprechend.


###### § 118 Mitwirkendes Verschulden

Hat bei der Entstehung des Bergschadens ein Verschulden des
Geschädigten mitgewirkt, so gilt § 254 des Bürgerlichen Gesetzbuchs;
bei Beschädigung einer Sache steht das Verschulden desjenigen, der die
tatsächliche Gewalt über die Sache ausübt, dem Verschulden des
Geschädigten gleich.


###### § 119 Mitwirkung eines Dritten

Hat bei der Entstehung eines Bergschadens eine Ursache mitgewirkt, die
die Ersatzpflicht eines Dritten auf Grund eines anderen Gesetzes
begründet, haften der Ersatzpflichtige und der Dritte dem Geschädigten
gegenüber als Gesamtschuldner. Es gelten

1.  für den Ausgleich im Verhältnis zwischen dem nach § 115
    Ersatzpflichtigen und dem Dritten § 115 Abs. 2 Satz 2 und


2.  für die Ersatzpflicht gegenüber dem Geschädigten § 115 Abs. 3



entsprechend. Der Ersatzpflichtige ist jedoch nicht verpflichtet, über
die Haftungshöchstbeträge des § 117 hinaus Ersatz zu leisten.


###### § 120 Bergschadensvermutung

(1) Entsteht im Einwirkungsbereich der untertägigen Aufsuchung oder
Gewinnung eines Bergbaubetriebes oder bei einer bergbaulichen
Tätigkeit mit Hilfe von Bohrungen, die nicht der Aufsuchung oder
Gewinnung von Gasen oder Erdwärme aus Grubenräumen stillgelegter
Bergwerke dienen, durch Senkungen, Hebungen, Pressungen oder Zerrungen
der Oberfläche oder durch Erdrisse oder durch Erschütterungen ein
Schaden, der seiner Art nach ein Bergschaden sein kann, so wird
vermutet, daß der Schaden durch diesen Bergbaubetrieb verursacht
worden ist. Dies gilt nicht, wenn feststeht, daß

1.  der Schaden durch einen offensichtlichen Baumangel oder eine
    baurechtswidrige Nutzung verursacht sein kann oder


2.  die Senkungen, Hebungen, Pressungen, Zerrungen, Erdrisse oder
    Erschütterungen

    a)  durch natürlich bedingte geologische oder hydrologische Gegebenheiten
        oder Veränderungen des Baugrundes oder


    b)  von einem Dritten verursacht sein können, der, ohne Bodenschätze
        untertägig aufzusuchen oder zu gewinnen oder ohne bergbauliche
        Tätigkeiten mit Hilfe von Bohrungen durchzuführen, im
        Einwirkungsbereich des Bergbaubetriebes auf die Oberfläche eingewirkt
        hat.







(2) Wer sich wegen eines Schadens an einer baulichen Anlage auf eine
Bergschadensvermutung beruft, hat dem Ersatzpflichtigen auf Verlangen
Einsicht in die Baugenehmigung und die dazugehörigen Unterlagen für
diese bauliche Anlage sowie bei Anlagen, für die wiederkehrende
Prüfungen vorgeschrieben sind, auch Einsicht in die Prüfunterlagen zu
gewähren oder zu ermöglichen.


###### § 121 Verhältnis zu anderen Vorschriften

Unberührt bleiben gesetzliche Vorschriften, nach denen für einen
Schaden im Sinne des § 114 in weiterem Umfang als nach den
Vorschriften dieses Abschnitts gehaftet wird oder nach denen ein
anderer für den Schaden verantwortlich ist.


##### Zweiter Unterabschnitt - Bergschadensausfallkasse



###### § 122 Ermächtigung

(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates in seinem
Geschäftsbereich eine rechtsfähige Anstalt des öffentlichen Rechts als
Ausfallkasse zur Sicherung von Bergschadensansprüchen
(Bergschadensausfallkasse) zu errichten, wenn

1.  die Haftung für den Ersatz eines Bergschadens bei einem Ausfall durch
    die Unternehmer nicht sichergestellt ist und


2.  die Sicherstellung sich nicht auf alle Unternehmer erstreckt, es sei
    denn, daß der Ersatz im Rahmen der Ausfallhaftung durch einen
    Unternehmer oder eine bestimmte Gruppe von Unternehmern gewährleistet
    ist.




(2) Die Bergschadensausfallkasse haftet bei einem Ausfall an Stelle
der nach den §§ 115 und 116 Ersatzpflichtigen für den Ersatz des
Bergschadens.

(3) Ein Ausfall liegt vor, soweit der Geschädigte für einen
Bergschaden von keinem der nach den §§ 115 und 116 Ersatzpflichtigen
einen Ersatz erlangen kann. Er gilt nur dann als eingetreten, wenn
keiner der nach §§ 115 und 116 Ersatzpflichtigen mehr vorhanden ist
oder soweit deren Zahlungsunfähigkeit durch Zahlungseinstellung oder
auf sonstige Weise erwiesen ist. Soweit die Bergschadensausfallkasse
den Geschädigten befriedigt, geht dessen Forderung gegen den
Ersatzpflichtigen auf sie über.

(4) Das Nähere über die Bergschadensausfallkasse bestimmt die Satzung,
die vom Bundesministerium für Wirtschaft und Energie durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates aufgestellt wird.


###### § 123 Durchführungsverordnung

Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates
bedarf, Vorschriften zu erlassen über

1.  die Beitragspflicht, die Beitragspflichtigen und, soweit erforderlich,
    deren Einteilung in Beitragsklassen, sowie über die Abgrenzung der
    Zuordnung der Beitragspflichtigen zu den einzelnen Beitragsklassen,


2.  die Bemessung der Beiträge,


3.  das Verfahren zur Feststellung der Beitragspflichtigen,


4.  die Pflicht zur Erteilung von Auskünften und Vorlage von Unterlagen,
    soweit dies zur Beitragsbemessung erforderlich ist, und


5.  die Aufsicht über die Bergschadensausfallkasse.





#### Dritter Abschnitt - Bergbau und öffentliche Verkehrsanlagen



##### § 124 Öffentliche Verkehrsanlagen

(1) Die Errichtung, Erweiterung, wesentliche Veränderung und der
Betrieb von öffentlichen Verkehrsanlagen und von Gewinnungsbetrieben
sind in gegenseitiger Rücksichtnahme so zu planen und durchzuführen,
daß die Gewinnung von Bodenschätzen durch öffentliche Verkehrsanlagen
und öffentliche Verkehrsanlagen durch die Gewinnung von Bodenschätzen
so wenig wie möglich beeinträchtigt werden. Im übrigen sind die §§ 110
bis 112 entsprechend anzuwenden, soweit sich aus den Absätzen 2 und 3
nichts anderes ergibt.

(2) Die Aufwendungen für die Anpassung im Sinne des § 110 und für
Sicherungsmaßnahmen im Sinne des § 111 trägt der Träger der
öffentlichen Verkehrsanlage, soweit Anpassung und Sicherungsmaßnahmen
dazu dienen, Bergschäden an Verkehrsanlagen aus einem bis zur
Festlegung eines Planungsgebietes oder zur Planauslegung
betriebsplanmäßig zugelassenen Abbau zu vermeiden oder zu vermindern.
Im übrigen trägt sie der Unternehmer, dessen Gewinnungsbetrieb die
Anpassung und Sicherungsmaßnahmen erforderlich macht. An die Stelle
der Planoffenlegung nach Satz 1 tritt im vereinfachten
Planfeststellungsverfahren der Zeitpunkt, in dem den Betroffenen
Gelegenheit gegeben wird, den Plan einzusehen, bei Verkehrsanlagen,
die durch einen Bebauungsplan festgesetzt werden, die öffentliche
Auslegung des Entwurfs des Bebauungsplans; bei Anlagen, die ohne
formelle Planung hergestellt werden, ist die Zustimmung der höheren
Verwaltungsbehörde, sofern eine solche nicht erforderlich ist, der
Beginn der Herstellungsarbeiten maßgebend. Die Sätze 1 bis 3 gelten
nicht für die Errichtung, Erweiterung, wesentliche Veränderung und den
Betrieb von öffentlichen Verkehrsanlagen, wenn die Kosten für die
jeweilige Maßnahme von den Eigentümern der Grundstücke, die an die
Verkehrsanlage angrenzen, ganz oder überwiegend zu tragen sind.

(3) Soweit der gleichzeitige Betrieb einer öffentlichen Verkehrsanlage
und eines Gewinnungsbetriebes ohne eine wesentliche Beeinträchtigung
der öffentlichen Verkehrsanlage ausgeschlossen ist, gehen die
Errichtung, Erweiterung, wesentliche Änderung und der Betrieb der
öffentlichen Verkehrsanlage der Gewinnung von Bodenschätzen vor, es
sei denn, daß das öffentliche Interesse an der Gewinnung der
Bodenschätze überwiegt.

(4) Ist Voraussetzung für die Errichtung, Erweiterung, wesentliche
Änderung oder den Betrieb einer öffentlichen Verkehrsanlage, daß der
Unternehmer in seinem Gewinnungsbetrieb Einrichtungen herstellt,
beseitigt oder ändert, so ist ihm vom Träger der öffentlichen
Verkehrsanlage Ersatz in Geld zu leisten, soweit seine Maßnahmen
ausschließlich der Sicherung der Verkehrsanlage dienen. Dies gilt
nicht, wenn die Gewinnungsberechtigung erst nach der für die
öffentliche Verkehrsanlage erforderlichen Planoffenlegung entstanden
ist; Absatz 2 Satz 3 ist entsprechend anzuwenden.


#### Vierter Abschnitt - Beobachtung der Oberfläche



##### § 125 Messungen

(1) Die beteiligten Unternehmer haben auf ihre Kosten auf Verlangen
und unter Aufsicht der zuständigen Behörde die Messungen durchführen
zu lassen, die zur Erleichterung der Feststellung von Art und Umfang
zu erwartender und zur Beobachtung eingetretener Einwirkungen des
Bergbaus auf die Oberfläche erforderlich sind. Die Ergebnisse der
Messungen sind unverzüglich bei der zuständigen Behörde einzureichen.
Für die Einsicht in die Ergebnisse gilt § 63 Abs. 4 entsprechend.

(2) Messungen nach Absatz 1 können nur für Gebiete verlangt werden, in
denen Beeinträchtigungen der Oberfläche durch Bergbaubetriebe mit
Auswirkungen auf bauliche Anlagen eingetreten oder zu erwarten sind,
wenn die Messungen zur Verhütung von Gefahren für Leben, Gesundheit
oder bedeutende Sachgüter von Bedeutung sein können.

(3) Die Eigentümer und sonstigen Nutzungsberechtigten haben, soweit
dies zur Durchführung der Messungen nach Absatz 1 erforderlich ist,
das Betreten ihrer Grundstücke und das Anbringen von Meßmarken zu
dulden. § 39 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 und Absatz 2 Nr. 2 gilt entsprechend.
Für dabei entstehende Schäden haben die beteiligten Unternehmer eine
angemessene Entschädigung an Geld zu leisten.

(4) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Vorschriften zu
erlassen über

1.  die nach Absatz 1 im einzelnen durchzuführenden Messungen und die
    Anforderungen, denen sie zur Erreichung der in Absatz 1 bezeichneten
    Zwecke genügen müssen,


2.  die Überwachung der Durchführung von Messungen im Sinne des Absatzes
    1,


3.  die Anforderungen an die Voraussetzungen, die nach Absatz 2 an die
    Gebiete gestellt werden, für die Messungen verlangt werden können.



In der Rechtsverordnung kann die entsprechende Anwendung des § 70 Abs.
1 bis 3 vorgeschrieben und bei der Bestimmung von Anforderungen im
Sinne des Satzes 1 Nr. 1 auf Bekanntmachungen sachverständiger Stellen
unter Angabe der Fundstelle verwiesen werden.


## Achter Teil - Sonstige Tätigkeiten und Einrichtungen



### § 126 Untergrundspeicherung

(1) Auf Untersuchungen des Untergrundes auf seine Eignung zur
Errichtung von Untergrundspeichern und auf Untergrundspeicher sind die
§§ 39, 40, 48, 50 bis 74, 77 bis 104, 106 und 131 entsprechend
anzuwenden. Soweit zur Errichtung des Untergrundspeichers ein
künstlicher Hohlraum geschaffen wird oder geschaffen worden ist, sind
auf die Errichtung und den Betrieb von Untergrundspeichern zudem die
§§ 110 bis 123 entsprechend anzuwenden. Mit der Vorlage des ersten
Betriebsplans hat der Unternehmer nachzuweisen, daß er eine allgemeine
Beschreibung des geplanten Untergrundspeichers unter möglichst genauer
Angabe der Lage und der voraussichtlich größten Ausdehnung im
Untergrund durch Veröffentlichung in mindestens zwei der im Bereich
des Standorts des Untergrundspeichers allgemein verbreiteten
Tageszeitungen mindestens einen Monat vorher bekanntgemacht hat. Bei
nachträglichen Veränderungen ist dieser Nachweis erneut zu erbringen,
wenn sich die Ausdehnung des Untergrundspeichers im Untergrund
wesentlich ändert.

(2) Eine Untersuchung des Untergrundes auf seine Eignung zur
Errichtung von Untergrundspeichern liegt nur vor, soweit damit eine
Aufsuchung nicht verbunden ist.

(3) Auf die Errichtung und den Betrieb einer Anlage zur Lagerung,
Sicherstellung oder Endlagerung radioaktiver Stoffe im Sinne des
Atomgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 31. Oktober 1976
(BGBl. I S. 3053), zuletzt geändert durch
Artikel 14 des Gesetzes vom 28. März 1980 (BGBl. I S. 373),
sind die §§ 39, 40, 48, 50 bis 74 und 77 bis 104 und 106 entsprechend
anzuwenden, wenn die Anlage ihrer Art nach auch zur unterirdischen
behälterlosen Speicherung geeignet ist.


### § 127 Bohrungen

(1) Für die nicht unter § 2 fallenden Bohrungen und die dazugehörigen
Betriebseinrichtungen gelten, wenn die Bohrungen mehr als hundert
Meter in den Boden eindringen sollen, die §§ 50 bis 62 und 65 bis 74
mit folgender Maßangabe entsprechend:

1.  Beginn und Einstellung der Bohrarbeiten sind mindestens zwei Wochen
    vorher anzuzeigen. Müssen Bohrarbeiten schon in kürzerer Frist
    eingestellt werden, so ist die Anzeige unverzüglich zu erstatten.


2.  § 51 Abs. 1 gilt nur, wenn die zuständige Behörde die Einhaltung der
    Betriebsplanpflicht im Einzelfall mit Rücksicht auf den Schutz
    Beschäftigter oder Dritter oder die Bedeutung des Betriebes für
    erforderlich erklärt.


3.  Als Unternehmer ist auch anzusehen, wer eine Bohrung auf fremde
    Rechnung ausführt.


4.  Die Auskunftspflicht nach § 70 Abs. 1 gilt auch für die
    Aufschlußergebnisse.


5.  Die Erfüllung der Pflichten durch einen Unternehmer befreit die
    übrigen mitverpflichteten Unternehmer.




(2) Die Vorschriften des Wasserhaushaltsgesetzes, der
Landeswassergesetze und der auf Grund dieser Gesetze erlassenen
Rechtsverordnungen bleiben unberührt.


### § 128 Alte Halden

Für das Aufsuchen und Gewinnen mineralischer Rohstoffe in Halden
gelten die §§ 39, 40, 42, 48, 50 bis 74 und 77 bis 104 und 106
entsprechend, wenn die mineralischen Rohstoffe als Bodenschätze unter
§ 3 Abs. 3 und 4 fallen würden und aus einer früheren Aufsuchung,
Gewinnung oder Aufbereitung von Bodenschätzen stammen.


### § 129 Versuchsgruben, Bergbauversuchsanstalten

(1) Für Versuchsgruben gelten die §§ 50 bis 74, für nicht unter § 2
fallende, wie ein Gewinnungsbetrieb eingerichtete bergbauliche
Ausbildungsstätten sowie für Besucherbergwerke und Besucherhöhlen die
§§ 50 bis 62 und 65 bis 74 entsprechend.

(2) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die in Absatz 1
genannten Vorschriften auf sonstige bergbauliche Versuchsanstalten für
entsprechend anwendbar zu erklären und die zugehörigen
Bußgeldvorschriften zu erstrecken, soweit dies zum Schutze der in § 55
Abs. 1 bezeichneten Rechtsgüter und Belange erforderlich ist.


### § 130

-


### § 131 Hauptstellen für das Grubenrettungswesen

(1) Unternehmer, die einen untertägigen Gewinnungsbetrieb oder einen
Gewinnungsbetrieb mit brand- oder explosionsgefährdeten Anlagen oder
mit Anlagen betreiben, in denen unatembare oder giftige Gase oder
Dämpfe auftreten können, müssen zur Wahrnehmung gemeinsamer Aufgaben
auf dem Gebiet des Grubenrettungs- und Gasschutzwesens Hauptstellen
für das Grubenrettungswesen bilden und unterhalten oder solchen
angeschlossen sein.

(2) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung, die der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
Vorschriften über Aufgaben, Anzahl, Organisation und Ausstattung der
Hauptstellen zu erlassen, soweit dies zur Wahrung der
Sicherheitsaufgaben und zur Gewährleistung der Einsatzbereitschaft der
Hauptstellen und ihrer Einrichtungen erforderlich ist.

(3) Auf Hauptstellen für das Grubenrettungswesen sind die §§ 58 bis 62
und, soweit die Hauptstellen nicht von einem Träger der gesetzlichen
Unfallversicherung unterhalten werden, für die Überwachung der
Einhaltung des Absatzes 1, der §§ 58 bis 62 und der Rechtsverordnungen
nach Absatz 2 die §§ 69 bis 74 entsprechend anzuwenden.


## Neunter Teil - Besondere Vorschriften für den Festlandsockel



### § 132 Forschungshandlungen

(1) Wer in bezug auf den Festlandsockel an Ort und Stelle
Forschungshandlungen vornehmen will, die ihrer Art nach zur Entdeckung
oder Feststellung von Bodenschätzen offensichtlich ungeeignet sind,
bedarf hinsichtlich der Ordnung der Nutzung und Benutzung der Gewässer
über dem Festlandsockel und des Luftraumes über diesen Gewässern der
Genehmigung des Bundesamtes für Seeschiffahrt und Hydrographie. Andere
mit Bezug auf den Festlandsockel an Ort und Stelle vorgenommene
Forschungshandlungen gelten auch über § 4 Abs. 1 hinaus als
Aufsuchung.

(2) Die Genehmigung darf nur versagt werden, wenn

1.  das Gebiet, in dem die Forschungshandlung vorgenommen werden soll,
    nicht in einem Lageplan genau bezeichnet ist,


2.  dem Bundesamt für Seeschiffahrt und Hydrographie keine Angaben über
    das Forschungsprogramm und über dessen technische Durchführung gemacht
    werden oder


3.  überwiegende öffentliche Interessen entgegenstehen, insbesondere durch
    die beabsichtigte Forschungshandlung

    a)  der Betrieb und die Wirkung von Schiffahrtsanlagen und -zeichen,


    b)  die Benutzung der Schiffahrtswege und des Luftraumes, die Schiffahrt,
        der Fischfang und die Pflanzen- und Tierwelt in unvertretbarer Weise,


    c)  das Legen, die Unterhaltung und der Betrieb von Unterwasserkabeln und
        Rohrleitungen sowie ozeanographische oder sonstige wissenschaftliche
        Forschungen mehr als nach den Umständen unvermeidbar




    beeinträchtigt würden,

    d)  eine Verunreinigung des Meeres zu besorgen ist oder


    e)  die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland gefährdet wird.







(3) Forschungshandlungen im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 unterliegen,
soweit sich aus § 134 nichts anderes ergibt, der Überwachung durch das
Bundesamt für Seeschiffahrt und Hydrographie; die §§ 70 und 71 Abs. 1
und 2 sind anzuwenden. Unberührt bleibt die Flugverkehrskontrolle im
Luftraum über dem Festlandsockel auf Grund internationaler
Vereinbarungen.

(4) Werden Forschungshandlungen in bezug auf den Festlandsockel ohne
Genehmigung vorgenommen, so hat das Bundesamt für Seeschiffahrt und
Hydrographie die Fortsetzung der unerlaubten Tätigkeit zu untersagen.
§ 72 Abs. 1 Satz 2 gilt entsprechend. Widerspruch und Anfechtungsklage
gegen Anordnungen nach den Sätzen 1 und 2 haben keine aufschiebende
Wirkung.


### § 133 Unterwasserkabel und Transit-Rohrleitungen

(1) Die Errichtung und der Betrieb einer Transit-Rohrleitung in oder
auf dem Festlandsockel bedarf einer Genehmigung

1.  in bergbaulicher Hinsicht und


2.  hinsichtlich der Ordnung der Nutzung und Benutzung der Gewässer über
    dem Festlandsockel und des Luftraumes über diesen Gewässern.



Für die Erteilung der Genehmigung nach Satz 1 Nr. 1 ist die gemäß §
136 bestimmte Behörde und für die Genehmigung nach Satz 1 Nr. 2 das
Bundesamt für Seeschiffahrt und Hydrographie zuständig. Die
Genehmigung nach Satz 1 Nr. 2 darf nur nach Vorliegen der Genehmigung
nach Satz 1 Nr. 1 erteilt werden.

(2) Die Genehmigungen nach Absatz 1 dürfen nur versagt werden, wenn
eine Gefährdung des Lebens oder der Gesundheit von Personen oder von
Sachgütern oder eine Beeinträchtigung überwiegender öffentlicher
Interessen zu besorgen ist, die nicht durch eine Befristung, durch
Bedingungen oder Auflagen verhütet oder ausgeglichen werden kann. Eine
Beeinträchtigung überwiegender öffentlicher Interessen liegt
insbesondere in den in § 132 Abs. 2 Nr. 3 genannten Fällen vor. Die
nachträgliche Aufnahme, Änderung oder Ergänzung von Auflagen ist
zulässig, wenn sie für den Unternehmer und für Rohrleitungen
vergleichbarer Art wirtschaftlich vertretbar und nach den allgemein
anerkannten Regeln der Technik erfüllbar ist.

(2a) Für die Errichtung und den Betrieb einer Transit-Rohrleitung, die
zugleich ein Vorhaben im Sinne des § 1 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes
über die Umweltverträglichkeitsprüfung ist, ist eine Prüfung der
Umweltverträglichkeit im Genehmigungsverfahren nach Absatz 1 Satz 1
Nr. 2 nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung
durchzuführen. Bei der Anwendung der Vorschriften des
Verwaltungsverfahrensgesetzes nach § 18 Absatz 1 Satz 4 des Gesetzes
über die Umweltverträglichkeitsprüfung tritt an die Stelle der
Gemeinde die Genehmigungsbehörde. Auf die Auslegung des Plans nach §
73 Absatz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes und der Unterlagen nach
§ 19 Absatz 2 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung ist
durch amtliche Bekanntmachung im Verkündungsblatt der
Genehmigungsbehörde und durch Veröffentlichung in zwei überregionalen
Tageszeitungen hinzuweisen.

(3) Für die Errichtung und den Betrieb einer Transit-Rohrleitung
gelten die §§ 58 bis 62 und 65 bis 74 mit folgender Maßgabe
entsprechend:
Für die Aufsicht nach den §§ 69 bis 74 ist, soweit sich aus § 134
nichts anderes ergibt, das Bundesamt für Seeschiffahrt und
Hydrographie im Rahmen des mit der Genehmigung nach Absatz 1 Satz 1
Nr. 2 verfolgten Zwecks, im übrigen die nach § 136 bestimmte Behörde
zuständig.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend für die Verlegung und den
Betrieb von Unterwasserkabeln.


### § 134 Überwachung und Vollziehung von Verwaltungsakten, Zusammenwirken

(1) Im Bereich des Festlandsockels überwachen die in § 6 Nr. 1, 2 und
4 des Gesetzes über den unmittelbaren Zwang bei Ausübung öffentlicher
Gewalt durch Vollzugsbeamte des Bundes in der im Bundesgesetzblatt
Teil III, Gliederungsnummer 201-5, veröffentlichten bereinigten
Fassung, zuletzt geändert durch Artikel 326 Abs. 5 des Gesetzes vom 2.
März 1974 (BGBl. I S. 469), bezeichneten Vollzugsbeamten, daß

1.  nicht unbefugt eine Aufsuchung oder Gewinnung durchgeführt, eine
    Forschungshandlung vorgenommen, ein Unterwasserkabel verlegt oder
    betrieben oder eine Transit-Rohrleitung errichtet oder betrieben wird
    und


2.  die nach § 72 Abs. 1, § 132 Abs. 4 und § 133 Abs. 3, auch in
    Verbindung mit Abs. 4 erlassenen Anordnungen durchgeführt werden.



§ 70 Abs. 2 gilt entsprechend.

(2) Im Bereich des Festlandsockels werden die auf Grund dieses
Gesetzes erlassenen Verwaltungsakte nach dem Verwaltungs-
Vollstreckungsgesetz in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
Gliederungsnummer 201-4, veröffentlichten bereinigten Fassung, zuletzt
geändert durch Artikel 40 des Gesetzes vom 14. Dezember 1976 (BGBl. I
S. 3341), und dem Gesetz über den unmittelbaren Zwang bei Ausübung
öffentlicher Gewalt durch Vollzugsbeamte des Bundes vollzogen.
Unmittelbarer Zwang wird von den Vollzugsbeamten der Bundespolizei und
der Zollverwaltung angewandt.

(3) Die Bundesministerien für Verkehr und digitale Infrastruktur, des
Innern, für Bau und Heimat und der Finanzen regeln im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie durch Vereinbarung
das Zusammenwirken der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des
Bundes, der Bundespolizei und der Zollverwaltung.


### § 135 (weggefallen)



### § 136 Zuständigkeiten für sonstige Verwaltungsaufgaben

Soweit sich aus den §§ 132 bis 134 nichts anderes ergibt, nimmt die
Verwaltungsaufgaben nach diesem Gesetz und den hierzu erlassenen
Bergverordnungen für den Bereich des Festlandsockels die zuständige
Landesbehörde wahr.


### § 137 Übergangsregelung

(1) Die Zuständigkeit der Länder im Bereich des Festlandsockels
richtet sich nach dem Äquidistanzprinzip. Eine Feldes- oder
Förderabgabe ist an das Land zu entrichten, an dessen Küstengewässer
das Feld einer Erlaubnis, Bewilligung oder eines Bergwerkseigentums im
Bereich des Festlandsockels angrenzt; die Zuordnung eines Feldes zum
Gebiet des Landes bestimmt sich nach dem Äquidistanzprinzip.

(2) Die endgültige Regelung der Rechte am Festlandsockel
einschließlich einer Regelung über die Zuweisung der Feldes- und
Förderabgabe bleibt einem besonderen Gesetz vorbehalten.


## Zehnter Teil - Bundesprüfanstalt, Sachverständigenausschuß, Durchführung



### Erstes Kapitel - Bundesprüfanstalt für den Bergbau



#### § 138 Errichtung

Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates in seinem
Geschäftsbereich eine Bundesprüfanstalt für den Bergbau
(Bundesprüfanstalt) als nicht rechtsfähige Anstalt des öffentlichen
Rechts zu errichten, soweit dies erforderlich ist, um sicherzustellen,
daß Prüfungen oder Abnahmen im Sinne des § 65 Nr. 3 oder 4 nicht durch
eine Stelle vorgenommen werden,

1.  die in ihrer Ausstattung dem Stand von Wissenschaft und Technik für
    die Prüfungen oder Abnahmen nicht entspricht,


2.  die nicht über das erforderliche fachkundige und zuverlässige Personal
    verfügt,


3.  in der die beschäftigten Personen keine hinreichende Gewähr für ihre
    Unparteilichkeit bieten, insbesondere in einem Bindungs- oder
    Abhängigkeitsverhältnis stehen, das eine unparteiische Prüftätigkeit
    beeinflussen könnte,


4.  deren Träger als Unternehmer tätig ist oder zu einem Unternehmer in
    einem Bindungs- oder Abhängigkeitsverhältnis steht, das eine
    unparteiische Prüftätigkeit beeinflussen könnte,


5.  deren Träger nicht in der Lage oder bereit ist, die für die
    Unterhaltung und den ordnungsgemäßen Betrieb der Stelle erforderlichen
    Mittel aufzubringen oder


6.  deren Träger nicht in der Lage ist, den Schaden zu ersetzen, der dem
    Staat wegen seiner Haftung für Amtspflichtverletzungen des
    Prüfstellenpersonals entstehen kann.





#### § 139 Aufgaben

Die Bundesprüfanstalt hat Prüfungen und Abnahmen im Sinne des § 65 Nr.
3 und 4 durchzuführen, soweit dies in Bergverordnungen des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie nach § 65 vorgesehen
ist, und im Rahmen ihrer Aufgaben die nach diesem Gesetz zuständigen
Behörden und die Unternehmen zu beraten.


#### § 140 Inanspruchnahme, Gebühren

(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates
bedarf, Vorschriften über die vertragliche Inanspruchnahme der
Bundesprüfanstalt und die Gebühren und Auslagen für ihre
Nutzleistungen zu erlassen. Die Gebühren sind nach dem Personal- und
Sachaufwand für die Nutzleistung unter Berücksichtigung ihres
wirtschaftlichen Wertes für den Antragsteller zu bestimmen. Der
Personalaufwand kann nach der Zahl der Stunden bemessen werden, die
Bedienstete der Bundesprüfanstalt für Prüfungen und Untersuchungen
bestimmter Arten von Prüf- oder Untersuchungsgegenständen
durchschnittlich benötigen.

(2) Die Gebühr für eine Nutzleistung darf in der Regel 10 000 Euro
nicht übersteigen. Erfordert die Nutzleistung einen außergewöhnlichen
Aufwand, insbesondere für die Prüfung oder Abnahme umfangreicher
Anlagen, so kann der Höchstbetrag um den entsprechenden Mehrbetrag
überschritten werden.

(3) Für die Abgeltung mehrfacher gleichartiger Nutzungsleistungen für
denselben Empfänger können Pauschgebühren vorgesehen werden. Bei der
Bemessung der Pauschgebührensätze ist der geringere Umfang des
Verwaltungsaufwandes zu berücksichtigen.


### Zweites Kapitel - Sachverständigenausschuß, Durchführung



#### § 141 Sachverständigenausschuß Bergbau

Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates
bedarf, einen Sachverständigenausschuß für den Bergbau zu errichten,
der es in allen Fragen der Bergtechnik, insbesondere der
Sicherheitstechnik, berät und zu den von ihm zu erlassenden
Bergverordnungen Stellung nimmt. Dem Ausschuß sollen ein Vertreter des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie als Vorsitzender sowie
Vertreter der beteiligten Bundesministerien, der Landesregierungen,
der fachlich zuständigen Landesbehörden, der Träger der gesetzlichen
Unfallversicherung, der Wirtschaft und der Gewerkschaften angehören.
In der Rechtsverordnung kann das Nähere über die Zusammensetzung, die
Berufung der Mitglieder sowie das Verfahren des Ausschusses geregelt
werden.


#### § 142 Zuständige Behörden

Die Landesregierungen oder die von ihnen bestimmten Stellen bestimmen
die für die Ausführung dieses Gesetzes zuständigen Behörden, soweit
nicht Bundesbehörden zuständig sind. Unberührt bleiben Vorschriften
des Landesrechts, nach denen für ein Land Behörden eines anderen
Landes zuständig sind.


#### § 143 Verwaltungsvorschriften

(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie erläßt mit
Zustimmung des Bundesrates zur Durchführung dieses Gesetzes und der
auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen des Bundes
allgemeine Verwaltungsvorschriften. Für Bergverordnungen, die auf
Grund von § 68 Abs. 2 erlassen worden sind, gilt dies nur, soweit der
Schutz der in den §§ 65 bis 67 bezeichneten Rechtsgüter und Belange
durch Verwaltungsvorschriften der zuständigen Behörden nicht
gleichwertig sichergestellt wird. § 68 Abs. 3 gilt entsprechend.

(2) Soweit allgemeine Verwaltungsvorschriften nach Absatz 1 an
Bundesbehörden gerichtet sind, bedürfen sie nicht der Zustimmung des
Bundesrates.


## Elfter Teil - Rechtsweg, Bußgeld- und Strafvorschriften



### § 144 Klage vor den ordentlichen Gerichten

(1) Für Rechtsstreitigkeiten über Entschädigungen ist der ordentliche
Rechtsweg gegeben.

(2) Für die Klage sind die Landgerichte ohne Rücksicht auf den Wert
des Streitgegenstandes ausschließlich zuständig. Örtlich ist das
Landgericht ausschließlich zuständig, in dessen Bezirk der in Anspruch
genommene Gegenstand liegt.

(3) Die Klage ist innerhalb eines Monats zu erheben. Die Frist beginnt

1.  mit der Zustellung der Entscheidung der Behörde oder,


2.  falls in derselben Sache ein Verwaltungsstreitverfahren eingeleitet
    wird, mit dem rechtskräftigen Abschluß dieses Verfahrens.



Die Frist ist eine Notfrist im Sinne der Zivilprozeßordnung.

(4) Der Rechtsstreit ist zwischen dem Entschädigungsberechtigten und
dem Entschädigungsverpflichteten zu führen. Dies gilt sinngemäß, wenn
der Rechtsstreit eine Ausgleichszahlung betrifft.

(5) Das Gericht übersendet der nach § 92 zuständigen Behörde eine
Ausfertigung der Entscheidung oder des Vergleichs.


### § 145 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 6 Satz 1 bergfreie Bodenschätze ohne Erlaubnis aufsucht
    oder ohne Bewilligung oder Bergwerkseigentum gewinnt,


2.  einer vollziehbaren Auflage nach § 16 Abs. 3 zuwiderhandelt,


3.  die Grenze seiner Gewinnungsberechtigung überschreitet, ohne daß die
    Voraussetzungen des § 44 Abs. 1 Satz 1, auch in Verbindung mit § 47
    Abs. 1 Satz 1 Nr. 1, vorliegen,


4.  entgegen § 50 Abs. 1 Satz 1 oder Absatz 2 Satz 1 die Errichtung,
    Aufnahme oder Einstellung eines dort bezeichneten Betriebes nicht
    rechtzeitig anzeigt,


5.  entgegen § 50 Abs. 3 Satz 1 der Anzeige nicht einen vorschriftsmäßigen
    Abbauplan beifügt oder entgegen § 50 Abs. 3 Satz 2 eine wesentliche
    Änderung nicht unverzüglich anzeigt,


6.  einen nach § 51 betriebsplanpflichtigen Betrieb ohne zugelassenen
    Betriebsplan errichtet, führt oder, ohne daß die Voraussetzungen des §
    57 Abs. 1 Satz 1 oder Absatz 2 vorliegen, einstellt oder Abweichungen
    von einem zugelassenen Betriebsplan anordnet,


7.  entgegen § 53 Abs. 2 dem Abschlußbetriebsplan nicht die
    vorgeschriebene Betriebschronik beifügt,


8.  einer mit einer Betriebsplanzulassung nach § 55 verbundenen
    vollziehbaren Auflage oder einer vollziehbaren Auflage nach § 56 Abs.
    1 Satz 2, auch in Verbindung mit § 56 Abs. 3, zuwiderhandelt,


9.  entgegen § 57 Abs. 1 Satz 2, auch in Verbindung mit § 57 Abs. 2, eine
    Anordnung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    unverzüglich anzeigt,


10. einer Vorschrift des § 59 Abs. 1 oder § 60 Abs. 1 über die
    Beschäftigung, Bestellung oder Abberufung verantwortlicher Personen
    oder des § 60 Abs. 2 über die Namhaftmachung verantwortlicher Personen
    oder die Anzeige der Änderung ihrer Stellung oder ihres Ausscheidens
    zuwiderhandelt,


11. entgegen § 61 Abs. 2 Satz 1 Verwaltungsakte den verantwortlichen
    Personen nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    unverzüglich zur Kenntnis gibt,


12. entgegen § 61 Abs. 2 Satz 2 nicht dafür sorgt, daß Betriebspläne und
    deren Zulassung jederzeit eingesehen werden können,


13. entgegen § 63 Abs. 1 bis 3 Satz 1 das Rißwerk nicht vorschriftsmäßig
    anfertigt oder nachträgt, der zuständigen Behörde nicht einreicht oder
    nicht ordnungsgemäß aufbewahrt,


13a. (weggefallen)


14. entgegen § 70 Abs. 1 eine Auskunft nicht, nicht richtig oder nicht
    vollständig erteilt oder Unterlagen nicht vorlegt,


15. entgegen § 70 Abs. 2 Satz 4 oder 5 das Betreten von Grundstücken,
    Geschäftsräumen, Einrichtungen oder Wasserfahrzeugen, die Vornahme von
    Prüfungen oder Befahrungen, die Entnahme von Proben oder die
    Einsichtnahme in geschäftliche oder betriebliche Unterlagen nicht
    duldet oder Beauftragte bei Befahrungen nicht begleitet,


16. entgegen einer vollziehbaren Untersagung nach § 73 Abs. 1 Satz 1 eine
    verantwortliche Person weiterbeschäftigt,


17. entgegen § 74 Abs. 2 Satz 1 auf Verlangen die erforderlichen
    Arbeitskräfte oder Hilfsmittel nicht unverzüglich zur Verfügung
    stellt,


18. entgegen § 74 Abs. 3 ein Betriebsereignis nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht unverzüglich anzeigt,


19. entgegen § 125 Abs. 1 Satz 1 oder 2 die verlangten Messungen nicht
    durchführt oder deren Ergebnisse nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht unverzüglich einreicht oder entgegen § 125 Abs.
    3 Satz 1 das Betreten eines Grundstücks oder das Anbringen von
    Meßmarken nicht duldet,


20. ohne Genehmigung nach § 132 Abs. 1 Satz 1 Forschungshandlungen im
    Bereich des Festlandsockels vornimmt,


21. ohne die Genehmigungen nach § 133 Abs. 1 Satz 1, auch in Verbindung
    mit Abs. 4, ein Unterwasserkabel oder eine Transit-Rohrleitung in oder
    auf dem Festlandsockel verlegt, errichtet oder betreibt,


22. entgegen § 169 Abs. 1 Nr. 1 den Betrieb nicht unverzüglich anzeigt
    oder entgegen § 169 Abs. 1 Nr. 3 verantwortliche Personen nicht
    rechtzeitig bestellt oder nicht namhaft macht.




(2) Die Vorschriften des Absatzes 1

a)  Nummer 4, 6 und 8 bis 18 gelten auch für Untersuchungen des
    Untergrundes und Untergrundspeicher nach § 126 Abs. 1, für die
    Errichtung und den Betrieb von Anlagen zur Lagerung, Sicherstellung
    oder Endlagerung radioaktiver Stoffe nach § 126 Abs. 3 sowie für das
    Aufsuchen und Gewinnen mineralischer Rohstoffe in alten Halden nach §
    128,


b)  Nummer 4, 6, 8 bis 12 und 14 bis 18 gelten auch für Bohrungen nach §
    127 Abs. 1,


c)  Nummer 4, 6, 8 bis 16 und 18 gelten auch für Versuchsgruben nach § 129
    Abs. 1,


d)  Nummer 4, 6, 8 bis 12, 14 bis 16 und 18 gelten auch für bergbauliche
    Ausbildungsstätten sowie für Besucherbergwerke und Besucherhöhlen nach
    § 129 Abs. 1,


e)  Nummer 10, 11 und 14 bis 17 gelten auch für Hauptstellen für das
    Grubenrettungswesen nach § 131 Abs. 3,


f)  Nummer 14 und 15 gelten auch für Forschungshandlungen nach § 132 Abs.
    3,


g)  Nummer 10, 11, 14 bis 16 und 18 gelten auch für Transit-Rohrleitungen
    nach § 133 Abs. 3 und Unterwasserkabel nach § 133 Abs. 4.




(3) Ordnungswidrig handelt auch, wer vorsätzlich oder fahrlässig einer
Rechtsverordnung nach

1.  § 32 Abs. 1, §§ 67, 123, § 125 Abs. 4 oder § 131 Abs. 2 oder


2.  § 65 und § 66 mit Ausnahme von Satz 1 Nr. 4 Buchstabe e



zuwiderhandelt, soweit sie für einen bestimmten Tatbestand auf diese
Bußgeldvorschrift verweist.

(4) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1, 2,
6, 8 bis 11, 15 bis 18, 20, 21 und des Absatzes 3 Nr. 2 mit einer
Geldbuße bis zu fünfundzwanzigtausend Euro, in den Fällen des Absatzes
1 Nr. 3 bis 5, 7, 12 bis 14, 19, 22 und des Absatzes 3 Nr. 1 mit einer
Geldbuße bis zu zweitausendfünfhundert Euro, jeweils auch in
Verbindung mit Absatz 2, geahndet werden.

(5) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist für Ordnungswidrigkeiten im Bereich des
Festlandsockels im Zusammenhang mit Forschungshandlungen (§ 132) und
mit der Überwachungstätigkeit der in § 134 Abs. 1 bezeichneten
Behörden des Bundes die vom Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates
bestimmte Behörde.


### § 146 Straftaten

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer eine in § 145 Abs. 1 Nr. 6, 8, 9, 16 und 17, auch in
Verbindung mit § 145 Abs. 2, oder in § 145 Abs. 3 Nr. 2 bezeichnete
Handlung begeht und dadurch das Leben oder die Gesundheit eines
anderen oder fremde Sachen von bedeutendem Wert gefährdet.

(2) In besonders schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe von
sechs Monaten bis zu zehn Jahren. Ein besonders schwerer Fall liegt in
der Regel vor, wenn der Täter durch die Tat das Leben oder die
Gesundheit einer großen Zahl von Menschen gefährdet oder leichtfertig
den Tod oder eine schwere Körperverletzung eines Menschen (§ 226 des
Strafgesetzbuches) verursacht.

(3) Wer in den Fällen des Absatzes 1

1.  die Gefahr fahrlässig verursacht oder


2.  fahrlässig handelt und die Gefahr fahrlässig verursacht,



wird mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft.


### § 147 Erforschung von Straftaten

Die für die Ausführung des Gesetzes zuständigen Landesbehörden haben
bei der Erforschung von Straftaten nach § 146 die Rechte und Pflichten
der Behörden des Polizeidienstes.


### § 148 Tatort, Gerichtsstand

(1) Werden Taten nach § 146 nicht im Inland begangen, so gilt das
deutsche Strafrecht unabhängig vom Recht des Tatorts.

(2) Im Bereich des Festlandsockels haben die Beamten der in § 132 Abs.
1, § 134 Abs. 1 und § 136 bezeichneten Behörden Straftaten nach § 146
zu erforschen und alle keinen Aufschub gestattenden Anordnungen zu
treffen, um die Verdunkelung der Sache zu verhüten; die Beamten haben
die Rechte und Pflichten der Polizeibeamten nach den Vorschriften der
Strafprozeßordnung; sie sind insoweit Ermittlungspersonen der
Staatsanwaltschaft.

(3) Ist für eine Straftat nach § 146 ein Gerichtsstand nach den §§ 7
bis 10, 13, 98 Abs. 2, § 128 Abs. 1, § 162 oder § 165 der
Strafprozeßordnung oder § 157 des Gerichtsverfassungsgesetzes im
Geltungsbereich dieses Gesetzes nicht begründet, so ist Hamburg
Gerichtsstand; zuständiges Amtsgericht ist das Amtsgericht Hamburg.


## Zwölfter Teil - Übergangs- und Schlußbestimmungen



### Erstes Kapitel - Alte Rechte und Verträge



#### § 149 Voraussetzungen für die Aufrechterhaltung alter Rechte und Verträge

(1) Nach Maßgabe der Vorschriften dieses Gesetzes bleiben
aufrechterhalten

1.  Bergwerkseigentum,


2.  Ermächtigungen, Erlaubnisse und Verträge über die Aufsuchung oder
    Gewinnung von Bodenschätzen, deren Aufsuchung und Gewinnung nach den
    beim Inkrafttreten dieses Gesetzes geltenden bergrechtlichen
    Vorschriften der Länder dem Staate vorbehalten waren, sowie
    Erlaubnisse im Sinne des Gesetzes zur vorläufigen Regelung der Rechte
    am Festlandsockel vom 24. Juli 1964 (BGBl. I S. 497), zuletzt geändert
    durch Artikel 8 des Gesetzes vom 28. März 1980 (BGBl. I S. 373), mit
    Ausnahme der Erlaubnisse für Transit-Rohrleitungen,


3.  dingliche, selbständig im Grundbuch eingetragene Gewinnungsrechte, die
    ein aufrechterhaltenes Recht nach Nummer 1 belasten,


4.  Bergwerke, Bergwerkskonzessionen und sonstige Berechtigungen und
    Sonderrechte zur Aufsuchung und Gewinnung von Bodenschätzen, die bei
    Inkrafttreten der bis zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Gesetzes
    erlassenen Berggesetze und anderen bergrechtlichen Vorschriften der
    Länder bereits bestanden haben,


5.  besondere Rechte der Grundeigentümer und selbständige, vom
    Grundeigentümer bestellte dingliche Gerechtigkeiten zur Aufsuchung
    oder Gewinnung der in § 3 Abs. 3 Satz 1 oder 2 Nr. 2 genannten
    Bodenschätze mit Ausnahme der Rechte nach Nummer 7,


6.  Verträge, die der Grundeigentümer oder ein sonstiger
    Ausbeutungsberechtigter über die Aufsuchung und Gewinnung der in § 3
    Abs. 3 Satz 1 oder 2 Nr. 2 genannten Bodenschätze, auf die sich Rechte
    im Sinne der Nummer 5 beziehen, geschlossen hat,


7.  Rechte von Grundeigentümern zur Verfügung über Bodenschätze, die einem
    aufrechterhaltenen Recht nach Nummer 1 unterliegen,


8.  Rechte auf Grundrenten oder sonstige Abgaben, die für
    aufrechterhaltene Bergwerkskonzessionen nach Nummer 4 zu zahlen sind,


9.  Erbstollengerechtigkeiten,



soweit diese Rechte und Verträge

a)  nach den beim Inkrafttreten dieses Gesetzes geltenden bergrechtlichen
    Vorschriften der Länder oder der Vorschriften des Gesetzes zur
    vorläufigen Regelung der Rechte am Festlandsockel aufrechterhalten,
    eingeführt, übertragen, begründet oder nicht aufgehoben worden sind,


b)  innerhalb von drei Jahren nach Inkrafttreten dieses Gesetzes unter
    Beifügung der zum Nachweis ihres Bestehens erforderlichen Unterlagen
    bei der zuständigen Behörde angezeigt werden und


c)  ihre Aufrechterhaltung von der zuständigen Behörde bestätigt wird.



Zur Anzeige nach Satz 1 Buchstabe b ist nur der Inhaber des Rechts,
bei Verträgen jeder Vertragspartner berechtigt. Bei Miteigentümern
oder sonst gemeinsam Berechtigten genügt die Anzeige eines
Mitberechtigten.

(2) Für im Grundbuch eingetragene Rechte im Sinne des Absatzes 1 Satz
1 mit Ausnahme der in Absatz 2a bezeichneten Rechte gilt Absatz 1 mit
folgender Maßgabe:

1.  Die in Absatz 1 Satz 1 Buchstabe b bezeichnete Frist beginnt mit dem
    Tage der Bekanntmachung einer öffentlichen Aufforderung durch die
    zuständige Behörde nach den Sätzen 2 und 3.


2.  Der Anzeige brauchen zum Nachweis des Bestehens des Rechts Unterlagen
    nicht beigefügt zu werden.


3.  Zur Anzeige sind auch die Inhaber der im Grundbuch eingetragenen
    dinglichen Rechte berechtigt.



Die öffentliche Aufforderung soll innerhalb von zwei Jahren nach
Inkrafttreten dieses Gesetzes von der zuständigen Behörde im
Bundesanzeiger und im amtlichen Veröffentlichungsblatt der zuständigen
Behörde bekanntgemacht werden. In die öffentliche Aufforderung sind
insbesondere aufzunehmen

1.  die sich aus dem Grundbuch ergebende Bezeichnung des Rechts im Sinne
    des Absatzes 1 Satz 1;


2.  der im Grundbuch eingetragene Inhaber dieses Rechts;


3.  der Hinweis auf die sich aus den Absätzen 4 und 5 ergebenden
    Rechtsfolgen.




(2a) Für Rechte im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 5, die auf Grund
des in § 176 Abs. 1 Nr. 50 aufgehobenen Gesetzes in das Grundbuch
eingetragen worden sind, gilt Absatz 1 mit der Maßgabe, daß die in
Absatz 1 Satz 1 Buchstabe b bezeichnete Frist entfällt. Absatz 2 Satz
1 Nr. 2 und 3 findet entsprechende Anwendung.

(3) Unbeschadet des Absatzes 1 bleiben außerdem in den Gebieten, in
denen bei Inkrafttreten dieses Gesetzes das Verfügungsrecht des
Grundeigentümers über in § 3 Abs. 3 Satz 1 oder 2 Nr. 2 genannte
Bodenschätze nicht entzogen war, Grundeigentümer und sonstige
Ausbeutungsberechtigte, die ihr Recht vom Grundeigentum herleiten,
auch noch nach Inkrafttreten dieses Gesetzes in den räumlichen Grenzen
ihres Grundeigentums oder Ausbeutungsrechts zur Verfügung über einen
bestimmten dieser Bodenschätze unter der Voraussetzung berechtigt, daß

1.  bereits vor Inkrafttreten dieses Gesetzes

    a)  mit der Nutzung dieses bestimmten Bodenschatzes begonnen worden ist
        oder


    b)  durch diesen bestimmten Bodenschatz eine Steigerung des Verkehrswertes
        des Grundstückes eingetreten ist,





2.  das Recht innerhalb von drei Jahren nach Inkrafttreten dieses Gesetzes
    bei der zuständigen Behörde angezeigt wird und


3.  die Aufrechterhaltung des Rechts von der zuständigen Behörde bestätigt
    wird.



Mit der Anzeige ist neben dem Vorliegen der Voraussetzungen nach Satz
1 Nr. 1 bei Anzeigen sonstiger Ausbeutungsberechtigter der Inhalt des
mit dem Grundeigentümer oder anderen Berechtigten geschlossenen
Vertrages, insbesondere das Vertragsgebiet, nachzuweisen. Absatz 1
Satz 2 und 3 und Absatz 2 Satz 1 Nr. 3 gelten entsprechend.

(4) Die Bestätigung darf nur versagt werden, wenn im Falle der Absätze
1 und 2 die in Absatz 1 Satz 1 Buchstabe a, im Falle des Absatzes 3
die in Absatz 3 Satz 1 Nr. 1 bezeichneten Voraussetzungen nicht
nachgewiesen sind.

(5) Rechte und Verträge, die nicht oder nicht fristgemäß angezeigt
worden sind, erlöschen drei Jahre nach Ablauf der Anzeigefrist. Nicht
unter Satz 1 fallende Rechte und Verträge, denen die Bestätigung
versagt wird, erlöschen mit dem Eintritt der Unanfechtbarkeit der
Versagung.

(6) Ist ein nach Absatz 5 erloschenes Recht im Grundbuch eingetragen,
so ersucht die zuständige Behörde das Grundbuchamt um die Löschung des
Rechts.

(7) Für die Aufsuchung und Gewinnung auf Grund eines
aufrechterhaltenen Rechts oder Vertrages im Sinne des Absatzes 1 Satz
1 Nr. 1 bis 4 und 7 gilt § 6 Satz 1 nicht. Das gleiche gilt in den
Fällen des Absatzes 5 bis zum Erlöschen des Rechts oder Vertrages.


#### § 150 Ausnahme von der Bergfreiheit von Bodenschätzen

(1) In § 3 Abs. 3 Satz 1 oder 2 Nr. 2 aufgeführte Bodenschätze, auf
die sich ein aufrechterhaltenes Recht oder aufrechterhaltener Vertrag
im Sinne des § 149 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 oder 6 oder Abs. 3 bezieht,
bleiben bis zum Erlöschen oder bis zur Aufhebung des Rechts oder
Vertrages grundeigene Bodenschätze.

(2) In § 3 Abs. 3 Satz 1 nicht aufgeführte und nicht unter § 3 Abs. 3
Satz 2 Nr. 1 und 2 Buchstabe b fallende Bodenschätze, auf die sich ein
aufrechterhaltenes Recht oder aufrechterhaltener Vertrag im Sinne des
§ 149 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 bis 4 oder eine nach § 172 erteilte
Bewilligung bezieht, bleiben bis zum Erlöschen oder bis zur Aufhebung
des Rechts, des Vertrages oder der Bewilligung bergfreie Bodenschätze.


#### § 151 Bergwerkseigentum

(1) Aufrechterhaltenes Bergwerkseigentum im Sinne des § 149 Abs. 1
Satz 1 Nr. 1 gewährt das nicht befristete ausschließliche Recht, nach
den Vorschriften dieses Gesetzes

1.  die in der Verleihungsurkunde bezeichneten Bodenschätze in dem
    Bergwerksfeld aufzusuchen, zu gewinnen und Eigentum daran zu erwerben,


2.  in dem Bergwerksfeld andere Bodenschätze mitzugewinnen und das
    Eigentum daran zu erwerben,


3.  die bei Anlegung von Hilfsbauen zu lösenden oder freizusetzenden
    Bodenschätze zu gewinnen und das Eigentum an diesen Bodenschätzen zu
    erwerben,


4.  die erforderlichen Einrichtungen im Sinne des § 2 Abs. 1 Nr. 3 zu
    errichten und zu betreiben,


5.  Grundabtretung zu verlangen.




(2) Im übrigen gilt § 9 mit folgender Maßgabe entsprechend:

1.  Das Recht nach Absatz 1 Nr. 1 erstreckt sich auch auf die in der
    Verleihungsurkunde bezeichneten Bodenschätze, soweit sie sich in
    Halden eines früheren, auf Grund einer bereits erloschenen
    Gewinnungsberechtigung betriebenen Bergbaus innerhalb des
    Bergwerksfeldes befinden, es sei denn, daß die Halden im Eigentum des
    Grundeigentümers stehen;


2.  die §§ 18 und 31 sind nicht anzuwenden;


3.  Zuschreibungen und Vereinigungen, die bei Inkrafttreten dieses
    Gesetzes bestehen, bleiben von § 9 Abs. 2 unberührt; die Länder können
    Vorschriften über ihre Aufhebung erlassen;


4.  Vereinigung und Austausch mit nach Inkrafttreten dieses Gesetzes
    verliehenen Bergwerkseigentum sind nicht zulässig.





#### § 152 Aufrechterhaltene Rechte und Verträge zur Aufsuchung, Forschungshandlungen

(1) Aufrechterhaltene Rechte und Verträge im Sinne des § 149 Abs. 1
Satz 1 Nr. 1, 2 und 4, die nur zur Aufsuchung von Bodenschätzen
berechtigen, gelten für die Bodenschätze, die Zeit und den Bereich,
für die sie aufrechterhalten bleiben, als Erlaubnisse nach § 7, soweit
dieses Gesetz nichts anderes bestimmt.

(2) § 18 ist anzuwenden, wenn der Widerrufsgrund nach dem
Inkrafttreten dieses Gesetzes eintritt oder fortbesteht. Eine
Verlängerung ist, auch wenn sie nach dem Inhalt der Rechte oder
Verträge nach den beim Inkrafttreten dieses Gesetzes geltenden
bergrechtlichen Vorschriften des Bundes und der Länder vorgesehen ist,
nur unter der Voraussetzung des § 16 Abs. 4 Satz 2 zulässig. Nicht
befristete Rechte und Verträge erlöschen nach Ablauf von zehn Jahren
nach Inkrafttreten dieses Gesetzes. Bei Neuerteilung einer Erlaubnis
hat der Antrag des aus dem erloschenen Recht oder Vertrag Berechtigten
den Vorrang vor allen anderen Anträgen, wenn für seinen Antrag kein
Versagungsgrund nach § 11 vorliegt; § 14 ist insoweit nicht
anzuwenden.

(3) Ist ein Recht im Sinne des Absatzes 1 im Grundbuch eingetragen, so
ersucht die zuständige Behörde das Grundbuchamt um Löschung des
Rechts.

(4) Aufrechterhaltene Rechte im Sinne des § 149 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2,
die nur zu solchen Forschungshandlungen im Bereich des Festlandsockels
berechtigen, die ihrer Art nach zur Aufsuchung von Bodenschätzen
offensichtlich ungeeignet sind, gelten für die Forschungshandlungen,
die Zeit und den Bereich, für die sie aufrechterhalten bleiben, als
Genehmigung nach § 132, soweit dieses Gesetz nichts anderes bestimmt.
Der Inhalt dieser Rechte bleibt insoweit unberührt, als er diesem
Gesetz nicht widerspricht. Nicht befristete Rechte erlöschen nach
Ablauf von zehn Jahren nach Inkrafttreten dieses Gesetzes.


#### § 153 Konzessionen, Erlaubnisse und Verträge zur Gewinnung

Aufrechterhaltene Rechte und Verträge im Sinne des § 149 Abs. 1 Satz 1
Nr. 2 und 7, die zur Gewinnung von Bodenschätzen oder zur Verfügung
über Bodenschätze berechtigen, gelten für die Bodenschätze, die Zeit
und den Bereich, für die sie aufrechterhalten bleiben, als Bewilligung
nach § 8, soweit dieses Gesetz nichts anderes bestimmt. § 152 Abs. 2
Satz 1 sowie Abs. 3 gilt entsprechend. Auf eine Verlängerung
befristeter Rechte und Verträge gilt § 16 Abs. 5 Satz 3 entsprechend.


#### § 154 Bergwerke, Bergwerksberechtigungen und Sonderrechte

(1) Aufrechterhaltene Rechte im Sinne des § 149 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4,
die zur Aufsuchung und Gewinnung berechtigen, gelten für die
Bodenschätze und den Bereich, für die sie aufrechterhalten bleiben,
als Bergwerkseigentum im Sinne des § 151. Rechte, die ihrem Wortlaut
nach auf alle vom Verfügungsrecht des Grundeigentümers
ausgeschlossenen Bodenschätze erteilt, übertragen oder verliehen
worden sind, gelten dabei für die Bodenschätze, die nach den beim
Inkrafttreten dieses Gesetzes geltenden bergrechtlichen Vorschriften
des Landes oder Landesteiles, in dessen Gebiet das Recht gilt,
bergfrei oder dem Staate vorbehalten waren. Steht nicht fest, auf
welche Bodenschätze sich ein Recht bezieht, so ist insoweit der Inhalt
des Rechts durch die zuständige Behörde für den Zeitpunkt des
Inkrafttretens dieses Gesetzes festzustellen. Dabei sind Art und
Umfang der in den letzten dreißig Jahren vor Inkrafttreten dieses
Gesetzes ausgeübten Tätigkeit angemessen zu berücksichtigen.

(2) Ist bei der Erteilung, Übertragung oder Verleihung des Rechts im
Sinne des Absatzes 1 Satz 1 eine Urkunde, die der nach den beim
Inkrafttreten dieses Gesetzes geltenden bergrechtlichen Vorschriften
der Länder über die Entstehung von Bergwerkseigentum auf bergfreie
Bodenschätze erforderlichen Verleihungsurkunde entspricht, nicht
ausgefertigt worden, so hat die zuständige Behörde eine die
Verleihungsurkunde ersetzende Urkunde auszustellen und auf Verlangen
dem beim Inkrafttreten dieses Gesetzes Berechtigten zuzustellen. Die
Urkunde muß dem § 17 Abs. 2 Satz 2 entsprechen und den Inhalt der
Feststellung nach Absatz 1 Satz 3 und 4 enthalten.

(3) Ist ein Recht im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 nicht oder nicht als
Bergwerkseigentum im Grundbuch eingetragen, so gilt § 17 Abs. 3
entsprechend. An die Stelle der beglaubigten Abschrift der
Berechtsamsurkunde tritt eine beglaubigte Abschrift der
Verleihungsurkunde oder einer entsprechenden Urkunde.


#### § 155 Dingliche Gewinnungsrechte

Aufrechterhaltene dingliche Gewinnungsrechte im Sinne des § 149 Abs. 1
Satz 1 Nr. 3 treten für die Bodenschätze, die Zeit und den Bereich,
für die sie aufrechterhalten bleiben, an die Stelle des durch sie
belasteten Bergwerkseigentums. Die §§ 24 bis 29 sind nicht anzuwenden.


#### § 156 Aufrechterhaltene Rechte und Verträge über grundeigene Bodenschätze

(1) Der Inhalt aufrechterhaltener Rechte und Verträge im Sinne des §
149 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 und 6 bleibt unberührt, soweit dieses Gesetz
nichts anderes bestimmt.

(2) Rechte im Sinne des Absatzes 1 können nur mit Genehmigung der
zuständigen Behörde an einen anderen durch Rechtsgeschäft abgetreten
oder zur Ausübung überlassen werden. Dasselbe gilt für die Änderung
von Verträgen im Sinne des Absatzes 1 und des § 149 Abs. 3 Satz 2
sowie für die Überlassung der Ausübung des sich aus einem solchen
Vertrag ergebenden Aufsuchungs- oder Gewinnungsrechts. Die Genehmigung
darf nur versagt werden, wenn die Abtretung, Überlassung oder Änderung
die sinnvolle oder planmäßige Aufsuchung oder Gewinnung der
Bodenschätze beeinträchtigt oder gefährdet.

(3) Rechte und Verträge im Sinne des Absatzes 1 erlöschen nach Maßgabe
der beim Inkrafttreten dieses Gesetzes geltenden bergrechtlichen
Vorschriften der Länder, sofern sie nicht bereits vorher aus anderen
Gründen erloschen sind. § 149 Abs. 6 gilt entsprechend.


#### § 157 Grundrenten

Aufrechterhaltene Grundrenten und sonstige Abgaben im Sinne des § 149
Abs. 1 Satz 1 Nr. 8 sind nach Maßgabe der für sie beim Inkrafttreten
dieses Gesetzes geltenden Vorschriften weiterhin zu entrichten.


#### § 158 Erbstollengerechtigkeiten

(1) Auf aufrechterhaltene Erbstollengerechtigkeiten im Sinne des § 149
Abs. 1 Satz 1 Nr. 9 sind, soweit sich aus Absatz 2 nichts anderes
ergibt, die beim Inkrafttreten dieses Gesetzes geltenden Vorschriften
anzuwenden.

(2) Der aus einer Erbstollengerechtigkeit Berechtigte hat innerhalb
von drei Jahren nach Inkrafttreten dieses Gesetzes die Eintragung der
Erbstollengerechtigkeit im Grundbuch zu beantragen.
Erbstollengerechtigkeiten, deren Eintragung im Grundbuch nicht
innerhalb dieser Frist beantragt worden ist, erlöschen, soweit sie
nicht bereits vor Ablauf dieser Frist aus anderen Gründen erloschen
sind.


#### § 159 Alte Rechte und Aufsuchung zu wissenschaftlichen Zwecken

Aufrechterhaltene alte Rechte und Verträge, die allein oder neben
anderen Befugnissen ein ausschließliches Recht zur Aufsuchung von
Bodenschätzen zum Gegenstand haben, schließen die Erteilung einer
Erlaubnis zur großräumigen Aufsuchung sowie einer oder mehrerer
Erlaubnisse zur Aufsuchung zu wissenschaftlichen Zwecken nach § 7 für
dasselbe Feld nicht aus.


#### § 160 Enteignung alter Rechte und Verträge

(1) Die nach § 149 aufrechterhaltenen Rechte und Verträge können durch
die zuständige Behörde gegen Entschädigung ganz oder teilweise
aufgehoben werden, soweit von dem Fortbestand dieser Rechte oder der
Fortsetzung ihrer Nutzung oder von der Aufrechterhaltung oder der
Durchführung der Verträge eine Beeinträchtigung des Wohles der
Allgemeinheit zu erwarten ist, insbesondere wenn sich das Recht oder
der Vertrag auf Bodenschätze von besonderer volkswirtschaftlicher
Bedeutung bezieht und diese Bodenschätze nur deshalb nicht gewonnen
werden, weil der Berechtigte das Recht nicht nutzt oder den Vertrag
nicht durchführt und die Nutzung oder Durchführung nach den gegebenen
Umständen auch nicht in absehbarer Zeit aufnehmen wird.

(2) Die Entschädigung ist als einmalige Leistung in Geld zu
entrichten; § 84 Abs. 2, 4 Satz 3 und Absatz 5 Satz 1, § 85 Abs. 1 und
2, § 86 Abs. 1 und 3, § 89 Abs. 2 und 4 und § 90 Abs. 1 Nr. 2 und 4,
Absatz 2 und 4 gelten entsprechend. Wird ein Recht dinglicher Art
aufgehoben, so gelten für die Entschädigung die Artikel 52 und 53 des
Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch entsprechend.

(3) Die Entschädigung ist von dem Land zu leisten, in dem die
Bodenschätze belegen sind, auf die sich das ganz oder teilweise
aufgehobene Recht oder der ganz oder teilweise aufgehobene Vertrag
bezogen hat; sind die Bodenschätze im Bereich des Festlandsockels
belegen, so ist die Entschädigung vom Bund zu leisten.

(4) Auf die Enteignung nach den Absätzen 1 bis 3 sind die Vorschriften
über das förmliche Verwaltungsverfahren nach Teil V Abschnitt 1 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes anzuwenden.

(5) Ist ein nach Absatz 1 ganz oder teilweise aufgehobenes Recht im
Grundbuch eingetragen und die Aufhebung unanfechtbar, so ersucht die
zuständige Behörde das Grundbuchamt um die Berichtigung des
Grundbuchs.

(6) Für Rechte im Sinne des § 149 Abs. 2a, die noch nicht bestätigt
worden sind, gelten die Absätze 1 bis 5 entsprechend.


#### § 161 Ausdehnung von Bergwerkseigentum auf aufgehobene Längenfelder

(1) Wird auf Antrag eines Bergwerkseigentümers Bergwerkseigentum für
ein Längenfeld nach § 151 in Verbindung mit § 20 oder durch Enteignung
nach § 160 ganz oder teilweise aufgehoben, so ist Bergwerkseigentum
für ein Geviertfeld, das

1.  auf den gleichen Bodenschatz oder die gleichen Bodenschätze wie das
    Bergwerkseigentum für das Längenfeld verliehen worden ist und


2.  den durch die Aufhebung betroffenen Bereich des Längenfeldes ganz
    umschließt,



auf Antrag des Bergwerkseigentümers des Geviertfeldes durch
Entscheidung der zuständigen Behörde auf den durch die Aufhebung
betroffenen Bereich des Längenfeldes auszudehnen. Wird nur ein Teil
des durch die Aufhebung betroffenen Bergwerkseigentums für ein
Längenfeld von einem auf den gleichen Bodenschatz verliehenen
Bergwerkseigentum für ein Geviertfeld umschlossen, so ist hinsichtlich
des umschlossenen Teils Satz 1 anzuwenden.

(2) Geviertfeld ist ein Feld, das den Voraussetzungen des § 4 Abs. 7
entspricht. Längenfeld ist ein Feld, das im Streichen und Einfallen
dem Verlauf einer Lagerstätte folgt. Als Längenfeld im Sinne des
Absatzes 1 gilt auch ein Feld, das, wie Breitenfelder,
Vertikallagerungsfelder, Gevierte Grubenfelder, weder die
Voraussetzungen des Satzes 1 noch des Satzes 2 erfüllt.


#### § 162 Entscheidung, Rechtsänderung

(1) In der Entscheidung über die Ausdehnung des Bergwerkseigentums für
ein Geviertfeld auf den Bereich eines durch Enteignung nach § 160 ganz
oder teilweise aufgehobenen Bergwerkseigentums für ein Längenfeld hat
die zuständige Behörde dem Antragsteller aufzuerlegen, die nach § 160
Abs. 2 Satz 1 geleistete Entschädigung dem Land bis zur Höhe des
Verkehrswertes des Bereichs zu erstatten, auf den das
Bergwerkseigentum für ein Geviertfeld ausgedehnt wird. Für die
Bemessung des Verkehrswerts, die nach § 85 Abs. 2 vorzunehmen ist, ist
der Zeitpunkt der Entscheidung maßgebend.

(2) Mit Unanfechtbarkeit der Entscheidung wird die Ausdehnung des
Geviertfeldes wirksam. Die zuständige Behörde hat die erforderlichen
Zusatzurkunden auszufertigen. Die zuständige Behörde ersucht das
Grundbuchamt, die Rechtsänderung im Grundbuch einzutragen.


### Zweites Kapitel - Auflösung und Abwicklung der bergrechtlichen Gewerkschaften



#### § 163 Auflösung und Umwandlung

(1) Die bei Inkrafttreten dieses Gesetzes bestehenden Gewerkschaften
mit eigener oder ohne eigene Rechtspersönlichkeit sind mit Ablauf des
1\. Januar 1986 aufgelöst, wenn nicht bis zu diesem Tage

1.  ein Beschluß über die Umwandlung der Gewerkschaft nach den
    Vorschriften des Umwandlungsgesetzes oder nach den §§ 384, 385 und 393
    des Aktiengesetzes zur Eintragung in das Handelsregister angemeldet
    ist,


2.  ein Beschluß über die Verschmelzung der Gewerkschaft mit einer
    Aktiengesellschaft oder einer Kommanditgesellschaft auf Aktien nach
    den §§ 357 oder 358 des Aktiengesetzes oder mit einer Gesellschaft mit
    beschränkter Haftung nach den Vorschriften des Zweiten Abschnitts des
    Gesetzes über die Kapitalerhöhung aus Gesellschaftsmitteln und über
    die Verschmelzung von Gesellschaften mit beschränkter Haftung zur
    Eintragung in das Handelsregister angemeldet ist oder


3.  die Gewerkschaft durch Beschluß der Gewerkenversammlung oder in
    sonstiger Weise aufgelöst ist.



Ist der Beschluß über die Umwandlung oder die Verschmelzung
angefochten worden, so tritt an die Stelle des in Satz 1 genannten
Tages der sechs Monate nach dem Tag der Rechtskraft der Entscheidung
liegende Tag. Die Entstehung neuer Gewerkschaften ist ausgeschlossen.

(2) Die Bezeichnung "Gewerkschaft" und der bisher von der Gewerkschaft
verwendete Name können in die Firma des Unternehmens, in das die
Gewerkschaft umgewandelt worden ist, aufgenommen werden. Die sonstigen
firmenrechtlichen Vorschriften bleiben unberührt.

(3) Geschäfte und Verhandlungen, die in der Zeit vom 1. Januar 1982
bis zum 1. Januar 1986 oder zu dem in Absatz 1 Satz 2 genannten
Zeitpunkt durchgeführt werden und einer Umwandlung oder Verschmelzung
im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 1 oder 2 dienen, sind von Gebühren
und Auslagen der Gerichte und Behörden, soweit sie nicht auf
landesrechtlichen Vorschriften beruhen, befreit. Die Befreiung
schließt Eintragungen und Löschungen in öffentlichen Büchern ein; sie
gilt auch für Beurkundungs- und Beglaubigungsgebühren. Die Sätze 1 und
2 gelten für die Umwandlung einer Gewerkschaft ohne eigene
Rechtspersönlichkeit in eine Gewerkschaft mit eigener
Rechtspersönlichkeit entsprechend, soweit die Umwandlung der
Vorbereitung einer unter Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 oder 2 fallenden
Umwandlung in eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung,
Verschmelzung mit einer solchen Gesellschaft oder Umwandlung oder
Verschmelzung nach dem Aktiengesetz dient.

(4) Für Gewerkschaften, die am 1.Juli 1985 als Unternehmer im Sinne
des § 4 Abs. 5 tätig sind, gelten die Absätze 1 bis 3 mit der Maßgabe,
daß an die Stelle des 1.Januar 1986 der 1.Januar 1994 tritt.


#### § 164 Abwicklung

(1) Eine aufgelöste oder als aufgelöst geltende Gewerkschaft ist
abzuwickeln. Die Fortsetzung der Gewerkschaft ist ausgeschlossen.

(2) Der Repräsentant (Grubenvorstand) hat die Abwickler (Liquidatoren)
dem Gericht des Sitzes der Gewerkschaft unverzüglich, spätestens drei
Monate nach dem in § 163 Abs. 1 Satz 1, 2 oder Abs. 4 genannten
Zeitpunkt, namhaft zu machen. Sind dem Gericht des Sitzes der
Gewerkschaft bis zu diesem Zeitpunkt keine Abwickler namhaft gemacht
worden, so hat es die Abwickler von Amts wegen zu bestellen. Die
zuständige Behörde hat die abzuwickelnde Gewerkschaft dem Gericht des
Sitzes der Gewerkschaft unter Angabe ihres Namens und, soweit bekannt,
des Namens des Repräsentanten (Grubenvorstandes) und der Namen der
beteiligten Gewerken bekanntzugeben.

(3) Die Abwickler haben dafür Sorge zu tragen, daß die Abwicklung ohne
Verzögerung durchgeführt wird.


#### § 164a Überleitung

Die Fortsetzung einer nach § 163 Abs. 1 aufgelösten Gewerkschaft gilt
mit dem Inkrafttreten des § 163 Abs. 4 als beschlossen, wenn bei ihr
noch nicht mit der Verteilung des Vermögens unter die Gewerken
begonnen worden war und sie am 1.Juli 1985 als Unternehmer im Sinne
des § 4 Abs. 5 tätig gewesen ist.


#### § 165 Fortgeltendes Recht

Bis zu dem in § 163 Abs. 1 Satz 1 oder 2 genannten Zeitpunkt und für
den Zeitraum einer Abwicklung nach § 164 sind die beim Inkrafttreten
dieses Gesetzes für Gewerkschaften geltenden bergrechtlichen
Vorschriften der Länder weiterhin anzuwenden, soweit sich aus § 163
Abs. 1 Satz 3 und § 164 nichts anderes ergibt.


### Drittes Kapitel - Sonstige Übergangs- und Schlußvorschriften



#### § 166 Bestehende Hilfsbaue

Die bei Inkrafttreten dieses Gesetzes bestehenden, nach den vor diesem
Zeitpunkt geltenden Vorschriften rechtmäßig angelegten Hilfsbaue
gelten als Hilfsbaue im Sinne dieses Gesetzes.


#### § 167 Fortgeltung von Betriebsplänen und Anerkennungen

(1) Für Tätigkeiten und Einrichtungen im Sinne des § 2 und der §§ 126
bis 131, die bei Inkrafttreten dieses Gesetzes der Bergaufsicht
unterliegen, gilt folgendes:

1.  Die im Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Gesetzes zugelassenen
    Betriebspläne gelten für die Dauer ihrer Laufzeit als im Sinne dieses
    Gesetzes zugelassen.


2.  Die Personen, deren Befähigung zur Leitung und Beaufsichtigung des
    Betriebes anerkannt ist (Aufsichtspersonen), gelten für die Dauer der
    Anerkennung, höchstens jedoch für zwei Jahre nach Inkrafttreten dieses
    Gesetzes, für die ihnen im Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses
    Gesetzes übertragenen Geschäftskreise als verantwortliche Personen im
    Sinne der §§ 58 und 59.


3.  Die Personen, die vom Unternehmer (Bergwerksbesitzer,
    Bergwerksunternehmer) im Rahmen seiner verantwortlichen Leitung des
    Betriebes zur Wahrnehmung bestimmter Aufgaben und Befugnisse für die
    Sicherheit und Ordnung im Betrieb bestellt und der Bergbehörde namhaft
    gemacht worden sind (verantwortliche Personen), gelten nach Maßgabe
    der ihnen im Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Gesetzes übertragenen
    Aufgaben und Befugnisse als verantwortliche Personen im Sinne des §§
    58 und 59.




(2) Absatz 1 Nr. 2 und 3 gilt von dem Zeitpunkt ab nicht, von dem ab
nach einer auf Grund des § 66 Satz 1 Nr. 9 erlassenen Bergverordnung
die Fachkunde der in Absatz 1 Nr. 2 und 3 genannten Personen für die
ihnen übertragenen Geschäftskreise oder Aufgaben und Befugnisse wegen
der in der Bergverordnung gestellten Anforderungen nicht ausreicht
oder der Unternehmer ihre Bestellung im Sinne des § 59 ändert.


#### § 168 Erlaubnisse für Transit-Rohrleitungen

Die am 1. Januar 1982 nach § 2 des Gesetzes zur vorläufigen Regelung
der Rechte am Festlandsockel erteilten vorläufigen Erlaubnisse zur
Errichtung oder zum Betrieb von Transit-Rohrleitungen gelten für die
Dauer ihrer Laufzeit als Genehmigungen im Sinne des § 133.


#### § 168a Genehmigungen im Bereich der Erweiterung des Küstenmeeres

Bestehende Rechte im Bereich der Erweiterung des Küstenmeeres nach dem
Beschluß der Bundesregierung vom 19. Oktober 1994 (BGBl. I s. 3428),
insbesondere Genehmigungen zur Vornahme von Forschungshandlungen im
Sinne des § 132 oder zur Errichtung oder zum Betrieb von Transit-
Rohrleitungen im Sinne des § 133, gelten nach Maßgabe ihrer Laufzeit
als Genehmigungen, Erlaubnisse, Bewilligungen oder sonstige
behördliche Entscheidung nach den seit dem 1. Januar 1995 auf sie
anwendbaren Rechtsvorschriften.


#### § 168b Vorhandene Unterwasserkabel

Soweit Unterwasserkabel bereits verlegt worden sind und betrieben
werden, gelten sie als nach § 133 Abs. 4 genehmigt, wenn sie den
Voraussetzungen des § 133 Abs. 2 entsprechen.


#### § 169 Übergangszeit bei Unterstellung unter die Bergaufsicht, eingestellte Betriebe

(1) Für Tätigkeiten und Einrichtungen im Sinne des § 2 und der §§ 126
bis 131 (Betriebe), die erst mit Inkrafttreten dieses Gesetzes der
Bergaufsicht unterliegen, gilt folgendes:

1.  Der Unternehmer hat seinen Betrieb unverzüglich der zuständigen
    Behörde anzuzeigen.


2.  Die nach § 51 oder nach den §§ 126 bis 130 in Verbindung mit § 51 für
    die Errichtung oder Führung des Betriebes erforderlichen Betriebspläne
    sind innerhalb einer Frist von vier Monaten nach Inkrafttreten dieses
    Gesetzes der zuständigen Behörde zur Zulassung einzureichen. Ist der
    Betriebsplan fristgemäß eingereicht, so bedarf es für die Errichtung
    oder Fortführung des Betriebes bis zur Unanfechtbarkeit der
    Entscheidung über die Zulassung keines zugelassenen Betriebsplanes.
    Bei Untergrundspeichern ist der Nachweis der Veröffentlichung nach §
    126 Abs. 1 Satz 2 nicht erforderlich.


3.  Verantwortliche Personen sind, soweit nach § 59 Abs. 2 oder nach den
    §§ 126 bis 131 in Verbindung mit § 59 Abs. 2 erforderlich, innerhalb
    einer Frist von vier Monaten nach Inkrafttreten dieses Gesetzes zu
    bestellen und der zuständigen Behörde namhaft zu machen.




(2) Auf Betriebe im Sinne des Absatzes 1, die bei Inkrafttreten dieses
Gesetzes bereits endgültig eingestellt waren oder die Erdwärme
gewinnen und diese Wärme zu Bade- oder Heilzwecken nutzen, ist dieses
Gesetz nicht anzuwenden. Dieses Gesetz ist ferner auf Betriebe nicht
anzuwenden, in denen bei Inkrafttreten dieses Gesetzes
Ziegeleierzeugnisse auch aus Tonen im Sinne des § 3 Abs. 4 Nr. 1
hergestellt werden.


#### § 170 Haftung für verursachte Schäden

Auf Schäden im Sinne des § 114, die ausschließlich vor Inkrafttreten
dieses Gesetzes verursacht worden sind, sind die für solche Schäden
vor Inkrafttreten dieses Gesetzes geltenden Vorschriften anzuwenden.
Auf Schäden im Sinne des § 114, die ausschließlich vor dem 12. August
2016 verursacht worden sind, sind die §§ 120 und 126 in der bis dahin
geltenden Fassung anzuwenden.


#### § 170a Verjährung bei Bergschäden

Artikel 229 § 6 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche
findet mit der Maßgabe entsprechende Anwendung, dass § 117 Abs. 2 in
der bis zum 1. Januar 2002 geltenden Fassung den Vorschriften des
Bürgerlichen Gesetzbuchs über die Verjährung in der bis zum 1. Januar
2002 geltenden Fassung gleichgestellt ist.


#### § 171 Eingeleitete Verfahren

(1) In eingeleiteten Grundabtretungs- oder anderen
Enteignungsverfahren ist nach den bisher geltenden Vorschriften zu
entscheiden. Hat die zuständige Behörde die Entschädigung noch nicht
festgesetzt, so sind die Vorschriften dieses Gesetzes über die
Entschädigung in gleichen oder entsprechenden Fällen anzuwenden.

(2) In sonstigen eingeleiteten Verfahren ist nach den Vorschriften
dieses Gesetzes zu entscheiden.

(3) Die Anfechtung von Verwaltungsakten, die vor Inkrafttreten dieses
Gesetzes auf Grund der außer Kraft getretenen Vorschriften ergangen
und noch nicht unanfechtbar geworden sind, sowie das weitere Verfahren
und die Entscheidung richten sich nach den Vorschriften dieses
Gesetzes über die entsprechenden Verwaltungsakte. Ein nach den bisher
geltenden Vorschriften zulässiger Rechtsbehelf wird als ein nach
diesem Gesetz zulässiger Rechtsbehelf behandelt, auch wenn er bei
einer nicht mehr zuständigen Stelle eingelegt wird.

(4) Die Anfechtung von gerichtlichen Entscheidungen, die vor dem
Inkrafttreten dieses Gesetzes ergangen und noch nicht unanfechtbar
geworden sind oder die in den beim Inkrafttreten dieses Gesetzes
anhängigen gerichtlichen Verfahren ergehen, sowie das weitere
Verfahren bis zur rechtskräftigen Entscheidung richten sich nach den
bisher geltenden Vorschriften.


#### § 171a Übergangsvorschrift

Verfahren nach § 52 Absatz 2a bis Absatz 2c des Bundesberggesetzes
sind nach der Fassung dieses Gesetzes, die vor dem 29. Juli 2017 galt,
zu Ende zu führen, wenn vor dem 16. Mai 2017

1.  das Verfahren zur Unterrichtung über Gegenstand, Umfang und Methoden
    der Umweltverträglichkeitsprüfung nach § 52 Absatz 2a Satz 2 in der
    bis dahin geltenden Fassung dieses Gesetzes eingeleitet wurde oder


2.  die Angaben nach § 57a Absatz 2 Satz 2 bis 5 dieses Gesetzes in
    Verbindung mit § 2 der Verordnung über die
    Umweltverträglichkeitsprüfung bergbaulicher Vorhaben in der bis dahin
    geltenden Fassung gemacht wurden.



§ 74 Absatz 1 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung
bleibt unberührt.


#### § 172 Mutungen

Auf Mutungen, die bei Inkrafttreten dieses Gesetzes bereits eingelegt
sind und auf die nach den beim Inkrafttreten dieses Gesetzes jeweils
geltenden bergrechtlichen Vorschriften der Länder über das Muten und
Verleihen Bergwerkseigentum zu verleihen gewesen wäre, ist für die
Bodenschätze und das Feld, für die Bergwerkseigentum zu verleihen
gewesen wäre, eine Bewilligung zu erteilen, wenn der Muter nicht
innerhalb von zwölf Monaten nach Inkrafttreten dieses Gesetzes auf die
Erteilung verzichtet.


#### § 173 Zusammenhängende Betriebe

(1) Stehen Tätigkeiten und Einrichtungen im Sinne des § 2 (Betrieb)
zur unterirdischen Aufsuchung oder Gewinnung von bergfreien oder
grundeigenen Bodenschätzen mit einem Betrieb oder Betriebsteil in
unmittelbarem räumlichen und betrieblichen Zusammenhang, in dem andere
Bodenschätze übertage aufgesucht oder gewonnen werden, so kann die
zuständige Behörde bestimmen, daß an die Tätigkeiten und Einrichtungen
in diesem Betrieb oder Betriebsteil die Vorschriften dieses Gesetzes
anzuwenden sind, soweit dies mit Rücksicht auf die Untrennbarkeit der
Arbeits- und Betriebsvorgänge zwischen unter- und übertage geboten
ist. Die Anordnung nach Satz 1 ist aufzuheben, wenn eine der
Voraussetzungen für ihren Erlaß entfällt.

(2) Soweit Tätigkeiten und Einrichtungen im Sinne des § 2 zur
Aufsuchung oder Gewinnung von bergfreien oder grundeigenen
Bodenschätzen mit einem Kraftwerk, das zur Aufsuchung oder Gewinnung
der Bodenschätze erforderlich ist, oder mit einer Schamottefabrik im
unmittelbaren räumlichen und betrieblichen Zusammenhang stehen, kann,
wenn das Kraftwerk oder die Schamottefabrik nach den bei Inkrafttreten
dieses Gesetzes geltenden Vorschriften zum Bergwesen gehört, die
zuständige Landesregierung durch Rechtsverordnung bestimmen, daß auf
die Tätigkeiten und Einrichtungen in dem Kraftwerk oder der
Schamottefabrik die Vorschriften dieses Gesetzes anzuwenden sind,
soweit dies mit Rücksicht auf die Untrennbarkeit der Arbeits- und
Betriebsvorgänge notwendig erscheint.


#### § 174

-


#### § 175

-


#### § 176 Außerkrafttreten von Landesrecht, Verweisung

(1) Landesrechtliche Vorschriften, deren Gegenstände in diesem Gesetz
geregelt sind oder die ihm widersprechen, treten, soweit in diesem
Gesetz nichts anderes bestimmt ist, mit dem Inkrafttreten dieses
Gesetzes außer Kraft, insbesondere:
Baden-Württemberg

1.  das badische Berggesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 17.
    April 1925 (Badisches Gesetz- und Verordnungsblatt S. 103), zuletzt
    geändert durch Artikel 1 des Dritten Gesetzes zur Änderung
    bergrechtlicher Vorschriften vom 8. April 1975 (Gesetzblatt für Baden-
    Württemberg S. 237) und § 69 Abs. 6 des Naturschutzgesetzes vom 21.
    Oktober 1975 (Gesetzblatt für Baden-Württemberg S. 654; ber. 1976 S.
    96);


2.  das württembergische Berggesetz vom 7. Oktober 1874 (Regierungsblatt
    für das Königreich Württemberg S. 265), zuletzt geändert durch § 69
    Abs. 5 des Naturschutzgesetzes vom 21. Oktober 1975 (Gesetzblatt für
    Baden-Württemberg S. 654; ber. 1976 S. 96) und § 47 Abs. 1 des
    Gesetzes zur Ausführung des Gerichtsverfassungsgesetzes und von
    Verfahrensgesetzen der ordentlichen Gerichtsbarkeit (AGGVG) vom 16.
    Dezember 1975 (Gesetzblatt für Baden-Württemberg S. 868);


3.  das Allgemeine Berggesetz für die Preußischen Staaten vom 24. Juni
    1865 (Gesetz-Sammlung für die Königlichen Preußischen Staaten S. 705),
    zuletzt geändert durch Artikel 4 des Dritten Gesetzes zur Änderung
    bergrechtlicher Vorschriften vom 8. April 1975 (Gesetzblatt für Baden-
    Württemberg S. 237) und § 69 Abs. 7 des Naturschutzgesetzes vom 21.
    Oktober 1975 (Gesetzblatt für Baden-Württemberg S. 654; ber. 1976 S.
    96);


4.  das Gesetz zur Erschließung von Erdöl und anderen Bodenschätzen
    (Erdölgesetz) vom 12. Mai 1934 (Preußische Gesetzsammlung S. 257),
    zuletzt geändert durch Artikel 5 des Zweiten Gesetzes zur Änderung
    bergrechtlicher Vorschriften vom 18. Mai 1971 (Gesetzblatt für Baden-
    Württemberg S. 161);


5.  das Phosphoritgesetz vom 16. Oktober 1934 (Preußische Gesetzsammlung
    S. 404), zuletzt geändert durch § 16 des Gesetzes zur Änderung
    berggesetzlicher Vorschriften vom 24. September 1937 (Preußische
    Gesetzsammlung S. 93);


6.  die Verordnung über die Berechtigung zur Aufsuchung und Gewinnung von
    Erdöl und anderen Bodenschätzen (Erdölverordnung) vom 13. Dezember
    1934 (Preußische Gesetzsammlung S. 463), zuletzt geändert durch § 17
    des Gesetzes zur Änderung berggesetzlicher Vorschriften vom 24.
    September 1937 (Preußische Gesetzsammlung S. 93);


7.  die Verordnung über die polizeiliche Beaufsichtigung der bergbaulichen
    Nebengewinnungs- und Weiterverarbeitungsanlagen durch die Bergbehörden
    vom 22. Januar 1938 (Preußische Gesetzsammlung S. 19);


8.  das Gesetz über die behälterlose unterirdische Speicherung von Gas
    (Gasspeichergesetz) vom 18. Mai 1971 (Gesetzblatt für Baden-
    Württemberg S. 172);



Bayern

9.  das Berggesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 10. Januar 1967
    (Bayerisches Gesetz- und Verordnungsblatt S. 185), zuletzt geändert
    durch Artikel 52 Abs. 11 des Bayerischen Gesetzes über die
    entschädigungspflichtige Enteignung vom 11. November 1974 (Bayerisches
    Gesetz- und Verordnungsblatt S. 610);


10. das Gesetz über die Änderung des Berggesetzes vom 17. August 1918
    (Bereinigte Sammlung des Bayerischen Landesrechts Band IV S. 162);


11. die Bekanntmachung zum Vollzug des Gesetzes vom 17. August 1918 über
    die Änderung des Berggesetzes vom 18. August 1918 (Bereinigte Sammlung
    des Bayerischen Landesrechts Band IV S. 163);


12. das Gesetz über Graphitgewinnung (Graphitgesetz) vom 12. November 1937
    (Bereinigte Sammlung des Bayerischen Landesrechts Band IV S. 164);


13. das Gesetz über die Änderung des Berggesetzes und des Wassergesetzes
    vom 23. März 1938 (Bereinigte Sammlung des Bayerischen Landesrechts
    Band IV S. 165);


14. die Bekanntmachung über Aufsuchung und Gewinnung von Waschgold
    (Goldwäscherei) vom 19. Mai 1938 (Bereinigte Sammlung des Bayerischen
    Landesrechts Band IV S. 165);


15. das Gesetz zur Änderung des Berggesetzes vom 29. Dezember 1949
    (Bereinigte Sammlung des Bayerischen Landesrechts Band IV S. 166);


16. das Gesetz über die behälterlose unterirdische Speicherung von Gas vom
    25\. Oktober 1966 (Bayerisches Gesetz- und Verordnungsblatt S. 335),
    zuletzt geändert durch § 18 des Zweiten Gesetzes zur Bereinigung des
    Landesrechts und zur Anpassung von Straf- und Bußgeldvorschriften an
    das Bundesrecht vom 24. Juli 1974 (Bayerisches Gesetz- und
    Verordnungsblatt S. 354);



Berlin

17. das Allgemeine Berggesetz vom 24. Juni 1865 (Gesetz- und
    Verordnungsblatt für Berlin, Sonderband I 750-1), zuletzt geändert
    durch das Gesetz zur Änderung des Allgemeinen Berggesetzes vom 5.
    Februar 1980 (Gesetz- und Verordnungsblatt für Berlin S. 406);


18. das Gesetz betreffend die Abänderung des Allgemeinen Berggesetzes vom
    18\. Juni 1907 (Gesetz- und Verordnungsblatt für Berlin, Sonderband I
    750-1-1);



Bremen

19. das Allgemeine Berggesetz für die Preußischen Staaten vom 24. Juni
    1865 (Sammlung des bremischen Rechts 751-c-2), zuletzt geändert durch
    § 60 Nr. 53 des Beurkundungsgesetzes vom 28. August 1969 (BGBl. I S.
    1513);


20. das Gesetz über die Beaufsichtigung von unterirdischen
    Mineralgewinnungsbetrieben, Tiefspeichern und Tiefbohrungen vom 18.
    Dezember 1933 (Sammlung des bremischen Rechts 751-c-3), zuletzt
    geändert durch das Gesetz zur Änderung des Gesetzes über die
    Beaufsichtigung von unterirdischen Mineralgewinnungsbetrieben und
    Tiefbohrungen vom 14. Oktober 1969 (Gesetzblatt der Freien Hansestadt
    Bremen S. 131);


21. das Gesetz zur Erschließung von Erdöl und anderen Bodenschätzen
    (Erdölgesetz) vom 12. Mai 1934 (Sammlung des bremischen Rechts
    751-c-4);


22. das Phosphoritgesetz vom 16. Oktober 1934 (Sammlung des bremischen
    Rechts 751-c-5);


23. die Verordnung über die Berechtigung zur Aufsuchung und Gewinnung von
    Erdöl und anderen Bodenschätzen (Erdölverordnung) vom 13. Dezember
    1934 (Sammlung des bremischen Rechts 751-c-6);


24. die Verordnung über die polizeiliche Beaufsichtigung der bergbaulichen
    Nebengewinnungs- und Weiterverarbeitungsanlagen durch die Bergbehörden
    vom 22. Januar 1938 (Sammlung des bremischen Rechts 751-c-7);


25. die Verordnung über das Bergrecht in Bremen vom 15. Juli 1941
    (Sammlung des bremischen Rechts 751-c-1);


26. die Bekanntmachung des Oberbergamts für die Freie Hansestadt Bremen
    vom 20. August 1949 (Sammlung des bremischen Rechts 751-b-1);



Hamburg

27. das Allgemeine Berggesetz vom 24. Juni 1865 (Sammlung des bereinigten
    hamburgischen Landesrechts II 750-m), zuletzt geändert durch Artikel
    37 des Gesetzes zur Anpassung des hamburgischen Landesrechts an das
    Zweite Gesetz zur Reform des Strafrechts und das Einführungsgesetz zum
    Strafgesetzbuch vom 9. Dezember 1974 (Hamburgisches Gesetz- und
    Verordnungsblatt I S. 381);


28. das Gesetz über die Beaufsichtigung von unterirdischen
    Mineralgewinnungsbetrieben, Tiefspeichern und Tiefbohrungen vom 18.
    Dezember 1933 (Sammlung des bereinigten hamburgischen Landesrechts II
    750-o), zuletzt geändert durch Artikel 38 des Gesetzes zur Anpassung
    des hamburgischen Landesrechts an das Zweite Gesetz zur Reform des
    Strafrechts und das Einführungsgesetz zum Strafgesetzbuch vom 9.
    Dezember 1974 (Hamburgisches Gesetz- und Verordnungsblatt I S. 381);


29. das Gesetz zur Erschließung von Erdöl und anderen Bodenschätzen
    (Erdölgesetz) vom 12. Mai 1934 (Sammlung des bereinigten hamburgischen
    Landesrechts II 750-p);


30. das Phosphoritgesetz vom 16. Oktober 1934 (Sammlung des bereinigten
    hamburgischen Landesrechts II 750-q);


31. die Verordnung über die Berechtigung zur Aufsuchung und Gewinnung von
    Erdöl und anderen Bodenschätzen (Erdölverordnung) vom 13. Dezember
    1934 (Sammlung des bereinigten hamburgischen Landesrechts II 750-q-1);


32. die Verordnung über das Bergrecht in Groß-Hamburg vom 25. März 1937
    (Sammlung des bereinigten hamburgischen Landesrechts II 750-r);


33. die Dritte Verordnung über das Bergrecht in Groß-Hamburg vom 7.
    Dezember 1938 (Sammlung des bereinigten hamburgischen Landesrechts II
    750-s);



Hessen

34. das Allgemeine Berggesetz für das Land Hessen in der Fassung der
    Bekanntmachung vom 10. November 1969 (Gesetz- und Verordnungsblatt für
    das Land Hessen I S. 223), zuletzt geändert durch Artikel 53 des
    Hessischen Gesetzes zur Anpassung des Landesrechts an das
    Einführungsgesetz zum Strafgesetzbuch (EGStGB) und das Zweite Gesetz
    zur Reform des Strafrechts (2. StrRG) vom 4. September 1974 (Gesetz-
    und Verordnungsblatt für das Land Hessen I S. 361);


35. die Verordnung, betreffend die Einführung des Allgemeinen Berggesetzes
    vom 24. Juni 1865 in das Gebiet des vormaligen Herzogtums Nassau vom
    22\. Februar 1867 (Gesetz-Sammlung für die Königlichen Preußischen
    Staaten S. 237), zuletzt geändert durch Artikel 27 Nr. 2 des
    Hessischen Gesetzes zur Anpassung des Landesrechts an das Erste Gesetz
    zur Reform des Strafrechts vom 18. März 1970 (Gesetz- und
    Verordnungsblatt für das Land Hessen I S. 245);


36. die Verordnung, betreffend die Einführung des Allgemeinen Berggesetzes
    vom 24. Juni 1865 in die mit der Preußischen Monarchie vereinigten
    Landesteile der Großherzoglich Hessischen Provinz Oberhessen, sowie in
    das Gebiet der vormaligen Landgrafschaft Hessen-Homburg,
    einschließlich des Ober-Amtsbezirks Meisenheim vom 22. Februar 1867
    (Gesetz-Sammlung für die Königlichen Preußischen Staaten S. 242),
    zuletzt geändert durch Artikel 27 Nr. 3 des Hessischen Gesetzes zur
    Anpassung des Landesrechts an das Erste Gesetz zur Reform des
    Strafrechts vom 18. März 1970 (Gesetz- und Verordnungsblatt für das
    Land Hessen I S. 245);


37. die Verordnung, betreffend die Einführung des Allgemeinen Berggesetzes
    vom 24. Juni 1865 in das mit der Preußischen Monarchie vereinigte
    Gebiet des vormaligen Kurfürstentums Hessen und der vormaligen freien
    Stadt Frankfurt sowie der vormals Königlich Bayerischen Landesteile
    vom 1. Juni 1867 (Gesetz-Sammlung für die Königlichen Preußischen
    Staaten S. 770), zuletzt geändert durch Artikel 27 Nr. 4 des
    Hessischen Gesetzes zur Anpassung des Landesrechts an das Erste Gesetz
    zur Reform des Strafrechts vom 18. März 1970 (Gesetz- und
    Verordnungsblatt für das Land Hessen I S. 245);


38. das Gesetz betreffend die Einführung des Preußischen Allgemeinen
    Berggesetzes vom 24. Juni 1865 in die Fürstentümer Waldeck und Pyrmont
    vom 1. Januar 1869 (Fürstlich Waldeckisches Regierungsblatt S. 3),
    zuletzt geändert durch § 1 des Gesetzes zur Bereinigung des Hessischen
    Landesrechts vom 6. Februar 1962 (Gesetz- und Verordnungsblatt für das
    Land Hessen S. 21);


39. das Gesetz über den Bergwerksbetrieb ausländischer juristischer
    Personen und den Geschäftsbetrieb außerpreußischer Gewerkschaften vom
    23\. Juni 1909 (Preußische Gesetz-Sammlung S. 619), zuletzt geändert
    durch § 1 des Gesetzes zur Bereinigung des Hessischen Landesrechts vom
    6\. Februar 1962 (Gesetz- und Verordnungsblatt für das Land Hessen S.
    21);


40. das Gesetz über die Beaufsichtigung von unterirdischen
    Mineralgewinnungsbetrieben, Tiefspeichern und Tiefbohrungen in der
    Fassung der Bekanntmachung vom 9. August 1968 (Gesetz- und
    Verordnungsblatt für das Land Hessen I S. 251), zuletzt geändert durch
    Artikel 54 des Hessischen Gesetzes zur Anpassung der Straf- und
    Bußgeldvorschriften an das Gesetz über Ordnungswidrigkeiten (OWiG) und
    das Einführungsgesetz zum Gesetz über Ordnungswidrigkeiten (EGOWiG)
    vom 5. Oktober 1970 (Gesetz- und Verordnungsblatt für das Land Hessen
    I S. 598);


41. das Gesetz zur Erschließung von Erdöl und anderen Bodenschätzen
    (Erdölgesetz) vom 12. Mai 1934 in der Fassung der Bekanntmachung vom
    1\. April 1953 (Gesetz- und Verordnungsblatt für das Land Hessen S.
    89), zuletzt geändert durch Artikel 55 des Hessischen Gesetzes zur
    Anpassung der Straf- und Bußgeldvorschriften an das Gesetz über
    Ordnungswidrigkeiten (OWiG) und das Einführungsgesetz zum Gesetz über
    Ordnungswidrigkeiten (EGOWiG) vom 5. Oktober 1970 (Gesetz- und
    Verordnungsblatt für das Land Hessen I S. 598);


42. das Phosphoritgesetz vom 16. Oktober 1934 in der Fassung der
    Bekanntmachung vom 1. April 1953 (Gesetz- und Verordnungsblatt für das
    Land Hessen S. 90), zuletzt geändert durch Artikel 56 des Hessischen
    Gesetzes zur Anpassung der Straf- und Bußgeldvorschriften an das
    Gesetz über Ordnungswidrigkeiten (OWiG) und das Einführungsgesetz zum
    Gesetz über Ordnungswidrigkeiten (EGOWiG) vom 5. Oktober 1970 (Gesetz-
    und Verordnungsblatt für das Land Hessen I S. 598);


43. die Verordnung über die Berechtigung zur Aufsuchung und Gewinnung von
    Erdöl und anderen Bodenschätzen (Erdölverordnung) vom 13. Dezember
    1934 in der Fassung der Bekanntmachung vom 1. April 1953 (Gesetz- und
    Verordnungsblatt für das Land Hessen S. 91), zuletzt geändert durch §
    1 des Gesetzes zur Bereinigung des Hessischen Landesrechts vom 6.
    Februar 1962 (Gesetz- und Verordnungsblatt für das Land Hessen S. 21);


44. die Verordnung über die polizeiliche Beaufsichtigung der bergbaulichen
    Nebengewinnungs- und Weiterverarbeitungsanlagen durch die Bergbehörden
    vom 22. Januar 1938 (Preußische Gesetzsammlung S. 19), zuletzt
    geändert durch § 1 des Gesetzes zur Bereinigung des Hessischen
    Landesrechts vom 6. Februar 1962 (Gesetz- und Verordnungsblatt für das
    Land Hessen S. 21);


45. das Gesetz über das Bergrecht im Land Hessen vom 6. Juli 1952 (Gesetz-
    und Verordnungsblatt für das Land Hessen S. 130), zuletzt geändert
    durch § 10 Nr. 4 des Gesetzes über die Verkündung von
    Rechtsverordnungen, Organisationsanordnungen und Anstaltsordnungen vom
    2\. November 1971 (Gesetz- und Verordnungsblatt für das Land Hessen I
    S. 258);



Niedersachsen

46. das Gesetz zur Änderung und Bereinigung des Bergrechts im Lande
    Niedersachsen vom 10. März 1978 (Niedersächsisches Gesetz- und
    Verordnungsblatt S. 253);


47. das Allgemeine Berggesetz für das Land Niedersachsen in der Fassung
    der Anlage zu Artikel I des Gesetzes zur Änderung und Bereinigung des
    Bergrechts im Lande Niedersachsen vom 10. März 1978 (Niedersächsisches
    Gesetz- und Verordnungsblatt S. 253);


48. die Verordnung betreffend die Einführung des Allgemeinen Berggesetzes
    vom 24. Juni 1865 in das Gebiet des vormaligen Königreichs Hannover
    vom 8. Mai 1867 (Niedersächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
    Sammelband III S. 307), zuletzt geändert durch Artikel IV des Gesetzes
    zur Änderung und Bereinigung des Bergrechts im Lande Niedersachsen vom
    10\. März 1978 (Niedersächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt S. 253);


49. die Verordnung betreffend die Einführung des Allgemeinen Berggesetzes
    vom 24. Juni 1865 in das mit der Preußischen Monarchie vereinigte
    Gebiet des vormaligen Kurfürstentums Hessen und der vormaligen freien
    Stadt Frankfurt, sowie der vormals Königlich Bayerischen Landestheile
    vom 1. Juni 1867 (Niedersächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
    Sammelband III S. 308);


50. das Gesetz über die Bestellung von Salzabbaugerechtigkeiten in der
    Provinz Hannover vom 4. August 1904 (Niedersächsisches Gesetz- und
    Verordnungsblatt, Sammelband III S. 359);


51. das Gesetz betreffend die Abänderung des Allgemeinen Berggesetzes vom
    24\. Juni 1865 vom 18. Juni 1907 (Niedersächsisches Gesetz- und
    Verordnungsblatt, Sammelband III S. 308);


52. das Gesetz über den Bergwerksbetrieb ausländischer juristischer
    Personen und den Geschäftsbetrieb außerpreußischer Gewerkschaften vom
    23\. Juni 1909 (Niedersächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
    Sammelband III S. 309);


53. das Gesetz über die Verleihung von Braunkohlenfeldern an den Staat vom
    3\. Januar 1924 (Niedersächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
    Sammelband II S. 701);


54. das Phosphoritgesetz vom 16. Oktober 1934 (Niedersächsisches Gesetz-
    und Verordnungsblatt, Sammelband II S. 702), zuletzt geändert durch
    Artikel 56 des Gesetzes zur Anpassung des Landesrechts an das Erste
    Gesetz zur Reform des Strafrechts, an das Gesetz über
    Ordnungswidrigkeiten und an das Einführungsgesetz zum Gesetz über
    Ordnungswidrigkeiten (Erstes Anpassungsgesetz) vom 24. Juni 1970
    (Niedersächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt S. 237);


55. die Verordnung über die Berechtigung zur Aufsuchung und Gewinnung von
    Erdöl und anderen Bodenschätzen (Erdölverordnung) vom 13. Dezember
    1934 (Niedersächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Sammelband II S.
    709);


56. die Verordnung über die polizeiliche Beaufsichtigung der bergbaulichen
    Nebengewinnungs- und Weiterverarbeitungsanlagen durch die Bergbehörden
    vom 22. Januar 1938 (Niedersächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
    Sammelband II S. 703), zuletzt geändert durch Artikel III des Gesetzes
    zur Änderung und Bereinigung des Bergrechts im Lande Niedersachsen vom
    10\. März 1978 (Niedersächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt S. 253);


57. die Verordnung über Salze und Solquellen im Landkreis Holzminden
    (Regierungsbezirk Hildesheim) vom 4. Januar 1943 (Niedersächsisches
    Gesetz- und Verordnungsblatt, Sammelband II S. 710);



Nordrhein-Westfalen

58. das Allgemeine Berggesetz vom 24. Juni 1865 (Sammlung des in
    Nordrhein-Westfalen geltenden preußischen Rechts S. 164), zuletzt
    geändert durch Artikel XXXIII des Zweiten Gesetzes zur Anpassung
    landesrechtlicher Straf- und Bußgeldvorschriften an das Bundesrecht
    vom 3. Dezember 1974 (Gesetz- und Verordnungsblatt für das Land
    Nordrhein-Westfalen S. 1504);


59. das Gesetz betreffend die Abänderung des Allgemeinen Berggesetzes vom
    24\. Juni 1865 vom 18. Juni 1907 (Sammlung des in Nordrhein-Westfalen
    geltenden preußischen Rechts S. 185);


60. das Gesetz über den Bergwerksbetrieb ausländischer juristischer
    Personen und den Geschäftsbetrieb außerpreußischer Gewerkschaften vom
    23\. Juni 1909 (Sammlung des in Nordrhein-Westfalen geltenden
    preußischen Rechts S. 185);


61. das Gesetz über die Beaufsichtigung von unterirdischen
    Mineralgewinnungsbetrieben und Tiefbohrungen vom 18. Dezember 1933
    (Sammlung des in Nordrhein-Westfalen geltenden preußischen Rechts S.
    189), zuletzt geändert durch das Gesetz zur Änderung des Gesetzes über
    die Beaufsichtigung von unterirdischen Mineralgewinnungsbetrieben und
    Tiefbohrungen vom 15. Oktober 1974 (Gesetz- und Verordnungsblatt für
    das Land Nordrhein-Westfalen S. 1048);


62. das Gesetz zur Erschließung von Erdöl und anderen Bodenschätzen
    (Erdölgesetz) vom 12. Mai 1934 (Sammlung des in Nordrhein-Westfalen
    geltenden preußischen Rechts S. 189), zuletzt geändert durch Artikel
    III des Vierten Gesetzes zur Änderung berggesetzlicher Vorschriften im
    Lande Nordrhein-Westfalen vom 11. Juni 1968 (Gesetz- und
    Verordnungsblatt für das Land Nordrhein-Westfalen S. 201);


63. das Phosphoritgesetz vom 16. Oktober 1934 (Sammlung des in Nordrhein-
    Westfalen geltenden preußischen Rechts S. 190), zuletzt geändert durch
    Artikel II des Vierten Gesetzes zur Änderung berggesetzlicher
    Vorschriften im Lande Nordrhein-Westfalen vom 11. Juni 1968 (Gesetz-
    und Verordnungsblatt für das Land Nordrhein-Westfalen S. 201);


64. die Verordnung über die Berechtigung zur Aufsuchung und Gewinnung von
    Erdöl und anderen Bodenschätzen (Erdölverordnung) vom 13. Dezember
    1934 (Sammlung des in Nordrhein-Westfalen geltenden preußischen Rechts
    S. 191);


65. die Verordnung über die bergaufsichtliche Überwachung der
    bergbaulichen Nebengewinnungs- und Weiterverarbeitungsanlagen durch
    die Bergbehörden vom 22. Januar 1938 (Sammlung des in Nordrhein-
    Westfalen geltenden preußischen Rechts S. 192), zuletzt geändert durch
    die Dritte Verordnung zur Änderung der Verordnung über die
    bergaufsichtliche Überwachung der bergbaulichen Nebengewinnungs- und
    Weiterverarbeitungsanlagen durch die Bergbehörden vom 7. September
    1977 (Gesetz- und Verordnungsblatt für das Land Nordrhein-Westfalen S.
    346);


66. das Zweite Gesetz zur Änderung berggesetzlicher Vorschriften im Lande
    Nordrhein-Westfalen vom 25. Mai 1954 (Sammlung des bereinigten
    Landesrechts Nordrhein-Westfalen S. 694);


67. die Verordnung über die Beaufsichtigung von Tiefbohrungen durch die
    Bergbehörden vom 1. April 1958 (Gesetz- und Verordnungsblatt für das
    Land Nordrhein-Westfalen S. 135);



Rheinland-Pfalz

68. das Allgemeine Berggesetz für das Land Rheinland-Pfalz (ABGRhPf) in
    der Fassung der Bekanntmachung vom 12. Februar 1974 (Gesetz- und
    Verordnungsblatt für das Land Rheinland-Pfalz S. 113), geändert durch
    Artikel 41 des Dritten Landesgesetzes zur Änderung strafrechtlicher
    Vorschriften (3. LStrafÄndG) vom 5. November 1974 (Gesetz- und
    Verordnungsblatt für das Land Rheinland-Pfalz S. 469);


69. das Gesetz über die Bestrafung unbefugter Gewinnung oder Aneignung von
    Mineralien vom 26. März 1856 in der Fassung der Bekanntmachung vom 27.
    November 1968 (Gesetz- und Verordnungsblatt für das Land Rheinland-
    Pfalz 1968, Sondernummer Koblenz, Trier, Montabaur S. 78), zuletzt
    geändert durch Artikel 67 des Dritten Landesgesetzes zur Änderung
    strafrechtlicher Vorschriften vom 5. November 1974 (Gesetz- und
    Verordnungsblatt für das Land Rheinland-Pfalz S. 469);


70. die Verordnung, betreffend die Einführung des Allgemeinen Berggesetzes
    vom 24. Juni 1865 in das Gebiet des vormaligen Herzogtums Nassau (für
    den Regierungsbezirk Montabaur) vom 22. Februar 1867 in der Fassung
    der Bekanntmachung vom 27. November 1968 (Gesetz- und Verordnungsblatt
    für das Land Rheinland-Pfalz 1968, Sondernummer Koblenz, Trier,
    Montabaur S. 113);


71. die Verordnung, betreffend die Einführung des Allgemeinen Berggesetzes
    vom 24. Juni 1865 in die mit der Preußischen Monarchie vereinigten
    Landesteile der Großherzoglich Hessischen Provinz Oberhessen sowie in
    das Gebiet der vormaligen Landgrafschaft Hessen-Homburg,
    einschließlich des Oberamtsbezirks Meisenheim vom 22. Februar 1867 in
    der Fassung der Bekanntmachung vom 27. November 1968 (Gesetz- und
    Verordnungsblatt für das Land Rheinland-Pfalz 1968, Sondernummer
    Koblenz, Trier, Montabaur S. 113);


72. das Gesetz, betreffend die Abänderung des Berggesetzes vom 24. Juni
    1865 (für die Regierungsbezirke Koblenz, Trier und Montabaur) vom 18.
    Juni 1907 in der Fassung der Bekanntmachung vom 27. November 1968
    (Gesetz- und Verordnungsblatt für das Land Rheinland-Pfalz 1968,
    Sondernummer Koblenz, Trier, Montabaur S. 114);


73. das Gesetz über den Bergwerksbetrieb ausländischer juristischer
    Personen und den Geschäftsbetrieb außerpreußischer Gewerkschaften (für
    die Regierungsbezirke Koblenz, Trier und Montabaur) vom 23. Juni 1909
    in der Fassung der Bekanntmachung vom 27. November 1968 (Gesetz- und
    Verordnungsblatt für das Land Rheinland-Pfalz 1968, Sondernummer
    Koblenz, Trier, Montabaur S. 114);


74. das Gesetz über die Beaufsichtigung von unterirdischen
    Mineralgewinnungsbetrieben und Tiefbohrungen vom 18. Dezember 1933 in
    der Fassung der Bekanntmachung vom 27. November 1968 (Gesetz- und
    Verordnungsblatt für das Land Rheinland-Pfalz 1968, Sondernummer
    Koblenz, Trier, Montabaur S. 118), zuletzt geändert durch Artikel 2
    des Landesgesetzes über das Bergrecht im Lande Rheinland-Pfalz vom 3.
    Januar 1974 (Gesetz- und Verordnungsblatt für das Land Rheinland-Pfalz
    S. 1);


75. das Gesetz zur Erschließung von Erdöl und anderen Bodenschätzen -
    Erdölgesetz - vom 12. Mai 1934 in der Fassung der Bekanntmachung vom
    27\. November 1968 (Gesetz- und Verordnungsblatt für das Land
    Rheinland-Pfalz 1968, Sondernummer Koblenz, Trier, Montabaur S. 119),
    zuletzt geändert durch Artikel 3 des Landesgesetzes über das Bergrecht
    im Lande Rheinland-Pfalz vom 3. Januar 1974 (Gesetz- und
    Verordnungsblatt für das Land Rheinland-Pfalz S. 1);


76. die Verordnung über die Berechtigung zur Aufsuchung und Gewinnung von
    Erdöl und anderen Bodenschätzen - Erdölverordnung - vom 13. Dezember
    1934 in der Fassung der Bekanntmachung vom 27. November 1968 (Gesetz-
    und Verordnungsblatt für das Land Rheinland-Pfalz 1968, Sondernummer
    Koblenz, Trier, Montabaur S. 120), zuletzt geändert durch Artikel 5
    des Landesgesetzes über das Bergrecht im Lande Rheinland-Pfalz vom 3.
    Januar 1974 (Gesetz- und Verordnungsblatt für das Land Rheinland-Pfalz
    S. 1);


77. das Phosphoritgesetz vom 16. Oktober 1934 in der Fassung der
    Bekanntmachung vom 27. November 1968 (Gesetz- und Verordnungsblatt für
    das Land Rheinland-Pfalz 1968, Sondernummer Koblenz, Trier, Montabaur
    S. 121), zuletzt geändert durch Artikel 4 des Landesgesetzes über das
    Bergrecht im Lande Rheinland-Pfalz vom 3. Januar 1974 (Gesetz- und
    Verordnungsblatt für das Land Rheinland-Pfalz S. 1);


78. die Verordnung über die polizeiliche Beaufsichtigung der bergbaulichen
    Nebengewinnungs- und Weiterverarbeitungsanlagen durch die Bergbehörden
    vom 22. Januar 1938 in der Fassung der Bekanntmachung vom 27. November
    1968 (Gesetz- und Verordnungsblatt für das Land Rheinland-Pfalz 1968,
    Sondernummer Koblenz, Trier, Montabaur S. 122), zuletzt geändert durch
    Artikel 5 des Landesgesetzes über das Bergrecht im Lande Rheinland-
    Pfalz vom 3. Januar 1974 (Gesetz- und Verordnungsblatt für das Land
    Rheinland-Pfalz S. 1);


79. die Landesverordnung über die Beaufsichtigung von Tiefbohrungen durch
    die Bergbehörden vom 29. Juli 1976 (Gesetz- und Verordnungsblatt für
    das Land Rheinland-Pfalz S. 215);



Saarland

80. das Allgemeine Berggesetz für die Preußischen Staaten vom 24. Juni
    1865 (Gesetz-Sammlung für die Königlichen Preußischen Staaten S. 705),
    zuletzt geändert durch Artikel 36 des Zweiten Gesetzes zur Änderung
    und Bereinigung von Straf- und Bußgeldvorschriften des Saarlandes vom
    13\. November 1974 (Amtsblatt des Saarlandes S. 1011);


81. das Gesetz über die Bestrafung unbefugter Gewinnung oder Aneignung von
    Mineralien vom 26. März 1856 (Gesetz-Sammlung für die Königlichen
    Preußischen Staaten S. 203), zuletzt geändert durch Artikel 37 des
    Zweiten Gesetzes zur Änderung und Bereinigung von Straf- und
    Bußgeldvorschriften des Saarlandes vom 13. November 1974 (Amtsblatt
    des Saarlandes S. 1011);


82. das Gesetz betreffend die Abänderung des Allgemeinen Berggesetzes vom
    24\. Juni 1865 vom 18. Juni 1907 (Preußische Gesetzsammlung S. 119),
    geändert durch § 8 Nr. 2 des Gesetzes zur Überführung der privaten
    Bergregale und Regalitätsrechte an den Staat vom 29. Dezember 1942
    (Preußische Gesetzsammlung 1943 S. 1);


83. das Gesetz über den Bergwerksbetrieb ausländischer juristischer
    Personen und den Geschäftsbetrieb außerpreußischer Gewerkschaften vom
    23\. Juni 1909 (Preußische Gesetzsammlung S. 619);


84. das Gesetz über die Beaufsichtigung von unterirdischen
    Mineralgewinnungsbetrieben und Tiefbohrungen vom 18. Dezember 1933
    (Preußische Gesetzsammlung S. 493), zuletzt geändert durch Artikel 39
    des Gesetzes Nr. 907 zur Änderung und Bereinigung von Straf- und
    Bußgeldvorschriften sowie zur Anpassung des Rechts des Saarlandes an
    das Erste Gesetz zur Reform des Strafrechts vom 13. März 1970
    (Amtsblatt des Saarlandes S. 267);


85. das Gesetz zur Erschließung von Erdöl und anderen Bodenschätzen
    (Erdölgesetz) vom 12. Mai 1934 (Preußische Gesetzsammlung S. 257),
    zuletzt geändert durch § 15 des Gesetzes zur Änderung berggesetzlicher
    Vorschriften vom 24. September 1937 (Preußische Gesetzsammlung S. 93);


86. das Phosphoritgesetz vom 16. Oktober 1934 (Preußische Gesetzsammlung
    S. 404), zuletzt geändert durch § 16 des Gesetzes zur Änderung
    berggesetzlicher Vorschriften vom 24. September 1937 (Preußische
    Gesetzsammlung S. 93);


87. die Verordnung über die Berechtigung zur Aufsuchung und Gewinnung von
    Erdöl und anderen Bodenschätzen (Erdölverordnung) vom 13. Dezember
    1934 (Preußische Gesetzsammlung S. 463), zuletzt geändert durch § 17
    des Gesetzes zur Änderung berggesetzlicher Vorschriften vom 24.
    September 1937 (Preußische Gesetzsammlung S. 93);


88. das Gesetz zur Änderung berggesetzlicher Vorschriften vom 24.
    September 1937 (Preußische Gesetzsammlung S. 93);


89. die Verordnung über die polizeiliche Beaufsichtigung der bergbaulichen
    Nebengewinnungs- und Weiterverarbeitungsanlagen durch die Bergbehörden
    vom 22. Januar 1938 (Preußische Gesetzsammlung S. 19), geändert durch
    Verordnung vom 29. April 1980 (Amtsblatt des Saarlandes S. 549);


90. das Gesetz über die Berechtigung zur Aufsuchung und Gewinnung von
    Eisen- und Manganerzen vom 10. Juli 1953 (Amtsblatt des Saarlandes S.
    533), zuletzt geändert durch das Gesetz zur Änderung des Gesetzes über
    die Berechtigung zur Aufsuchung und Gewinnung von Eisen- und
    Manganerzen vom 11. Dezember 1956 (Amtsblatt des Saarlandes S. 1657);



Schleswig-Holstein

91. das Allgemeine Berggesetz für die Preußischen Staaten vom 24. Juni
    1865 (Sammlung des schleswig-holsteinischen Landesrechts 1971, Gl.-Nr.
    750-1), zuletzt geändert durch Artikel 45 des Gesetzes zur Anpassung
    des schleswig-holsteinischen Landesrechts an das Zweite Gesetz zur
    Reform des Strafrechts und andere straf- und bußgeldrechtliche
    Vorschriften des Bundes vom 9. Dezember 1974 (Gesetz- und
    Verordnungsblatt für Schleswig-Holstein S. 453);


92. das Gesetz über die Einführung des Allgemeinen Berggesetzes für die
    Preußischen Staaten vom 24. Juni 1865 in das Gebiet des Herzogtums
    Lauenburg vom 6. Mai 1868 (Sammlung des schleswig-holsteinischen
    Landesrechts 1971, Gl.-Nr. 750-2);


93. das Gesetz über die Einführung des Allgemeinen Berggesetzes vom 24.
    Juni 1865 in das Gebiet der Herzogtümer Schleswig und Holstein vom 12.
    März 1869 (Sammlung des schleswig-holsteinischen Landesrechts 1971,
    Gl.-Nr. 750-3);


94. das Gesetz über die Abänderung des Allgemeinen Berggesetzes vom 24.
    Juni 1865 vom 18. Juni 1907 (Sammlung des schleswig-holsteinischen
    Landesrechts 1971, Gl.-Nr. 750-4);


95. das Gesetz über die Beaufsichtigung von unterirdischen
    Mineralgewinnungsbetrieben, Tiefspeichern und Tiefbohrungen vom 18.
    Dezember 1933 (Sammlung des schleswig-holsteinischen Landesrechts
    1971, Gl.-Nr. 750-5), zuletzt geändert durch Artikel 46 des Gesetzes
    zur Anpassung des schleswig-holsteinischen Landesrechts an das Zweite
    Gesetz zur Reform des Strafrechts und andere straf- und
    bußgeldrechtliche Vorschriften des Bundes vom 9. Dezember 1974
    (Gesetz- und Verordnungsblatt für Schleswig-Holstein S. 453);


96. das Gesetz zur Erschließung von Erdöl und anderen Bodenschätzen
    (Erdölgesetz) vom 12. Mai 1934 (Sammlung des schleswig-holsteinischen
    Landesrechts 1971, Gl.-Nr. 750-6);


97. das Phosphoritgesetz vom 16. Oktober 1934 (Sammlung des schleswig-
    holsteinischen Landesrechts 1971, Gl.-Nr. 750-7);


98. die Verordnung über die Berechtigung zur Aufsuchung und Gewinnung von
    Erdöl und anderen Bodenschätzen (Erdölverordnung) vom 13. Dezember
    1934; (Sammlung des schleswig-holsteinischen Landesrechts 1971,
    Gl.-Nr. 750-7-1);


99. die Verordnung über die polizeiliche Beaufsichtigung der bergbaulichen
    Nebengewinnungs- und Weiterverarbeitungsanlagen durch die Bergbehörden
    vom 22. Januar 1938 (Sammlung des schleswig-holsteinischen
    Landesrechts 1971, Gl.-Nr. 750-1-1).




(2) Die Vorschriften des Landesrechts über die grundbuchmäßige
Behandlung von Bergbauberechtigungen, einschließlich der Vorschriften
über die Einrichtung und Führung der Berggrundbücher, bleiben
unberührt, soweit sie nicht in den in Absatz 1 aufgeführten Gesetzen
und Verordnungen enthalten sind. Die Länder können in dem in Satz 1
genannten Bereich auch neue Vorschriften erlassen und die bestehenden
Vorschriften des Landesrechts aufheben oder ändern.

(3) Verordnungen (Berg(polizei)verordnungen), die vor dem
Inkrafttreten dieses Gesetzes ganz oder teilweise auf Grund der durch
Absatz 1 aufgehobenen Vorschriften erlassen worden sind, und die
zugehörigen gesetzlichen Bußgeldvorschriften, gelten bis zu ihrer
Aufhebung fort, soweit nicht deren Gegenstände in diesem Gesetz
geregelt sind oder soweit sie nicht mit den Vorschriften dieses
Gesetzes in Widerspruch stehen. Die Landesregierungen oder die von
ihnen nach § 68 Abs. 1 bestimmten Stellen werden ermächtigt, die
jeweils in ihrem Land geltenden, nach Satz 1 aufrechterhaltenen
Vorschriften durch Rechtsverordnung aufzuheben, soweit von ihnen über
die darin geregelten Gegenstände Bergverordnungen auf Grund des § 68
Abs. 1 erlassen werden. Das Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie wird ermächtigt, die nach Satz 1 aufrechterhaltenen
Vorschriften durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
aufzuheben, soweit über die darin geregelten Gegenstände
Bergverordnungen auf Grund des § 68 Abs. 2 erlassen werden.

(4)
Soweit in Gesetzen und Verordnungen des Bundes auf die nach Absatz 1
oder § 175 außer Kraft getretenen Vorschriften verwiesen wird, treten
an ihre Stelle die entsprechenden Vorschriften dieses Gesetzes.


#### § 177 (weggefallen)



#### § 178 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am 1. Januar 1982 in Kraft. Abweichend hiervon
treten die §§ 32, 65 bis 68, 122 Abs. 4, §§ 123, 125 Abs. 4, § 129
Abs. 2, § 131 Abs. 2, §§ 141 und 176 Abs. 3 Satz 2 und 3 am Tage nach
der Verkündung des Gesetzes in Kraft.

Auszug aus EinigVtr Anlage I Kapitel V Sachgebiet D Abschnitt III
(BGBl. II 1990, 889, 1003)

#### Anhang EV - Maßgaben für das beigetretene Gebiet (Art. 3 EinigVtr) -

Abschnitt III
Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:
Bundesberggesetz vom 13. August 1980 (BGBl. I S. 1310), zuletzt
geändert durch Gesetz vom 12. Februar 1990 (BGBl. I S. 215),
mit folgenden Maßgaben:

*
    a)  (weggefallen)


    b)  Untersuchungs-, Gewinnungs- und Speicherrechte des Staates im Sinne
        des § 5 Abs. 2 bis 4 des Berggesetzes der Deutschen Demokratischen
        Republik, die Dritten zur Ausübung übertragen worden sind (alte
        Rechte), werden nach Maßgabe der Buchstaben c) bis g)
        aufrechterhalten. Soweit sich daraus nichts anderes ergibt, erlischt
        das Untersuchungs-, Gewinnungs- und Speicherrecht des Staates im Sinne
        des § 5 des Berggesetzes der Deutschen Demokratischen Republik.


    c)  Untersuchungsrechte erlöschen zwölf Monate nach dem Tage des
        Wirksamwerdens des Beitritts. § 14 Abs. 1 ist für die Erteilung einer
        Erlaubnis und insoweit mit der Maßgabe entsprechend anzuwenden, daß an
        die Stelle des Inhabers einer Erlaubnis der durch ein
        Lagerstätteninteressengebiet Begünstigte tritt, das auf der Grundlage
        der Lagerstättenwirtschaftsanordnung vom 15. März 1971 (GBl. II Nr. 34
        S. 279) festgelegt worden ist.


    d)  (1) bis (3) (weggefallen)

        (4) Ein bestätigtes Gewinnungsrecht gilt für die Bodenschätze, die
        Zeit und den Bereich, für die es bestätigt wird,

        1.  in den Fällen des Absatzes 2 Nr. 1.1. und 1.2. erster und dritter
            Anstrich als Bewilligung im Sinne des § 8,


        2.  im Falle des Absatzes 2 Nr. 1.2. zweiter Anstrich als
            Bergwerkseigentum im Sinne des § 151.




        (5) Die §§ 75 und 76 gelten für bestätigte alte Rechte sinngemäß.

        (6) Nicht oder nicht fristgemäß angemeldete Rechte erlöschen mit
        Fristablauf. Rechte, denen die Bestätigung versagt wird, erlöschen mit
        dem Eintritt der Unanfechtbarkeit der Versagung.

        (7) Bergrechtliche Pflichten aus einem bis zum Tage des Wirksamwerdens
        des Beitritts ausgeübten Gewinnungsrecht bleiben von einer das
        bisherige Gewinnungsrecht nicht voll umfassenden Bestätigung
        unberührt. Ist die Rechtsnachfolge in bergrechtlichen Pflichten
        strittig, stellt die für die Bestätigung zuständige Behörde die
        Verantwortung fest. Die Rechtsnachfolger sind verpflichtet, die dazu
        erforderlichen Auskünfte zu erteilen.


    e)  Für Gewinnungsrechte an anderen mineralischen Rohstoffen gilt
        Buchstabe d) entsprechend

        mit folgenden Maßgaben:

        aa) und bb) (weggefallen)


        cc) Die Übertragung der Bewilligung (§ 22) bedarf der Zustimmung des
            Grundeigentümers. Eine Verleihung von Bergwerkseigentum ist
            ausgeschlossen. § 31 findet keine Anwendung.





    f)  Auf Untersuchungen des Untergrundes und auf Untergrundspeicher findet
        § 126 mit der Maßgabe Anwendung, daß auch die Vorschriften der §§ 107
        bis 125 entsprechende Anwendung finden.


    g)  § 153 Satz 2 und 3 und die §§ 159 und 160 finden auf bestätigte alte
        Rechte entsprechende Anwendung.


    h)  Die §§ 50 bis 62 und 169 sind mit folgender Maßgabe anzuwenden:

        aa) Technische Betriebspläne, die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts
            nach dem Berggesetz der Deutschen Demokratischen Republik und den auf
            Grund dieses Gesetzes erlassenen Vorschriften genehmigt sind, gelten,
            soweit im folgenden nichts anderes bestimmt ist, für die Dauer ihrer
            Laufzeit, höchstens jedoch bis zum 31. Dezember 1991 als im Sinne der
            §§ 50 bis 56 zugelassen. Technische Betriebspläne mit einer Laufzeit
            bis längstens zum 31. Dezember 1990 können bei Fortführung des
            Vorhabens ohne wesentliche Veränderung nach Maßgabe des bis zum Tage
            des Wirksamwerdens des Beitritts geltenden Rechts bis längstens 31.
            Dezember 1991 verlängert werden. Technische Betriebspläne für die am
            Tage des Wirksamwerdens des Beitritts laufende oder künftige
            Einstellung eines Betriebes, die vor dem 1. Oktober 1990 genehmigt
            worden sind, sind innerhalb einer Frist von vier Monaten nach dem Tage
            des Wirksamwerdens des Beitritts der zuständigen Behörde zur Zulassung
            als Abschlußbetriebsplan einzureichen; § 169 Abs. 1 Nr. 2 Satz 2 gilt
            entsprechend. Für Tätigkeiten und Einrichtungen im Sinne der §§ 2, 126
            bis 129 und 131, die erst mit dem Wirksamwerden des Beitritts der
            Betriebsplanpflicht unterliegen, gilt § 169 Abs. 1 Nr. 1 und 2
            entsprechend. § 169 Abs. 2 Satz 2 findet keine Anwendung. In allen
            Fällen ist der Nachweis der Berechtigung im Sinne des § 55 Abs. 1 Satz
            1 Nr. 1 unverzüglich nach der Entscheidung über die Bestätigung, bei
            Erlaubnissen innerhalb von zwölf Monaten nach dem Tage des
            Wirksamwerdens des Beitritts zu führen.


        bb) § 52 Abs. 2a gilt nicht für Vorhaben, bei denen das Verfahren zur
            Zulassung des Betriebes, insbesondere zur Genehmigung eines
            technischen Betriebsplanes, am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts
            bereits begonnen war.


        cc) (weggefallen)





    i)  Festgesetzte Bergbauschutzgebiete im Sinne des § 11 des Berggesetzes
        der Deutschen Demokratischen Republik, bei denen nach Feststellung der
        für die Zulassung von Betriebsplänen zuständigen Behörde innerhalb der
        nächsten fünfzehn Jahre eine bergbauliche Inanspruchnahme von
        Grundstücken zu erwarten ist, gelten für den Bereich des Feldes, für
        das das Gewinnungsrecht bestätigt worden ist, als
        Baubeschränkungsgebiete nach §§ 107 bis 109 mit der Maßgabe, daß § 107
        Abs. 4 unabhängig von den Voraussetzungen für die Festsetzung der
        Bergbauschutzgebiete gilt, aber erstmalig ab 1. Januar 1995 anzuwenden
        ist, es sei denn, daß der durch die Baubeschränkung begünstigte
        Unternehmer eine frühere Aufhebung beantragt. Im übrigen gelten
        Bergbauschutzgebiete mit dem Tage des Wirksamwerdens des Beitritts als
        aufgehoben. Das Register der nach Satz 1 als Baubeschränkungsgebiete
        geltenden Bergbauschutzgebiete gilt als archivmäßige Sicherung nach §
        107 Abs. 2.


    k)  § 112 findet mit der Maßgabe Anwendung, daß als Verstoß auch die
        Unterlassung oder die nicht ordnungsgemäße Durchführung von Maßnahmen
        im Sinne der §§ 110 oder 111 gilt, sofern diese vor dem Tage des
        Wirksamwerdens des Beitritts in bergbaulichen Stellungnahmen gefordert
        wurde, zu deren Einholung der Bauherr nach dem Berggesetz der
        Deutschen Demokratischen Republik und den dazu erlassenen
        Rechtsvorschriften verpflichtet war. Die §§ 114 bis 124 gelten mit der
        Maßgabe, daß die Haftung nach diesen Vorschriften nur für die Schäden
        gilt, die ausschließlich ab dem Tage des Wirksamwerdens des Beitritts
        verursacht werden. Im übrigen sind die für derartige Schäden vor dem
        Tage des Beitritts geltenden Vorschriften der Deutschen Demokratischen
        Republik anzuwenden. An die Stelle der in § 124 Abs. 2 enthaltenen
        planungsrechtlichen Verfahrensabschnitte treten die entsprechenden
        Verfahrensabschnitte nach dem fortgeltenden Recht der Deutschen
        Demokratischen Republik, soweit nicht Recht des Gebiets, in dem das
        Bundesberggesetz schon vor dem Beitritt gegolten hat, auf das in
        Artikel 3 des Vertrages genannte Gebiet übergeleitet wird.


    l)  Soweit im übrigen auf Rechtsvorschriften verwiesen wird, die nicht auf
        das in Artikel 3 des Vertrages genannte Gebiet übergeleitet werden,
        treten an deren Stelle die entsprechenden Vorschriften des
        fortgeltenden Rechts der Deutschen Demokratischen Republik.


    m)  Der Bundesminister für Wirtschaft wird ermächtigt, durch
        Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Vorschriften zu
        erlassen über

        aa) eine andere Zuordnung der in Buchstabe a) erfaßten mineralischen
            Rohstoffe, soweit dies die im Verhältnis zu § 3 Abs. 3 und 4 geltenden
            anderen oder unbestimmten Kriterien erfordern,


        bb) eine Verlängerung der in diesem Gesetz geforderten Fristen um
            höchstens sechs Monate, soweit das mit Rücksicht auf die erforderliche
            Anpassung geboten ist,


        cc) nähere Einzelheiten zur Aufrechterhaltung und Bestätigung alter Rechte
            im Sinne des Buchstaben b) sowie für die nach Buchstabe i) als
            Baubeschränkungsgebiete geltenden Bergbauschutzgebiete und zu deren
            Aufhebung.










