---
Title: Verwaltungszustellungsgesetz
jurabk: VwZG 2005
layout: default
origslug: vwzg_2005
slug: vwzg_2005

---

# Verwaltungszustellungsgesetz (VwZG 2005)

Ausfertigungsdatum
:   2005-08-12

Fundstelle
:   BGBl I: 2005, 2354

Zuletzt geändert durch
:   Art. 15 Abs. 2 G v. 4.5.2021 I 882

Änderung durch
:   Art. 7 G v. 7.7.2021 I 2363 (Nr. 41) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 6 G v. 10.8.2021 I 3436 (Nr. 53) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet



## § 1 Anwendungsbereich

(1) Die Vorschriften dieses Gesetzes gelten für das
Zustellungsverfahren der Bundesbehörden, der bundesunmittelbaren
Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts und
der Landesfinanzbehörden.

(2) Zugestellt wird, soweit dies durch Rechtsvorschrift oder
behördliche Anordnung bestimmt ist.


## § 2 Allgemeines

(1) Zustellung ist die Bekanntgabe eines schriftlichen oder
elektronischen Dokuments in der in diesem Gesetz bestimmten Form.

(2) Die Zustellung wird durch einen Erbringer von Postdienstleistungen
(Post), einen nach § 17 des De-Mail-Gesetzes akkreditierten
Diensteanbieter oder durch die Behörde ausgeführt. Daneben gelten die
in den §§ 9 und 10 geregelten Sonderarten der Zustellung.

(3) Die Behörde hat die Wahl zwischen den einzelnen Zustellungsarten.
§ 5 Absatz 5 Satz 2 bleibt unberührt.


## § 3 Zustellung durch die Post mit Zustellungsurkunde

(1) Soll durch die Post mit Zustellungsurkunde zugestellt werden,
übergibt die Behörde der Post den Zustellungsauftrag, das
zuzustellende Dokument in einem verschlossenen Umschlag und einen
vorbereiteten Vordruck einer Zustellungsurkunde.

(2) Für die Ausführung der Zustellung gelten die §§ 177 bis 182 der
Zivilprozessordnung entsprechend. Im Fall des § 181 Abs. 1 der
Zivilprozessordnung kann das zuzustellende Dokument bei einer von der
Post dafür bestimmten Stelle am Ort der Zustellung oder am Ort des
Amtsgerichts, in dessen Bezirk der Ort der Zustellung liegt,
niedergelegt werden oder bei der Behörde, die den Zustellungsauftrag
erteilt hat, wenn sie ihren Sitz an einem der vorbezeichneten Orte
hat. Für die Zustellungsurkunde, den Zustellungsauftrag, den
verschlossenen Umschlag nach Absatz 1 und die schriftliche Mitteilung
nach § 181 Abs. 1 Satz 3 der Zivilprozessordnung sind die Vordrucke
nach der Zustellungsvordruckverordnung zu verwenden.


## § 4 Zustellung durch die Post mittels Einschreiben

(1) Ein Dokument kann durch die Post mittels Einschreiben durch
Übergabe oder mittels Einschreiben mit Rückschein zugestellt werden.

(2) Zum Nachweis der Zustellung genügt der Rückschein. Im Übrigen gilt
das Dokument am dritten Tag nach der Aufgabe zur Post als zugestellt,
es sei denn, dass es nicht oder zu einem späteren Zeitpunkt zugegangen
ist. Im Zweifel hat die Behörde den Zugang und dessen Zeitpunkt
nachzuweisen. Der Tag der Aufgabe zur Post ist in den Akten zu
vermerken.


## § 5 Zustellung durch die Behörde gegen Empfangsbekenntnis; elektronische Zustellung

(1) Bei der Zustellung durch die Behörde händigt der zustellende
Bedienstete das Dokument dem Empfänger in einem verschlossenen
Umschlag aus. Das Dokument kann auch offen ausgehändigt werden, wenn
keine schutzwürdigen Interessen des Empfängers entgegenstehen. Der
Empfänger hat ein mit dem Datum der Aushändigung versehenes
Empfangsbekenntnis zu unterschreiben. Der Bedienstete vermerkt das
Datum der Zustellung auf dem Umschlag des auszuhändigenden Dokuments
oder bei offener Aushändigung auf dem Dokument selbst.

(2) Die §§ 177 bis 181 der Zivilprozessordnung sind anzuwenden. Zum
Nachweis der Zustellung ist in den Akten zu vermerken:

1.  im Fall der Ersatzzustellung in der Wohnung, in Geschäftsräumen und
    Einrichtungen nach § 178 der Zivilprozessordnung der Grund, der diese
    Art der Zustellung rechtfertigt,


2.  im Fall der Zustellung bei verweigerter Annahme nach § 179 der
    Zivilprozessordnung, wer die Annahme verweigert hat und dass das
    Dokument am Ort der Zustellung zurückgelassen oder an den Absender
    zurückgesandt wurde sowie der Zeitpunkt und der Ort der verweigerten
    Annahme,


3.  in den Fällen der Ersatzzustellung nach den §§ 180 und 181 der
    Zivilprozessordnung der Grund der Ersatzzustellung sowie wann und wo
    das Dokument in einen Briefkasten eingelegt oder sonst niedergelegt
    und in welcher Weise die Niederlegung schriftlich mitgeteilt wurde.



Im Fall des § 181 Abs. 1 der Zivilprozessordnung kann das
zuzustellende Dokument bei der Behörde, die den Zustellungsauftrag
erteilt hat, niedergelegt werden, wenn diese Behörde ihren Sitz am Ort
der Zustellung oder am Ort des Amtsgerichts hat, in dessen Bezirk der
Ort der Zustellung liegt.

(3) Zur Nachtzeit, an Sonntagen und allgemeinen Feiertagen darf nach
den Absätzen 1 und 2 im Inland nur mit schriftlicher oder
elektronischer Erlaubnis des Behördenleiters zugestellt werden. Die
Nachtzeit umfasst die Stunden von 21 bis 6 Uhr. Die Erlaubnis ist bei
der Zustellung abschriftlich mitzuteilen. Eine Zustellung, bei der
diese Vorschriften nicht beachtet sind, ist wirksam, wenn die Annahme
nicht verweigert wird.

(4) Das Dokument kann an Behörden, Körperschaften, Anstalten und
Stiftungen des öffentlichen Rechts, an Rechtsanwälte, Patentanwälte,
Notare, Steuerberater, Steuerbevollmächtigte, Wirtschaftsprüfer,
vereidigte Buchprüfer, Steuerberatungsgesellschaften,
Wirtschaftsprüfungsgesellschaften und Buchprüfungsgesellschaften auch
auf andere Weise, auch elektronisch, gegen Empfangsbekenntnis
zugestellt werden.

(5) Ein elektronisches Dokument kann im Übrigen unbeschadet des
Absatzes 4 elektronisch zugestellt werden, soweit der Empfänger
hierfür einen Zugang eröffnet. Es ist elektronisch zuzustellen, wenn
auf Grund einer Rechtsvorschrift ein Verfahren auf Verlangen des
Empfängers in elektronischer Form abgewickelt wird. Für die
Übermittlung ist das Dokument mit einer qualifizierten elektronischen
Signatur zu versehen und gegen unbefugte Kenntnisnahme Dritter zu
schützen.

(6) Bei der elektronischen Zustellung ist die Übermittlung mit dem
Hinweis „Zustellung gegen Empfangsbekenntnis“ einzuleiten. Die
Übermittlung muss die absendende Behörde, den Namen und die Anschrift
des Zustellungsadressaten sowie den Namen des Bediensteten erkennen
lassen, der das Dokument zur Übermittlung aufgegeben hat.

(7) Zum Nachweis der Zustellung nach den Absätzen 4 und 5 genügt das
mit Datum und Unterschrift versehene Empfangsbekenntnis, das an die
Behörde durch die Post oder elektronisch zurückzusenden ist. Ein
elektronisches Dokument gilt in den Fällen des Absatzes 5 Satz 2 am
dritten Tag nach der Absendung an den vom Empfänger hierfür eröffneten
Zugang als zugestellt, wenn der Behörde nicht spätestens an diesem Tag
ein Empfangsbekenntnis nach Satz 1 zugeht. Satz 2 gilt nicht, wenn der
Empfänger nachweist, dass das Dokument nicht oder zu einem späteren
Zeitpunkt zugegangen ist. Der Empfänger ist in den Fällen des Absatzes
5 Satz 2 vor der Übermittlung über die Rechtsfolgen nach den Sätzen 2
und 3 zu belehren. Zum Nachweis der Zustellung ist von der absendenden
Behörde in den Akten zu vermerken, zu welchem Zeitpunkt und an welchen
Zugang das Dokument gesendet wurde. Der Empfänger ist über den
Eintritt der Zustellungsfiktion nach Satz 2 zu benachrichtigen.


## § 5a Elektronische Zustellung gegen Abholbestätigung über De-Mail-Dienste

(1) Die elektronische Zustellung kann unbeschadet des § 5 Absatz 4 und
5 Satz 1 und 2 durch Übermittlung der nach § 17 des De-Mail-Gesetzes
akkreditierten Diensteanbieter gegen Abholbestätigung nach § 5 Absatz
9 des De-Mail-Gesetzes an das De-Mail-Postfach des Empfängers
erfolgen. Für die Zustellung nach Satz 1 ist § 5 Absatz 4 und 6 mit
der Maßgabe anzuwenden, dass an die Stelle des Empfangsbekenntnisses
die Abholbestätigung tritt.

(2) Der nach § 17 des De-Mail-Gesetzes akkreditierte Diensteanbieter
hat eine Versandbestätigung nach § 5 Absatz 7 des De-Mail-Gesetzes und
eine Abholbestätigung nach § 5 Absatz 9 des De-Mail-Gesetzes zu
erzeugen. Er hat diese Bestätigungen unverzüglich der absendenden
Behörde zu übermitteln.

(3) Zum Nachweis der elektronischen Zustellung genügt die
Abholbestätigung nach § 5 Absatz 9 des De-Mail-Gesetzes. Für diese
gelten § 371 Absatz 1 Satz 2 und § 371a Absatz 3 der
Zivilprozessordnung.

(4) Ein elektronisches Dokument gilt in den Fällen des § 5 Absatz 5
Satz 2 am dritten Tag nach der Absendung an das De-Mail-Postfach des
Empfängers als zugestellt, wenn er dieses Postfach als Zugang eröffnet
hat und der Behörde nicht spätestens an diesem Tag eine elektronische
Abholbestätigung nach § 5 Absatz 9 des De-Mail-Gesetzes zugeht. Satz 1
gilt nicht, wenn der Empfänger nachweist, dass das Dokument nicht oder
zu einem späteren Zeitpunkt zugegangen ist. Der Empfänger ist in den
Fällen des § 5 Absatz 5 Satz 2 vor der Übermittlung über die
Rechtsfolgen nach den Sätzen 1 und 2 zu belehren. Als Nachweis der
Zustellung nach Satz 1 dient die Versandbestätigung nach § 5 Absatz 7
des De-Mail-Gesetzes oder ein Vermerk der absendenden Behörde in den
Akten, zu welchem Zeitpunkt und an welches De-Mail-Postfach das
Dokument gesendet wurde. Der Empfänger ist über den Eintritt der
Zustellungsfiktion nach Satz 1 elektronisch zu benachrichtigen.


## § 6 Zustellung an gesetzliche Vertreter

(1) Bei Geschäftsunfähigen oder beschränkt Geschäftsfähigen ist an
ihre gesetzlichen Vertreter zuzustellen. Gleiches gilt bei Personen,
für die ein Betreuer bestellt ist, soweit der Aufgabenkreis des
Betreuers reicht.

(2) Bei Behörden wird an den Behördenleiter, bei juristischen
Personen, nicht rechtsfähigen Personenvereinigungen und Zweckvermögen
an ihre gesetzlichen Vertreter zugestellt. § 34 Abs. 2 der
Abgabenordnung bleibt unberührt.

(3) Bei mehreren gesetzlichen Vertretern oder Behördenleitern genügt
die Zustellung an einen von ihnen.

(4) Der zustellende Bedienstete braucht nicht zu prüfen, ob die
Anschrift den Vorschriften der Absätze 1 bis 3 entspricht.


## § 7 Zustellung an Bevollmächtigte

(1) Zustellungen können an den allgemeinen oder für bestimmte
Angelegenheiten bestellten Bevollmächtigten gerichtet werden. Sie sind
an ihn zu richten, wenn er schriftliche Vollmacht vorgelegt hat. Ist
ein Bevollmächtigter für mehrere Beteiligte bestellt, so genügt die
Zustellung eines Dokuments an ihn für alle Beteiligten.

(2) Einem Zustellungsbevollmächtigten mehrerer Beteiligter sind so
viele Ausfertigungen oder Abschriften zuzustellen, als Beteiligte
vorhanden sind.

(3) Auf § 180 Abs. 2 der Abgabenordnung beruhende Regelungen und § 183
der Abgabenordnung bleiben unberührt.


## § 8 Heilung von Zustellungsmängeln

Lässt sich die formgerechte Zustellung eines Dokuments nicht
nachweisen oder ist es unter Verletzung zwingender
Zustellungsvorschriften zugegangen, gilt es als in dem Zeitpunkt
zugestellt, in dem es dem Empfangsberechtigten tatsächlich zugegangen
ist, im Fall des § 5 Abs. 5 in dem Zeitpunkt, in dem der Empfänger das
Empfangsbekenntnis zurückgesendet hat.


## § 9 Zustellung im Ausland

(1) Eine Zustellung im Ausland erfolgt

1.  durch Einschreiben mit Rückschein, soweit die Zustellung von
    Dokumenten unmittelbar durch die Post völkerrechtlich zulässig ist,


2.  auf Ersuchen der Behörde durch die Behörden des fremden Staates oder
    durch die zuständige diplomatische oder konsularische Vertretung der
    Bundesrepublik Deutschland,


3.  auf Ersuchen der Behörde durch das Auswärtige Amt an eine Person, die
    das Recht der Immunität genießt und zu einer Vertretung der
    Bundesrepublik Deutschland im Ausland gehört, sowie an
    Familienangehörige einer solchen Person, wenn diese das Recht der
    Immunität genießen, oder


4.  durch Übermittlung elektronischer Dokumente, soweit dies
    völkerrechtlich zulässig ist.




(2) Zum Nachweis der Zustellung nach Absatz 1 Nr. 1 genügt der
Rückschein. Die Zustellung nach Absatz 1 Nr. 2 und 3 wird durch das
Zeugnis der ersuchten Behörde nachgewiesen. Der Nachweis der
Zustellung gemäß Absatz 1 Nr. 4 richtet sich nach § 5 Abs. 7 Satz 1
bis 3 und 5 sowie nach § 5a Absatz 3 und 4 Satz 1, 2 und 4.

(3) Die Behörde kann bei der Zustellung nach Absatz 1 Nr. 2 und 3
anordnen, dass die Person, an die zugestellt werden soll, innerhalb
einer angemessenen Frist einen Zustellungsbevollmächtigten benennt,
der im Inland wohnt oder dort einen Geschäftsraum hat. Wird kein
Zustellungsbevollmächtigter benannt, können spätere Zustellungen bis
zur nachträglichen Benennung dadurch bewirkt werden, dass das Dokument
unter der Anschrift der Person, an die zugestellt werden soll, zur
Post gegeben wird. Das Dokument gilt am siebenten Tag nach Aufgabe zur
Post als zugestellt, wenn nicht feststeht, dass es den Empfänger nicht
oder zu einem späteren Zeitpunkt erreicht hat. Die Behörde kann eine
längere Frist bestimmen. In der Anordnung nach Satz 1 ist auf diese
Rechtsfolgen hinzuweisen. Zum Nachweis der Zustellung ist in den Akten
zu vermerken, zu welcher Zeit und unter welcher Anschrift das Dokument
zur Post gegeben wurde. Ist durch Rechtsvorschrift angeordnet, dass
ein Verwaltungsverfahren über eine einheitliche Stelle nach den
Vorschriften des Verwaltungsverfahrensgesetzes abgewickelt werden
kann, finden die Sätze 1 bis 6 keine Anwendung.


## § 10 Öffentliche Zustellung

(1) Die Zustellung kann durch öffentliche Bekanntmachung erfolgen,
wenn

1.  der Aufenthaltsort des Empfängers unbekannt ist und eine Zustellung an
    einen Vertreter oder Zustellungsbevollmächtigten nicht möglich ist,


2.  bei juristischen Personen, die zur Anmeldung einer inländischen
    Geschäftsanschrift zum Handelsregister verpflichtet sind, eine
    Zustellung weder unter der eingetragenen Anschrift noch unter einer im
    Handelsregister eingetragenen Anschrift einer für Zustellungen
    empfangsberechtigten Person oder einer ohne Ermittlungen bekannten
    anderen inländischen Anschrift möglich ist oder


3.  sie im Fall des § 9 nicht möglich ist oder keinen Erfolg verspricht.



Die Anordnung über die öffentliche Zustellung trifft ein
zeichnungsberechtigter Bediensteter.

(2) Die öffentliche Zustellung erfolgt durch Bekanntmachung einer
Benachrichtigung an der Stelle, die von der Behörde hierfür allgemein
bestimmt ist, oder durch Veröffentlichung einer Benachrichtigung im
Bundesanzeiger. Die Benachrichtigung muss

1.  die Behörde, für die zugestellt wird,


2.  den Namen und die letzte bekannte Anschrift des Zustellungsadressaten,


3.  das Datum und das Aktenzeichen des Dokuments sowie


4.  die Stelle, wo das Dokument eingesehen werden kann,



erkennen lassen. Die Benachrichtigung muss den Hinweis enthalten, dass
das Dokument öffentlich zugestellt wird und Fristen in Gang gesetzt
werden können, nach deren Ablauf Rechtsverluste drohen können. Bei der
Zustellung einer Ladung muss die Benachrichtigung den Hinweis
enthalten, dass das Dokument eine Ladung zu einem Termin enthält,
dessen Versäumung Rechtsnachteile zur Folge haben kann. In den Akten
ist zu vermerken, wann und wie die Benachrichtigung bekannt gemacht
wurde. Das Dokument gilt als zugestellt, wenn seit dem Tag der
Bekanntmachung der Benachrichtigung zwei Wochen vergangen sind.

