---
Title: Zweite Verordnung zur Durchführung des Windenergie-auf-See-Gesetzes
jurabk: WindSeeV 2
layout: default
origslug: windseev_2
slug: windseev_2

---

# Zweite Verordnung zur Durchführung des Windenergie-auf-See-Gesetzes (WindSeeV 2)

Ausfertigungsdatum
:   2022-01-18

Fundstelle
:   BGBl I: 2022, 58


## Eingangsformel

Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie verordnet auf Grund
des § 15 der Erneuerbare-Energien-Verordnung vom 17. Februar 2015
(BGBl. I S. 146), der durch Artikel 3 Nummer 2 des Gesetzes vom 25.
Mai 2020 (BGBl. I S. 1070) eingefügt worden ist, in Verbindung mit §
11 Absatz 2 des Windenergie-auf-See-Gesetzes vom 13. Oktober 2016
(BGBl. I S. 2258, 2310) im Einvernehmen mit der Generaldirektion
Wasserstraßen und Schifffahrt:


## Teil 1 - Allgemeine Bestimmungen


### § 1 Anwendungsbereich

[^F820004_01_BJNR005800022BJNE000300000]
Für die im Flächenentwicklungsplan vom 18. Dezember 2020
festgelegten Flächen N-3.5, N-3.6 und
N-7.2              in der deutschen ausschließlichen Wirtschaftszone
der Nordsee werden durch diese Verordnung

1.  die Eignung nach § 12 Absatz 5 Satz 1 des Windenergie-auf-See-Gesetzes
    vom 13. Oktober 2016 (BGBl. I S. 2258, 2310), das zuletzt durch
    Artikel 12a des Gesetzes vom 16. Juli 2021 (BGBl. I S. 3026) geändert
    worden ist, festgestellt,


2.  Vorgaben für das spätere Vorhaben nach § 12 Absatz 5 Satz 2 und 3 des
    Windenergie-auf-See-
    Gesetzes                    festgelegt und


3.  die auf den Flächen zu installierende Leistung nach § 12 Absatz 5 Satz
    1 in Verbindung mit § 10 Absatz 3 des Windenergie-auf-See-Gesetzes
    festgestellt.




    Amtlicher Hinweis: Herausgegeben von und zu beziehen beim Bundesamt
    für Seeschifffahrt und Hydrographie, Bernhard-Nocht-Straße 78, 20359
    Hamburg.
[^F820004_01_BJNR005800022BJNE000300000]: 

### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung ist oder sind

1.  „Abfälle“ Abfälle im Sinne des § 3 Absatz 1 des
    Kreislaufwirtschaftsgesetzes vom 24. Februar 2012 (BGBl. I S. 212),
    das zuletzt durch Artikel 20 des Gesetzes vom 10. August 2021 (BGBl. I
    S. 3436) geändert worden ist,


2.  „Anlage“ eine Einrichtung im Sinne des § 44 Absatz 1 des Windenergie-
    auf-See-Gesetzes mit Ausnahme von Konverterplattformen und Offshore-
    Anbindungsleitungen,


3.[^F820004_02_BJNR005800022BJNE000400000]
  Basisaufnahmen die der Umweltverträglichkeitsstudie für das
    Planfeststellungsverfahren zur Errichtung und zum Betrieb eines
    Offshore-Windparks zugrundeliegenden Untersuchungen gemäß dem
    „Standard Untersuchung der Auswirkungen von Offshore-
    Windenergieanlagen auf die Meeresumwelt“
    ,


4.  „Emissionen“ unmittelbar oder mittelbar der Meeresumwelt zugeführte
    Stoffe oder Energie, etwa Wärme, Schall, Erschütterung, Licht,
    elektrische oder elektromagnetische Strahlung,


5.  „FATO“ die festgelegte Endanflug- und Startfläche, über der das
    Endanflugverfahren zum Schweben oder Landen eines Luftfahrzeugs
    beendet wird und von der das Startverfahren eines Luftfahrzeugs
    begonnen wird,


6.  „Flugkorridor“ der Bereich des Luftraums, der für den Anflug auf und
    den Abflug von Offshore-Plattformen durch Hubschrauber genutzt wird,


7.  „Fundmunition“ Fundmunition im Sinne des § 3 Absatz 1 Nummer 16 des
    Sprengstoffgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 10.
    September 2002 (BGBl. I S. 3518), das zuletzt durch Artikel 232 der
    Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGBl. I S. 1328) geändert worden ist,


8.  „MARPOL“ das Internationale Übereinkommen zur Verhütung der
    Meeresverschmutzung durch Schiffe mit seinen sechs Anlagen (BGBl. 1977
    II, S. 1492),


9.  „Offshore-Plattform“ eine Anlage im Sinne der Nummer 2, die eine
    künstliche Standfläche im Meer mit allen erforderlichen
    Infrastrukturkomponenten und Sicherheitsausrüstungen unabhängig von
    ihrer Konstruktionsform und der Art ihrer Nutzung, aber keine
    Windenergieanlage ist,


10. „TLOF“ die festgelegte Aufsetz- und Abhebefläche, auf der ein
    Hubschrauber aufsetzen oder von der ein Hubschrauber abheben kann;
    dabei sind auf einem Hubschrauberlandedeck FATO und TLOF
    deckungsgleich,


11. „Träger des Vorhabens“ unbeschadet der Regelung des § 56 des
    Windenergie-auf-See-Gesetzes

    a)  die natürliche oder juristische Person, die in der Ausschreibung der
        Bundesnetzagentur nach
        § 23                          des Windenergie-auf-See-Gesetzes den
        Zuschlag und damit nach § 24 des Windenergie-auf-See-Gesetzes das
        Recht erhält, ein Planfeststellungsverfahren auf der jeweiligen Fläche
        zu führen,


    b)  der Adressat des Planfeststellungsbeschlusses oder der Plangenehmigung
        im Sinne des § 56 Absatz 1 Nummer 1 des Windenergie-auf-See-Gesetzes
        oder


    c)  der Rechtsnachfolger der natürlichen oder juristischen Person nach
        Buchstabe a oder Buchstabe b.







    Amtlicher Hinweis: Herausgegeben von und zu beziehen beim Bundesamt
    für Seeschifffahrt und Hydrographie, Bernhard-Nocht-Straße 78, 20359
    Hamburg und in der Deutschen Nationalbibliothek archivmäßig gesichert
    niedergelegt.
[^F820004_02_BJNR005800022BJNE000400000]: 

## Teil 2 - Feststellung der Eignung


### Kapitel 1 - Eignungsfeststellung


#### § 3 Feststellung der Eignung

Die im Flächenentwicklungsplan vom 18. Dezember 2020 festgelegten
Flächen N-3.5, N-3.6 und N-7.2 in der deutschen ausschließlichen
Wirtschaftszone der Nordsee sind nach dem Ergebnis der Voruntersuchung
dieser Flächen nach Teil 2 Abschnitt 2 des Windenergie-auf-See-
Gesetzes zur Ausschreibung für voruntersuchte Flächen nach Teil 3
Abschnitt 2 des Windenergie-auf-See-Gesetzes geeignet.


### Kapitel 2 - Vorgaben für das spätere Vorhaben


#### Abschnitt 1 - Allgemeines


##### Unterabschnitt 1 - Auswirkungen des Vorhabens auf die Meeresumwelt


###### § 4 Monitoring

(1) Der Träger des Vorhabens hat während der Bauphase und mindestens
während der drei ersten Jahre des Betriebes der Anlagen ein Monitoring
zu den bau- und betriebsbedingten Auswirkungen der Anlagen als
Grundlage für durch die Planfeststellungsbehörde oder das Bundesamt
für Seeschifffahrt und Hydrographie als zuständige Überwachungsbehörde
gegebenenfalls anzuordnenden Maßnahmen zum Schutz der Meeresumwelt
nach § 48 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 des Windenergie-auf-See-Gesetzes
oder nach § 57 Absatz 2, 3 oder Absatz 5 des Windenergie-auf-See-
Gesetzes              durchzuführen.

(2) Als Grundlage für das Monitoring ist das Ergebnis der
Basisaufnahme auf der Grundlage der Ergebnisse eines vor Baubeginn
durchzuführenden dritten Untersuchungsjahres zu aktualisieren, wenn
zwischen dem Ende der Basisaufnahme und dem Baubeginn nicht mehr als
fünf Jahre liegen. Liegen zwischen dem Ende der Basisaufnahme und dem
Baubeginn mehr als fünf Jahre, so ist die Basisaufnahme vor Baubeginn
vollständig zu wiederholen. Die dazu gemäß Abschnitt 10.1 des
„Standard Untersuchung der Auswirkungen von Offshore-
Windenergieanlagen auf die Meeresumwelt“ bestehende Möglichkeit, einen
Antrag auf Verkürzung der Untersuchungen zu stellen, bleibt unberührt.

[^F820004_03_BJNR005800022BJNE000600000]
(3) Die Untersuchungen der Meeresumwelt sind nach dem Stand der
Wissenschaft und Technik durchzuführen. Die Einhaltung des Stands der
Wissenschaft und Technik wird vermutet, wenn die Untersuchungen unter
Beachtung des „Standard Untersuchung der Auswirkungen von Offshore-
Windenergieanlagen auf die Meeresumwelt“
durchgeführt werden.

    Amtlicher Hinweis: Herausgegeben von und zu beziehen beim Bundesamt
    für Seeschifffahrt und Hydrographie, Bernhard-Nocht-Straße 78, 20359
    Hamburg und in der Deutschen Nationalbibliothek archivmäßig gesichert
    hinterlegt.
[^F820004_03_BJNR005800022BJNE000600000]: 

###### § 5 Verlegung und Dimensionierung von parkinternen Seekabelsystemen

(1) Der Träger des Vorhabens hat bei der Dimensionierung und Verlegung
der parkinternen Seekabelsysteme den Planungsgrundsatz des
Flächenentwicklungsplans zur Sedimenterwärmung zu beachten.

(2) Das Verfahren zur Verlegung der parkinternen Seekabelsysteme ist
so zu wählen, dass die Überdeckung, die zur Einhaltung der maximalen
Sedimenterwärmung nach Absatz 1 erforderlich ist, mit möglichst
geringen Umweltauswirkungen erreicht wird.


###### § 6 Vermeidung oder Verminderung von Emissionen

(1) Der Träger des Vorhabens hat Emissionen zu vermeiden oder, soweit
sie unvermeidlich sind, zu vermindern.

(2) Hierfür hat der Träger des Vorhabens insbesondere

1.  die Anlagen in einer Weise zu planen und umzusetzen, dass weder bei
    der Errichtung noch bei dem Betrieb nach dem Stand der Technik
    vermeidbare Emissionen verursacht werden oder, soweit die Verursachung
    von Emissionen durch die zur Erfüllung der Sicherheitsanforderungen
    des Schiffs- und Luftverkehrs zwingend gebotenen Handlungen
    unvermeidlich ist, möglichst geringe Beeinträchtigungen der
    Meeresumwelt hervorgerufen werden,


2.  zum Betrieb der Anlage möglichst umweltverträgliche Betriebsstoffe
    einzusetzen und biologisch abbaubare Betriebsstoffe, soweit verfügbar,
    zu bevorzugen,


3.  sämtliche auf der Anlage eingesetzten technischen Installationen durch
    bauliche Sicherheitssysteme und -maßnahmen nach dem Stand der Technik
    so abzusichern und so zu überwachen, dass Schadstoffunfälle und
    Umwelteinträge vermieden werden und dass im Schadensfall
    sichergestellt ist, dass der Träger des Vorhabens jederzeit
    unmittelbar eingreifen kann, sowie


4.  für Betriebsstoffwechsel und Betankungsmaßnahmen organisatorische und
    technische Vorsichtsmaßnahmen zu treffen, um Schadstoffunfälle und
    Umwelteinträge zu vermeiden.





###### § 7 Vermeidung von Schallemissionen bei der Gründung, der Installation und dem Betrieb von Anlagen

(1) Bei der Gründung und Installation einer Anlage hat der Träger des
Vorhabens diejenige Arbeitsmethode nach dem Stand der Technik
anzuwenden, die nach den vorgefundenen Umständen so geräuscharm wie
möglich ist.

[^F820004_04_BJNR005800022BJNE000900000]
(2) Die durch Rammarbeiten verursachten Schallemissionen dürfen für
den Schalldruck
[^F820004_05_BJNR005800022BJNE000900000]
den Wert von 160 Dezibel und für den Spitzenschalldruckpegel
den Wert von 190 Dezibel in einer Entfernung von 750 Metern nicht
überschreiten.

(3) Bei Rammarbeiten ist die Dauer des Rammvorgangs einschließlich der
Vergrämung auf ein Mindestmaß zu begrenzen.

(4) Der Träger des Vorhabens hat diejenige Anlagenkonstruktion zu
wählen, die nach dem Stand der Technik so betriebsschallarm wie
möglich ist.

(5) Sprengungen sind unzulässig. § 38 Absatz 2 Satz 3 und 4 bleiben
unberührt.

[^F820004_04_BJNR005800022BJNE000900000]:     Physikalische Einheit des Schalldrucks in Wasser: (dB re 1 μPa
    2              s); db = Dezibel; re = in reference to; 1 μPa = 1
    MikroPascal; 1 μPa             2              s = 1 MikroPascal zum
    Quadrat pro Sekunde; Der Bezugspegel für Wasser ist 1 μPa, für Luft
    ist er 20 μPa.
[^F820004_05_BJNR005800022BJNE000900000]:     Physikalische Einheit des Spitzenschalldruckpegels in Wasser: (dB re 1
    μPa); db = Dezibel; re = in reference to; 1 μPa = 1 MikroPascal; 1 μPa
    2              s = 1 MikroPascal zum Quadrat pro Sekunde; Der
    Bezugspegel für Wasser ist 1 μPa, für Luft ist er 20 μPa.


###### § 8 Zeitliche Koordination von Rammarbeiten

(1) Der Träger des Vorhabens hat die Durchführung von Rammarbeiten mit
den Trägern der Vorhaben parallel fertigzustellender Offshore-
Windparks und Offshore-Plattformen in der deutschen ausschließlichen
Wirtschaftszone der Nordsee vorab zeitlich abzustimmen.

(2) Die Planfeststellungsbehörde kann dem Träger des Vorhabens
zeitliche Vorgaben zur Durchführung von Rammarbeiten machen, soweit
dies trotz erfolgter Abstimmung im Vorfeld zur Einhaltung der
Grenzwerte des Schallschutzkonzeptes notwendig ist.


###### § 9 Abfälle

Das Einbringen und Einleiten von Abfällen in die Meeresumwelt ist
verboten, es sei denn, dies ist nach den Vorschriften dieser
Verordnung zulässig.


###### § 10 Korrosionsschutz

(1) Der vom Träger des Vorhabens eingesetzte Korrosionsschutz der
Anlage muss möglichst schadstofffrei und emissionsarm sein.

(2) An Gründungsstrukturen sind nach Möglichkeit Fremdstromsysteme als
kathodischer Korrosionsschutz einzusetzen.

(3) Sollte der Einsatz von galvanischen Anoden unvermeidbar sein, ist
dieser nur in Kombination mit Beschichtungen an den
Gründungsstrukturen zulässig. Der Gehalt an Nebenbestandteilen der
Anodenlegierungen, insbesondere von Cadmium, Blei, Kupfer und
Quecksilber, ist so weit wie möglich zu reduzieren. Der Einsatz von
Zinkanoden ist untersagt.

(4) Die Verwendung von Bioziden zum Schutz der technischen Oberflächen
vor der unerwünschten Ansiedlung von Organismen ist untersagt.

(5) Der Träger des Vorhabens hat die Anlage im Bereich der
Spritzwasserzone mit einem ölabweisenden Anstrich zu versehen.


###### § 11 Anlagenkühlung

Zur Anlagenkühlung soll ein geschlossenes Kühlsystem eingesetzt
werden, bei dem es nicht zu Kühlwassereinleitungen oder sonstigen
stofflichen Einleitungen in die Meeresumwelt kommt.


###### § 12 Abwasser

(1) Der Träger des Vorhabens hat das Abwasser aus sanitären
Einrichtungen, Sanitätseinrichtungen, Küchen und Wäschereien
vorbehaltlich des Absatzes 3 fachgerecht zu sammeln, an Land zu
verbringen und dort nach den geltenden abfallrechtlichen Bestimmungen
zu entsorgen.

(2) Die Installation und der Betrieb einer Abwasserbehandlungsanlage
zur Behandlung von Abwasser im Sinne von Absatz 1 auf einer Offshore-
Plattform sind nicht zulässig.

(3) Auf einer dauerhaft bemannten Offshore-Plattform ist eine
Abwasserbehandlungsanlage entgegen Absatz 2 im Einzelfall zulässig,
insbesondere dann, wenn die mit dem Verbringen des Abwassers an Land
verbundenen negativen Auswirkungen auf die Meeresumwelt die mit dem
Einleiten des behandelten Abwassers verbundenen Auswirkungen
übersteigen. Der Nachweis, dass ein Einzelfall nach Satz 1 vorliegt,
ist durch den Träger des Vorhabens im Rahmen des
Planfeststellungsverfahrens zu führen. Die Abwasserbehandlungsanlage
muss dem Stand der Technik entsprechen.

(4) Bei nach Absatz 3 zulässigen Abwasserbehandlungsanlagen hat der
Träger des Vorhabens

1.  sämtliches Abwasser aus sanitären Einrichtungen,
    Sanitätseinrichtungen, Küchen und Wäschereien zu behandeln,


2.  geeignete Probenahmestellen an Zu- und Ablauf vorzusehen und


3.  das Abwasser regelmäßig zu beproben und zu analysieren.



Die Chlorierung von Abwässern ist nicht zulässig.


###### § 13 Ölgehalt des Drainagewassers

(1) Bei Einsatz eines Leichtflüssigkeitsabscheiders darf anfallendes
Drainagewasser einen Ölgehalt von 5 Milligramm je Liter nicht
überschreiten.

(2) Der Träger des Vorhabens hat den Ölgehalt des Drainagewassers im
Ablauf mittels Sensoren kontinuierlich zu überwachen. Die mit den
Sensoren gemessenen aktuellen Werte müssen aus der Ferne auslesbar
sein.

(3) Der Träger des Vorhabens hat durch automatische Ventile
sicherzustellen, dass bei einem Überschreiten des Grenzwerts nach
Absatz 1 das Drainagewasser nicht in die Meeresumwelt eingeleitet
wird.


###### § 14 Löschschaum auf Hubschrauberlandedecks

(1) Auf Hubschrauberlandedecks dürfen Schaummittel zur
Löschschaumproduktion keine per- und polyfluorierten Chemikalien
enthalten.

(2) An Hubschrauberlandedecks angeschlossene Drainagesysteme müssen
Bypass-Systeme besitzen, die sicherstellen, dass der anfallende
Löschschaum unter Umgehung der Leichtflüssigkeitsabscheider
automatisch in einen Sammeltank abgeleitet wird. Der Löschschaum darf
nicht über das Drainagesystem in die Meeresumwelt eingeleitet werden.

(3) Feuerlöschübungen sind ausschließlich mit Wasser durchzuführen.


###### § 15 Dieselgeneratoren

(1) Auf Offshore-Plattformen eingesetzte Dieselgeneratoren müssen
bezüglich der Emissionsgrenzwerte nach Stufe III der MARPOL Anlage VI
Regel 13 Absatz 5.1.1 zertifiziert sein oder nach Emissionsstandards,
die den in MARPOL Anlage VI Regel 13 Absatz 5.1. definierten
Emissionsstandards entsprechen.

(2) Auf Windenergieanlagen ist der Einsatz von Dieselgeneratoren für
die Notstromversorgung zu vermeiden.

(3) Für den Betrieb von Dieselgeneratoren ist möglichst schwefelarmer
Kraftstoff einzusetzen.


###### § 16 Kolk- und Kabelschutz

(1) Bei Kolk- und Kabelschutzmaßnahmen hat der Träger des Vorhabens
das Einbringen von Hartsubstrat auf das zur Herstellung des Schutzes
der jeweiligen Anlage erforderliche Mindestmaß zu begrenzen.

(2) Als Kolkschutz sind ausschließlich Schüttungen aus Natursteinen
oder inerten und natürlichen Materialien einzusetzen. Der Einsatz von
Kunststoff oder kunststoffähnlichen Materialien ist nicht zulässig.

(3) Als Kabelschutz sind grundsätzlich Schüttungen aus Natursteinen
oder inerten und natürlichen Materialien einzusetzen. Der Einsatz von
Kabelschutzsystemen, die Kunststoff enthalten, ist nur im Ausnahmefall
zulässig und auf ein Mindestmaß zu begrenzen.


##### Unterabschnitt 2 - Allgemeine Vorschriften für die Sicherheit und Leichtigkeit des Schiffs- und Luftverkehrs


###### § 17 Kennzeichnung

(1) Der Träger des Vorhabens hat die Anlagen bis zu ihrer Entfernung
aus dem Seegebiet nach den geltenden Regelwerken der Wasserstraßen-
und Schifffahrtsverwaltung des Bundes und nach dem Stand der Technik
mit Einrichtungen auszustatten, die die Sicherheit des Schiffs- und
Luftverkehrs gewährleisten. Die Einhaltung des Stands der Technik wird
vermutet, wenn bei der Planung, der Realisierung und im Normalbetrieb
der visuellen und funktechnischen Kennzeichnung der Einrichtungen des
Offshore-Windparks die folgenden Regelwerke eingehalten werden:

1.[^F820004_06_BJNR005800022BJNE001900000]
  „Richtlinie Offshore-Anlagen zur Gewährleistung der Sicherheit und
    Leichtigkeit des Schiffsverkehrs“
    ,


2.[^F820004_07_BJNR005800022BJNE001900000]
  „WSV-Rahmenvorgaben Kennzeichnung Offshore-Anlagen“
    und


3.[^F820004_08_BJNR005800022BJNE001900000]
  Recommendation O-139 „The Marking of Man-Made Offshore Structures“ und
    Recommendation A-126 „The Use of the Automatic Identification System
    (AIS) in Marine Aids to Navigation Services“ der International
    Association of Marine Aids to Navigation and Lighthouse Authorities
    .




(2) Bei der Errichtung weiterer Offshore-Windparks unmittelbar
angrenzend an die Fläche hat der Träger des Vorhabens die
Kennzeichnung zur Sicherung des Schiffs- und Luftverkehrs nach Absatz
1 in Abstimmung mit den Trägern der angrenzenden Vorhaben entsprechend
der gesamten Bebauungssituation im Verkehrsraum anzupassen.

    Amtlicher Hinweis: Herausgegeben von und zu beziehen bei der
    Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt, Am Propsthof 51, 53121
    Bonn.
[^F820004_06_BJNR005800022BJNE001900000]:     Amtlicher Hinweis: Herausgegeben von und zu beziehen bei der
    Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt, Am Propsthof 51, 53121
    Bonn.
[^F820004_07_BJNR005800022BJNE001900000]: [^F820004_08_BJNR005800022BJNE001900000]:     Amtlicher Hinweis: Herausgegeben von und zu beziehen über:
    International Association of Marine Aids to Navigation and Lighthouse
    Authorities,              IALA-AISM              HEADQUARTERS, 10 rue
    des Gaudines, 78100, St Germain en Laye, France.


##### Unterabschnitt 3 - Besondere Vorschriften für die Sicherheit und Leichtigkeit des Schiffsverkehrs


###### § 18 Seeraumbeobachtung

[^F820004_09_BJNR005800022BJNE002000000]
Der Träger des Vorhabens hat eine Seeraumbeobachtung für die Fläche
nach dem Stand der Technik durchzuführen und die erforderlichen
Maßnahmen zur Vermeidung von Kollisionen zu ergreifen. Die Einhaltung
des Stands der Technik wird vermutet, wenn die Vorgaben der
Durchführungsrichtlinie „Seeraumbeobachtung Offshore-Windparks“ des
Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur
eingehalten werden.

    Amtlicher Hinweis: Herausgegeben von und zu beziehen beim
    Bundesministerium für Digitales und Verkehr, Invalidenstraße 44, 10115
    Berlin.
[^F820004_09_BJNR005800022BJNE002000000]: 

###### § 19 Bauweise

[^F820004_10_BJNR005800022BJNE002100000]
(1) Der Träger des Vorhabens hat die Anlage nach dem Stand der Technik
in einer Weise zu konstruieren und zu errichten, dass im Fall einer
Schiffskollision der Schiffskörper so wenig wie möglich beschädigt
wird. Die Einhaltung des Stands der Technik wird vermutet, wenn die
Anforderungen des „Standard Konstruktion – Mindestanforderungen an die
konstruktive Ausführung von Offshore-Bauwerken in der ausschließlichen
Wirtschaftszone (AWZ)“
erfüllt werden.

(2) Die Bebauung der Fläche soll zusammenhängend erfolgen. Die zu
errichtenden Anlagen sollen sich in die Bebauungssituation des
Gebiets, in dem die Fläche liegt, integrieren.

    Amtlicher Hinweis: Herausgegeben von und zu beziehen beim Bundesamt
    für Seeschifffahrt und Hydrographie, Bernhard-Nocht-Straße 78, 20359
    Hamburg und in der Deutschen Nationalbibliothek archivmäßig gesichert
    niedergelegt.
[^F820004_10_BJNR005800022BJNE002100000]: 

###### § 20 Verkehrssicherung während der Bauphase

[^F820004_11_BJNR005800022BJNE002200000]
(1) Zur Sicherung des Umfeldes der Baustelle und zur Vermeidung von
Kollisionen mit Schiffen hat der Träger des Vorhabens ab
Installationsbeginn und soweit zu Verkehrssicherungszwecken
erforderlich, bereits ab Beginn erforderlicher bauvorbereitender
Maßnahmen und während der gesamten Bauphase ein
Verkehrssicherungsfahrzeug im Baustellenumfeld einzusetzen, um bei
Bedarf verkehrssichernde Maßnahmen ergreifen zu können. Das
Verkehrssicherungsfahrzeug ist ausschließlich für diesen Zweck
einzusetzen. Das Verkehrssicherungsfahrzeug und seine Nutzung haben
dem Stand der Technik zu entsprechen. Die Einhaltung des Stands der
Technik wird vermutet, wenn die Anforderungen an
Verkehrssicherungsfahrzeuge der „Richtlinie Offshore-Anlagen zur
Gewährleistung der Sicherheit und Leichtigkeit des Schiffsverkehrs“
erfüllt werden.

[^F820004_12_BJNR005800022BJNE002200000]
(2) Bis zur Inbetriebnahme der regulären Kennzeichnung hat der Träger
des Vorhabens die Anlagen nach dem Stand der Technik behelfsmäßig
visuell und funktechnisch zu kennzeichnen. Die Einhaltung des Stands
der Technik wird vermutet, wenn die Anforderungen an die behelfsmäßige
visuelle Kennzeichnung und an die Automatic Identification System
(AIS)-Kennzeichnung der „Richtlinie Offshore-Anlagen zur
Gewährleistung der Sicherheit und Leichtigkeit des Schiffsverkehrs“
erfüllt werden.

[^F820004_13_BJNR005800022BJNE002200000]
(3) Der Träger des Vorhabens hat das Baufeld nach dem Stand der
Technik durch Auslegung befeuerter Kardinaltonnen als allgemeine
Gefahrenstelle zu kennzeichnen. Die Einhaltung des Stands der Technik
wird vermutet, wenn die Anforderungen an die Auslegung schwimmender
Schifffahrtszeichen der „Richtlinie Offshore-Anlagen zur
Gewährleistung der Sicherheit und Leichtigkeit des Schiffsverkehrs“
erfüllt werden.

    Amtlicher Hinweis: Herausgegeben von und zu beziehen bei der
    Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt, Am Propsthof 51, 53121
    Bonn.
[^F820004_11_BJNR005800022BJNE002200000]:     Amtlicher Hinweis: Herausgegeben von und zu beziehen bei der
    Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt, Am Probsthof 51, 53121
    Bonn.
[^F820004_12_BJNR005800022BJNE002200000]:     Amtlicher Hinweis: Herausgegeben von und zu beziehen bei der
    Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt, Am Propsthof 51, 53121
    Bonn.
[^F820004_13_BJNR005800022BJNE002200000]: 

###### § 21 Anforderungen an Fahrzeuge und Arbeitsgeräte

Alle eingesetzten Arbeitsgeräte und Fahrzeuge einschließlich des
Verkehrssicherungsfahrzeugs müssen

1.  in Bezug auf ihre Kennzeichnung und ihr Verkehrsverhalten der
    Verordnung zu den Internationalen Regeln von 1972 zur Verhütung von
    Zusammenstößen auf See vom 13. Juni 1977 (BGBl. I S. 813), die zuletzt
    durch Artikel 1 der Verordnung vom 7. Dezember 2021 (BGBl. I S. 5188)
    geändert worden ist, entsprechen,


2.  in Bezug auf Ausrüstung und Besatzung dem für die Bundesflagge
    erforderlichen oder einem nachweislich gleichen Sicherheitsstandard
    genügen.





###### § 22 Risikomindernde Maßnahmen zur Gewährleistung der Sicherheit und Leichtigkeit des Schiffsverkehrs

(1) Zur Gewährleistung der Sicherheit und Leichtigkeit des
Schiffsverkehrs kann die Planfeststellungsbehörde Maßnahmen,
insbesondere die Vorhaltung zusätzlicher Schleppkapazität durch den
Träger des Vorhabens, anordnen, um das Risiko für die Sicherheit und
Leichtigkeit des Schiffsverkehrs zu mindern.

(2) Der Träger des Vorhabens hat der Planfeststellungsbehörde als
Grundlage für die Zulassungsentscheidung mit den Planunterlagen ein
Gutachten einzureichen, welches die der Eignungsfeststellung nach
dieser Verordnung zugrundeliegende flächenbezogene quantitative
Risikoanalyse auf der Grundlage aktueller Zahlen zum Aufkommen des
Schiffsverkehrs sowie gegebenenfalls anderer aktueller für die
Risikobewertung wesentlicher Rahmenbedingungen aktualisiert. Auf der
Grundlage dieses Gutachtens ordnet die Planfeststellungsbehörde die
zur Gewährleistung der Sicherheit und Leichtigkeit des Schiffsverkehrs
erforderlichen risikomindernden Maßnahmen an. Anderweitige
Verpflichtungen zur Erweiterung, Aktualisierung oder Vertiefung von
Untersuchungen nach § 45 Absatz 3 in Verbindung mit § 48 Absatz 2 Satz
3 und Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 oder
§ 57              Absatz 2, 3 und 5 des Windenergie-auf-See-
Gesetzes              oder nach § 57 Absatz 2 und 3 des Windenergie-
auf-See-Gesetzes bleiben unberührt.


##### Unterabschnitt 4 - Besondere Vorschriften für die Sicherheit und Leichtigkeit des Luftverkehrs


###### § 23 Hubschrauberwindenbetrieb und Windenbetriebsflächen

(1) Auf einer Windenergieanlage ist die Windenbetriebsfläche durch den
Träger des Vorhabens nach den folgenden Vorschriften auszugestalten,
zu kennzeichnen und zu betreiben:

1.[^F820004_14_BJNR005800022BJNE002500000]
  bis zum Inkrafttreten des „Standard Offshore-Luftfahrt für die
    deutsche ausschließliche Wirtschaftszone“
    des Bundesministeriums für Digitales und Verkehr gemäß den Regelungen
    der „Gemeinsamen Grundsätze des Bundes und der Länder über
    Windenbetriebsflächen auf Windenergieanlagen“ vom 18. Januar 2012
    (BAnz. Nr. 16, S. 338),


2.[^F820004_15_BJNR005800022BJNE002500000]
  nach dem Inkrafttreten des „Standard Offshore-Luftfahrt für die
    deutsche ausschließliche Wirtschaftszone“
    des Bundesministeriums für Digitales und Verkehr gemäß dessen
    Bestimmungen.




(2) Auf einer Offshore-Plattform kann eine Windenbetriebsfläche für
den Notfall als Rettungsfläche eingerichtet werden. Ihre Nutzung ist
grundsätzlich auf die Abwehr von Gefahren für Leib und Leben von
Personen (Notfall) oder auf erforderliche hoheitliche Maßnahmen
beschränkt.

(3) Eine über Absatz 2 hinausgehende Nutzung der Windenbetriebsfläche
als Rettungsfläche auf einer Offshore-Plattform ist ausnahmsweise
zulässig, wenn bei einem technischen Störfall

1.  das Gefahrenpotential innerhalb eines kurzen Zeitraums reduziert
    werden muss, um den Eintritt eines Notfalls zu verhindern,


2.  eine Einflussnahme von Land aus nicht möglich ist oder eingeleitete
    Gegenmaßnahmen ohne Erfolg geblieben sind und


3.  temporär keine geeigneteren Zugangsmöglichkeiten zur Offshore-
    Plattform zur Verfügung stehen.




(4) Ein Regelzugang von Personen zur Offshore-Plattform mittels
Hubschrauberwindenbetrieb ist nicht gestattet.

(5) Eine Windenbetriebsfläche für den Notfall als Rettungsfläche einer
Offshore-Plattform ist durch den Träger des Vorhabens nach den
folgenden Vorschriften auszugestalten und zu kennzeichnen:

1.[^F820004_16_BJNR005800022BJNE002500000]
  bis zum Inkrafttreten des „Standard Offshore-Luftfahrt für die
    deutsche ausschließliche Wirtschaftszone“
    des Bundesministeriums für Digitales und Verkehr gemäß Kapitel 7 des
    ICAO-Dokuments 9261 Leitfaden für Hubschrauberlandeplätze in der
    Fassung von 2021 zu Anhang 14 Band II zum Abkommen über die
    Internationale Zivilluftfahrt vom 7. Dezember 1944 (BGBl. 1956 II S.
    411, 412), das zuletzt durch die Protokolle vom 6. Oktober 2016 (BGBl.
    2018 II S. 306, 307) geändert worden ist,


2.[^F820004_17_BJNR005800022BJNE002500000]
  nach dem Inkrafttreten des „Standard Offshore-Luftfahrt für die
    deutsche ausschließliche Wirtschaftszone“
    des Bundesministeriums für Digitales und Verkehr gemäß dessen
    Bestimmungen.




    Amtlicher Hinweis: Nach Veröffentlichung zu beziehen beim Bundesamt
    für Seeschifffahrt und Hydrographie, Bernhard-Nocht-Straße 78, 20359
    Hamburg.
[^F820004_14_BJNR005800022BJNE002500000]:     Amtlicher Hinweis: Nach Veröffentlichung zu beziehen beim Bundesamt
    für Seeschifffahrt und Hydrographie, Bernhard-Nocht-Straße 78, 20359
    Hamburg.
[^F820004_15_BJNR005800022BJNE002500000]:     Amtlicher Hinweis: Nach Veröffentlichung zu beziehen beim Bundesamt
    für Seeschifffahrt und Hydrographie, Bernhard-Nocht-Straße 78, 20359
    Hamburg.
[^F820004_16_BJNR005800022BJNE002500000]:     Amtlicher Hinweis: Nach Veröffentlichung zu beziehen beim Bundesamt
    für Seeschifffahrt und Hydrographie, Bernhard-Nocht-Straße 78, 20359
    Hamburg.
[^F820004_17_BJNR005800022BJNE002500000]: 

###### § 24 Hubschrauberlandedeck

(1) Wenn ein Hubschrauberlandedeck auf einer Offshore-Plattform des
Offshore-Windparks eingerichtet wird, sind für dessen Einrichtung und
Betrieb die folgenden Vorschriften einzuhalten:

1.[^F820004_18_BJNR005800022BJNE002600000]
  bis zum Inkrafttreten des „Standard Offshore-Luftfahrt für die
    deutsche ausschließliche Wirtschaftszone“
    des Bundesministeriums für Digitales und Verkehr die Regelungen des
    Anhangs 14 Band II zum Abkommen über die Internationale Zivilluftfahrt
    in seiner jeweils geltenden Fassung,


2.[^F820004_19_BJNR005800022BJNE002600000]
  nach dem Inkrafttreten des „Standard Offshore-Luftfahrt für die
    deutsche ausschließliche Wirtschaftszone“
    des Bundesministeriums für Digitales und Verkehr dessen Bestimmungen.




(2) Der Träger des Vorhabens hat durch bauliche und betriebliche
Maßnahmen den sicheren Betrieb des Hubschrauberlandedecks zu
gewährleisten.

    Amtlicher Hinweis: Nach Veröffentlichung zu beziehen beim Bundesamt
    für Seeschifffahrt und Hydrographie, Bernhard-Nocht-Straße 78, 20359
    Hamburg.
[^F820004_18_BJNR005800022BJNE002600000]:     Amtlicher Hinweis: Nach Veröffentlichung zu beziehen beim Bundesamt
    für Seeschifffahrt und Hydrographie, Bernhard-Nocht-Straße 78, 20359
    Hamburg.
[^F820004_19_BJNR005800022BJNE002600000]: 

###### § 25 Flugkorridore

(1) Der Träger des Vorhabens hat für ein Hubschrauberlandedeck nach §
24 in der jeweiligen Fläche Flugkorridore nach Absatz 2 und den
Absätzen 5 bis 11 vorzusehen, wenn die nach Kapitel 4 Anhang 14 Band
II zum Abkommen über die Internationale Zivilluftfahrt jeweils
erforderliche Hindernisfreiheit in der Fläche nicht gewährleistet
werden kann.

(2) Flugkorridore sind so zu planen, dass die im
Flächenentwicklungsplan festgelegten benachbarten Flächen möglichst
wenig beeinträchtigt werden. Die Anzahl der Flugkorridore ist so zu
bemessen, dass jeweils ein sicherer Betrieb des Hubschrauberlandedecks
gewährleistet ist.

(3) Der Träger des Vorhabens hat sicherzustellen, dass dem Dritten
entsprechend dem Absatz 1 die Einrichtung von Flugkorridoren auf der
Fläche möglich ist, wenn durch die mit dem Offshore-Windpark des
Trägers des Vorhabens geschaffenen Hindernisse

1.  Hindernisbegrenzungsflächen eines Hubschrauberlandedecks einer im
    Flächenentwicklungsplan festgelegten Konverter- oder Umspannplattform
    eines Dritten beeinträchtigt werden können oder


2.  Hindernisbegrenzungsflächen eines in den Planunterlagen eines
    Planfeststellungsverfahrens zum Stand der ortsüblichen Bekanntmachung
    der Planauslegung nach § 73 Absatz 5 Satz 1 des
    Verwaltungsverfahrensgesetzes festgelegten Hubschrauberlandedecks
    eines Dritten beeinträchtigt werden können.



Der Träger des Vorhabens hat sich hinsichtlich der Ausrichtung und
Dimensionierung der Flugkorridore des Dritten mit diesem abzustimmen.

(4) Befinden sich bereits Flugkorridore des Hubschrauberlandedecks
eines Dritten auf der jeweiligen Fläche oder sind entsprechende
Vorhaben bereits planfestgestellt, hat der Träger des Vorhabens für
die betreffenden Bereiche die Hindernisfreiheit nach Absatz 5 und nach
den Absätzen 8 bis 11 sicherzustellen.

(5) Für die Einrichtung der Flugkorridore sind die folgenden
Vorschriften einzuhalten:

1.[^F820004_20_BJNR005800022BJNE002700000]
  bis zum Inkrafttreten des „Standard Offshore-Luftfahrt für die
    deutsche ausschließliche Wirtschaftszone“
    des Bundesministeriums für Digitales und Verkehr die Regelungen der
    Sätze 2 bis 5 sowie der Absätze 6 bis 11,


2.[^F820004_21_BJNR005800022BJNE002700000]
  nach dem Inkrafttreten des „Standard Offshore-Luftfahrt für die
    deutsche ausschließliche Wirtschaftszone“
    des Bundesministeriums für Digitales und Verkehr dessen Bestimmungen.



Die Flugkorridore sind grundsätzlich von jeglicher Bebauung oberhalb
der Wasseroberfläche freizuhalten. In die Flugkorridore dürfen
grundsätzlich keine Teile von Bauwerken hineinragen. In begründeten
Ausnahmefällen kann die Errichtung von Hindernissen im Flugkorridor
oder die Einrichtung eines Flugkorridors trotz vorhandener Hindernisse
durch das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie mit Zustimmung
des Bundesministeriums für Digitales und Verkehr zugelassen werden.
Flugkorridore dürfen nicht über die Grenzen der deutschen
ausschließlichen Wirtschaftszone hinaus angelegt werden.

(6) Die Korridorachse eines Flugkorridors zu oder von einer Offshore-
Plattform soll derart ausgerichtet werden, dass An- und Abflüge mit
Rückenwind vermieden und Querwindbedingungen minimiert werden können
sowie ein sicheres Durchstarten möglich ist. Ein Flugkorridor ist auf
seiner gesamten Länge geradlinig zu planen; dabei sind
Überschneidungen mit benachbarten Flugkorridoren grundsätzlich nicht
zulässig. Die jeweilige Korridorachse beginnt im Mittelpunkt der FATO.

(7) Die An- und Abfluggrundlinien entsprechen dem Verlauf der
jeweiligen Korridorachse.

(8) Die Länge des Flugkorridors ist entlang der jeweiligen
Korridorachse auf Höhe der FATO zu bestimmen. Diese Strecke beginnt am
Innenrand nach Absatz 10 Nummer 1 und endet an dem Punkt, an dem eine
ebenfalls an dieser Stelle beginnende und mit einer konstanten Neigung
von 4,5 Prozent ansteigende Gerade einen der folgenden
Vertikalabstände von der Korridorachse aufweist, der größere der
beiden Überhöhungswerte ist maßgeblich:

1.  eine Überhöhung von 152 Metern oder


2.  eine Überhöhung, die der Summe aus dem höchsten Hindernis in dem für
    den An- oder Abflug relevanten Bereich und einem Sicherheitszuschlag
    von mindestens 61 Metern entspricht.




(9) Flugkorridore bestehen aus jeweils einem Innenkorridor und zwei
diesen flankierenden Außenkorridoren.

(10) Die Begrenzungen des Innenkorridors bestehen aus

1.  einem horizontalen Innenrand in der Breite der FATO, der am Außenrand
    der FATO beginnt und rechtwinklig zur Korridorachse verläuft,


2.  zwei Seitenrändern, die mit einer Divergenz von 15 Prozent bis zu
    einer Breite von 200 Metern auseinanderlaufen,


3.  einem horizontalen Außenrand, der in einer festgelegten Höhe relativ
    zur FATO rechtwinklig zur Korridorachse verläuft.




(11) Die Breite der Außenkorridore beträgt jeweils mindestens 200
Meter. Besteht die Hinderniskulisse entlang der Flugkorridore aus
Windenergieanlagen, so beträgt die Breite der beiden Außenkorridore
jeweils drei Rotorradien der größten an den Flugkorridor angrenzenden
Windenergieanlage, unabhängig davon, an welcher Flanke des
Flugkorridors diese steht.

    Amtlicher Hinweis: Nach Veröffentlichung zu beziehen beim Bundesamt
    für Seeschifffahrt und Hydrographie, Bernhard-Nocht-Straße 78, 20359
    Hamburg.
[^F820004_20_BJNR005800022BJNE002700000]:     Amtlicher Hinweis: Nach Veröffentlichung zu beziehen beim Bundesamt
    für Seeschifffahrt und Hydrographie, Bernhard-Nocht-Straße 78, 20359
    Hamburg.
[^F820004_21_BJNR005800022BJNE002700000]: 

###### § 26 Turmanstrahlung

[^F820004_22_BJNR005800022BJNE002800000]
(1) Wenn das Hubschrauberlandedeck nachts betrieben werden soll, hat
der Träger des Vorhabens die eigenen Windenergieanlagen entlang der
Flugkorridore mit einer Turmanstrahlung gemäß den „WSV-Rahmenvorgaben
Kennzeichnung Offshore-Anlagen“
zu versehen. Es sind Vorkehrungen zu treffen, die die Aktivierung und
Deaktivierung der Turmanstrahlung zusammen mit der übrigen
aeronautischen Befeuerung des Hubschrauberlandedecks sicherstellen.

(2) Soweit Flugkorridore Dritter in der Fläche liegen oder unmittelbar
an diese angrenzen, hat der Träger des Vorhabens die Installation von
Turmanstrahlungen an den betroffenen Windenergieanlagen zu dulden und
den Fernzugriff zum Zweck der Steuerung der Turmanstrahlung zu
ermöglichen. Dem Dritten ist als Betreiber der Turmanstrahlung zum
Zweck des geregelten Betriebs, zur Wartung während der üblichen
Betriebs- und Geschäftszeiten und zur Störungsbehebung Zugang zu den
betreffenden Windenergieanlagen zu gewähren, soweit keine
anderweitigen Vereinbarungen über Wartung und Betrieb einschließlich
der Störungsbehebung getroffen wurden.

    Amtlicher Hinweis: Herausgegeben von und zu beziehen bei der
    Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt, Am Propsthof 51, 53121
    Bonn.
[^F820004_22_BJNR005800022BJNE002800000]: 

###### § 27 Kennzeichnung von Luftfahrthindernissen

Der Träger des Vorhabens hat die Anlagen als Luftfahrthindernisse
sowie sonstige Hindernisse in der Umgebung des Hubschrauberlandedecks
gemäß den folgenden Vorschriften zu kennzeichnen:

1.[^F820004_23_BJNR005800022BJNE002900000]
  bis zum Inkrafttreten des „Standard Offshore-Luftfahrt für die
    deutsche ausschließliche Wirtschaftszone“
[^F820004_24_BJNR005800022BJNE002900000]
    des Bundesministeriums für Digitales und Verkehr gemäß dem „Standard
    Offshore-Luftfahrt, Teil 5: Kennzeichnung von Luftfahrthindernissen in
    der AWZ“
    vom 17. August 2020,


2.[^F820004_25_BJNR005800022BJNE002900000]
  nach Inkrafttreten des „Standard Offshore-Luftfahrt für die deutsche
    ausschließliche Wirtschaftszone“
    des Bundesministeriums für Digitales und Verkehr gemäß dessen
    Bestimmungen.




    Amtlicher Hinweis: Nach Veröffentlichung zu beziehen beim Bundesamt
    für Seeschifffahrt und Hydrographie, Bernhard-Nocht-Straße 78, 20359
    Hamburg.
[^F820004_23_BJNR005800022BJNE002900000]:     Amtlicher Hinweis: Herausgegeben von und zu beziehen beim Bundesamt
    für Seeschifffahrt und Hydrographie, Bernhard-Nocht-Straße 78, 20359
    Hamburg und in der Deutschen Nationalbibliothek archivmäßig gesichert
    niedergelegt.
[^F820004_24_BJNR005800022BJNE002900000]:     Amtlicher Hinweis: Nach Veröffentlichung zu beziehen beim Bundesamt
    für Seeschifffahrt und Hydrographie, Bernhard-Nocht-Straße 78, 20359
    Hamburg.
[^F820004_25_BJNR005800022BJNE002900000]: 

##### Unterabschnitt 5 - Sicherheit der Landes- und Bündnisverteidigung


###### § 28 Vorgaben zur Gewährleistung der Sicherheit der Landes- und Bündnisverteidigung

(1) Der Träger des Vorhabens hat die errichteten Anlagen an geeigneten
Eckpositionen mit Sonartranspondern zu kennzeichnen. § 17 Absatz 2 ist
entsprechend anzuwenden.

(2) Der Träger des Vorhabens hat den Einsatz von akustischen,
optischen, optronischen, magnetsensorischen, elektrischen,
elektronischen, elektromagnetischen oder seismischen Sensoren in
Messgeräten an unbemannten Unterwasserfahrzeugen oder an stationären
Unterwasser-Messeinrichtungen auf das erforderliche Maß zu beschränken
und rechtzeitig, mindestens jedoch 20 Werktage im Voraus, dem
Marinekommando anzuzeigen.


##### Unterabschnitt 6 - Sicherheit und Gesundheitsschutz


###### § 29 Grundsatz

Bei Planung, Errichtung, Betrieb und Rückbau jeder Anlage hat der
Träger des Vorhabens sicherzustellen, dass die deutschen Vorschriften
zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit eingehalten
werden können.


###### § 30 Evakuierung, Rettung und notfallmedizinische Versorgung sowie Brand- und Explosionsschutz

(1) Der Träger des Vorhabens hat ein projektspezifisches Flucht- und
Rettungskonzept sowie ein bauliches, anlagentechnisches und
organisatorisches Brand- und Explosionsschutzkonzept zu erstellen,
regelmäßig zu aktualisieren und umzusetzen. Die Konzepte und deren
Umsetzung sind so aufeinander abzustimmen, dass eine rechtzeitige
Evakuierung und Rettung sichergestellt ist.

(2) Der Träger des Vorhabens hat nachzuweisen, dass er bei der
Erstellung und Umsetzung der Konzepte nach Absatz 1 fachkundig beraten
wird. Die Anforderungen des § 3 Absatz 2 und 3 der
Arbeitsstättenverordnung vom 12. August 2004 (BGBl. I S. 2179), die
zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 22. Dezember 2020 (BGBl. I S.
3334) geändert worden ist, sind entsprechend anzuwenden.

(3) Der Träger des Vorhabens hat sicherzustellen, dass
notfallmedizinische Maßnahmen unverzüglich nach Eintritt eines
Notfalls umgesetzt werden können. Der Träger des Vorhabens hat die
Rettungskette bis zu dem nächsten geeigneten Krankenhaus
sicherzustellen, soweit die Rettungskette nicht anderweitig
sichergestellt ist.

(4) Für eine Anlage sind mindestens zwei für den Zweck der Flucht und
Rettung geeignete, voneinander unabhängige Zu- und
Abgangsmöglichkeiten vorzusehen, die unterschiedliche Verkehrssysteme
nutzen sollen.


###### § 31 Eingriff in den Baugrund

Vor der Ausführung von Arbeiten, die einen Eingriff in den Baugrund
erfordern, hat der Träger des Vorhabens sicherzustellen, dass mögliche
Gefährdungen von Beschäftigten durch Fundmunition ermittelt und
gegebenenfalls notwendige Maßnahmen des Arbeitsschutzes ergriffen
werden. Satz 1 ist auch anzuwenden, wenn während der Planung oder der
Errichtung der Windenergieanlagen, der Offshore-Plattformen oder der
parkinternen Verkabelung bislang nicht bekannte Fundmunition
aufgefunden wird.


###### § 32 Überwachung der Einhaltung der Vorschriften zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz

(1) Zur Überwachung der Pflichten aus den §§ 29 bis 31 hat der Träger
des Vorhabens der zuständigen Behörde und ihren Beauftragten die für
die Überwachung erforderlichen Auskünfte zu erteilen und die
erforderlichen Unterlagen einzureichen.

(2) Zur Wahrnehmung der Überwachungsaufgaben dürfen Betriebsstätten
und Anlagen von den Beauftragten der zuständigen Behörden während der
üblichen Betriebs- und Geschäftszeiten betreten werden.

(3) Der Träger des Vorhabens hat den Transport der Beauftragten der
zuständigen Behörden zu den Anlagen auf See vorzunehmen oder die
Kosten für den Transport zu übernehmen.


###### § 33 Sonstige Pflichten

Die Pflichten des Trägers des Vorhabens zur Gewährleistung der
Sicherheit und des Gesundheitsschutzes bei der Arbeit in seiner
Eigenschaft als Arbeitgeber bleiben unberührt.


##### Unterabschnitt 7 - Vereinbarkeit mit bestehenden und geplanten Kabeln, Rohrleitungen sowie Einrichtungen


###### § 34 Vereinbarkeit mit bestehenden und geplanten Seekabeln sowie Rohrleitungen und Einrichtungen

(1) Bei der Planung und Durchführung von Arbeiten im Umfeld von
bestehenden und geplanten Seekabeln oder Rohrleitungen sowie sonstiger
Einrichtungen Dritter hat der Träger des Vorhabens die Sicherheit
dieser Seekabel, Rohrleitungen und Einrichtungen zu berücksichtigen.
Kreuzungen der parkinternen Seekabel mit Seekabeln oder Rohrleitungen
Dritter sind, wenn möglich, zu vermeiden.

(2) In einem Schutzbereich von 500 Metern beidseits von Seekabeln und
Rohrleitungen Dritter dürfen grundsätzlich keinerlei Einwirkungen auf
den Meeresboden vorgenommen werden. Abweichendes kann mit dem
Eigentümer des Seekabels oder der Rohrleitung vereinbart werden.

(3) Der Träger des Vorhabens hat die im Flächenentwicklungsplan
festgelegten Trassen zur Anbindung von Konverterplattformen sowie
einen Schutzbereich von 500 Metern beidseits dieser Trassen von einer
Bebauung freizuhalten. Innerhalb des Schutzbereichs dürfen keine
parkinternen Seekabelsysteme verlegt werden. Der Träger des Vorhabens
hat sicherzustellen, dass die parkinternen Seekabelsysteme die Trasse
derjenigen Anbindungsleitung des Übertragungsnetzbetreibers, die die
jeweilige Fläche anbindet, nicht kreuzen.

(4) In einem Schutzbereich von 1 000 Metern um den im
Flächenentwicklungsplan festgelegten Standort der Konverterplattform
des Netzbetreibers dürfen grundsätzlich keine Windenergieanlagen
errichtet werden. Ausnahmen hiervon sind im Einvernehmen mit dem
Netzbetreiber in einem Bereich von 500 bis
1 000 Metern              um den Standort möglich. Arbeiten innerhalb
des gesamten Schutzbereichs von 1 000 Metern dürfen nur im
Einvernehmen mit dem Netzbetreiber erfolgen.


###### § 35 Abstand zu Windenergieanlagen benachbarter Flächen

Die auf der Fläche zu errichtenden Windenergieanlagen müssen einen
Abstand von mindestens dem Fünffachen des jeweils größeren
Rotordurchmessers zu Windenergieanlagen jeder benachbarten Fläche
einhalten. Die Planfeststellungsbehörde kann auf Antrag des Trägers
des Vorhabens der jeweiligen Fläche einen geringeren Abstand zulassen,
wenn der Träger des Vorhabens der benachbarten Fläche zustimmt und die
Standsicherheit der Anlagen gewährleistet ist.


###### § 36 Einspeisung am Netzanschlusspunkt

Nach § 24 Absatz 1 Nummer 3 des Windenergie-auf-See-Gesetzes besteht
im Umfang der bezuschlagten Gebotsmenge ein Anspruch auf Anschluss der
Windenergieanlagen auf See und die zugewiesene Netzanbindungskapazität
auf der im Flächenentwicklungsplan festgelegten Offshore-
Anbindungsleitung.


##### Unterabschnitt 8 - Sonstige Verpflichtungen des Trägers des Vorhabens


###### § 37 Konstruktion

(1) Die Planung, die Errichtung, der Betrieb und der Rückbau sowie die
Konstruktion und Ausstattung der Anlagen müssen dem Stand der Technik
oder hilfsweise dem Stand von Wissenschaft und Technik entsprechen.
Die Einhaltung des Stands der Technik oder des Stands von Wissenschaft
und Technik wird für die dort geregelten Bereiche vermutet, wenn
folgende Standards eingehalten werden:

1.[^F820004_26_BJNR005800022BJNE003900000]
  „Standard Konstruktion – Mindestanforderungen an die konstruktive
    Ausführung von Offshore-Bauwerken in der ausschließlichen
    Wirtschaftszone (AWZ)“
    ,


2.[^F820004_27_BJNR005800022BJNE003900000]
  „Standard Baugrunderkundung – Mindestanforderungen an die
    Baugrunderkundung und -untersuchung für Offshore-Windenergieanlagen,
    Offshore-Stationen und Stromkabel“
    .




(2) Der Träger des Vorhabens hat mindestens die Systeme, deren Ausfall
oder Fehlfunktion die Integrität der Anlagen, die Sicherheit des
Verkehrs oder die Meeresumwelt gefährden können, so auszuführen, dass
bei einem Ausfall oder einer Fehlfunktion sowohl eine Überwachung als
auch ein vollständiger Zugriff auch vom Land aus möglich sind.

    Amtlicher Hinweis: Herausgegeben von und zu beziehen beim Bundesamt
    für Seeschifffahrt und Hydrographie, Bernhard-Nocht-Straße 78, 20359
    Hamburg und in der Deutschen Nationalbibliothek archivmäßig
    niedergelegt.
[^F820004_26_BJNR005800022BJNE003900000]:     Amtlicher Hinweis: Herausgegeben von und zu beziehen beim Bundesamt
    für Seeschifffahrt und Hydrographie, Bernhard-Nocht-Straße 78, 20359
    Hamburg und in der Deutschen Nationalbibliothek archivmäßig
    niedergelegt.
[^F820004_27_BJNR005800022BJNE003900000]: 

###### § 38 Ermittlung, Dokumentation und Meldung von Objekten und errichteten Anlagen

(1) Der Träger des Vorhabens hat vor Beginn der Planung und
Realisierung der Anlagen vorhandene Kabel, Leitungen, Wracks,
Fundmunition, Kultur- und Sachgüter sowie sonstige Objekte auf der
Fläche zu ermitteln und alle daraus gegebenenfalls resultierenden
Schutzmaßnahmen zu ergreifen. Das Auffinden von Objekten ist
unverzüglich zu dokumentieren und der Planfeststellungsbehörde zu
melden. Bei der Standort- oder Trassenwahl sind etwaige Fundstellen
von Objekten zu berücksichtigen.

(2) Wird bei der Planung oder Errichtung der Anlagen Fundmunition
aufgefunden, hat der Träger des Vorhabens entsprechende
Schutzmaßnahmen zu ergreifen. In diesem Rahmen ist der Träger des
Vorhabens auch für erforderliche Bergungen oder Beseitigungen von
Fundmunition verantwortlich. Sprengungen sind unzulässig, sofern sie
nicht zur Beseitigung nicht transportfähiger Munition unvermeidlich
sind. In diesem Fall hat der Träger des Vorhabens der
Planfeststellungsbehörde rechtzeitig im Voraus ein Schallschutzkonzept
vorzulegen. Munitionsfunde und den weiteren Umgang mit der
Fundmunition hat der Träger des Vorhabens dem Maritimen
Sicherheitszentrum Cuxhaven zu melden.

(3) Der Träger des Vorhabens hat der Planfeststellungsbehörde auf
deren Anforderung als Grundlage für die Zulassungsentscheidung mit den
Planunterlagen eine Auswertung der in der Voruntersuchung gewonnenen
Daten über Verdachtsfälle von Kulturgütern in der jeweiligen Fläche
einzureichen.

(4) Der Träger des Vorhabens hat die genauen Positionen aller
tatsächlich gebauten Anlagen innerhalb von sechs Monaten nach
Abschluss der Errichtung einzumessen und an das Bundesamt für
Seeschifffahrt und Hydrographie zu übermitteln.


#### Abschnitt 2 - Besondere Vorgaben für die Fläche N-7.2


##### § 39 Besondere Bestimmungen zur Vereinbarkeit mit Kulturgütern

(1) Um das Schiffswrack mit dem Wrackmittelpunkt
54°16.2354'N;
006°18.5607'E;              WGS84 ist eine Ausschlusszone mit einem
Radius von 50 Metern um den Wrackmittelpunkt einzuhalten.

(2) Um das Schiffswrack mit dem Wrackmittelpunkt
54°16.9768'N;
006°15.8848'E;              WGS84 ist eine Ausschlusszone mit einem
Radius von 30 Metern um den Wrackmittelpunkt einzuhalten, bis eine
nähere Einordnung der Wrackstelle möglich ist.

(3) Die Planfeststellungsbehörde kann anordnen, dass der Träger des
Vorhabens durch geeignete Maßnahmen und unter Einbindung von
Denkmalschutz- und Denkmalfachbehörden sicherzustellen hat, dass
weitere wissenschaftliche Untersuchungen und Dokumentationen der
Kulturgüter und archäologischen Kulturgüter durchgeführt und die
dazugehörigen Gegenstände entweder an Ort und Stelle oder durch
Bergung erhalten und bewahrt werden können.


## Teil 3 - Feststellung der zu installierenden Leistung


### § 40 Feststellung der zu installierenden Leistung

(1) Die auf der Fläche N-3.5 zu installierende Leistung beträgt 420
Megawatt.

(2) Die auf der Fläche N-3.6 zu installierende Leistung beträgt 480
Megawatt.

(3) Die auf der Fläche N-7.2 zu installierende Leistung beträgt 980
Megawatt.


## Teil 4 - Schlussbestimmungen


### § 41 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

