---
Title: Verordnung zur Regelung der Organisation, des Verfahrens und der Beendigung
  der Beleihung oder der Beauftragung der Universalschlichtungsstelle des Bundes
jurabk: UnivSchlichtV
layout: default
origslug: univschlichtv
slug: univschlichtv

---

# Verordnung zur Regelung der Organisation, des Verfahrens und der Beendigung der Beleihung oder der Beauftragung der Universalschlichtungsstelle des Bundes (UnivSchlichtV)

Ausfertigungsdatum
:   2019-12-16

Fundstelle
:   BGBl I: 2019, 2817


## Eingangsformel

Auf Grund des § 42 Absatz 2 des Verbraucherstreitbeilegungsgesetzes,
der durch Artikel 1 Nummer 14 Buchstabe b des Gesetzes vom 30.
November 2019 (BGBl. I S. 1942) neu gefasst worden ist, verordnet das
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz:


## § 1 Bestellung von Streitmittlern

(1) Die Universalschlichtungsstelle des Bundes ist mit mindestens zwei
Streitmittlern zu besetzen, die sich untereinander vertreten.

(2) Vor der Bestellung einer Person zum Streitmittler hat die
Universalschlichtungsstelle des Bundes deren Namen, Qualifikation,
beruflichen Werdegang und etwaige Vortätigkeiten als Streitmittler dem
Bundesamt für Justiz schriftlich mitzuteilen. Teilt das Bundesamt für
Justiz nicht innerhalb von zwei Monaten ab Zugang dieser Mitteilung
schriftlich der Universalschlichtungsstelle des Bundes begründete
Bedenken hinsichtlich der Qualifikation oder der Unparteilichkeit der
Person mit, kann diese zum Streitmittler bestellt werden.


## § 2 Geschäftsverteilung

Die Streitmittler bestimmen vor jedem Kalenderjahr gemeinsam die
Verteilung der Geschäfte und regeln die Vertretung. Diese
Vereinbarungen dürfen während des Kalenderjahres nur aus wichtigem
Grund geändert werden.


## § 3 Allgemeine Verfahrensregeln

(1) Erklärungen im Streitbeilegungsverfahren, insbesondere
Schlichtungsbegehren und sonstige Mitteilungen der Beteiligten oder
der Schlichtungsstelle, bedürfen der Textform.

(2) Erklärungen und Belege der Beteiligten können elektronisch bei der
Universalschlichtungsstelle des Bundes eingereicht werden. Werden
Erklärungen und Belege der Beteiligten nicht elektronisch eingereicht,
kann die Universalschlichtungsstelle des Bundes außerdem die
Übermittlung einer Abschrift verlangen.

(3) Die Universalschlichtungsstelle des Bundes kann Erklärungen und
Dokumente an einen Beteiligten elektronisch übermitteln, wenn dieser
hierfür einen Zugang eröffnet hat.

(4) Das Streitbeilegungsverfahren wird grundsätzlich in deutscher
Sprache geführt. Das Verfahren wird in einer anderen Sprache geführt,
wenn ein Beteiligter dies beantragt und der andere Beteiligte dem
zustimmt. Handelt es sich bei dieser Sprache um eine andere als die
englische Sprache, bedarf es auch der Zustimmung der
Universalschlichtungsstelle des Bundes.


## § 4 Durchführung des Streitbeilegungsverfahrens

(1) Der Streitmittler kann die Streitigkeit mit den Beteiligten
mündlich erörtern. Als mündliche Erörterung ist auch eine Erörterung
mittels Telefon oder Bild- und Ton-Übertragung anzusehen.

(2) Beabsichtigt der Streitmittler, die Streitigkeit mit den
Beteiligten mündlich zu erörtern, ist den Beteiligten die Art und
Weise der mündlichen Erörterung mitzuteilen und eine angemessene Frist
zu setzen, innerhalb derer sie der mündlichen Erörterung zustimmen
können. Haben die Beteiligten der vorgeschlagenen Verfahrensweise
zugestimmt, bestimmt der Streitmittler einen Termin für eine mündliche
Erörterung und gibt diesen den Beteiligten mindestens zwei Wochen vor
dem Termin bekannt. Zur Vorbereitung des Termins kann der
Streitmittler jeden Beteiligten zu ergänzenden Auskünften in Textform
sowie zur Vorlage von Unterlagen auffordern. Die Aufforderung ist mit
einer Fristsetzung zu verbinden, die in der Regel drei Wochen nicht
unterschreiten soll. Die Frist kann auf Antrag verlängert werden.

(3) Der Streitmittler kann mit den Beteiligten oder deren Vertretern
Einzelgespräche führen, wenn er dies für zweckdienlich erachtet.


## § 5 Ablehnung der Durchführung des Streitbeilegungsverfahrens

(1) Die Universalschlichtungsstelle des Bundes lehnt die Durchführung
des Streitbeilegungsverfahrens ab, wenn

1.  die Streitigkeit bereits Gegenstand eines Verfahrens vor einer
    Verbraucherschlichtungsstelle war oder ist,


2.  ein Gericht zu der Streitigkeit bereits eine Sachentscheidung
    getroffen hat oder


3.  die Streitigkeit bei einem Gericht rechtshängig ist, es sei denn, das
    Gericht ordnet nach § 278a Absatz 2 der Zivilprozessordnung im
    Hinblick auf das Verfahren vor der Universalschlichtungsstelle des
    Bundes das Ruhen des Verfahrens an.



§ 30 Absatz 2 des Verbraucherstreitbeilegungsgesetzes bleibt
unberührt.

(2) Die Universalschlichtungsstelle des Bundes kann die Durchführung
des Streitbeilegungsverfahrens ablehnen, wenn die Behandlung der
Streitigkeit den effektiven Betrieb der Universalschlichtungsstelle
ernsthaft beeinträchtigen würde, insbesondere

1.  weil die Universalschlichtungsstelle des Bundes den Sachverhalt oder
    rechtliche Fragen nur mit einem unangemessenen Aufwand klären könnte
    oder


2.  weil eine grundsätzliche Rechtsfrage, die für die Bewertung der
    Streitigkeit erheblich ist, nicht geklärt ist.





## § 6 Gebühren

(1) Die Universalschlichtungsstelle des Bundes erhebt für die
Durchführung des Streitbeilegungsverfahrens vom Unternehmer, der zur
Teilnahme an dem Streitbeilegungsverfahren bereit oder verpflichtet
ist, eine Gebühr, deren Höhe sich an dem jeweiligen Streitwert
orientiert. Die Gebühr beträgt

1.  bei Streitwerten bis einschließlich 100 Euro: 40 Euro,


2.  bei Streitwerten von 100,01 Euro bis einschließlich 200 Euro: 80 Euro,


3.  bei Streitwerten von 200,01 Euro bis einschließlich 500 Euro: 150
    Euro,


4.  bei Streitwerten von 500,01 Euro bis einschließlich 2 000 Euro: 300
    Euro,


5.  bei Streitwerten von 2 000,01 Euro bis einschließlich 5 000 Euro: 400
    Euro,


6.  bei Streitwerten von 5 000,01 Euro bis 10 000 Euro: 500 Euro,


7.  bei Streitwerten von 10 000,01 Euro bis 30 000 Euro: 650 Euro und


8.  bei Streitwerten ab 30 000,01 Euro: 800 Euro.




(2) Erkennt der Unternehmer den geltend gemachten Anspruch sofort
vollständig an, ermäßigt sich die Gebühr

1.  bei Streitwerten bis einschließlich 100 Euro: auf 35 Euro,


2.  bei Streitwerten von 100,01 Euro bis einschließlich 200 Euro: auf 50
    Euro,


3.  bei Streitwerten von 200,01 Euro bis einschließlich 2 000 Euro: auf 75
    Euro,


4.  bei Streitwerten von 2 000,01 Euro bis einschließlich 5 000 Euro: auf
    150 Euro und


5.  bei Streitwerten ab 5 000,01 Euro: auf 250 Euro.



Die Gebühr entfällt, wenn der Unternehmer den streitigen Anspruch
innerhalb von zwei Monaten ab dessen Geltendmachung vollständig
anerkennt und der Streitmittler daraufhin nach § 14 Absatz 5 Satz 2
des Verbraucherstreitbeilegungsgesetzes die weitere Durchführung des
Streitbeilegungsverfahrens ablehnt.

(3) In Streitbeilegungsverfahren mit einem Streitwert ab 100,01 Euro
kann die Universalschlichtungsstelle des Bundes die Gebühr nach Absatz
1 auf den hälftigen Betrag ermäßigen,

1.  wenn sich der Verbraucher ohne Angabe von Gründen nicht mehr an dem
    Streitbeilegungsverfahren beteiligt und die
    Universalschlichtungsstelle des Bundes daraufhin das
    Streitbeilegungsverfahren gegenüber den Beteiligten für beendet
    erklärt oder


2.  wenn eine Ermäßigung der Gebühr nach dem Inhalt des
    Schlichtungsvorschlages, den die Universalschlichtungsstelle des
    Bundes den Beteiligten unterbreitet, sachgerecht erscheint,
    insbesondere wenn der Streitmittler in seinem Schlichtungsvorschlag
    davon ausgeht, dass der vom Verbraucher geltend gemachte Anspruch
    offensichtlich unbegründet ist.




(4) In Schlichtungsverfahren mit einem Streitwert ab 100,01 Euro kann
die Universalschlichtungsstelle des Bundes die Gebühr nach Absatz 1 um
ein Viertel ermäßigen, wenn sich die Beteiligten im
Streitbeilegungsverfahren über die Beilegung der Streitigkeit einigen,
bevor der Streitmittler den Beteiligten einen Schlichtungsvorschlag
unterbreitet hat.

(5) Von dem Verbraucher, der die Durchführung eines
Streitbeilegungsverfahrens beantragt hat, kann eine Gebühr nur erhoben
werden, wenn der Antrag unter Berücksichtigung der gesamten Umstände
als missbräuchlich anzusehen ist. In diesem Fall beträgt die Gebühr 30
Euro.

(6) Die von der Universalschlichtungsstelle des Bundes erhobenen
Gebühren sind am 1. Juni und am 1. Dezember eines jeden Jahres an die
Bundeskasse abzuführen.


## § 7 Vorzeitige Beendigung der Beleihung

(1) Ist eine geeignete anerkannte Verbraucherschlichtungsstelle mit
der Aufgabe der Universalschlichtungsstelle einschließlich der
Befugnis, für die Durchführung des Streitbeilegungsverfahrens Gebühren
zu erheben, nach § 29 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 des
Verbraucherstreitbeilegungsgesetzes beliehen, ist das Bundesamt für
Justiz berechtigt, die Beleihung vorzeitig und ohne Entschädigung zu
beenden, wenn ein wichtiger Grund vorliegt. § 49 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes bleibt unberührt.

(2) Ein wichtiger Grund nach Absatz 1 Satz 1 liegt insbesondere vor,

1.  wenn die Beliehene die ihr übertragene Aufgabe nicht erfüllt oder die
    dauerhafte Erfüllung der übertragenen Aufgabe durch die Beliehene
    nicht sichergestellt ist oder


2.  wenn über das Vermögen der Beliehenen das Insolvenzverfahren eröffnet
    oder ein Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens mangels Masse
    abgewiesen ist.




(3) Die Beliehene kann jederzeit schriftlich die vorzeitige Beendigung
der Beleihung aus wichtigem Grund verlangen. Dem Begehren ist
innerhalb einer angemessenen Frist, die zur Fortführung der
Aufgabenerfüllung erforderlich ist, zu entsprechen. Bis zur Beendigung
der Beleihung ist die Beliehene zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung der
ihr übertragenen Aufgaben verpflichtet.


## § 8 Vorzeitige Beendigung der Beauftragung

Für die vorzeitige Beendigung der Beauftragung einer geeigneten
anerkannten Verbraucherschlichtungsstelle mit der Aufgabe der
Universalschlichtungsstelle ist § 7 entsprechend anzuwenden.


## § 9 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2020 in Kraft.

