---
Title: Gesetz über den Bundesgrenzschutz
jurabk: BGSG
layout: default
origslug: bgsg
slug: bgsg

---

# Gesetz über den Bundesgrenzschutz (BGSG)

Ausfertigungsdatum
:   1972-08-18

Fundstelle
:   BGBl I: 1972, 1834

Zuletzt geändert durch
:   Art. 24 V v. 19.6.2020 I 1328

§§ 1 bis 47 u. §§ 62 bis 74 aufgeh. durch
:   Art. 3 Abs. 1 Satz 2 G v. 19.10.1994 I 2978 mWv 1.11.1994


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## Erster Abschnitt - Aufgaben und Verwendung des Bundesgrenzschutzes



### (XXXX) §§ 1 bis 47 (weggefallen)



## Zweiter Abschnitt - Befugnisse des Bundesgrenzschutzes



## Dritter Abschnitt - Schadensausgleich



## Vierter Abschnitt - Organisation



### § 48 Heranziehung von Dienstpflichtigen

(1) Kann der Bedarf an Polizeivollzugsbeamten im Bundesgrenzschutz
nicht mit geeigneten Bewerbern gedeckt werden, so können zum Ausgleich
des Fehlbestandes Dienstpflichtige herangezogen werden.

(2) Bei der Ausübung ihres Dienstes haben die auf Grund der
Grenzschutzdienstpflicht Herangezogenen (Dienstleistende) die
Befugnisse und Pflichten von Polizeivollzugsbeamten im
Bundesgrenzschutz.


## Fünfter Abschnitt - Grenzschutzdienstpflicht



### § 49 Der Grenzschutzdienstpflicht unterliegende Personen

(1) Männer, die das achtzehnte Lebensjahr vollendet haben und Deutsche
im Sinne des Grundgesetzes sind, können zum Polizeivollzugsdienst im
Bundesgrenzschutz verpflichtet und herangezogen werden, wenn sie

1.  einem zum Wehrdienst aufgerufenen Geburtsjahrgang angehören und nach
    dem Musterungsergebnis für den Wehrdienst zur Verfügung stehen oder


2.  als Polizeivollzugsbeamte aus dem Bundesgrenzschutz ausgeschieden
    sind.




(2) Zahl, Berufsgruppen und Vorbildung der nach Absatz 1 Nr. 1 zu
verpflichtenden Männer bestimmt der Bundesminister des Innern, für Bau
und Heimat im Einvernehmen mit dem Bundesminister der Verteidigung.

(3) Die Verpflichtung zum Polizeivollzugsdienst im Bundesgrenzschutz
kann aufgehoben werden, wenn

1.  Dienstleistungen des Verpflichteten nicht mehr erforderlich sind, um
    den voraussichtlichen Kräftebedarf des Bundesgrenzschutzes zu decken,


2.  der Verpflichtete nach seinem bisherigen Verhalten die Ordnung oder
    die Sicherheit im Bundesgrenzschutz ernstlich gefährden würde.





### § 50 Beginn und Ende der Grenzschutzdienstpflicht

(1) Die Grenzschutzdienstpflicht beginnt mit der Zustellung des
Verpflichtungsbescheides.

(2) Die Grenzschutzdienstpflicht endet

1.  bei Offizieren und Unterführern mit Ablauf des Jahres, in dem sie das
    sechzigste Lebensjahr vollenden,


2.  bei anderen Dienstpflichtigen mit Ablauf des Jahres, in dem sie das
    fünfundvierzigste Lebensjahr vollenden, im Verteidigungsfall jedoch
    mit Ablauf des Jahres, in dem sie das sechzigste Lebensjahr vollenden.




(3) Die Grenzschutzdienstpflicht endet ferner

1.  mit der Anerkennung des Dienstpflichtigen als Kriegsdienstverweigerer,


2.  mit der Zustellung eines Bescheides, der die Verpflichtung zum
    Polizeivollzugsdienst im Bundesgrenzschutz aufhebt.





### § 51 Inhalt der Grenzschutzdienstpflicht

Die Grenzschutzdienstpflicht umfaßt neben der Verpflichtung,
Grenzschutzdienst zu leisten, die Pflicht, sich zu melden,
vorzustellen, nach Maßgabe dieses Gesetzes Auskünfte zu erteilen und
sich auf die geistige und körperliche Tauglichkeit untersuchen zu
lassen sowie bei der Entlassung oder später zum Gebrauch im
Grenzschutzdienst bestimmte Bekleidungs- und Ausrüstungsstücke zu
übernehmen und aufzubewahren.


### § 52 Arten des Grenzschutzdienstes, Reserve

(1) Der auf Grund der Grenzschutzdienstpflicht zu leistende Dienst
umfaßt

1.  den Grenzschutzgrunddienst,


2.  Grenzschutzübungen,


3.  im Verteidigungsfall und in den Fällen des Artikels 91 des
    Grundgesetzes den unbefristeten Grenzschutzdienst.




(2) Grenzschutzdienstpflichtige, die den Grenzschutzgrunddienst
abgeleistet haben, und frühere Polizeivollzugsbeamte im
Bundesgrenzschutz, die zum Polizeivollzugsdienst im Bundesgrenzschutz
verpflichtet worden sind, gehören der Grenzschutzreserve an.


### § 53 Zuständigkeit, Verfahren, anwendbare Vorschriften

(1) Verpflichtung und Heranziehung zum Polizeivollzugsdienst im
Bundesgrenzschutz erfolgen auf Anforderung des Bundesministers des
Innern, für Bau und Heimat durch die Kreiswehrersatzämter.

(2) Vor der Heranziehung von Grenzschutzdienstpflichtigen, die bereits
Polizeivollzugsdienst im Bundesgrenzschutz geleistet haben, ist deren
Verfügbarkeit zu prüfen. Sie sind zu hören, wenn seit dem Ausscheiden
aus dem Bundesgrenzschutz mehr als zwei Jahre verstrichen sind, und
erneut ärztlich zu untersuchen, soweit sie es beantragen oder
Anhaltspunkte für eine Veränderung des Gesundheitszustandes bestehen.

(3) Bei Widerspruch und Anfechtungsklage gegen den
Verpflichtungsbescheid und den Bescheid, mit dem die Verpflichtung zum
Polizeivollzugsdienst im Bundesgrenzschutz aufgehoben wird, gelten §
33 Abs. 5 und 8 sowie § 35 Abs. 1 des Wehrpflichtgesetzes
entsprechend.

(4) Im übrigen sind auf die Grenzschutzdienstpflicht und den
Grenzschutzdienst, soweit in diesem Gesetz nichts anderes bestimmt
ist, die Vorschriften über die Wehrpflicht und den Wehrdienst
entsprechend anzuwenden.


### § 54 Grenzschutzdienstverhältnis, Gelöbnis

(1) Die Dienstleistenden stehen in einem öffentlich-rechtlichen
Dienst- und Treueverhältnis besonderer Art.

(2) Sie bekennen sich zu ihren Pflichten durch das feierliche
Gelöbnis:

*   "Ich gelobe, der Bundesrepublik Deutschland treu zu dienen, das
    Grundgesetz und alle für meinen Dienst geltenden Gesetze zu wahren und
    meine Dienstpflichten gewissenhaft zu erfüllen."





### § 55 Ernennungsbehörde, oberste Dienstbehörde, Vorgesetzte

(1) Der Bundespräsident ernennt die Grenzschutzoffiziere der Reserve.
Die übrigen Dienstleistenden ernennt der Bundesminister des Innern,
für Bau und Heimat. Die Ausübung dieser Befugnis kann auf andere
Behörden übertragen werden.

(2) Oberste Dienstbehörde der Dienstleistenden ist der Bundesminister
des Innern, für Bau und Heimat.

(3) Dienstvorgesetzter ist, wer für dienstrechtliche Entscheidungen
über die persönlichen Angelegenheiten der ihm nachgeordneten
Dienstleistenden zuständig ist. Vorgesetzter ist, wer einem
Dienstleistenden für seine dienstliche Tätigkeit Anordnungen erteilen
kann. Wer danach Dienstvorgesetzter und Vorgesetzter ist, bestimmt
sich nach den für Polizeivollzugsbeamte im Bundesgrenzschutz geltenden
Vorschriften.


### § 56 Gehorsamspflicht und Verantwortlichkeit

(1) Der Dienstleistende hat dienstliche Anordnungen seiner
Vorgesetzten zu befolgen.

(2) Der Dienstleistende trägt für die Rechtmäßigkeit seiner
dienstlichen Handlungen die volle persönliche Verantwortung.

(3) Bedenken gegen die Rechtmäßigkeit dienstlicher Anordnungen hat der
Dienstleistende unverzüglich bei seinem unmittelbaren Vorgesetzten
geltend zu machen. Wird die Anordnung aufrechterhalten, so hat sich
der Dienstleistende, wenn seine Bedenken wegen ihrer Rechtmäßigkeit
fortbestehen, an den nächsthöheren Vorgesetzten zu wenden. Bestätigt
dieser die Anordnung, so muß der Dienstleistende sie ausführen, sofern
nicht das ihm aufgetragene Verhalten strafbar oder ordnungswidrig und
die Strafbarkeit oder Ordnungswidrigkeit für ihn erkennbar ist oder
das ihm aufgetragene Verhalten die Würde des Menschen verletzt; von
der eigenen Verantwortung ist er befreit. Die Bestätigung hat auf
Verlangen schriftlich zu erfolgen.

(4) Verlangt der unmittelbare Vorgesetzte die sofortige Ausführung der
Anordnung, weil Gefahr im Verzug ist und die Entscheidung des
nächsthöheren Vorgesetzten nicht rechtzeitig herbeigeführt werden
kann, so gilt Absatz 3 Satz 3 und 4 entsprechend.

(5) Ordnet ein Vorgesetzter die Anwendung unmittelbaren Zwanges durch
Dienstleistende an, so ist an Stelle der Absätze 3 und 4 § 7 Abs. 1
bis 3 des Gesetzes über den unmittelbaren Zwang bei Ausübung
öffentlicher Gewalt durch Vollzugsbeamte des Bundes (UZwG)
entsprechend anzuwenden.


### § 57 Anträge und Beschwerden

(1) Der Dienstleistende kann Anträge und Beschwerden vorbringen;
hierbei hat er den Dienstweg einzuhalten. Der Beschwerdeweg bis zur
obersten Dienstbehörde steht offen.

(2) Richtet sich die Beschwerde gegen den unmittelbaren Vorgesetzten,
so kann sie bei dem nächsthöheren Vorgesetzten unmittelbar eingereicht
werden.

(3) Der Dienstleistende kann Eingaben an den Bundespersonalausschuß
richten. Dieser entscheidet in der Zusammensetzung nach § 120 Abs. 1
bis 3 des Bundesbeamtengesetzes. Für das Verfahren gelten die
Vorschriften der §§ 122 bis 124 des Bundesbeamtengesetzes
entsprechend.


### § 58 Dienstvergehen, Disziplinarmaßnahmen

Für die Dienstleistenden gilt § 77 des Bundesbeamtengesetzes
entsprechend. Die für Polizeivollzugsbeamte im Bundesgrenzschutz
geltenden disziplinarrechtlichen Vorschriften sind auf sie mit
folgender Maßgabe anzuwenden:

1.  Disziplinarmaßnahmen sind

    Verweis,

    Geldbuße,

    Herabsetzung der Dienstbezeichnung.


2.  Der Grenzschutzsold gilt als Dienstbezug im Sinne der §§ 7 und 117 der
    Bundesdisziplinarordnung; für die Vollstreckung der Geldbuße gelten
    außerdem § 47 Abs. 1, §§ 49 und 56 Abs. 1 der Wehrdisziplinarordnung
    entsprechend.


3.  Die Herabsetzung der Dienstbezeichnung darf nur im förmlichen
    Disziplinarverfahren verhängt werden. Auf sie sind die für die
    Versetzung in ein Amt derselben Laufbahn mit geringerem Endgrundgehalt
    geltenden Vorschriften der Bundesdisziplinarordnung entsprechend
    anzuwenden.


4.  An die Stelle des Beisitzers gemäß § 50 Abs.
    4                    Satz 3 der Bundesdisziplinarordnung tritt ein
    Dienstleistender, der der Laufbahn des beschuldigten Dienstleistenden
    angehören soll. Das Bundesministerium der Justiz und für
    Verbraucherschutz bestellt die Beisitzer für die Dauer ihres
    Grenzschutzdienstes auf Vorschlag des Bundesministeriums des Innern,
    für Bau und Heimat; ein Beisitzer kann auch für mehrere Kammern
    bestellt werden.





### § 59 Sonstige anwendbare Vorschriften, Grenzschutzsold

(1) Soweit in diesem Gesetz nichts anderes bestimmt ist oder nach § 60
bestimmt wird, gelten für die persönliche Rechtsstellung der
Dienstleistenden die Vorschriften über die persönliche Rechtsstellung
der Soldaten, die auf Grund der Wehrpflicht Wehrdienst leisten,
sinngemäß. Dies gilt insbesondere für die Vorschriften über die
Fürsorge, die Heilfürsorge, die Geld- und Sachbezüge, die
Unterhaltssicherung, den Arbeitsplatzschutz, die Sozialversicherung,
die Arbeitslosenversicherung, die Arbeitslosenhilfe, das Kindergeld,
die Reisekosten, die Arbeitszeit, den Urlaub und die Versorgung.

(2) An die Stelle des Wehrsoldes tritt der Grenzschutzsold, dessen
Höhe sich nach der als Anlage beigefügten Tabelle richtet.

(3) Bei Anwendung der Absätze 1 und 2 tritt der Bundesminister des
Innern, für Bau und Heimat an die Stelle des Bundesministers der
Verteidigung.


### § 60 Rechtsverordnung über Dienstbezeichnungen, Laufbahnen, Verwendung und Beförderung

Die Bundesregierung regelt durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates die Dienstbezeichnungen, die Laufbahnen, die Verwendung
und die Beförderung der Dienstleistenden in Anlehnung an die für
Polizeivollzugsbeamte im Bundesgrenzschutz geltenden Vorschriften. Für
die Angehörigen der Grenzschutzreserve können dabei zusätzliche
Bestimmungen über das Führen der Dienstbezeichnungen getroffen werden.


### § 61 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig handelt, wer als Grenzschutzdienstpflichtiger
vorsätzlich oder fahrlässig

1.  bei der Entlassung oder später zum Gebrauch im Grenzschutzdienst
    bestimmte Bekleidungs- oder Ausrüstungsstücke nicht übernimmt (§ 51),


2.  sich nicht auf die geistige oder körperliche Tauglichkeit untersuchen
    läßt (§ 53 Abs. 2 Satz 2) oder


3.  eine Aufforderung zur Vorstellung nicht befolgt (§ 51).




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten ist das Kreiswehrersatzamt.


## Sechster Abschnitt - Wahrnehmung von Aufgaben durch andere Verwaltungen



### (XXXX) §§ 62 bis 74 (weggefallen)



## Siebenter Abschnitt - Vorschriften für besondere Fälle



## Achter Abschnitt - Schluß- und Übergangsvorschriften



### Anlage (zu § 59 Abs. 2)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1974, 2152 - 2153

## Grenzschutzsold

*    *   Grenzschutzsoldgruppe

    *   Dienstbezeichnung

    *   Tagessatz DM


*    *   1

    *   Grenzjäger
        Matrose i. BGS

    *   5,50


*    *   2

    *   Grenztruppjäger
        Vormatrose i. BGS

    *   7,--


*    *   3

    *   Grenzoberjäger
        Obermatrose i. BGS

    *   7,50


*    *   4

    *   Grenzhauptjäger
        Hauptmatrose i. BGS

    *   8,50


*    *   5

    *   Fahnenjunker i. BGS
        Oberwachtmeister i. BGS
        Hauptwachtmeister i. BGS
        Seekadett i. BGS
        Maat i. BGS
        Obermaat i. BGS

    *   10,--


*    *   6

    *   Fähnrich i. BGS
        Oberfähnrich i. BGS
        Meister i. BGS
        Obermeister i. BGS
        Hauptmeister i. BGS
        Fähnrich zur See i. BGS
        Oberfähnrich zur See i. BGS
        Bootsmann i. BGS
        Oberbootsmann i. BGS
        Hauptbootsmann i. BGS

    *   11,--


*    *   7

    *   Leutnant i. BGS
        Stabsmeister i. BGS
        Leutnant zur See i. BGS
        Stabsbootsmann i. BGS

    *   12,--


*    *   8

    *   Oberleutnant i. BGS
        Oberstabsmeister i. BGS
        Oberleutnant zur See i. BGS
        Oberstabsbootsmann i. BGS

    *   13,--


*    *   9

    *   Hauptmann i. BGS
        Kapitänleutnant i. BGS

    *   14,--


*    *   10

    *   Major i. BGS
        Stabsarzt i. BGS
        Korvettenkapitän i. BGS

    *   15,--


*    *   11

    *   Oberstleutnant i. BGS
        Oberstabsarzt i. BGS
        Oberfeldarzt i. BGS
        Fregattenkapitän i. BGS

    *   16,--


*    *   12

    *   Oberst i. BGS
        Oberstarzt i. BGS

    *   17,--


*    *   13

    *   Brigadegeneral i. BGS
        Generalmajor i. BGS

    *   19,--




