---
Title: Verordnung über die Versorgung mit Hilfsmitteln und über Ersatzleistungen nach
  dem Bundesversorgungsgesetz
jurabk: OrthV
layout: default
origslug: orthv
slug: orthv

---

# Verordnung über die Versorgung mit Hilfsmitteln und über Ersatzleistungen nach dem Bundesversorgungsgesetz (OrthV)

Ausfertigungsdatum
:   1989-10-04

Fundstelle
:   BGBl I: 1989, 1834

Zuletzt geändert durch
:   Art. 19 G v. 13.12.2007 I 2904

V aufgeh. durch
:   Art. 58 Nr. 7 G v. 12.12.2019 I 2652 mWv 1.1.2024


## Eingangsformel

Auf Grund des § 24a Buchstabe a des Bundesversorgungsgesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 22. Januar 1982 (BGBl. I S. 21), der
durch Artikel 37 Nr. 14 des Gesetzes vom 20. Dezember 1988 (BGBl. I S.
2477) geändert worden ist, verordnet die Bundesregierung:


## Erster Abschnitt - Hilfsmittel



### § 1 Allgemeine Bestimmungen

(1) Die Ausstattung mit Hilfsmitteln (Körperersatzstücke,
orthopädische und andere Hilfsmittel, Blindenführhunde) und Zubehör
muß ausreichend und zweckmäßig sein; sie darf das Maß des Notwendigen
nicht überschreiten. Zubehör sind bewegliche Sachen, ohne die das
Hilfsmittel nicht zweckentsprechend benutzt werden kann.

(2) Bei der orthopädie-ärztlichen Verordnung der Hilfsmittel sind das
System, die technische Ausführung und der Lieferer zu bestimmen. Dabei
können medizinisch und wirtschaftlich vertretbare Wünsche der
Berechtigten oder Leistungsempfänger berücksichtigt werden.

(3) Hilfsmittel werden in der Regel in einfacher Zahl geliefert,
soweit nicht in den folgenden Vorschriften eine höhere Zahl zugelassen
ist. Zur Erprobung zugelassene Hilfsmittel können für eine bestimmte
Zeit zusätzlich geliefert werden.

(4) Für bestimmte Hilfsmittel können Mindestgebrauchszeiten
festgesetzt werden.

(5) Wird ein Hilfsmittel nicht beansprucht oder kann es trotz
Ausbildung nicht zweckentsprechend benutzt werden, so besteht kein
Anspruch auf Ausgleich.


### § 2 Körperersatzstücke

(1) Als Körperersatzstücke werden geliefert

1.  künstliche Glieder,


2.  Gesichtsersatzstücke mit und ohne Brille,


3.  künstliche Augen,


4.  Mammaprothesen,


5.  Perücken,


6.  Ersatzstücke zum kosmetischen Ausgleich.




(2) Körperersatzstücke können als Erstausstattung doppelt geliefert
werden.

(3) Armamputierte können zusätzlich eine Kosmetikprothese oder eine
Funktionsprothese erhalten, insgesamt jedoch nicht mehr als zwei
gleichartige Armprothesen. Soweit es technisch möglich ist, ist
anstelle der zusätzlichen Armprothese nur ein zusätzliches
Handersatzstück zum Wechseln zu liefern.

(4) Beinamputierte können zusätzlich eine wasserfeste Prothese,
Doppel-Oberschenkelamputierte zusätzlich auch ein Paar Kurzprothesen
erhalten.


### § 3 Orthopädische Hilfsmittel

Orthopädische Hilfsmittel wirken korrigierend, stützend, ausgleichend
oder schützend auf die Haltungs- und Bewegungsorgane oder ersetzen
deren einzelne Funktionen. Nach Maßgabe der §§ 4 bis 14 werden
insbesondere geliefert:

1.  Stützapparate,


2.  orthopädisches Schuhwerk,


3.  Schuhe für Beinamputierte,


4.  Handschuhe,


5.  Gehhilfen,


6.  Rollstühle,


7.  Hilfen zur Lagerung,


8.  schützende Hilfen.





### § 4 Stützapparate

Stützapparate können als Erstausstattung doppelt geliefert werden. Ein
wasserfester Stützapparat kann zusätzlich geliefert werden.


### § 5 Orthopädisches Schuhwerk

(1) Orthopädische Schuhe werden einzeln nach Maß und Modell
hergestellt, um den kranken oder fehlerhaften Fuß einschließlich
Sprunggelenk zu betten, zu entlasten, zu stützen, zu korrigieren oder
um Fußdefekte und Beinlängenunterschiede auszugleichen oder
orthopädische Schienen und Apparate mechanisch zu ergänzen. Personen
im Wachstumsalter, Personen mit Abweichungen der Lendenwirbelsäule und
Personen mit Abspreizbehinderungen der Hüftgelenke können
orthopädische Schuhe erhalten, um einen Beinlängenunterschied von
mindestens 2 cm auszugleichen, andere erst, wenn der Unterschied mehr
als 3 cm beträgt.

(2) Orthopädische Schuhe werden als Paar für den Straßengebrauch, in
leichterer Ausführung für den Hausgebrauch, als Sportschuh oder als
Badeschuh geliefert. Als Erstausstattung werden für den
Straßengebrauch oder für den Hausgebrauch zwei Paare geliefert; je
Paar kann ein zusätzlicher Maßschuh (Dreierausstattung) geliefert
werden. Orthopädische Sportschuhe erhält, wer an entsprechenden
Versehrtenleibesübungen (§ 10 Abs. 3 des Bundesversorgungsgesetzes)
oder an entsprechendem Rehabilitationssport (§ 12 Abs. 1 des
Bundesversorgungsgesetzes) regelmäßig teilnimmt.

(3) Anstelle von orthopädischen Schuhen können serienmäßig gefertigte
Spezialschuhe geliefert werden, wenn dies als orthopädische Hilfe
ausreicht.

(4) Schuhe sind orthopädisch zuzurichten, wenn dies als Hilfe
ausreicht; es sollen nicht mehr als vier Paar Schuhe jährlich
zugerichtet werden.


### § 6 Schuhe für Beinamputierte

(1) Schuhe für Beinamputierte sind Schuhe, die nach Material und
Aufbau für Beinamputierte besonders geeignet sind. Sie können
zusätzlich für den Bedarf des Beinamputierten orthopädisch zugerichtet
werden.

(2) Schuhe für Beinamputierte werden als Paar geliefert; ein
zusätzlicher Schuh kann geliefert werden (Dreierausstattung). Bei der
Erstausstattung wird die doppelte Zahl geliefert. Können einseitig
Beinamputierte eine Prothese nicht tragen, erhalten sie für den Fuß
als Erstausstattung zwei Schuhe.


### § 7 Handschuhe

Handschuhe werden für versteifte, verstümmelte, gelähmte oder
durchblutungsgestörte Hände als Paar geliefert; als Erstausstattung
werden zwei Paare geliefert. Zusätzlich kann ein Paar
Arbeitshandschuhe geliefert werden. Personen, denen ein
handbetriebener Rollstuhl für den Straßengebrauch oder denen eine
Gehhilfe für dauernde Benutzung geliefert oder denen ein Fahrrad
geliefert oder bezuschußt worden ist (§ 12 Abs. 5, § 34), sowie Blinde
erhalten für den Winter ein Paar Handschuhe.


### § 8 Handschuhe für Armamputierte

Handschuhe für Armamputierte werden auch als Paar geliefert. Bei der
Erstausstattung wird die doppelte Zahl geliefert. Können einseitig
Armamputierte eine Prothese nicht tragen, erhalten sie für die Hand
als Erstausstattung zwei Handschuhe.


### § 9 Zusammentreffen von Ansprüchen

Schuhe oder Handschuhe sind nach den §§ 5 bis 8 auch mitzuliefern,
wenn der andere Fuß oder die andere Hand von einem anderen
Sozialleistungsträger orthopädisch zu versorgen ist. Die Verpflichtung
des anderen Trägers, die Kosten zu erstatten, bleibt unberührt.


### § 10 Eigenanteile

(1) Bei Ersatz von Schuhen oder Handschuhen wird ein Eigenanteil an
den Kosten für jedes Stück erhoben, das für einen Fuß oder eine Hand
bestimmt ist, die weder nach dieser Verordnung noch nach den
Vorschriften orthopädisch zu versorgen sind, die für einen anderen
Sozialleistungsträger gelten.

(2) Der Eigenanteil beträgt für einen

*    *   1.

    *   Maßstraßenschuh

    *   38 Euro,


*    *   2.

    *   Maßhausschuh

    *   20 Euro,


*    *   3.

    *   Maßturnschuh

    *   15 Euro,


*    *   4.

    *   Maßschuh für besondere Sportarten

    *   66 Euro,


*    *   5.

    *   Schuh für Beinamputierte

    *   31 Euro,


*    *   6.

    *   Maßbadeschuh

    *   7 Euro,


*    *   7.

    *   Handschuh

    *   7 Euro.



Für einen Spezialschuh (§ 5 Abs. 3) richtet sich der Eigenanteil nach
dem Schuh, an dessen Stelle er geliefert wird.

(3) Eigenanteile nach Absatz 2 Nr. 1 bis 5 werden auf Antrag erlassen,
wenn das Bruttoeinkommen des Berechtigten oder Leistungsempfängers das
Zweieinhalbfache des nach § 33 Abs. 1 Buchstabe a des
Bundesversorgungsgesetzes jeweils geltenden Freibetrages für Einkünfte
aus gegenwärtiger Erwerbstätigkeit monatlich nicht übersteigt; die
Hälfte des Eigenanteils wird erlassen, wenn das Bruttoeinkommen das
Vierfache des Freibetrages nicht übersteigt. Die Einkommensgrenzen
erhöhen sich für den Ehegatten um den Ehegattenzuschlag nach § 33a des
Bundesversorgungsgesetzes und für jedes Kind (§ 33b Abs. 1 bis 4 des
Bundesversorgungsgesetzes) um einen Betrag in Höhe des gesetzlichen
Kindergeldes.


### § 11 Gehhilfen

Als Gehhilfen werden insbesondere Achselstützen, Unterarmgehstützen,
Handstöcke, Gehgestelle, Gehwagen oder Gehbänkchen geliefert.


### § 12 Rollstühle

(1) Einen Rollstuhl erhält, wer wegen wesentlicher Einschränkung der
Gehfähigkeit auf die Benutzung angewiesen ist. Dem Ausmaß der
Gehbehinderung entsprechend kann für den Haus- und für den
Straßengebrauch je ein handbetriebener Rollstuhl geliefert werden. Zu
einem handbetriebenen Rollstuhl kann ein Zusatzantrieb geliefert
werden.

(2) Einen faltbaren Rollstuhl für den Straßengebrauch können
zusätzlich erhalten Querschnittgelähmte, Vier- und Dreifachamputierte,
Doppel-Oberschenkelamputierte sowie einseitig Beinamputierte, die
dauernd außerstande sind, eine Beinprothese zu tragen und zugleich
armamputiert sind, und ferner Personen, die gleich schwer gehbehindert
sind.

(3) Ein elektrisch betriebener Rollstuhl kann anstelle eines der
handbetriebenen Rollstühle (Absätze 1 und 2) geliefert werden, wenn
dieser vom behinderte Menschen nicht selbst bedient werden kann und
ein Zusatzantrieb nach Absatz 1 Satz 3 nicht ausreicht. Elektrisch
betriebene Rollstühle dürfen nur geliefert werden, wenn sie
bauartbedingt nicht mehr als 6 km/h erreichen. Insgesamt darf nicht
mehr als ein elektrisch betriebener Rollstuhl geliefert werden; wer
dringend darauf angewiesen ist, kann ausnahmsweise für beide
Verwendungsbereiche je einen elektrisch betriebenen Rollstuhl
erhalten.

(4) Einen Rollstuhl für den Straßengebrauch erhält nicht, wer eine
Leistung nach Absatz 5 oder einen Zuschuß nach § 23 oder § 34 in
Anspruch genommen hat. In Absatz 2 genannte Beschädigte können jedoch
neben dem Zuschuß einen Rollstuhl für den Straßengebrauch erhalten.

(5) Fahrräder, die besonders für behinderte Menschen entwickelt worden
sind, können Berechtigte und Leistungsempfänger erhalten, die wegen
der Einschränkung ihrer Gehfähigkeit dringend auf ein solches Gerät
angewiesen sind und für die es als Hilfe ausreicht. Die Leistung nach
Satz 1 erhält nicht, wer einen Zuschuß nach § 23 oder § 34 in Anspruch
genommen hat.


### § 13 Hilfen zur Lagerung

(1) Kissen und andere Hilfen zur Abstützung, Lagerung oder Polsterung
erhalten Hüft- und Gesäßverletzte, Querschnittgelähmte, Träger einer
Beinprothese oder eines Stützapparates mit Aufsitz am
Oberschenkelschaft oder an der Oberschenkelhülse und gleich schwer
behinderte Menschen, die auf die Benutzung solcher Hilfen dringend
angewiesen sind.

(2) Spezialmatratzen und Bettauflagen zur Druckentlastung erhalten
Querschnittgelähmte und gleich schwer behinderte Menschen sowie
dauernd oder fast ständig Bettlägerige.

(3) Einen verstellbaren Betteinlegerahmen oder ein
behindertengerechtes Bett erhalten dauernd oder fast ständig
Bettlägerige sowie schwer behinderte Menschen, die dringend darauf
angewiesen sind. Ein Bett ist umzurüsten, wenn dies als Hilfe
ausreicht.

(4) Ein Hebegerät zur Umlagerung erhält, wer wegen wesentlicher
Einschränkung der Bewegungsfähigkeit dringend darauf angewiesen ist.
Die Lieferung kann auch die feste Montierung einschließen; dann sind
auch der Ausbau und die Wiederherstellung des alten Zustands zu
übernehmen.


### § 14 Schützende Hilfen

Als schützende Hilfen werden insbesondere geliefert

1.  Stumpfstrümpfe, Stumpfschutzhüllen, Stumpfpflegemittel sowie
    Hautschutzmittel, die beim Tragen von Stützapparaten (§ 4) notwendig
    sind,


2.  gefütterte Beinüberzüge oder gefütterte Fußsäcke für
    Querschnittgelähmte, Beinamputierte mit starken Durchblutungsstörungen
    und gleich schwer behinderte Menschen sowie für Benutzer eines
    Rollstuhls für den Straßengebrauch,


3.  Rutschhosen für Doppel-Beinamputierte,


4.  Narbenschützer und Kopfschutzkappen; sie können als Erstausstattung
    doppelt geliefert werden,


5.  Schutzbrillen für Blinde und einseitig Erblindete.





### § 15 Ergänzungen zu Hilfsmitteln

Ergänzend zu Hilfsmitteln werden geliefert

1.  kosmetische Bedarfsartikel für Träger von Gesichtsersatzstücken oder
    von Perücken,


2.  Gummistrümpfe als Beinprothesenüberzug,


3.  Trikotschlauchbinden für Prothesenträger,


4.  Maßleibbinden, Zurichtungen von Kleidungsstücken und besondere
    Kleidungsstücke, wenn dies zum Tragen von Körperersatzstücken oder
    orthopädischen Hilfsmitteln notwendig ist.



Satz 1 Nr. 1 gilt für kosmetische Bedarfsartikel, die Personen mit
erheblichen Gesichtsentstellungen benötigen, und für das Frisieren von
Perücken entsprechend.


### § 16 Andere Hilfsmittel

Als andere Hilfsmittel werden nach Maßgabe der §§ 17 bis 18a geliefert

1.  Hörhilfen,


2.  Sehhilfen,


3.  Kommunikationshilfen,


4.  Stomaversorgungsmittel und Inkontinenzhilfen,


5.  sonstige Hilfsgeräte für behinderte Menschen und Gebrauchsgegenstände
    des täglichen Lebens,


6.  behinderungsgerechte Ausstattungen.



Als andere Hilfsmittel werden auch Hilfsmittel geliefert, deren
Lieferung nicht durch andere Vorschriften dieser Verordnung geregelt
ist oder für die nicht Ersatzleistungen zustehen, zu deren Lieferung
jedoch die Krankenkasse ihren Mitgliedern verpflichtet ist (§ 11 Abs.
1 Satz 2 Bundesversorgungsgesetz).


### § 17 Hör-, Seh- und andere Hilfen

(1) Als Hörhilfen werden Hörgeräte und andere für hörbehinderte
Menschen entwickelte schallverstärkende Geräte geliefert.

(2) Als Sehhilfen werden Fernrohrbrillen, Lupen und Bildschirm-
Lesegeräte geliefert. Bildschirm-Lesegeräte erhalten hochgradig
sehbehinderte Menschen, die zum Lesen oder zur Schreibkontrolle
dringend auf sie angewiesen sind.

(3) Zu Stomaversorgungsmitteln und Inkontinenzhilfen gehören auch
Hautschutz- und Pflegemittel.


### § 17a Kommunikationshilfen

(1) Schwersthörgeschädigte erhalten Geräte, die Sprache in lesbare
Texte umsetzen, wenn sie bei nichtberuflichen Verrichtungen im
täglichen Leben dringend auf sie angewiesen sind.

(2) Blinde und hochgradig sehbehinderte Menschen erhalten Geräte, die
Texte in Sprache umsetzen, wenn sie bei nichtberuflichen Verrichtungen
im täglichen Leben dringend darauf angewiesen sind.

(3) Hochgradig Sprech- oder Sprachgestörte erhalten Hilfsgeräte zur
Verständigung, wenn diese dadurch erheblich verbessert werden kann.

(4) Blinde, Querschnittgelähmte und Schwersthörgeschädigte sowie
gleich schwer behinderte Menschen erhalten Geräte der häuslichen
Kommunikation, wenn sie auf ihre Benutzung dringend angewiesen sind.


### § 18 Sonstige Hilfsgeräte und Gebrauchsgegenstände

(1) Sonstige Hilfsgeräte, die besonders für behinderte Menschen
entwickelt worden sind, sowie behinderungsgerechte Änderungen von
Gebrauchsgegenständen des täglichen Lebens oder Zusatzausstattungen
erhält, wer bei nichtberuflichen Verrichtungen im täglichen Leben
dringend auf sie angewiesen ist, um Folgen der Behinderung zu
erleichtern. Unter den gleichen Voraussetzungen kann ein
Gebrauchsgegenstand des täglichen Lebens in Sonderausführung für
behinderte Menschen geliefert werden, wenn Änderungen oder
Zusatzausstattungen nicht ausreichen. Unter den Voraussetzungen der
Sätze 1 und 2 kann ausnahmsweise ein Gebrauchsgegenstand des täglichen
Lebens in Normalausführung geliefert werden, wenn der behinderte
Mensch ihn ohne die Behinderung nicht erwerben würde. Unbewegliche
Gegenstände werden nicht geliefert.

(2) Taschen- oder Armbanduhren sowie Weckuhren werden als Blindenuhren
oder als Uhren mit Sprachausgabe geliefert.

(3) Schreibmaschinen erhalten Blinde und Ohnhänder sowie gleich schwer
behinderte Menschen für den Privatgebrauch. Blinden können zusätzlich
Schreibmaschinen für Blindenschrift geliefert werden. Anstelle einer
Schreibmaschine können Benutzer von Computersystemen ein Druckgerät
erhalten. Wer als Leistung der Berufsfürsorge eine Schreibmaschine
oder ein Druckgerät erhalten hat, die er auch privat nutzen kann, hat
keinen Anspruch auf gleiche Leistungen nach Satz 1 bis 3.

(4) Armbinden, Abzeichen und weiße Handstöcke erhält als
Verkehrsschutzabzeichen, wer im Straßenverkehr behindert ist.

(5) Behinderungsgerechte Zusatzgeräte und Änderungen für ein Fahrrad
erhält, wer ohne sie ein Fahrrad in Normalausführung nicht benutzen
kann.

(6) Elektrische Rasiergeräte, Aktentaschen mit Tragriemen und
Schlüpfschuhe werden Berechtigten und Leistungsempfängern geliefert,
bei denen vor dem 1. Januar 1990 die Voraussetzungen für eine
Versorgung nach § 1 in Verbindung mit § 4 Abs. 9, 11 oder 15 der
Orthopädieverordnung in der bis zum 31. Dezember 1989 geltenden
Fassung gegeben waren.


### § 18a Behinderungsgerechte Ausstattungen

(1) Fest installierte behinderungsgerechte Sanitärausstattungen
erhalten Ohnhänder, Querschnittgelähmte, Beinamputierte und gleich
schwer behinderte Menschen, wenn sie dringend darauf angewiesen sind.

(2) Haltegriffe und Handläufe erhält, wer wegen wesentlicher
Einschränkung seiner Gehfähigkeit dringend in seiner Wohnung auf sie
angewiesen ist und für den Gehhilfen (§ 11) nicht ausreichen.

(3) Die Lieferung umfaßt auch den Einbau. Ersatzbeschaffungen werden
frühestens nach zehn Jahren, bei Wohnungswechsel auch eher wieder
übernommen. Für Sanitärausstattungen werden nach Wohnungswechsel oder
Tod auch der Ausbau und die Wiederherstellung des alten Zustands
übernommen.


### § 19 Blindenführhunde

(1) Die Kosten für tierärztliche Behandlung eines Blindenführhundes
sowie für Arznei- und Verbandmittel werden im notwendigen Umfang
erstattet. Nachdressuren können bewilligt werden.

(2) Bei Mißbrauch, Vernachlässigung oder Mißhandlung kann der Führhund
entzogen werden.

(3) Der Führhund und das Geschirr sind zurückzufordern, wenn der Hund
auf Dauer entbehrlich oder nicht mehr geeignet ist; auf die
Rückforderung kann verzichtet werden.


### § 20 Instandsetzung und Ersatz von Hilfsmitteln

(1) Für die Instandsetzung und den Ersatz gelten dieselben Grundsätze
wie für die Ausstattung mit Hilfsmitteln. Die Kosten einer durch
gewöhnliche Abnutzung erforderlichen Besohlung werden nicht
übernommen.

(2) Hat der Benutzer Beschädigung, Unbrauchbarkeit oder Verlust eines
Hilfsmittels vorsätzlich oder grobfahrlässig herbeigeführt, so besteht
für die restliche Gebrauchszeit kein Anspruch auf Instandsetzung oder
Ersatz.


### § 21 Rückforderung von Hilfsmitteln

Nicht übereignete Hilfsmittel sind zurückzufordern, sobald sie nicht
mehr notwendig sind. Auf die Rückforderung kann verzichtet werden,
wenn Umstände des Einzelfalles dies unter Berücksichtigung des
Zeitwerts rechtfertigen, insbesondere wenn das Hilfsmittel am Körper
getragen wurde.


## Zweiter Abschnitt - Ersatzleistungen



### § 22 Allgemeine Bestimmungen

(1) Als Ersatzleistungen an Beschädigte (§ 11 Abs. 3 des
Bundesversorgungsgesetzes) können nach Maßgabe der Vorschriften dieses
Abschnitts Zuschüsse gezahlt oder Kosten übernommen werden für

1.  Motorfahrzeuge,


2.  Instandhaltung von Motorfahrzeugen,


3.  Zusatzgeräte und die Ausstattung von Motorfahrzeugen mit automatischen
    Getrieben und ähnlichen Vorrichtungen sowie deren Instandsetzung,


4.  Änderungen an Motorfahrzeugen,


5.  Abstellmöglichkeiten für ein Motorfahrzeug oder einen Rollstuhl,


6.  Fahrräder,


7.  Blindenführhundzwinger,


8.  Tonaufzeichnungsgeräte und Tonträger,


9.  Kommunikationsgeräte,


10. Maßkonfektion.




(2) Ersatzleistungen sollen vor Abschluß des Kauf-, Dienst-, Werk-,
Miet- oder sonstigen Vertrages beantragt werden.

(3) Ein Zuschuß darf erst gezahlt und Kosten dürfen erst übernommen
werden, wenn der Besitz nachgewiesen und die Rechnung vorgelegt worden
ist.


### § 23 Zuschüsse für Motorfahrzeuge

(1) Zur Beschaffung eines auf den Namen des Beschädigten zugelassenen
Motorfahrzeugs können folgende Zuschüsse gezahlt werden:

1.  bis zu 3.579 Euro an Querschnittgelähmte, Vier- und
    Dreifachamputierte, Doppel-Oberschenkelamputierte und an andere
    Beschädigte, die gleich schwer gehbehindert sind oder Pflegezulage
    nach Stufe V oder VI (§ 35 des Bundesversorgungsgesetzes) erhalten,


2.  bis zu 3.068 Euro an Doppel-Unterschenkelamputierte und
    Hüftexartikulierte sowie an einseitig Beinamputierte, die

    a)  dauernd außerstande sind, eine Beinprothese zu tragen oder


    b)  nur eine Beckenkorbprothese tragen können oder


    c)  zugleich armamputiert sind,




    und an andere Beschädigte, die gleich schwer gehbehindert sind oder
    Pflegezulage nach Stufe III oder IV (§ 35 des
    Bundesversorgungsgesetzes) erhalten.




(2) Einen Zuschuß nach Absatz 1 erhält nicht, wer einen Rollstuhl für
den Straßengebrauch oder ein Behindertenfahrrad nach § 12 oder einen
Zuschuß nach § 34 in Anspruch genommen hat; in § 12 Abs. 2 genannte
Beschädigte können den Zuschuß anstelle eines der beiden Rollstühle
für den Straßengebrauch erhalten.

(3) Der Zuschuß darf nur zur Beschaffung eines Motorfahrzeugs gezahlt
werden, das nach seiner Konstruktion zur Personenbeförderung bestimmt
ist und das nicht überwiegend gewerblich genutzt werden soll.

(4) Der Zuschuß zur Beschaffung eines gebrauchten Motorfahrzeugs darf
gezahlt werden, wenn es mindestens 40 vom Hundert des Neuwerts
besitzt.

(5) Kann der Beschädigte das Motorfahrzeug nicht selbst führen, darf
der Zuschuß nur gezahlt werden, wenn ein Dritter bestimmt ist, der als
Führer des Motorfahrzeugs in angemessenem Umfang für Fahrten mit dem
Beschädigten zur Verfügung steht.


### § 24 Rückzahlung von Zuschüssen für Motorfahrzeuge

(1) Veräußert der Beschädigte das Motorfahrzeug innerhalb von fünf
Jahren nach der Zulassung auf seinen Namen, so hat er den Betrag
zurückzuzahlen, der sich ergibt, wenn für jedes bei Veräußerung des
Motorfahrzeugs abgelaufene Vierteljahr von dem Zuschuß ein Zwanzigstel
abgezogen wird. Dasselbe gilt, wenn er das Motorfahrzeug dauernd nicht
mehr nutzt.

(2) Stirbt der Beschädigte innerhalb von vier Jahren nach der
Zulassung des Motorfahrzeugs auf seinen Namen, ist die Hälfte des sich
nach Absatz 1 ergebenden Betrages zurückzuzahlen.

(3) Wird das Motorfahrzeug unbrauchbar oder kommt es abhanden, kann
eine Ausnahme von den Bestimmungen der Absätze 1 und 2 und von § 25
Satz 2 gemacht werden, wenn der Beschädigte die Unbrauchbarkeit oder
das Abhandenkommen nicht vorsätzlich oder grob fahrlässig verursacht
hat.


### § 25 Wiederholung von Zuschüssen für Motorfahrzeuge

Ein neuer Zuschuß kann gezahlt werden, wenn der Beschädigte sich ein
Fahrzeug zum Ersatz des bisherigen beschafft. Wird das neue Fahrzeug
innerhalb von fünf Jahren nach der Zulassung des bisherigen auf den
Namen des Beschädigten zugelassen, ist auf den Zuschuß der Betrag
anzurechnen, der nach § 24 Abs. 1 bei Veräußerung zurückzuzahlen wäre.


### § 26 Instandhaltungszuschüsse für Motorfahrzeuge

(1) Zur Instandhaltung eines Motorfahrzeuges wird ein jährlicher
Pauschbetrag in folgender Höhe gezahlt:

*    *   1.

    *   für ein Motorfahrzeug mit einem Hubraum bis zu 50 Kubikzentimeter

    *   97 Euro,


*    *   2.

    *   für ein Motorfahrzeug mit einem Hubraum bis zu 500 Kubikzentimeter

    *   189 Euro,


*    *   3.

    *   für ein Motorfahrzeug mit einem Hubraum über 500 Kubikzentimeter

    *   294 Euro,


*    *   4.

    *   für ein elektrisch angetriebenes Motorfahrzeug

    *   189 Euro.




(2) Der Betrag nach Absatz 1 wird für jedes Kalenderjahr gezahlt, in
dem für ein von dem Beschädigten benutztes Motorfahrzeug die
Voraussetzungen für einen Zuschuß nach § 23 vorgelegen haben; dabei
ist es unerheblich, ob der Zeitwert des Fahrzeugs unter 40 vom Hundert
des Neuwerts liegt. Der Betrag wird nur für ein Fahrzeug gezahlt. Im
ersten Kalenderjahr wird vom Monat der Zulassung an als Pauschbetrag
ein Zwölftel des Betrages nach Absatz 1 je Monat gezahlt.


### § 27 Kosten für Zusatzgeräte und automatische Getriebe in Motorfahrzeugen

(1) Die notwendigen Kosten werden übernommen für die Sonderausstattung
mit

*    *   1.

    *   Zusatzgeräten bis zu

    *   1.074 Euro,


*    *   2.

    *   einem automatischen Getriebe oder einer ähnlichen Vorrichtung bis zu

    *   1.636 Euro,


*    *   3.

    *   Zusatzgeräten, die für ein automatisches Getriebe oder eine ähnliche
        Vorrichtung benötigt werden, bis zu weiteren

    *   1.074 Euro.




(2) Die Übernahme der Kosten für die in Absatz 1 genannten Leistungen
setzt voraus, daß der Beschädigte das Fahrzeug besitzt und daß die
Sonderausstattung den Auflagen oder Beschränkungen entspricht, unter
denen die Fahrerlaubnis erteilt worden ist; bei führerscheinfreien
Motorfahrzeugen hat der Beschädigte eine entsprechende Bescheinigung
eines Kraftfahrzeugsachverständigen beizubringen. § 23 Abs. 3 und 4
gilt entsprechend.

(3) Bei Beschaffung eines gebrauchten Motorfahrzeugs werden die Kosten
für bereits eingebaute Sonderausstattungen als Teilbetrag des
Kaufpreises für das ganze Fahrzeug nach dem Verhältnis berechnet, das
bei dem Neukauf dieses Fahrzeugs zwischen dem Mehrpreis für die
Sonderausstattung und dem Gesamtpreis für das Fahrzeug bestanden hat.

(4) Die Kosten für die Sonderausstattung können wieder übernommen
werden, wenn der Beschädigte sich nach fünf Jahren ein anderes
Motorfahrzeug beschafft. Die Frist beginnt, wenn das Fahrzeug bei der
Zulassung auf den Namen des Beschädigten bereits entsprechend
ausgerüstet war, mit der Zulassung, im übrigen mit dem Einbau.

(5) Beschafft sich der Beschädigte innerhalb von fünf Jahren ein
anderes Motorfahrzeug, wird die Leistung nach Absatz 1 um den Betrag
gekürzt, der sich ergibt, wenn von der früheren Leistung ein
Zwanzigstel für jedes abgelaufene Vierteljahr abgezogen wird. Auf die
Kürzung kann verzichtet werden, wenn das Motorfahrzeug unbrauchbar
geworden oder abhanden gekommen ist und der Beschädigte die
Unbrauchbarkeit oder das Abhandenkommen nicht vorsätzlich oder grob
fahrlässig verursacht hat.


### § 28 Änderungskosten bei Motorfahrzeugen

(1) Für sonstige Änderungen von Bedienungseinrichtungen eines
Motorfahrzeugs werden die Kosten im notwendigen Umfang übernommen. §
27 Abs. 2, 4 und 5 gilt entsprechend.

(2) Für andere Änderungen an einem Motorfahrzeug können die Kosten im
notwendigen Umfang übernommen werden, wenn die Änderungen nach dem
Urteil des Arztes der Orthopädischen Versorgungsstelle oder eines
technischen Sachverständigen notwendig sind und der Beschädigte das
Motorfahrzeug besitzt. § 23 Abs. 3 sowie § 27 Abs. 4 und 5 gelten
entsprechend.


### § 29 Instandsetzungskosten

Die notwendigen Kosten für Instandsetzungen werden

*    *   1.

    *   bei Zusatzgeräten (§ 27 Abs. 1 Nr. 1 und 3) bis zu

    *   716 Euro,


*    *   2.

    *   bei automatischen Getrieben oder ähnlichen Vorrichtungen (§ 27 Abs. 1
        Nr. 2) bis zu

    *   1.432 Euro,


*    *   3.

    *   bei Änderungen nach § 28 bis zu

    *   1.432 Euro,



innerhalb von jeweils fünf Jahren übernommen, wenn die Voraussetzungen
für die Übernahme der Kosten nach § 27 oder § 28 vorliegen.
Instandsetzungskosten, die auch ohne die Änderung nach § 28 entstanden
wären, werden nicht übernommen.


### § 30 Änderungskosten für Motorfahrzeuge, die von Dritten geführt werden

Die §§ 27 bis 29 sind für Motorfahrzeuge entsprechend anzuwenden, die
von Dritten geführt werden (§ 23 Abs. 5), wenn deren Fahrerlaubnis aus
gesundheitlichen Gründen eingeschränkt ist; die Voraussetzungen für
einen Zuschuß nach § 23 müssen für den Beschädigten gegeben sein.


### § 31 Abstellmöglichkeiten für Motorfahrzeuge

Zu den Mietkosten einer Abstellmöglichkeit für ein Motorfahrzeug kann
ein jährlicher Zuschuß bis zu 307 Euro gezahlt werden; § 26 Abs. 2
gilt entsprechend. Zu den Erwerbs- oder Herstellungskosten kann ein
einmaliger Zuschuß bis zu 971 Euro gezahlt werden; ein Zuschuß zu
einer neuen Abstellmöglichkeit darf frühestens nach zehn Jahren, bei
Wohnungswechsel auch eher gezahlt werden.


### § 32 Zuschüsse und Kosten bei gemieteten Motorfahrzeugen

(1) Zuschüsse und Kostenübernahmen sind in entsprechender Anwendung
der §§ 23 bis 31 auch bei gemieteten Motorfahrzeugen zulässig.

(2) Ist das Fahrzeug für weniger als fünf Jahre gemietet, werden
einmalige Leistungen nach Absatz 1 so berechnet, daß sich je volles
Vierteljahr der Vertragsdauer ein Zwanzigstel der Leistungen nach den
§§ 23, 27 und 28 sowie ein Vierzigstel der Leistung nach § 31 Satz 2
ergibt. Der Rest der Leistung nach diesen Vorschriften wird gezahlt,
wenn der Beschädigte das Fahrzeug bei Ablauf der Miete kauft.


### § 33 Abstellmöglichkeiten für Rollstühle

Zu den Mietkosten einer Abstellmöglichkeit für nicht faltbare
handbetriebene oder für elektrisch betriebene Rollstühle für den
Straßengebrauch kann ein jährlicher Zuschuß bis zu 133 Euro gezahlt
werden; § 26 Abs. 2 Satz 2 und 3 gilt entsprechend. Zu den Erwerbs-
oder Herstellungskosten kann ein einmaliger Zuschuß bis zu 383 Euro
gezahlt werden; ein Zuschuß zu einer neuen Abstellmöglichkeit darf
frühestens nach fünf Jahren, bei Wohnungswechsel auch eher gezahlt
werden.


### § 34 Zuschüsse für Fahrräder

(1) Ein Zuschuß bis zu 153 Euro zur Beschaffung eines Fahrrades kann
den in § 23 Abs. 1 genannten Beschädigten gezahlt werden, wenn sie
sich mit dem Fahrrad ihren Bedürfnissen entsprechend fortbewegen
können. Den Zuschuß erhält nicht, wer einen Rollstuhl für den
Straßengebrauch oder ein Behindertenfahrrad nach § 12 oder einen
Zuschuß nach § 23 in Anspruch genommen hat. Zur Beschaffung eines
gebrauchten Fahrrades wird ein Zuschuß nicht gezahlt. § 24 Abs. 1 und
3 und § 25 gelten entsprechend; die Frist in § 25 Satz 2 beginnt mit
der Auszahlung des Zuschusses.

(2) Zur Instandhaltung eines Fahrrades wird je Kalenderjahr ein
Pauschbetrag von 31 Euro gezahlt; § 26 Abs. 2 gilt entsprechend.


### § 35 Zuschüsse für Blindenführhundzwinger

Zu den Herstellungskosten eines Blindenführhundzwingers kann ein
Zuschuß bis zu 435 Euro gezahlt werden. Ein Zuschuß zu den Kosten
eines neuen Zwingers darf frühestens nach fünf Jahren, bei
Wohnungswechsel auch eher gezahlt werden.


### § 36 Zuschüsse für Tonaufnahme- und Tonwiedergabegeräte

(1) Blinde können Zuschüsse von 80 vom Hundert der Beschaffungskosten
erhalten für

1.  ein Tonaufnahme- und Tonwiedergabegerät, insgesamt jedoch höchstens
    205 Euro, sowie für ein entsprechendes Gerät im Taschenformat,
    höchstens jedoch 135 Euro,


2.  Tonträger, höchstens jedoch 20 Euro innerhalb von 12 Monaten.




(2) Ein Zuschuss darf frühestens nach fünf Jahren für ein neues Gerät
gezahlt werden. Bei blinden Ohnhändern verkürzt sich die Frist auf
drei Jahre.

(3) Hat der Beschädigte als Leistung der Berufsfürsorge ein Gerät nach
Absatz 1 Nr. 1 oder eine Hilfe zur Beschaffung eines solchen Geräts
erhalten und kann er dieses Gerät auch privat nutzen, darf ein
Zuschuss erst gezahlt werden, wenn die Fristen nach Absatz 2
abgelaufen sind.


### § 37 Zuschüsse für Telefonausstattung

Sind Ohnhänder und Benutzer eines Hörgeräts dringend auf eine
besondere Ausstattung ihres Telefons angewiesen, können für die
Zusatzausstattung die notwendigen Beschaffungs- und Änderungskosten
übernommen und ein Betrag in Höhe des Sechzigfachen der monatlichen
Zusatzkosten gezahlt werden.


### § 38 Kosten für Maßkonfektion

Für die Anfertigung von Maßkonfektionskleidung und Maßkleidung werden
Mehrkosten im notwendigen Umfang bis zu 307 Euro jährlich übernommen,
wenn eine Änderung von Konfektionskleidung nicht ausreicht, um eine
wesentliche Deformierung des Rumpfes auszugleichen; das Tragen eines
Hilfsmittels am Rumpf kann einer wesentlichen Deformierung
gleichgesetzt werden.


### § 39

-


## Dritter Abschnitt - Schlußbestimmungen



### § 40 Leistungen nach anderen Gesetzen

Bei der Bewilligung von Leistungen nach dieser Verordnung sind
Leistungen, die nach anderen Gesetzen für den gleichen Zweck erbracht
worden sind, wie Leistungen nach dieser Verordnung zu behandeln.


### § 41

-


### § 42 Inkrafttreten, Aufheben von Vorschriften

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 1990 in Kraft.


### Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

