---
Title: Verordnung über die elektronische Aktenführung in Ordnungsgeldverfahren beim
  Bundesamt für Justiz
jurabk: OGAV
layout: default
origslug: ogav
slug: ogav

---

# Verordnung über die elektronische Aktenführung in Ordnungsgeldverfahren beim Bundesamt für Justiz (OGAV)

Ausfertigungsdatum
:   2008-01-10

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 26

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 21.12.2017 I 4030


## Eingangsformel

Auf Grund des § 335 Abs. 2a des Handelsgesetzbuchs, der durch Artikel
8 des Gesetzes vom 10. Dezember 2007 (BGBl. I S. 2833) eingefügt
worden ist, in Verbindung mit § 110b Abs. 1 Satz 1, 2 und 4, Abs. 2
bis 4 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten, der durch Artikel 7 Nr.
6 des Gesetzes vom 22. März 2005 (BGBl. I S. 837) eingefügt worden
ist, verordnet das Bundesministerium der Justiz:


## § 1 Elektronische Aktenführung

(1) Das Bundesamt für Justiz hat die Verfahrensakten im
Ordnungsgeldverfahren nach den §§ 335, 340o und 341o des
Handelsgesetzbuchs, nach § 21 des Publizitätsgesetzes sowie nach
anderen Bestimmungen, die wegen des Ordnungsgeldverfahrens auf § 335
des Handelsgesetzbuchs verweisen, einschließlich der Verfahrensakten
in der Zwangsvollstreckung ab dem 1. Januar 2018 elektronisch zu
führen.

(2) Die Verfahrensakten können bis zum 31. Dezember 2025 in der bis
zum 31. Dezember 2017 verwendeten elektronischen Form weitergeführt
werden.

(3) Verfahrensakten, die vor dem 1. Januar 2018 in Papierform geführt
worden sind, können in dieser Form bis zum 31. Dezember 2025
weitergeführt werden.


## § 2 Fachverfahren nach dem Stand der Technik

Das eingesetzte Fachverfahren hat dem Stand der Technik für die
elektronische Vorgangsbearbeitung in der Bundesverwaltung zu genügen.


## § 3 Übertragung von Dokumenten in elektronische Dokumente; elektronische Akte

(1) Werden Akten elektronisch geführt, sind sämtliche zu den Akten
gehörenden Dokumente in elektronische Dokumente zu übertragen.
Vermerke zum Geschäftsgang sind elektronisch zu erstellen. Zu den
Akten gehören sämtliche Dokumente, die das für das Verfahren
bedeutsame Handeln des Betroffenen sowie der Behörde dokumentieren. Es
ist sicherzustellen, dass in elektronische Dokumente übertragene
Dokumente sowie Vermerke nicht nachträglich verändert werden können.

(2) Für jeden Vorgang ist eine elektronische Akte anzulegen.


## § 4 Mit Datenverarbeitungsanlagen erstellte Dokumente

Bei Dokumenten, die unter Einsatz von Datenverarbeitungsanlagen
erstellt werden, können die Unterschrift und die Namenswiedergabe
fehlen. In diesem Fall müssen die Dokumente jedoch den Hinweis
enthalten, dass sie nicht zu unterzeichnen sind und dass das Dokument
unter Einsatz von Datenverarbeitungsanlagen erstellt worden ist. Satz
1 gilt nicht für behördeninterne Verfügungen.


## § 5 Speicherung

Nach rechtskräftigem Abschluss des Verfahrens sind die elektronischen
Akten bis zu ihrer Löschung oder Übergabe an das Bundesarchiv in
Dateiformaten zu speichern, die eine nachträgliche Veränderung nicht
zulassen.


## § 6 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

