---
Title: Verordnung über den Erwerb von Sportsee- und Sporthochseeschifferscheinen und
  die Besetzung von Traditionsschiffen
jurabk: SportSeeSchV
layout: default
origslug: sportseeschv
slug: sportseeschv

---

# Verordnung über den Erwerb von Sportsee- und Sporthochseeschifferscheinen und die Besetzung von Traditionsschiffen (SportSeeSchV)

Ausfertigungsdatum
:   1992-12-17

Fundstelle
:   BGBl I: 1992, 2061 (1993, 228)

Neugefasst durch
:   Bek. v. 3.3.1998 I 394;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 5 V v. 3.3.2020 I 412


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Führer von Yachten und Traditionsschiffen können als Nachweis
ihrer Befähigung zum Führen dieser Fahrzeuge

1.  in den Küstengewässern einen Sportküstenschifferschein,


2.  in den küstennahen Seegewässern einen Sportseeschifferschein und


3.  in der weltweiten Fahrt eine Sporthochseeschifferschein



nach den Vorschriften dieser Verordnung erwerben. Traditionsschiffe
mit einer Rumpflänge unter 15 Meter und nicht mehr als 25 Personen an
Bord gelten als Yachten.

(2) Küstengewässer im Sinne dieser Verordnung sind die Gewässer aller
Meere bis zu 12 Seemeilen Abstand von der Festlandküste. Küstennahe
Seegewässer im Sinne dieser Verordnung sind die Gewässer aller Meere
bis zu 30 Seemeilen Abstand von der Festlandküste sowie die Seegebiete
der Ost- und Nordsee, des Kanals, des Bristolkanals, der Irischen und
Schottischen See, des Mittelmeeres und des Schwarzen Meeres. Die
weltweite Fahrt umfaßt alle Meere.

(3) Traditionsschiffe im Sinne dieser Verordnung sind historische
Wasserfahrzeuge oder deren Nachbauten bis zu einer Rumpflänge von 55
Metern, an deren Erhaltung und Präsentation in Fahrt ein öffentliches
insbesondere kulturelles Interesse besteht und deren Restaurierung und
Betrieb entsprechend den Regeln und Fertigkeiten traditioneller
Seemannschaft der Pflege des maritimen Erbes dient und denen ein
Sicherheitszeugnis auf der Grundlage der Sicherheitsrichtlinie für
Traditionsschiffe nach § 6 Abs. 1 Nr. 3 der
Schiffssicherheitsverordnung in der jeweils gültigen Fassung erteilt
worden ist.

(3a) Wer ein Traditionsschiff führt, bedarf einer Fahrerlaubnis. Bei
Traditionsschiffen bis 15 Meter Rumpflänge und mit weniger als 25
Personen an Bord, ist die Fahrerlaubnis durch den
Sportbootführerschein für den Geltungsbereich Seeschifffahrtsstraßen
nachzuweisen.

(4) Bei Traditionsschiffen bis 15 Meter Rumpflänge und mehr als 25
Personen an Bord oder mit 15 bis 25 Meter Rumpflänge ist die
Fahrerlaubnis, wenn das Traditionsschiff in Küstengewässern oder
küstennahen Seegewässern eingesetzt ist, durch den
Sportseeschifferschein oder, wenn das Traditionsschiff in der
weltweiten Fahrt eingesetzt ist, durch den Sporthochseeschifferschein
nachzuweisen.

(5) Bei Traditionsschiffen mit 25 bis 55 Meter Rumpflänge ist die
Fahrerlaubnis, wenn das Traditionsschiff in Küstengewässern oder
küstennahen Seegewässern eingesetzt ist, durch einen
Sportseeschifferschein oder, wenn das Traditionsschiff in der
weltweiten Fahrt eingesetzt ist, durch den Sporthochseeschifferschein,
jeweils mit einem entsprechenden Zusatzeintrag nach den Vorschriften
dieser Verordnung nachzuweisen.

(6) Wer als Maschinist auf einem Traditionsschiff mit 25 bis 55 Meter
Rumpflänge tätig ist, bedarf als Nachweis der Befähigung zum Betrieb
der Maschinenanlage dieses Fahrzeugs, wenn es in Küstengewässern oder
küstennahen Seegewässern eingesetzt ist, eines Sportseeschifferscheins
oder, wenn es in der weltweiten Fahrt eingesetzt ist, eines
Sporthochseeschifferscheins jeweils mit einem entsprechenden
Zusatzeintrag oder, unabhängig vom Fahrtbereich, eines
Befähigungsnachweises für Maschinisten nach den Vorschriften dieser
Verordnung.

(7) Führer von Sportfahrzeugen und Traditionsschiffen müssen ihre
Befähigung zur Teilnahme am mobilen Seefunkdienst und am mobilen
Seefunkdienst über Satelliten entsprechend der funktechnischen
Ausrüstung des Sportfahrzeugs oder des Traditionsschiffs nachweisen.
Als Befähigungsnachweis gelten das Allgemeine Funkbetriebszeugnis
(Long Range Certificate, LRC), das Beschränkt Gültige
Funkbetriebszeugnis (Short Range Certificate, SRC) oder ein anderes
nach § 13 Abs. 4a in Verbindung mit Anlage 3 der
Schiffssicherheitsverordnung anerkanntes und gültiges Seefunkzeugnis.


## § 2 Beauftragung

Der Deutsche Motoryachtverband e. V. und der Deutsche Segler-Verband
e. V. werden beauftragt, nach Maßgabe dieser Verordnung und der zu
ihrer Durchführung vom Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur erlassenen Richtlinien über Anträge auf Zulassung zur
Prüfung zum Erwerb des Sportküstenschifferscheins, des
Sportseeschifferscheins und des Sporthochseeschifferscheins zu
entscheiden, die Prüfungen abzunehmen, bei Bestehen der Prüfung
Sportküstenschifferscheine, Sportseeschifferscheine und
Sporthochseeschifferscheine nach den Mustern der Anlagen 1, 1a und 2
auszustellen, Zusatzeinträge über die Befähigung zum Führen von
Traditionsschiffen oder zum Betrieb von Maschinenanlagen auf
Traditionsschiffen in den Sportsee- oder Sporthochseeschifferschein
vorzunehmen beziehungsweise den Befähigungsnachweis für Maschinisten
auf Traditionsschiffen nach dem Muster der Anlage 3 auszustellen sowie
nach einer Besonderen Gebührenverordnung des Bundesministeriums für
Verkehr und digitale Infrastruktur nach § 22 Absatz 4 des
Bundesgebührengesetzes Gebühren und Auslagen zu erheben. Sie
unterstehen hierbei der Fachaufsicht des Bundesministeriums für
Verkehr und digitale Infrastruktur, der sich bei der Fachaufsicht über
die Zentrale Verwaltungsstelle bei der Durchführung der Aufgaben nach
§ 3 Abs. 2 der Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt bedient.
Soweit die beauftragten Verbände Aufgaben nach § 13 Abs. 4a in
Verbindung mit Anlage 3 der Schiffssicherheitsverordnung wahrnehmen,
unterstehen sie hierbei der Fachaufsicht des Bundesministeriums für
Verkehr und digitale Infrastruktur, das sich bei der Fachaufsicht über
die Zentrale Verwaltungsstelle insoweit des Bundesamtes für
Seeschifffahrt und Hydrographie bedient.


## § 3 Zuständigkeit

(1) Die nach § 2 beauftragten Verbände richten einen gemeinsamen
Lenkungsausschuß ein, der die einheitliche Durchführung der ihnen
übertragenen Aufgaben gewährleisten soll. Der Lenkungsausschuß besteht
aus jeweils zwei Vertretern der beiden Verbände und der Lehrkräfte,
die an einer nautischen Ausbildungsstätte eine Lehrtätigkeit ausüben
oder ausgeübt haben.

(2) Für die Zulassung zur Prüfung und die Erteilung der Sportsee- und
Sporthochseeschifferscheine richten die nach § 2 beauftragten Verbände
eine Zentrale Verwaltungsstelle in Hamburg ein, welche die
Zulassungsvoraussetzungen prüft, den Erfordernissen entsprechend die
Prüfungstermine und Prüfungsorte festlegt, das Bestehen der Prüfung
feststellt und die entsprechenden Scheine ausstellt. Die Zentrale
Verwaltungsstelle wird von einem Leiter geführt, der vom
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur bestellt
wird. Die Zentrale Verwaltungsstelle ist auch für die Durchführung der
Aufgaben zur Erteilung des Sportküstenschifferscheins zuständig. Sie
bedient sich bei der Zulassung zur Prüfung und deren Durchführung
sowie der Erteilung des Scheins einschließlich der Erhebung und
Einziehung der Gebühren und Auslagen der Prüfungsausschüsse nach § 4a.

(3) Für die Festlegung der besonderen fachlichen Anforderungen an die
Befähigung von Schiffern im Sinne des § 1 Abs. 5 und Maschinisten im
Sinne des § 1 Abs. 6 auf Traditionsschiffen (Erfahrungsnachweis) ist
ausschließlich die Gemeinsame Kommission für historische
Wasserfahrzeuge e. V. (GSHW) zuständig. Die Einbindung dieser Aufgaben
in das Verfahren zur Prüfung und Bescheinigung gewährleistet eine
Arbeitsgruppe bestehend aus Vertretern der GSHW und der Zentralen
Verwaltungsstelle, in der ein Vertreter der GSHW den Vorsitz führt.
Bei Entscheidungen, welche die Traditionsschiffahrt nach den dazu
erlassen Durchführungsrichtlinien (Traditionsschiffahrt) betreffen,
wirkt der Vorsitzende dieser Arbeitsgruppe mit Sitz und Stimme im
Lenkungsausschuß mit.


## § 4 Prüfungskommissionen

(1) Für die Abnahme der theoretischen und praktischen Prüfung zum
Erwerb des Sportsee- oder Sporthochseeschifferscheins werden von der
Zentralen Verwaltungsstelle Prüfungskommissionen gebildet. Die
Prüfungskommission besteht

1.  für die theoretische Prüfung aus einem Vorsitzenden und mindestens
    zwei weiteren Prüfern,


2.  für die praktische Prüfung aus einem Vorsitzenden und mindestens einem
    weiteren Prüfer.




(2) Die Vorsitzenden der Prüfungskommissionen werden auf Vorschlag des
Lenkungsausschusses von der Generaldirektion Wasserstraßen und
Schifffahrt mit Zustimmung des Bundesministeriums für Verkehr und
digitale Infrastruktur und die übrigen Mitglieder der
Prüfungskommissionen von dem Lenkungsausschuß bestellt. Die
Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt kann mit Zustimmung des
Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur die
Bestellung der Vorsitzenden der Prüfungskommissionen nach Anhörung des
Lenkungsausschusses widerrufen oder zurücknehmen, der Lenkungsausschuß
kann die Bestellung der übrigen Mitglieder der Prüfungskommissionen
widerrufen oder zurücknehmen.

(3) Die Mitglieder der Prüfungskommissionen müssen Inhaber eines
Befähigungszeugnisses nach § 3 Abs. 1 der Schiffsoffizier-
Ausbildungsverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 15. Januar
1992 (BGBl. I S. 22, 227), die zuletzt durch Artikel 440 der
Verordnung vom 29. Oktober 2001 (BGBl. I S. 2785) geändert worden ist,
in der jeweils geltenden Fassung mit Diplom- oder Technikerabschluss,
des C-Scheins beider Verbände, des Sporthochseeschifferscheins oder
des Sporthochseeschifferzeugnisses sein und über eine mehrjährige
Fahrpraxis verfügen. Die Vorsitzenden der Prüfungskommissionen für die
theoretische Prüfung sollen grundsätzlich eine Lehrtätigkeit an einer
nautischen Ausbildungsstätte ausüben oder ausgeübt haben.

(4) Für die fachliche Beurteilung der Befähigung von Schiffern und
Maschinisten von Traditionsschiffen nach § 1 Abs. 5 und 6 wird von der
Zentralen Verwaltungsstelle eine Prüfungskommission gebildet. Die
Prüfungskommission besteht aus einem Vorsitzenden und mindestens einem
weiteren Prüfer. Die Bestellung der Vorsitzenden und der Prüfer
erfolgt auf Vorschlag der GSHW gemäß Absatz 2. Ihre Qualifikation wird
in den Durchführungsrichtlinien (Traditionsschiffahrt) geregelt.


## § 4a Prüfungsausschüsse und Abnahme der Prüfung zum Sportküstenschifferschein

(1) Für die Zulassung zur Prüfung und deren Abnahme sowie für die
Erteilung des Sportküstenschifferscheins werden von den beauftragten
Verbänden Prüfungsausschüsse eingerichtet, die von einem Leiter
geführt werden, der auf Vorschlag des Lenkungsausschusses von der
Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt mit Zustimmung des
Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur bestellt
wird.

(2) Die Prüfung zum Sportküstenschifferschein wird von einer
Prüfungskommission abgenommen, die vom Leiter des Prüfungsausschusses
eingesetzt wird. Die Prüfungskommission besteht

1.  für die theoretische Prüfung aus einem Vorsitzenden und mindestens
    einem weiteren Prüfer,


2.  für die praktische Prüfung aus einem Vorsitzenden und mindestens einem
    weiteren Prüfer.




(3) Mitglieder der Prüfungskommission werden auf Vorschlag der
Verbände vom Lenkungsausschuß bestellt und müssen Inhaber des
Sportsee- oder Sporthochseeschifferscheins sein.


## § 5 Antrag

(1) Anträge auf Zulassung zur Prüfung zum Erwerb des
Sportküstenschifferscheins sind an die Prüfungsausschüsse nach § 4a
und Anträge auf Zulassung zur Prüfung zum Erwerb des Sportsee- oder
Sporthochseeschifferscheins an die Zentrale Verwaltungsstelle (§ 3
Abs. 2) zu richten und müssen folgende Angaben und Unterlagen
enthalten:

1.  Vor- und Zuname, Geburtstag, Geburtsort und Anschrift,


2.  ein Lichtbild in der Größe 38 x 45 mm, das den Bewerber ohne
    Kopfbedeckung im Halbprofil erkennen läßt,


3.  bei Beantragung des Sportküsten- oder des Sportseeschifferscheins den
    Sportbootführerschein für den Geltungsbereich Seeschifffahrtsstraßen
    und die Nachweise nach § 6 Abs. 1 Nr. 2 oder § 6 Abs. 2 Nr. 2 für die
    jeweilige Antriebsart,


4.  bei Beantragung des Sporthochseeschifferscheins den
    Sportseeschifferschein und die Nachweise nach § 6 Abs. 3 Nr. 3 jeweils
    für die jeweilige Antriebsart.




(2) Der Bewerber wird erst dann zur Prüfung zugelassen, wenn die nach
Absatz 1 beizufügenden Unterlagen vorliegen.

(3) Anträge auf Prüfung der Befähigung zum Schiffer im Sinne des § 1
Abs. 5 oder Maschinisten im Sinne des § 1 Abs. 6 auf
Traditionsschiffen und zur Vornahme der Zusatzeintragungen
beziehungsweise Ausstellung des Befähigungsnachweises für Maschinisten
sind an die Zentrale Verwaltungsstelle zu richten und müssen neben den
Angaben und Unterlagen gemäß Absatz 1 Nr. 1 und 2 folgendes enthalten:

1.  gegebenenfalls den Sportsee- und Sporthochseeschifferschein im
    Original und


2.  den Erfahrungsnachweis Traditionsschiffahrt für die beantragte
    Qualifikation im Original.





## § 6 Voraussetzungen zum Erwerb des Sportküsten-, Sportsee- und Sporthochseeschifferscheins

(1) Ein Bewerber kann auf Antrag einen Sportküstenschifferschein für
Yachten mit Antriebsmaschine oder mit Antriebsmaschine und unter Segel
nach dem Muster der Anlage 1a erhalten, wenn er

1.  im Besitz des Sportbootführerscheins für den Geltungsbereich
    Seeschifffahrtsstraßen nach § 1 der Sportbootführerscheinverordnung
    ist,


2.  den Nachweis erbringt, daß er mindestens 300 Seemeilen auf Yachten mit
    der jeweiligen Antriebsart im Küstenbereich zurückgelegt hat, und


3.  in einer theoretischen und praktischen Prüfung seine Befähigung zum
    Führen von Yachten in Küstengewässern nachgewiesen hat.




(2) Ein Bewerber kann auf Antrag einen Sportseeschifferschein für
Yachten mit Antriebsmaschine oder mit Antriebsmaschine und unter Segel
nach dem Muster der Anlage 1 erhalten, wenn er

1.  im Besitz des Sportbootführerscheins für den Geltungsbereich
    Seeschifffahrtsstraßen nach § 1 der Sportbootführerscheinverordnung
    ist,


2.
    a)  im Besitz des Sportküstenschifferscheins ist und zusätzlich nachweist,
        daß er nach dem Erwerb des Sportküstenschifferscheins mindestens 700
        Seemeilen auf Yachten mit der jeweiligen Antriebsart im Seebereich
        zurückgelegt hat,


    b)  im Besitz eines vor dem 1. Oktober 1999 vom Deutschen Segler-Verband
        e.V. ausgestellten BR-Scheins ist und zusätzlich nachweist, daß er
        nach dem Erwerb des BR-Scheins mindestens 700 Seemeilen auf Yachten im
        Seebereich zurückgelegt hat, oder


    c)  nachweist, daß er nach Erwerb des Sportbootführerscheins für den
        Geltungsbereich Seeschifffahrtsstraßen mindestens 1.000 Seemeilen auf
        Yachten mit der jeweiligen Antriebsart im Seebereich, davon mindestens
        500 Seemeilen vor der theoretischen Prüfung als Wachtführer oder
        dessen Vertreter auf Yachten mit der jeweiligen Antriebsart,
        zurückgelegt hat, und





3.  in einer theoretischen und praktischen Prüfung seine Befähigung zum
    Führen einer Yacht in küstennahen Seegewässern nachgewiesen hat.




(3) Ein Bewerber kann auf Antrag einen Sporthochseeschifferschein für
Yachten mit Antriebsmaschine oder einen Sporthochseeschifferschein für
Yachten mit Antriebsmaschine und unter Segel nach dem Muster der
Anlage 2 erhalten, wenn er

1.  das 18. Lebensjahr vollendet hat,


2.  im Besitz eines Sportseeschifferscheins für Yachten mit der jeweiligen
    Antriebsart ist,


3.  den Nachweis erbringt, daß er nach Erwerb des Sportseeschifferscheins
    mindestens 1.000 Seemeilen auf Yachten mit der jeweiligen Antriebsart,
    davon mindestens 500 Seemeilen vor der theoretischen Prüfung, im
    Seebereich zurückgelegt hat und dabei als Wachführer eingesetzt war,
    und


4.  in einer theoretischen Prüfung seine Befähigung zum Führen einer Yacht
    mit der jeweiligen Antriebsart in der weltweiten Fahrt nachgewiesen
    hat.




(4) Die mit dem Sportbootführerschein für den Geltungsbereich
Seeschifffahrtsstraßen erteilten Auflagen sind auch in den
Sportküstenschifferschein, den Sportseeschifferschein und den
Sporthochseeschifferschein aufzunehmen.


## § 7 Prüfungsanforderungen zum Erwerb des Sportküsten-, Sportsee- und Sporthochseeschifferscheins

(1) Die Prüfung zum Erwerb des Sportküstenschifferscheins soll zeigen,
ob der Bewerber

1.  ausreichende Kenntnisse der maßgebenden schiffahrtsrechtlichen
    Vorschriften und


2.  die erforderlichen navigatorischen und seemännisch-technischen
    Kenntnisse zur sicheren Führung einer Yacht in den Küstengewässern



hat und zu ihrer praktischen Anwendung fähig ist.

(2) Die Prüfung zum Erwerb des Sportseeschifferscheins soll zeigen, ob
der Bewerber

1.  ausreichende Kenntnisse der maßgebenden schiffahrtsrechtlichen
    Vorschriften und


2.  die erforderlichen navigatorischen und seemännisch-technischen
    Kenntnisse zur sicheren Führung einer Yacht in küstennahen
    Seegewässern



hat und zu ihrer praktischen Anwendung fähig ist.

(3) Die Prüfung zum Erwerb des Sporthochseeschifferscheins soll
zeigen, ob der Bewerber

1.  ausreichende Kenntnisse der maßgebenden schiffahrtsrechtlichen
    Vorschriften und


2.  die erforderlichen navigatorischen und seemännisch-technischen
    Kenntnisse für das Führen einer Yacht in der weltweiten Fahrt



hat.

(4) Die Einzelheiten des Inhalts und der Durchführung der Prüfung zum
Erwerb des Sportküsten-, des Sportsee- und des
Sporthochseeschifferscheins werden in Durchführungsrichtlinien für den
Sportküstenschifferschein und den Sportsee-/Sporthochseeschifferschein
geregelt.


## § 8 Durchführung der Prüfungen zum Erwerb des Sportküsten-, Sportsee- und Sporthochseeschifferscheins

(1) Die theoretische Prüfung zum Erwerb des Sportküstenschifferscheins
und des Sportseeschifferscheins besteht aus einer schriftlichen und
erforderlichenfalls einer mündlichen Prüfung. Die theoretische Prüfung
zum Erwerb des Sporthochseeschifferscheins besteht aus einer
schriftlichen und einer obligatorischen mündlichen Prüfung. Die
praktische Prüfung wird an Bord einer Yacht durchgeführt.

(2) Die Prüfungen werden von einer Prüfungskommission nach § 4 oder
nach § 4a Abs. 2 abgenommen, die mit Stimmenmehrheit entscheidet\* Bei
Stimmengleichheit entscheidet der Vorsitzende.

(3) Über den Prüfungsverlauf ist eine Niederschrift zu fertigen.

(4) Die Wiederholung einer nicht bestandenen Prüfung oder einer
Teilprüfung ist frühestens nach Ablauf von zwei Monaten möglich.

(5) Die Einzelheiten des Prüfungsverfahrens zum Erwerb des
Sportküsten-, des Sportsee- und des Sporthochseeschifferscheins werden
in Durchführungsrichtlinien nach § 7 Abs. 4 geregelt.


## § 9 Prüfungsanforderungen zum Erwerb der Zusatzeinträge für die Traditionsschiffahrt und zum Erwerb des Befähigungsnachweises zum Maschinisten

(1) Die Feststellung einer Befähigung als Schiffer im Sinne des § 1
Abs. 5 oder Maschinist im Sinne des § 1 Abs. 6 von Traditionsschiffen
kann erst dann erfolgen, wenn die entsprechende Qualifikation und der
Erfahrungsnachweis vorliegen.

(2) Die Einzelheiten des Inhalts und des Feststellungsverfahrens zu
der Befähigung zum Schiffer oder Maschinisten werden in den
Durchführungsrichtlinien (Traditionsschiffahrt) geregelt.


## § 10 Voraussetzungen zum Erwerb der Zusatzeinträge für die Traditionsschiffahrt und zum Erwerb des Befähigungsnachweises zum Maschinisten

(1) Ein Bewerber muß das 20. Lebensjahr vollendet haben.

(2) Ein Bewerber kann auf Antrag einen Zusatzeintrag in seinen
Sportsee- oder Sporthochseeschifferschein zum Führen von
Traditionsschiffen erhalten, wenn die Prüfungskommission nach § 4 Abs.
4 feststellt, daß er über die erforderliche Befähigung zum Führen
eines Traditionsschiffes verfügt (Erfahrungsnachweis).

(3) Ein Bewerber kann auf Antrag einen Zusatzeintrag in seinen
Sportsee- oder Sporthochseeschifferschein zum Betrieb einer
Maschinenanlage auf Traditionsschiffen erhalten, wenn die
Prüfungskommission nach § 4 Abs. 4 feststellt, daß er über die
erforderliche Befähigung zum Betrieb einer Maschinenanlage auf
Traditionsschiffen verfügt (Erfahrungsnachweis). Hinsichtlich der Art
der Maschinenanlage ist in der Beurteilung und bei der
Zusatzeintragung zwischen Dampfmaschine und Motor zu unterscheiden.

(4) Ein Bewerber, der keinen Sportsee- oder Sporthochseeschifferschein
besitzt, kann auf Antrag einen Befähigungsnachweis für Maschinisten
nach dem Muster der Anlage 3 erhalten, wenn die Prüfungskommission
nach § 4 Abs. 4 feststellt, daß er über die erforderliche Befähigung
zum Betrieb einer Maschinenanlage verfügt (Erfahrungsnachweis).
Hinsichtlich der Art der Maschinenanlage ist in der Beurteilung und
bei der Ausstellung des Befähigungsnachweises für Maschinisten
zwischen Dampfmaschine und Motor zu unterscheiden.


## § 11 Grundsätze für die Besetzung von Traditionsschiffen

(1) Die Besetzung der Traditionsschiffe richtet sich nach folgenden
Grundsätzen:

1.  Für die Besetzung mit nautischem und technischem Führungspersonal, mit
    Funkpersonal und mit Schiffsleuten ist der Eigner beziehungsweise
    Betreiber verantwortlich; sie muß einen sicheren Schiffsbetrieb
    gewährleisten;


2.  die Besatzungsmitglieder müssen im Besitz des geforderten
    Befähigungsnachweises sein oder, falls für bestimmte
    Besatzungsmitglieder keine Befähigungsnachweise gefordert werden, über
    ausreichende praktische Erfahrungen verfügen;


3.  die Entscheidung über die Eignung des jeweiligen Führungspersonals auf
    seinem Schiff hat der Eigner beziehungsweise Betreiber zu treffen;


4.  für die Durchführung des Funkdienstes muß mindestens ein Inhaber eines
    Seefunkzeugnisses entsprechend der vorhandenen Funkausrüstung an Bord
    sein und


5.  die Festlegung der ausreichenden Anzahl und der Eignung der
    Schiffsleute auf seinem Schiff hat der Eigner beziehungsweise
    Betreiber unter Berücksichtigung der Betriebsorganisation und des
    beabsichtigten Reiseverlaufs zu treffen.




(2) Der Eigner und der Betreiber eines Traditionsschiffs müssen dafür
sorgen, dass das Traditionsschiff entsprechend seiner Rumpflänge, der
Anzahl der Personen an Bord und des Fahrtbereichs mindestens die sich
aus Anlage 4 Nr. 4 ergebende Regelbesatzung hat. Den in dieser Anlage
vorgeschriebenen Befähigungsnachweisen stehen die Befähigungszeugnisse
für die Berufsschifffahrt nach der Schiffsoffizier-
Ausbildungsverordnung für den jeweiligen Geltungsbereich gleich.

(3) Die Zentrale Verwaltungsstelle kann auf Antrag im Einzelfall eine
Ausnahme von Absatz 2 Satz 1 erteilen, wenn eine mit der
Regelbesatzung vergleichbare Sicherheit gewährleistet ist.


## § 11a

(weggefallen)


## § 12 Ersatzausfertigung, Ausstellung in anderen Fällen

(1) Ist ein Sportküstenschifferschein, Sportseeschifferschein,
Sporthochseeschifferschein oder ein Befähigungsnachweis für
Maschinisten auf Traditionsschiffen unbrauchbar geworden oder wird
glaubhaft gemacht, daß er verloren gegangen ist, stellt die Zentrale
Verwaltungsstelle auf Antrag eine Ersatzausfertigung aus, die als
solche zu bezeichnen ist. Ein unbrauchbar gewordener Schein ist bei
der Zentralen Verwaltungsstelle abzuliefern.

(2) Ist ein Sportseeschifferzeugnis oder Sporthochseeschifferzeugnis
unbrauchbar geworden oder wird glaubhaft gemacht, daß es
verlorengegangen ist, stellt die Zentrale Verwaltungsstelle auf Antrag
eine Ersatzbescheinigung aus, die als solche zu bezeichnen ist. Ein
unbrauchbar gewordenes oder wieder aufgefundenes Zeugnis ist bei der
Zentralen Verwaltungsstelle abzuliefern.

(3) Gegen Vorlage eines vor dem 1. Januar 1994 ausgestellten
Sportseeschifferzeugnisses oder Sporthochseeschifferzeugnisses oder
sonstiger vom Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur
anerkannter Befähigungsnachweise und Fertigkeitszeugnisse kann die
Zentrale Verwaltungsstelle (§ 3 Abs. 2) in Abstimmung mit dem
Lenkungsausschuß (§ 3 Abs. 1) Sportsee- und
Sporthochseeschifferscheine ausstellen, sofern die in den
Durchführungsrichtlinien (Sportsee-/Sporthochseeschifferschein)
festgelegten Voraussetzungen erfüllt sind oder eine Gleichwertigkeit
besteht.

(4) Gegen Vorlage eines vor dem 1. Oktober 1999 vom Deutschen Segler-
Verband e. V. ausgestellten BR-Scheins oder eines sonstigen vom
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur anerkannten
Befähigungsnachweises oder Fertigkeitszeugnisses kann die Zentrale
Verwaltungsstelle (§ 3 Abs. 2) in Abstimmung mit dem Lenkungsausschuß
(§ 3 Abs. 1) einen Sportküstenschifferschein ausstellen, sofern die in
den Durchführungsrichtlinien für den Sportküstenschifferschein hierfür
festgelegten Voraussetzungen erfüllt sind, die eine Gleichwertigkeit
mit den Anforderungen an den Sportküstenschifferschein sicherstellen.

(5) Gegen Vorlage eines vom Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur anerkannten Befähigungsnachweises oder
Fertigkeitszeugnisses kann die Zentrale Verwaltungsstelle (§ 3 Abs. 2)
in Abstimmung mit dem Lenkungsausschuß (§ 3 Abs. 1) Zusatzeinträge
gemäß § 10 Abs. 2 und 3 vornehmen und einen Befähigungsnachweis zum
Maschinisten gemäß § 10 Abs. 4 ausstellen, sofern die in den
Durchführungsrichtlinien (Traditionsschiffahrt) festgelegten
Voraussetzungen erfüllt sind oder eine Gleichwertigkeit besteht.

(6) Inhaber des Sportsee- oder Sporthochseeschifferzeugnisses, die im
Besitz des amtlichen Sportbootführerscheins für den Geltungsbereich
Seeschifffahrtsstraßen sind und bereits vor dem 1. Januar 1998
nachweislich als Schiffer ein Traditionsschiff geführt haben, können
abweichend von § 1 Abs. 4 und Inhaber einer Zulassung des
Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur als
Schiffsführer abweichend von § 1 Abs. 4 und 5 auch nach dem 1. Januar
1998 ein in diesen Vorschriften genanntes Traditionsschiff als
Schiffer führen. Die Einzelheiten über die Erbringung des Nachweises
und den Eintrag einer entsprechenden Berechtigung in das Zeugnis durch
die Zentrale Verwaltungsstelle werden in den Durchführungsrichtlinien
(Traditionsschiffahrt) geregelt.


## § 13 Rücknahme und Entzug

(1) Wird eine Fahrerlaubnis für den Geltungsbereich
Seeschifffahrtsstraßen nach § 13 Absatz 1 oder 2 der
Sportbootführerscheinverordnung entzogen, so ist gleichzeitig ein
Sportküstenschifferschein, ein Sportseeschifferschein und ein
Sporthochseeschifferschein zurückzunehmen; der jeweilige Schein ist
vom Inhaber unverzüglich bei der Zentralen Verwaltungsstelle
abzuliefern, die hiervon die Generaldirektion Wasserstraßen und
Schifffahrt unterrichtet. Über die Wiederaushändigung des
Sportküstenschifferscheins, des Sportseeschifferscheins oder des
Sporthochseeschifferscheins entscheidet die Generaldirektion
Wasserstraßen und Schifffahrt.

(1a) Wird ein Fahrverbot nach § 14 Absatz 1 der
Sportbootführerscheinverordnung ausgesprochen, so ist gleichzeitig ein
entsprechendes Fahrverbot gegen den Inhaber eines
Sportküstenschifferscheins, eines Sportseeschifferscheins und eines
Sporthochseeschifferscheins zu verhängen; die jeweilige Urkunde ist
vom Inhaber unverzüglich bei der Generaldirektion Wasserstraßen und
Schifffahrt zu hinterlegen, die hiervon die Zentrale Verwaltungsstelle
unterrichtet.

(2) Ein Sportküstenschifferschein, Sportseeschifferschein,
Sporthochseeschifferschein, Zusatzeintrag oder Befähigungsnachweis für
Maschinisten kann von der Zentralen Verwaltungsstelle entzogen werden,
wenn die Voraussetzungen für die Ausstellung ganz oder teilweise nicht
mehr vorliegen. Absatz 1 gilt entsprechend.

(3) Ein Funkbetriebszeugnis im Sinne von Anlage 3 Buchstabe A Nr. 1.1
Buchstabe b Doppelbuchstabe aa und bb der Schiffssicherheitsverordnung
kann von der Zentralen Verwaltungsstelle entzogen werden, wenn die
Voraussetzungen für die Erteilung ganz oder teilweise nicht mehr
vorliegen oder der Inhaber in gefährdender Weise gegen Vorschriften
des Seefunkdienstes verstoßen hat. Das Funkbetriebszeugnis ist vom
Inhaber bei der Zentralen Verwaltungsstelle abzuliefern.


## § 14 Verzeichnis

(1) Die Zentrale Verwaltungsstelle führt für Zwecke der Rücknahme
eines vorhandenen Sportküstenschifferscheins, Sportseeschifferscheins,
Sporthochseeschifferscheins, eines Zusatzeintrages oder eines
Befähigungsnachweises für Maschinisten sowie eines
Funkbetriebszeugnisses im Sinne von Anlage 3 Buchstabe A Nr. 1.1
Buchstabe b Doppelbuchstabe aa und bb der Schiffssicherheitsverordnung
ein einheitliches Verzeichnis der Inhaber der ausgestellten
Sportküsten-, Sportsee- und Sporthochseeschifferscheine,
Befähigungsnachweise für Maschinisten und Funkbetriebszeugnisse. In
das Verzeichnis sind das Datum der Ausstellung des Scheins, des
Zusatzeintrages, des Befähigungsnachweises oder des
Funkbetriebszeugnisses, Name, Geburtsdatum und Geburtsort des
Inhabers, in den Fällen des § 12 Abs. 1 und 2 sowie der Anlage 3
Buchstabe B Nr. 3 der Schiffssicherheitsverordnung das Datum der
Ausstellung einer Ersatzausfertigung, in den Fällen der Rücknahme
eines Sportküsten-, Sportsee- und Sporthochseeschifferscheins oder
eines Funkbetriebszeugnisses nach § 13 Abs. 1 und 3 die Ablieferung
des jeweiligen Scheins oder Zeugnisses einzutragen.

(2) Auskünfte aus dem Verzeichnis dürfen nur an Gerichte und
Strafverfolgungsbehörden für Zwecke der Verfolgung von Straftaten oder
an Seeämter für Zwecke der Seeunfalluntersuchung erteilt werden.


## § 15 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 15 Abs. 1 Nr. 2 des
Seeaufgabengesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  ohne Fahrerlaubnis nach § 1 Abs. 3a Satz 1 ein Traditionsschiff führt,


2.  ohne einen dort genannten Sportseeschifferschein,
    Sporthochseeschifferschein oder Befähigungsnachweis nach § 1 Abs. 6
    als Maschinist auf Traditionsschiffen tätig ist,


3.  entgegen § 1 Abs. 7 Satz 1 seine Befähigung zur Teilnahme am mobilen
    Seefunkdienst oder am mobilen Seefunkdienst über Satelliten nicht
    nachweist oder


4.  entgegen § 11 Abs. 2 Satz 1 nicht dafür sorgt, dass ein
    Traditionsschiff die dort genannte Regelbesatzung hat.




(2) Die Zuständigkeit für die Verfolgung und Ahndung von
Ordnungswidrigkeiten nach Absatz 1 wird auf die Generaldirektion
Wasserstraßen und Schifffahrt übertragen.


## § 16 Übergangsregelung

§ 15a Abs. 1 Nr. 3 ist erst ab dem 1. Januar 2010 anzuwenden.


## § 17

(Inkrafttreten, Aufhebung von Vorschriften)


## Anlage 1

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1999, 1944 - 1945

BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND
FEDERAL REPUBLIC OF GERMANY
... (Bundesadler)
INTERNATIONALES ZERTIFIKAT FÜR FÜHRER VON SPORT- UND
FREIZEITFAHRZEUGEN IN KÜSTENGEWÄSSERN BIS 30 SEEMEILEN
In Übereinstimmung mit der Resolution Nr. 40 der Hauptarbeitsgruppe
"Binnenschiffahrt"
Wirtschaftskommission der Vereinten Nationen für Europa
INTERNATIONAL CERTIFICATE FOR OPERATORS OF PLEASURE CRAFT IN COASTAL
WATERS NOT EXCEEDING 30 NAUTICAL MILES
In conformity with resolution No. 40 of the Working Party on Inland
Water Transport
United Nations Economic Commission for Europe
Befähigung/Qualification/Qualification/Habilitacion
Der Inhaber (Angaben umstehend) ist befähigt zum Führen von Yachten
mit Antriebsmaschine \*)/unter Segel \*) auf den Küstengewässern aller
Meere bis zu 30 Seemeilen Abstand von der Festlandküste sowie für die
Seegebiete der Ost- und Nordsee, des Kanals, des Bristolkanals, der
Irischen und Schottischen See sowie des Mittelmeeres und des Schwarzen
Meeres (§ 1 Sportseeschifferscheinverordnung).
The holder (See overleaf) is duly qualified to navigate any
powerdriven \*)/ sailing yacht \*) in the coastal waters of any sea at
any distance not exceeding 30 nautical miles from the nearest land as
well as anywhere in the Baltic and the North Sea, the English and the
Bristol Channel, the Irish, the Scottish, the Mediterranean and the
Black Sea.
Le titulaire (Voir au verso) est
dument qualifie a naviguer tout yacht a propulsion par moteur \*)/a
voile \*) dans les eaux
cotieres de toute mer a toute distance de la terre la plus proche ne
depassant pas 30 miles marins ainsi que partout dans la Mer Baltique,
la Mer du Nord, la Manche, le Canal de Bristol, la Mer d'Irlande, la
Mer d'Ecosse, le Mediterrannee et la Mer Noire.
El titular (Vease a la vuelta) es apto para conducir yates a maquina
motriz \*)/ a la vela \*) en las aguas costeras de todos los mares en
una distancia de hasta 30 millas marinas de la costa asi como en las
aguas del Mar
Baltico y del Mar del Norte, del Canal de la Mancha, del Canal de
Bristol, del Mar de Irlanda y del Mar Escocia, del Mar
Mediterraneo y del Mar Negro.
\*) Siehe Innenseite/See inside/Voir page
interieure/Vease adentro
BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND
... (Bundesadler)
SPORTSEE-SCHIFFERSCHEIN
........................................................
Eigenhändige Unterschrift des Inhabers/Holders Signature
........................................................
Vor- und Zuname/Name and Surname
........................................................
Geburtsland und -ort/Place and Country of Birth
........................................................
Geburtsdatum/Date of Birth
........................................................
Staatsangehörigkeit/Nationality
........................................................
Anschrift/Address
........................................................
Anschrift/Address
\*) Nichtzutreffendes bitte streichen
\*) Cancel if not applicable
ZERTIFIKAT/CERTIFICATE Nr. 000000-D
GÜLTIG FÜR/VALID FOR
YACHTEN MIT ANTRIEBSMASCHINE \*)/UNTER SEGEL )\*
IN KÜSTENGEWÄSSERN BIS 30 SEEMEILEN
MOTORIZED \*)/SAILING \*) YACHTS IN COASTAL WATERS NOT
EXCEEDING 30 NAUTICAL MILES FROM THE NEAREST COAST
... (Lichtbild des Inhabers)
.....................................................
Ort und Datum der Ausstellung/Place and Date of Issue
Ausgestellt durch/Issued by
DEUTSCHER MOTORYACHTVERBAND E.V.
DEUTSCHER SEGLER-VERBAND E.V.
......................
Unterschrift/Signature
Ermächtigt durch/Authorized by
BUNDESMINISTERIUM FÜR VERKEHR UND DIGITALE INFRASTRUKTUR
Auflagen nach § 6 Abs. 4 Sportseeschifferscheinverordnung/Conditions:


## Anlage 1a

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1999, 1946 - 1947

BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND
FEDERAL REPUBLIC OF GERMANY
... (Bundesadler)
INTERNATIONALES ZERTIFIKAT FÜR FÜHRER VON SPORT- UND
FREIZEITFAHRZEUGEN IN KÜSTENGEWÄSSERN BIS 12 SEEMEILEN
In Übereinstimmung mit der Resolution Nr. 40 der Hauptarbeitsgruppe
"Binnenschiffahrt"
Wirtschaftskommission der Vereinten Nationen für Europa
INTERNATIONAL CERTIFICATE FOR OPERATORS OF PLEASURE CRAFT IN COASTAL
WATERS NOT EXCEEDING 12 NAUTICAL MILES
In conformity with resolution No. 40 of the Working Party on Inland
Water Transport
United Nations Economic Commission for Europe
Befähigung/Qualification/Qualification/Habilitacion
Der Inhaber (Angaben umstehend) ist befähigt zum Führen von Yachten
mit Antriebsmaschine \*)/unter Segel \*) auf den Küstengewässern aller
Meere bis zu 12 Seemeilen Abstand von der Festlandküste (§ 1
Sportseeschifferscheinverordnung).
The holder (See overleaf) is duly qualified to navigate any
powerdriven \*)/ sailing yacht \*) in the coastal waters of any sea at
any distance not exceeding 12 nautical miles from the nearest land.
Le titulaire (Voir au verso) est
dument qualifie a naviguer tout yacht a propulsion par moteura voile\*
dans les eaux
cotieres de toute mer a toute distance de la terre la plus proche ne
depassant pas 12 miles marins.
El titular (Vease a la vuelta) es apto para conducir yates a
maquina motriz\* /a la vela\* en las aguas costeras de todos los mares
en una distancia de hasta 12 millas marinas de la costa.
\*) Siehe Innenseite/See inside/Voir page
interieure/Vease adentro
BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND
... (Bundesadler)
SPORTKÜSTEN-SCHIFFERSCHEIN
........................................................
Eigenhändige Unterschrift des Inhabers/Holders Signature
........................................................
Vor- und Zuname/Name and Surname
........................................................
Geburtsland und -ort/Place and Country of Birth
........................................................
Geburtsdatum/Date of Birth
........................................................
Staatsangehörigkeit/Nationality
........................................................
Anschrift/Address
........................................................
Anschrift/Address
\* Nichtzutreffendes bitte streichen
\* Cancel if not applicable
ZERTIFIKAT/CERTIFICATE Nr. 000000-C
GÜLTIG FÜR/VALID FOR
YACHTEN MIT ANTRIEBSMASCHINE \*)/UNTER SEGEL \*)
IN KÜSTENGEWÄSSERN BIS 12 SEEMEILEN
MOTORIZED \*)/SAILING \*) YACHTS IN COASTAL WATERS NOT
EXCEEDING 12 NAUTICAL MILES FROM THE NEAREST COAST
... (Lichtbild des Inhabers)
.....................................................
Ort und Datum der Ausstellung/Place and Date of Issue
Ausgestellt durch/Issued by
DEUTSCHER MOTORYACHTVERBAND E.V.
DEUTSCHER SEGLER-VERBAND E.V.
......................
Unterschrift/Signature
Ermächtigt durch/Authorized by
BUNDESMINISTERIUM FÜR VERKEHR UND DIGITALE INFRASTRUKTUR
Auflagen nach § 6 Abs. 4 Sportseeschifferscheinverordnung/Conditions:


## Anlage 2

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1999, 1948 - 1949

BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND
FEDERAL REPUBLIC OF GERMANY
... (Bundesadler)
INTERNATIONALES ZERTIFIKAT FÜR FÜHRER VON SPORT- UND
FREIZEITFAHRZEUGEN IN ALLEN KÜSTENGEWÄSSERN
In Übereinstimmung mit der Resolution Nr. 40 der Hauptarbeitsgruppe
"Binnenschiffahrt"
Wirtschaftskommission der Vereinten Nationen für Europa
INTERNATIONAL CERTIFICATE FOR OPERATORS OF PLEASURE CRAFT IN COASTAL
WATERS
In conformity with resolution No. 40 of the Working Party on Inland
Water Transport
United Nations Economic Commission for Europe
Befähigung/Qualification/Qualification/Habilitacion
Der Inhaber (Angaben umstehend) ist befähigt zum Führen von Yachten
mit Antriebsmaschine \*)/unter Segel \*) auf allen Meeren (§ 1
Sportseeschifferscheinverordnung).
The holder (See overleaf) is duly qualified to navigate any
powerdriven \*)/ sailing yacht \*) in any sea area.
Le titulaire (Voir au verso) est
dument qualifie a naviguer tout yacht a propulsion par moteur \*)/a
voile \*) en tout mer.
El titular (Vease a la vuelta) es apto para conducir yates a maquina
motriz \*) /a la vela \*) en todos los mares.
\*) Siehe Innenseite/See inside/Voir page
interieure/Vease adentro
BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND
... (Bundesadler)
SPORTHOCHSEE-SCHIFFERSCHEIN
........................................................
Eigenhändige Unterschrift des Inhabers/Holders Signature
........................................................
Vor- und Zuname/Name and Surname
........................................................
Geburtsland und -ort/Place and Country of Birth
........................................................
Geburtsdatum/Date of Birth
........................................................
Staatsangehörigkeit/Nationality
........................................................
Anschrift/Address
........................................................
Anschrift/Address
\*) Nichtzutreffendes bitte streichen
\*) Cancel if not applicable
ZERTIFIKAT/CERTIFICATE Nr. 000000-E
GÜLTIG FÜR/VALID FOR
YACHTEN MIT ANTRIEBSMASCHINE \*)/UNTER SEGEL \*)
MOTORIZED \*)/SAILING \*) YACHTS
... (Lichtbild des Inhabers)
.....................................................
Ort und Datum der Ausstellung/Place and Date of Issue
Ausgestellt durch/Issued by
DEUTSCHER MOTORYACHTVERBAND E.V.
DEUTSCHER SEGLER-VERBAND E.V.
......................
Unterschrift/Signature
Ermächtigt durch/Authorized by
BUNDESMINISTERIUM FÜR VERKEHR UND DIGITALE INFRASTRUKTUR
Auflagen nach § 6 Abs. 4 Sportseeschifferscheinverordnung/CONDITIONS:


## Anlage 2a

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 3738

Allgemeines Funkbetriebszeugnis (LRC)
Der Inhaber des Allgemeinen Funkbetriebszeugnisses (LRC) ist
berechtigt zur uneingeschränkten Ausübung des Seefunkdienstes bei
Sprech-Seefunkstellen, Schiffs-Erdfunkstellen und Funkeinrichtungen
des weltweiten Seenot- und Sicherheitsfunksystems (GMDSS) auf
Sportfahrzeugen sowie auf Schiffen, für die dies in einer Richtlinie
im Sinne von § 6 der Schiffssicherheitsverordnung vorgesehen ist.
Dieses Zeugnis wurde in Übereinstimmung mit Artikel S47 der
Vollzugsordnung für den Funkdienst ausgestellt.
The holder of the Long Range Certificate (LRC) is authorized to
operate any radiotelephone ship stations, ship earth stations and
radio equipment for the Global Maritime Distress and Safety System
(GMDSS) aboard pleasure craft as well as ships for which this is
provided for in a legal guideline as defined by § 6 of the Ship Safety
Ordinance.
This certificate was issued in accordance with Article S47 of the
Radio Regulations.
BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND
FEDERAL REPUBLIC OF GERMANY
... (Bundesadler)
ALLGEMEINES FUNKBETRIEBSZEUGNIS
LONG RANGE CERTIFICATE - LRC -
ZEUGNIS/CERTIFICATE
- LRC -
------------------------------------------            Nr. 000000-G
Vor- und Zuname/Name and Surname
--------------------------
I                        I
------------------------------------------      I Lichtbild des
Inhabers I
Geburtsort/Place of birth                  I                        I
I                        I
------------------------------------------      I
I
Geburtsdatum/Date of birth                I                        I
I                        I
Besondere Vermerke/Special Remarks:             I
I
I                        I
Ort und Datum der Ausstellung/                  I
I
Place and Date of Issue                         I
I
I                        I
ausgestellt durch/Issued by                     I
I
DEUTSCHER MOTORYACHTVERBAND E.V.
--------------------------
DEUTSCHER SEGLER-VERBAND E.V.
------------------------------------
Unterschrift/Signature
Ermächtigt durch/Authorized by
BUNDESMINISTERIUM FÜR VERKEHR
UND DIGITALE INFRASTRUKTUR
---------------------------------------
Eigenhändige Unterschrift des Inhabers/
Signature of the Holder


## Anlage 2b

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 3739

Allgemeines Funkbetriebszeugnis (SRC)
Der Inhaber des Beschränkt Gültigen Funkbetriebszeugnisses (SRC) ist
berechtigt zur Ausübung des Seefunkdienstes bei Sprech-Seefunkstellen
für UKW und Funkeinrichtungen des weltweiten Seenot- und
Sicherheitsfunksystems (GMDSS) für UKW auf Sportfahrzeugen sowie auf
Schiffen, für die dies in einer Richtlinie im Sinne von § 6 der
Schiffssicherheitsverordnung vorgesehen ist.
Dieses Zeugnis wurde in Übereinstimmung mit Artikel S47 der
Vollzugsordnung für den Funkdienst ausgestellt.
The holder of the Short Range Certificate (SRC) is authorized to
operate VHF radiotelephone ship stations and VHF radio equipment for
the Global Maritime Distress and Safety System (GMDSS) aboard pleasure
craft as well as ships for which this is provided for in a legal
guideline as defined by § 6 of the Ship Safety Ordinance.
This certificate was issued in accordance with Article S47 of the
Radio Regulations.
BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND
FEDERAL REPUBLIC OF GERMANY
... (Bundesadler)
BESCHRÄNKT GÜLTIGES FUNKBETRIEBSZEUGNIS
SHORT RANGE CERTIFICATE - SRC -
ZEUGNIS/CERTIFICATE
- SRC -
------------------------------------------            Nr. 000000-F
Vor- und Zuname/Name and Surname
--------------------------
I                        I
------------------------------------------      I Lichtbild des
Inhabers I
Geburtsort/Place of birth                  I                        I
I                        I
------------------------------------------      I
I
Geburtsdatum/Date of birth                I                        I
I                        I
Besondere Vermerke/Special Remarks:             I
I
I                        I
Ort und Datum der Ausstellung/                  I
I
Place and Date of Issue                         I
I
I                        I
ausgestellt durch/Issued by                     I
I
DEUTSCHER MOTORYACHTVERBAND E.V.
--------------------------
DEUTSCHER SEGLER-VERBAND E.V.
------------------------------------
Unterschrift/Signature
Ermächtigt durch/Authorized by
BUNDESMINISTERIUM FÜR VERKEHR
UND DIGITALE INFRASTRUKTUR
---------------------------------------
Eigenhändige Unterschrift des Inhabers/
Signature of the Holder


## Anlage 3 (zu § 2 Abs. 1)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1998, 402;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote
Rückseite                           Vorderseite
-----------------------------------
------------------------------------
I                                 I    I
I
I                                 I    I
I
I Befähigung:                     I    I   BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND
I
I                                 I    I
I
I                                 I    I
I
I                                 I    I
... (Bundesadler)           I
I                                 I    I
I
I                                 I    I
I
I                                 I    I
I
I Der Inhaber dieses Zertifikates I    I       Befähigungsnachweis
I
I ist befähigt, Maschinenanlagen  I    I für Maschinisten auf
Traditions- I
I (Motor\*)/Dampf\*)) auf           I    I            schiffen
I
I Traditionsschiffen bis 55 m     I    I           - S e e -
I
I Rumpflänge zu betreiben         I    I
I
I (§ 1 Abs. 6 Sportseeschiffer-   I    I
I
I scheinverordnung).              I    I
I
I                                 I    I
I
I The holder of the present       I    I
I certificate is duly qualified   I    I
I
I to operate the propulsion plant I    I
I
I (motor\*)/steam\*)) on traditional     I
I
I vessels with a hull length of   I    I
I
I up to 55 m (§ 1 Abs. 6          I    I
I
I Sportseeschifferscheinverordnung).   I
I
I                                 I    I
I
I Le titulaire du present         I    I
I
I certificat est dument           I    I
I
I qualifie a commander la machine I    I
I
I de motrice (moteur\*)/vapeur\*))  I    I
I
I sur bateaux traditionnelles     I    I
I
I dont la coque ne depasse pas    I    I
I
I jusqu'a 55 m de longeur         I    I
I
I (§ 1 Abs. 6 Sportseeschiffer-   I    I
I
I scheinverordnung                I    I
I
I                                 I    I
I
I El titular de este certificado  I    I
I
I es apto para manejar la         I    I
I
I maquina motriz (motor\*)/vapor\*))     I
I
I en buques tradicionales con     I    I
I
I un casco de hasta 55 m de largo I    I
I
I (§ 1 Abs. 6 Sportseeschiffer-   I    I
I
I scheinverordnung).              I    I
I
I \*) Nichtzutreffendes streichen  I    I
I
I    (siehe Innenseite).          I    I
I
I \*) Cancel if not applicable     I    I
I
I    (see inside)                 I    I
I
I \*) Biffer la mention inutile    I    I
I
I    (voir page interieure).      I    I
I
I \*) Tachese lo que no proceda    I    I
I
I    (vease a dentro).            I    I
I                                 I    I
I
I                                 I    I
I
I                                 I    I
I
-----------------------------------
------------------------------------
Innenseiten
-----------------------------------
------------------------------------
I Herrn                           I    I
I
I Frau .......................... I    I
I
I          (Vor- und Zuname)    I    I
I
I geboren am .................... I    I
I
I geboren in .................... I    I       Lichtbild des Inhabers
I
I Anschrift ..................... I    I          (35 x 45 mm)
I
I ............................... I    I
I
I wird hiermit im Auftrag des     I    I   Stempel
I
I Bundesministeriums für Verkehr, I    I
I
I und digitale Infrastruktur      I    I
................................ I
I die Befähigung zum Betreiben    I    I (Eigenhändige Unterschrift
des   I
I von Maschinenanlagen auf        I    I           Inhabers)
I
I Traditionsschiffen mit einer    I    I
................................ I
I Rumpflänge von 25 Meter bis     I    I  (Ort und Datum der
Ausstellung) I
I 55 Meter mit Motoren\*)/         I    I
I
I Dampfmaschinen\*) bescheinigt    I    I
I
I und der Befähigungsnachweis     I    I Deutscher Motoryachtverband
e.V. I
I                                 I    I Deutscher Segler-Verband e.V.
I
I Nr.                             I    I
I
I                                 I    I
Stempel  I
I ausgestellt                     I    I
................................ I
I Sportseeschifferscheinverordnung)    I           (Unterschrift)
I
I \*) Nichtzutreffendes bitte      I    I
I
I    streichen                    I    I
I
-----------------------------------
------------------------------------

(zu § 11 Abs. 2)

## Anlage 4 Regelbesatzung von Traditionsschiffen mit Inhabern von nautischen und technischen Befähigungsnachweisen

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1998, 403;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote


*
    *
        *
            *
                *
                    *
                        *
                            *   Grundsätze























1.  Traditionsschiffe mit einer Rumpflänge bis zu 15 Meter und weniger als
    25 Personen an Bord sind mit Inhabern von Befähigungsnachweisen wie
    vergleichbare Sportfahrzeuge zu besetzen.


2.  Traditionsschiffe mit einer Rumpflänge bis zu 15 Meter und mit mehr
    als 25 Personen an Bord müssen in Küstengewässern und küstennahen
    Seegewässern mit mindestens einem Inhaber des Sportseeschifferscheins
    besetzt sein.


3.  Auf Traditionsschiffen mit einer Rumpflänge über 25 Meter, die
    Verholtörns oder Besichtigungsfahrten bis zu einer Dauer von höchstens
    zehn Stunden durchführen, kann die nautische Besetzung um eine Person
    verringert werden.


4.  Traditionsschiffe mit einer Rumpflänge von über 15 Meter bis 55 Meter
    müssen im Regelfall mit Inhabern von nautischen und technischen
    Befähigungsnachweisen mindestens entsprechend der nachstehenden
    Tabelle (Regelbesatzung) besetzt sein. Auf Segelschiffen muß
    mindestens ein Mitglied des nautischen Führungspersonals

    a)  bei einer Rumpflänge über 15 Meter bis 25 Meter Inhaber eines
        Sportseeschifferscheins/Segel beziehungsweise
        Sporthochseeschifferscheins/Segel und bei einer Rumpflänge über 25
        Meter bis 55 Meter einer der Inhaber eines Befähigungsnachweises als
        Schiffer von Traditionsschiffen Inhaber des
        Sportseeschifferscheins/Segel beziehungsweise
        Sporthochseeschifferscheins/Segel sein oder


    b)  Inhaber eines entsprechenden nautischen Befähigungszeugnisses mit
        einer dem Erfahrungsnachweis vergleichbaren Segelerfahrung sein.







*    *   Regelbesatzung


*    *   Rumpflänge/Fahrtbereich

    *   Nautische Besetzung

    *   Technische Besetzung


*    *   15 m bis 25 m in

    *
    *

*    *
        -   Küstengewässern und küstennahen Seegewässern




    *   ein Inhaber eines Sportseeschifferscheins oder eines
        Sportbootführerscheins-See mit zusätzlichem Sportseeschifferzeugnis
        und bei Fahrten von mehr als 10 Stunden innerhalb von 24 Stunden bei
        mehr als 12 Personen an Bord zusätzlich ein Inhaber eines
        Sportbootführerscheins-See

    *

*    *
        -   weltweiter Fahrt




    *   ein Inhaber eines Sporthochseeschifferscheins oder eines
        Sportbootführerscheins-See mit zusätzlichem
        Sporthochseeschifferzeugnis und ein Inhaber eines
        Sportseeschifferscheins oder eines Sportbootführerscheins-See mit
        zusätzlichem Sportseeschifferzeugnis

    *   ein Mitglied der Regelbesatzung muß zusätzlich über ausreichende
        Kenntnisse der Maschinenanlage verfügen


*    *   über 25 m bis 55 m in

    *
    *   auf Segelschiffen ein Inhaber eines Befähigungsnachweises für
        Maschinisten auf Traditionsschiffen (Motor)


*    *   - Küstengewässern und küstennahen Seegewässern

    *   zwei Inhaber eines Sportseeschifferscheins mit Zusatzeintrag nach § 1
        Abs. 5 und § 10 Abs. 2


*    *
        -   weltweiter Fahrt




    *   drei Inhaber eines Sporthochseeschifferscheins mit Zusatzeintrag nach
        § 1 Abs. 5, § 10 Abs. 2

    *   auf Maschinenfahrzeugen zwei Inhaber eines Befähigungsnachweises für
        Maschinisten auf Traditionsschiffen (Motor oder Dampf, je nach
        Antriebsanlage)


*    *




## Anlage 5 (zu § 11a)

   (weggefallen)

