---
Title: Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen
  in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Tischler-Handwerk
jurabk: TischlMstrV 2008
layout: default
origslug: tischlmstrv_2008
slug: tischlmstrv_2008

---

# Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Tischler-Handwerk (TischlMstrV 2008)

Ausfertigungsdatum
:   2008-05-13

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 826

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 65 V v. 18.1.2022 I 39


## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 Abs. 1 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 24. September 1998 (BGBl. I S. 3074, 2006 I S.
2095), der zuletzt durch Artikel 146 der Verordnung vom 31. Oktober
2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Gliederung und Inhalt der Meisterprüfung

Die Meisterprüfung im zulassungspflichtigen Tischler-Handwerk umfasst
folgende selbständige Prüfungsteile:

1.  die Prüfung der meisterhaften Verrichtung wesentlicher Tätigkeiten
    (Teil I),


2.  die Prüfung der erforderlichen fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II),


3.  die Prüfung der erforderlichen betriebswirtschaftlichen,
    kaufmännischen und rechtlichen Kenntnisse (Teil III) und


4.  die Prüfung der erforderlichen berufs- und arbeitspädagogischen
    Kenntnisse (Teil IV).





## § 2 Meisterprüfungsberufsbild

(1) Durch die Meisterprüfung wird festgestellt, ob der Prüfling
befähigt ist,

1.  einen Betrieb selbständig zu führen,


2.  technische, kaufmännische und personalwirtschaftliche Leitungsaufgaben
    wahrzunehmen,


3.  die Ausbildung durchzuführen und



seine berufliche Handlungskompetenz eigenverantwortlich umzusetzen und
an neue Bedarfslagen in diesen Bereichen anzupassen.

(2) Im Tischler-Handwerk sind zum Zwecke der Meisterprüfung folgende
Fertigkeiten und Kenntnisse als ganzheitliche Qualifikationen zu
berücksichtigen:

1.  Kundenwünsche ermitteln, Kunden beraten, Serviceleistungen anbieten,
    Auftragsverhandlungen führen und Auftragsziele festlegen, Leistungen
    kalkulieren und Angebote erstellen, Verträge schließen,


2.  Aufgaben der technischen, kaufmännischen und personalwirtschaftlichen
    Betriebsführung wahrnehmen, insbesondere unter Berücksichtigung der
    Betriebsorganisation, der betrieblichen Aus- und Weiterbildung, des
    Qualitätsmanagements, des Arbeitsschutzrechtes, des Datenschutzes, des
    Umweltschutzes sowie von Informations- und Kommunikationstechniken,


3.  Auftragsabwicklungsprozesse planen, organisieren, durchführen und
    überwachen,


4.  Aufträge durchführen, insbesondere unter Berücksichtigung von
    gestalterischen Aspekten, Konstruktion, Fertigungs- und
    Montagetechniken, berufsbezogenen rechtlichen Vorschriften und
    technischen Normen sowie der allgemein anerkannten Regeln der Technik,
    Personal, Material, Maschinen und Geräten sowie von Möglichkeiten zum
    Einsatz von Auszubildenden,


5.  Entwürfe, Skizzen, Fertigungszeichnungen und Pläne, auch unter Einsatz
    von rechnergestützten Systemen, erstellen und präsentieren,


6.  statische Systeme erkennen und Plausibilitätsprüfungen durchführen;
    Bauunterlagen auswerten und für die zu erbringende Leistung nutzen
    sowie produktbezogene statische Berechnungen, die für einen Antrag in
    baubehördlichen Genehmigungsverfahren geeignet sind, erstellen und
    bewerten,


7.  Stilrichtungen sowie historische und zeitgemäße Formensprache in
    Architektur und Design bei Entwurf, Fertigung, Restaurierung und
    Rekonstruktion berücksichtigen,


8.  Möbel, Inneneinrichtungen und -ausbauten, insbesondere Büro- und
    Ladeneinrichtungen, Küchen, Wand- und Deckenverkleidungen, Böden sowie
    Messebauten gestalten, planen, konstruieren, fertigen, montieren und
    instand halten,


9.  fassadenabschließende Elemente und Bauelemente, insbesondere Fenster,
    Türen und Wintergärten, Treppen sowie Fahrzeugein- und -ausbauten
    gestalten, planen, konstruieren, fertigen, einbauen, montieren und
    instand halten,


10. Restaurierungsarbeiten planen, durchführen und dokumentieren,


11. Verwendung von montagefertigen Teilen, Erzeugnissen und Zukaufteilen
    bestimmen,


12. Schließ- und Schutzsysteme auftragsbezogen planen, einbauen, montieren
    und instand halten,


13. Produkte und Objekte einschließlich der elektro- und wassertechnischen
    Anschlüsse montieren, Montageabläufe gewerkspezifisch und
    -übergreifend koordinieren,


14. Arten und Eigenschaften zu be- und verarbeitender Werkstoffe,
    insbesondere Holz, Holzwerk- und Kunststoffe sowie Glas und
    Trockenbaustoffe einschließlich der Verfahren zur
    Oberflächenbehandlung, bei der Gestaltung, Planung, Konstruktion,
    Fertigung, Montage und Instandhaltung berücksichtigen,


15. Einsatz von Anlagen, Maschinen, Werkzeugen und Vorrichtungen planen
    und überwachen,


16. Konzepte für Betriebsstätten einschließlich Betriebs- und
    Lagerausstattung sowie für logistische Prozesse entwickeln und
    umsetzen,


17. Qualitäts- und Funktionsprüfungen durchführen, Ergebnisse bewerten und
    dokumentieren,


18. Leistungen abnehmen und dokumentieren sowie Nachkalkulation
    durchführen.





## § 3 Gliederung des Teils I

Der Teil I der Meisterprüfung umfasst folgende Prüfungsbereiche:

1.  ein Meisterprüfungsprojekt und ein darauf bezogenes Fachgespräch,


2.  eine Situationsaufgabe.





## § 4 Meisterprüfungsprojekt

(1) Der Prüfling hat ein Meisterprüfungsprojekt durchzuführen, das
einem Kundenauftrag entspricht. Vorschläge des Prüflings für den
Kundenauftrag sollen berücksichtigt werden. Die auftragsbezogenen
Kundenanforderungen werden vom Meisterprüfungsausschuss festgelegt.
Auf dieser Grundlage erarbeitet der Prüfling ein Umsetzungskonzept
einschließlich einer Zeit- und Materialbedarfsplanung. Dieses hat er
vor der Durchführung des Meisterprüfungsprojekts dem
Meisterprüfungsausschuss zur Genehmigung vorzulegen. Der
Meisterprüfungsausschuss prüft, ob das Umsetzungskonzept den
auftragsbezogenen Kundenanforderungen entspricht.

(2) Das Meisterprüfungsprojekt besteht aus Planungs-, Durchführungs-
und Dokumentationsarbeiten.

(3) Als Meisterprüfungsprojekt ist für

1.  einen Innenausbau,


2.  eine Inneneinrichtung,


3.  ein Bauelement oder


4.  einen Fassadenabschluss



ein Konzept einschließlich der Entwurfs- und Planungsunterlagen zu
erstellen. Aus diesem Konzept ist ein Erzeugnis oder ein Teilerzeugnis
zu kalkulieren, zu fertigen und zu dokumentieren.

(4) Die Entwurfs-, Planungs- und Kalkulationsunterlagen werden mit 40
Prozent, die durchgeführten Arbeiten mit 50 Prozent und die
Dokumentationsunterlagen mit 10 Prozent gewichtet.


## § 5 Fachgespräch

Nach Durchführung des Meisterprüfungsprojekts ist hierüber das
Fachgespräch zu führen. Dabei soll der Prüfling nachweisen, dass er
befähigt ist,

1.  die fachlichen Zusammenhänge, die dem Meisterprüfungsprojekt zugrunde
    liegen, aufzuzeigen,


2.  den Ablauf des Meisterprüfungsprojekts zu begründen,


3.  mit dem Meisterprüfungsprojekt verbundene berufsbezogene Probleme
    sowie deren Lösungen darzustellen und dabei in der Lage ist, neue
    Entwicklungen zu berücksichtigen.





## § 6 Situationsaufgabe

(1) Die Situationsaufgabe ist auftragsorientiert und vervollständigt
den Qualifikationsnachweis für die Meisterprüfung im Tischler-
Handwerk. Die Aufgabenstellung erfolgt durch den
Meisterprüfungsausschuss.

(2) Als Situationsaufgabe ist unter besonderer Berücksichtigung
funktioneller, materialbezogener, fertigungstechnischer und
wirtschaftlicher Anforderungen ein Erzeugnis zu fertigen.


## § 7 Prüfungsdauer und Bestehen des Teils I

(1) Die Durchführung des Meisterprüfungsprojekts soll nicht länger als
18 Arbeitstage, das Fachgespräch nicht länger als 30 Minuten und die
Ausführung der Situationsaufgabe nicht länger als acht Stunden dauern.

(2) Meisterprüfungsprojekt, Fachgespräch und Situationsaufgabe werden
gesondert bewertet. Die Prüfungsleistungen im Meisterprüfungsprojekt
und im Fachgespräch werden im Verhältnis 3 : 1 gewichtet. Hieraus wird
eine Gesamtbewertung gebildet. Diese Gesamtbewertung wird zum
Prüfungsergebnis der Situationsaufgabe im Verhältnis 2 : 1 gewichtet.

(3) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung, wobei
die Prüfung weder im Meisterprüfungsprojekt noch im Fachgespräch noch
in der Situationsaufgabe mit weniger als 30 Punkten bewertet worden
sein darf.


## § 8 Gliederung, Prüfungsdauer und Bestehen des Teils II

(1) Durch die Prüfung in Teil II soll der Prüfling in den in Absatz 2
Nr. 1 bis 4 genannten Handlungsfeldern seine Handlungskompetenz
dadurch nachweisen, dass er berufsbezogene Probleme analysiert und
bewertet sowie Lösungswege aufzeigt und dokumentiert und dabei
aktuelle Entwicklungen berücksichtigt.

(2) In jedem der folgenden Handlungsfelder ist mindestens eine Aufgabe
zu bearbeiten, die fallorientiert sein muss:

1.  Gestaltung, Konstruktion und Fertigungstechnik

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, gestalterische,
    konstruktions- und fertigungstechnische Aufgaben unter
    Berücksichtigung wirtschaftlicher und ökologischer Aspekte in einem
    Tischlerbetrieb zu bearbeiten. Dabei soll er berufsbezogene
    Sachverhalte analysieren und bewerten. Bei der jeweiligen
    Aufgabenstellung sollen mehrere der unter den Buchstaben a bis e
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  konzeptionelle und funktionale Lösungen für die Fertigung unter
        Berücksichtigung der zu be- und verarbeitenden Werkstoffe
        einschließlich der Verfahren zur Oberflächenbehandlung sowie
        statischer Berechnungen erarbeiten, bewerten und korrigieren,


    b)  die Bedeutung von Stilrichtungen und der Kunstgeschichte sowie der
        historischen und zeitgemäßen Formensprache für die Gestaltung,
        Fertigung, Restaurierung und Rekonstruktion von Möbeln,
        Inneneinrichtungen sowie von fassadenabschließenden Elementen
        beschreiben und begründen,


    c)  Skizzen, Entwurfs- und Konstruktionszeichnungen anfertigen, bewerten
        und korrigieren,


    d)  Möbel und Inneneinrichtungen, insbesondere Büro- und
        Ladeneinrichtungen, Küchen sowie Messebauten, auch unter
        Berücksichtigung der Ergonomie konzipieren, Fertigungstechniken
        bestimmen und die Auswahl begründen,


    e)  Vorschläge für konstruktionstechnische Maßnahmen, insbesondere für
        fassadenabschließende Elemente und Bauelemente sowie für Wand- und
        Deckenverkleidungen, unter Berücksichtigung unterschiedlicher
        bauphysikalischer Gegebenheiten erarbeiten und begründen;
        konstruktionsspezifische Vorgaben bewerten und korrigieren;





2.  Montage und Instandhaltung

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er Montageleistungen und
    Instandhaltungsmaßnahmen unter Berücksichtigung betrieblicher und
    baustellenbezogener Planungsbedingungen in Arbeitsaufträge umsetzen
    sowie die Durchführung veranlassen, koordinieren und kontrollieren
    kann. Bei der jeweiligen Aufgabenstellung sollen mehrere der unter den
    Buchstaben a bis g aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Ablaufpläne für Montagearbeiten einschließlich der zum Einsatz
        kommenden Werkzeuge und Maschinen konzipieren und begründen;
        vorgegebene Montagepläne prüfen, bewerten und korrigieren,


    b)  Konzepte für Transport, Baustelleneinrichtung, Sicherheit und
        Abfallentsorgung entwickeln, bewerten und korrigieren,


    c)  Notwendigkeit objektbezogener Zwischen- und Endkontrollen von
        Montagearbeiten und Instandhaltungsmaßnahmen darstellen und begründen,


    d)  Kriterien für die Koordination von Montageleistungen mit Auftraggebern
        und beteiligten Gewerken festlegen und begründen,


    e)  Montagetechniken beurteilen, Verwendungszwecken zuordnen und Zuordnung
        begründen,


    f)  Vorschläge für Maßnahmen des Wärme-, Feuchte-, Schall-, Rauch-, Brand-
        und Strahlenschutzes unter Berücksichtigung der Normen, Richtlinien
        und Vorschriften erarbeiten, begründen und korrigieren,


    g)  Schließ- und Schutzsysteme unterschiedlichen Verwendungszwecken
        zuordnen und Auswahl begründen;





3.  Auftragsabwicklung

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,
    Auftragsabwicklungsprozesse, auch unter Anwendung branchenüblicher
    Software, erfolgs-, kunden- und qualitätsorientiert zu planen, deren
    Durchführung zu kontrollieren und sie abzuschließen. Bei der
    jeweiligen Aufgabenstellung sollen mehrere der unter den Buchstaben a
    bis j aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Möglichkeiten der Auftragsbeschaffung darstellen,


    b)  Angebotsunterlagen erstellen und Angebote auswerten,
        Angebotskalkulation durchführen,


    c)  Methoden und Verfahren der Arbeitsplanung und -organisation unter
        Berücksichtigung von Fertigung und Montage sowie des Einsatzes von
        Personal, Material und Geräten bewerten, dabei qualitätssichernde
        Aspekte darstellen sowie Schnittstellen zwischen Arbeitsbereichen und
        Gewerken berücksichtigen,


    d)  berufsbezogene rechtliche Vorschriften und technische Normen sowie
        anerkannte Regeln der Technik anwenden, insbesondere Haftung bei der
        Fertigung, der Montage, der Instandhaltung und bei Dienstleistungen
        beurteilen,


    e)  auftragsbezogenen Einsatz von Material, Maschinen und Geräten
        bestimmen und Auswahl begründen,


    f)  Zeichnungen und Ablaufpläne für die Fertigung erstellen, bewerten und
        korrigieren,


    g)  Unteraufträge vergeben und deren Durchführung kontrollieren,


    h)  Konstruktions-, Verfahrens-, Fertigungs- und Oberflächentechniken
        sowie Beschläge auswählen, bewerten und Verwendungszwecken zuordnen,


    i)  Mengen und Zeiten ermitteln und berechnen, Vor- und Nachkalkulation
        durchführen,


    j)  Kennzeichnung, Verpackung, Lagerung und Transport von Erzeugnissen
        bestimmen und begründen;





4.  Betriebsführung und Betriebsorganisation

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, Aufgaben der
    Betriebsführung und Betriebsorganisation unter Berücksichtigung der
    rechtlichen Vorschriften, auch unter Anwendung von Informations- und
    Kommunikationssystemen, wahrzunehmen. Bei der jeweiligen
    Aufgabenstellung sollen mehrere der unter den Buchstaben a bis h
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  betriebliche Kosten ermitteln, dabei betriebswirtschaftliche
        Zusammenhänge berücksichtigen,


    b)  betriebliche Kostenstrukturen überprüfen; betriebliche Kennzahlen
        ermitteln,


    c)  Marketingmaßnahmen zur Kundenpflege und zur Gewinnung neuer Kunden vor
        dem Hintergrund technischer und wirtschaftlicher Entwicklungen sowie
        Konzepte für den Umgang mit Kunden erarbeiten; Präsentationskonzepte
        erstellen,


    d)  betriebliches Qualitätsmanagement planen und darstellen,


    e)  personalwirtschaftliche Aufgaben darstellen; den Zusammenhang zwischen
        Personalverwaltung sowie Personalführung und -entwicklung aufzeigen,


    f)  betriebsspezifische Maßnahmen zur Einhaltung der
        arbeitsschutzrechtlichen Bestimmungen und des Umweltschutzes
        entwickeln; Gefahrenpotenziale beurteilen und Maßnahmen zur
        Gefahrenvermeidung und -beseitigung festlegen,


    g)  Betriebs- und Lagerausstattung sowie logistische Prozesse planen und
        darstellen,


    h)  Chancen und Risiken betrieblicher Kooperation darstellen und
        beurteilen.







(3) Die Prüfung in Teil II ist schriftlich durchzuführen. Sie soll in
jedem Handlungsfeld nicht länger als drei Stunden dauern. Eine
Prüfungsdauer von sechs Stunden täglich darf nicht überschritten
werden.

(4) Die Gesamtbewertung des Teils II wird aus dem arithmetischen
Mittel der Einzelbewertungen der Handlungsfelder gemäß Absatz 2
gebildet.

(5) Wurden in höchstens zwei der in Absatz 2 genannten Handlungsfelder
jeweils mindestens 30 und weniger als 50 Punkte erreicht, kann in
einem dieser Handlungsfelder eine mündliche Ergänzungsprüfung
durchgeführt werden, wenn diese das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ermöglicht.

(6) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung. Die
Prüfung des Teils II ist nicht bestanden, wenn

1.  ein Handlungsfeld mit weniger als 30 Punkten bewertet worden ist oder


2.  nach durchgeführter Ergänzungsprüfung zwei Handlungsfelder jeweils mit
    weniger als 50 Punkten bewertet worden sind.





## § 9 Allgemeine Prüfungs- und Verfahrensregelungen, weitere Regelungen zur Meisterprüfung

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung vom 26. Oktober
2011 (BGBl. I S. 2149) in der jeweils geltenden Fassung.


## § 10 Übergangsvorschrift

Die Regelungen des § 8 Absatz 5 und 6 gelten nicht für die bis zum 31.
Dezember 2011 begonnenen Prüfungsverfahren. Diese werden nach den
bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.


## § 11 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2008 in Kraft.

