---
Title: Hochschulrahmengesetz
jurabk: HRG
layout: default
origslug: hrg
slug: hrg

---

# Hochschulrahmengesetz (HRG)

Ausfertigungsdatum
:   1976-01-26

Fundstelle
:   BGBl I: 1976, 185

Neugefasst durch
:   Bek. v. 19.1.1999 I 18;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 G v. 15.11.2019 I 1622


## § 1 Anwendungsbereich

Hochschulen im Sinne dieses Gesetzes sind die Universitäten, die
Pädagogischen Hochschulen, die Kunsthochschulen, die Fachhochschulen
und die sonstigen Einrichtungen des Bildungswesens, die nach
Landesrecht staatliche Hochschulen sind. Dieses Gesetz betrifft,
soweit dies in § 70 bestimmt ist, auch die staatlich anerkannten
Hochschulen.


## 1. Kapitel - Aufgaben der Hochschulen



### 1. Abschnitt - Allgemeine Bestimmungen



#### § 2 Aufgaben

(1) Die Hochschulen dienen entsprechend ihrer Aufgabenstellung der
Pflege und der Entwicklung der Wissenschaften und der Künste durch
Forschung, Lehre, Studium und Weiterbildung in einem freiheitlichen,
demokratischen und sozialen Rechtsstaat. Sie bereiten auf berufliche
Tätigkeiten vor, die die Anwendung wissenschaftlicher Erkenntnisse und
wissenschaftlicher Methoden oder die Fähigkeit zu künstlerischer
Gestaltung erfordern.

(2) Die Hochschulen fördern entsprechend ihrer Aufgabenstellung den
wissenschaftlichen und künstlerischen Nachwuchs.

(3) Die Hochschulen fördern die Weiterbildung ihres Personals.

(4) Die Hochschulen wirken an der sozialen Förderung der Studierenden
mit; sie berücksichtigen die besonderen Bedürfnisse von Studierenden
mit Kindern. Sie tragen dafür Sorge, dass behinderte Studierende in
ihrem Studium nicht benachteiligt werden und die Angebote der
Hochschule möglichst ohne fremde Hilfe in Anspruch nehmen können. Sie
fördern in ihrem Bereich den Sport.

(5) Die Hochschulen fördern die internationale, insbesondere die
europäische Zusammenarbeit im Hochschulbereich und den Austausch
zwischen deutschen und ausländischen Hochschulen; sie berücksichtigen
die besonderen Bedürfnisse ausländischer Studenten.

(6) Die Hochschulen wirken bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben
untereinander und mit anderen staatlichen und staatlich geförderten
Forschungs- und Bildungseinrichtungen zusammen. Dies gilt insbesondere
für die nach der Herstellung der Einheit Deutschlands erforderliche
Zusammenarbeit im Hochschulwesen.

(7) Die Hochschulen fördern den Wissens- und Technologietransfer.

(8) Die Hochschulen unterrichten die Öffentlichkeit über die Erfüllung
ihrer Aufgaben.

(9) Die unterschiedliche Aufgabenstellung der Hochschularten nach § 1
Satz 1 und die Aufgaben der einzelnen Hochschulen werden durch das
Land bestimmt. Andere als die in diesem Gesetz genannten Aufgaben
dürfen den Hochschulen nur übertragen werden, wenn sie mit den in
Absatz 1 genannten Aufgaben zusammenhängen.


#### § 3 Gleichberechtigung von Frauen und Männern

Die Hochschulen fördern die tatsächliche Durchsetzung der
Gleichberechtigung von Frauen und Männern und wirken auf die
Beseitigung bestehender Nachteile hin. Die Aufgaben und
Mitwirkungsrechte der Frauen- und Gleichstellungsbeauftragten der
Hochschulen regelt das Landesrecht.


#### § 4 Freiheit von Kunst und Wissenschaft, Forschung, Lehre und Studium

(1) Das Land und die Hochschulen haben sicherzustellen, daß die
Mitglieder der Hochschule die durch Artikel 5 Abs. 3 Satz 1 des
Grundgesetzes verbürgten Grundrechte wahrnehmen können.

(2) Die Freiheit der Forschung (Artikel 5 Abs. 3 Satz 1 des
Grundgesetzes) umfaßt insbesondere die Fragestellung, die Grundsätze
der Methodik sowie die Bewertung des Forschungsergebnisses und seine
Verbreitung. Entscheidungen der zuständigen Hochschulorgane in Fragen
der Forschung sind insoweit zulässig, als sie sich auf die
Organisation des Forschungsbetriebes, die Förderung und Abstimmung von
Forschungsvorhaben und auf die Bildung von Forschungsschwerpunkten
beziehen; sie dürfen die Freiheit im Sinne von Satz 1 nicht
beeinträchtigen. Die Sätze 1 und 2 gelten für künstlerische
Entwicklungsvorhaben und für die Kunstausübung entsprechend.

(3) Die Freiheit der Lehre (Artikel 5 Abs. 3 Satz 1 des Grundgesetzes)
umfaßt, unbeschadet des Artikels 5 Abs. 3 Satz 2 des Grundgesetzes, im
Rahmen der zu erfüllenden Lehraufgaben insbesondere die Abhaltung von
Lehrveranstaltungen und deren inhaltliche und methodische Gestaltung
sowie das Recht auf Äußerung von wissenschaftlichen und künstlerischen
Lehrmeinungen. Entscheidungen der zuständigen Hochschulorgane in
Fragen der Lehre sind insoweit zulässig, als sie sich auf die
Organisation des Lehrbetriebes und auf die Aufstellung und Einhaltung
von Studien- und Prüfungsordnungen beziehen; sie dürfen die Freiheit
im Sinne von Satz 1 nicht beeinträchtigen.

(4) Die Freiheit des Studiums umfaßt, unbeschadet der Studien- und
Prüfungsordnungen, insbesondere die freie Wahl von
Lehrveranstaltungen, das Recht, innerhalb eines Studiengangs
Schwerpunkte nach eigener Wahl zu bestimmen, sowie die Erarbeitung und
Äußerung wissenschaftlicher und künstlerischer Meinungen.
Entscheidungen der zuständigen Hochschulorgane in Fragen des Studiums
sind insoweit zulässig, als sie sich auf die Organisation und
ordnungsgemäße Durchführung des Lehr- und Studienbetriebes und auf die
Gewährleistung eines ordnungsgemäßen Studiums beziehen.


#### § 5 Staatliche Finanzierung

Die staatliche Finanzierung der Hochschulen orientiert sich an den in
Forschung und Lehre sowie bei der Förderung des wissenschaftlichen
Nachwuchses erbrachten Leistungen. Dabei sind auch Fortschritte bei
der Erfüllung des Gleichstellungsauftrags zu berücksichtigen.


#### § 6 Bewertung der Forschung, Lehre, Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses und der Gleichstellung der Geschlechter

Die Arbeit der Hochschulen in Forschung und Lehre, bei der Förderung
des wissenschaftlichen Nachwuchses sowie der Erfüllung des
Gleichstellungsauftrags soll regelmäßig bewertet werden. Die
Studierenden sind bei der Bewertung der Qualität der Lehre zu
beteiligen. Die Ergebnisse der Bewertungen sollen veröffentlicht
werden.


### 2. Abschnitt - Studium und Lehre



#### § 7 Ziel des Studiums

Lehre und Studium sollen den Studenten auf ein berufliches
Tätigkeitsfeld vorbereiten und ihm die dafür erforderlichen fachlichen
Kenntnisse, Fähigkeiten und Methoden dem jeweiligen Studiengang
entsprechend so vermitteln, daß er zu wissenschaftlicher oder
künstlerischer Arbeit und zu verantwortlichem Handeln in einem
freiheitlichen, demokratischen und sozialen Rechtsstaat befähigt wird.


#### § 8 Studienreform

Die Hochschulen haben die ständige Aufgabe, im Zusammenwirken mit den
zuständigen staatlichen Stellen Inhalte und Formen des Studiums im
Hinblick auf die Entwicklungen in Wissenschaft und Kunst, die
Bedürfnisse der beruflichen Praxis und die notwendigen Veränderungen
in der Berufswelt zu überprüfen und weiterzuentwickeln.


#### § 9 Koordinierung der Ordnung von Studium und Prüfungen

(1) Bund und Länder tragen gemeinsam Sorge für die Behandlung
grundsätzlicher und struktureller Fragen des Studienangebots unter
Berücksichtigung der Entwicklungen in der Wissenschaft, in der
beruflichen Praxis und im Hochschulsystem.

(2) Die Länder tragen gemeinsam dafür Sorge, daß die Gleichwertigkeit
einander entsprechender Studien- und Prüfungsleistungen sowie
Studienabschlüsse und die Möglichkeit des Hochschulwechsels
gewährleistet werden.

(3) Die Hochschulen und Sachverständige aus der Berufspraxis sind bei
der Wahrnehmung der Aufgaben nach den Absätzen 1 und 2 zu beteiligen.


#### § 10 Studiengänge

(1) Die Studiengänge führen in der Regel zu einem
berufsqualifizierenden Abschluß. Als berufsqualifizierend im Sinne
dieses Gesetzes gilt auch der Abschluß eines Studiengangs, durch den
die fachliche Eignung für einen beruflichen Vorbereitungsdienst oder
eine berufliche Einführung vermittelt wird. Soweit bereits das
jeweilige Studienziel eine berufspraktische Tätigkeit erfordert, ist
sie mit den übrigen Teilen des Studiums inhaltlich und zeitlich
abzustimmen und nach Möglichkeit in den Studiengang einzuordnen.

(2) In den Prüfungsordnungen sind die Studienzeiten vorzusehen, in
denen ein berufsqualifizierender Abschluß erworben werden kann
(Regelstudienzeit). Die Regelstudienzeit schließt Zeiten einer in den
Studiengang eingeordneten berufspraktischen Tätigkeit, praktische
Studiensemester und Prüfungszeiten ein. Die Regelstudienzeit ist
maßgebend für die Gestaltung der Studiengänge durch die Hochschule,
für die Sicherstellung des Lehrangebots, für die Gestaltung des
Prüfungsverfahrens sowie für die Ermittlung und Festsetzung der
Ausbildungskapazitäten (§ 29 Abs. 1) und die Berechnung von
Studentenzahlen bei der Hochschulplanung.


#### § 11 Regelstudienzeit bis zum ersten berufsqualifizierenden Abschluß

Die Regelstudienzeit bis zum ersten berufsqualifizierenden Abschluß
beträgt, unbeschadet des § 19 Abs. 2 Satz 2,

1.  bei Fachhochschulstudiengängen höchstens vier Jahre,


2.  bei anderen Studiengängen viereinhalb Jahre.



Darüber hinausgehende Regelstudienzeiten dürfen in besonders
begründeten Fällen festgesetzt werden; dies gilt auch für
Studiengänge, die in besonderen Studienformen durchgeführt werden. In
geeigneten Fachrichtungen sind Studiengänge einzurichten, die in
kürzerer Zeit zu einem ersten berufsqualifizierenden Abschluß führen.


#### § 12 Postgraduale Studiengänge

Für Absolventen eines Hochschulstudiums können zur Vermittlung
weiterer wissenschaftlicher oder beruflicher Qualifikationen oder zur
Vertiefung eines Studiums, insbesondere zur Heranbildung des
wissenschaftlichen und künstlerischen Nachwuchses, Zusatz-,
Ergänzungs- und Aufbaustudien (postgraduale Studien) angeboten werden.
Postgraduale Studiengänge, die zu einem Diplom- oder Magistergrad
führen, sollen höchstens zwei Jahre dauern. § 19 Abs. 3 bleibt
unberührt.


#### § 13 Fernstudium, Multimedia

(1) Bei der Reform von Studium und Lehre und bei der Bereitstellung
des Lehrangebots sollen die Möglichkeiten eines Fernstudiums sowie der
Informations- und Kommunikationstechnik genutzt werden. Bund, Länder
und Hochschulen fördern diese Entwicklung im Rahmen ihrer
Zuständigkeiten.

(2) Eine in einer Prüfungsordnung vorgesehene Studienleistung wird
auch durch die erfolgreiche Teilnahme an einer entsprechenden
Fernstudieneinheit nachgewiesen, soweit die Einheit dem entsprechenden
Lehrangebot des Präsenzstudiums inhaltlich gleichwertig ist. Die
Feststellung der Gleichwertigkeit wird durch Landesrecht geregelt.


#### § 14 Studienberatung

Die Hochschule unterrichtet Studierende und Studienbewerber über die
Studienmöglichkeiten und über Inhalte, Aufbau und Anforderungen eines
Studiums. Während des gesamten Studiums unterstützt sie die
Studierenden durch eine studienbegleitende fachliche Beratung. Sie
orientiert sich bis zum Ende des ersten Jahres des Studiums über den
bisherigen Studienverlauf, informiert die Studierenden und führt
gegebenenfalls eine Studienberatung durch. Die Hochschule soll bei der
Studienberatung insbesondere mit den für die Berufsberatung und den
für die staatlichen Prüfungen zuständigen Stellen zusammenwirken.


#### § 15 Prüfungen und Leistungspunktsystem

(1) Das Studium wird in der Regel durch eine Hochschulprüfung, eine
staatliche oder eine kirchliche Prüfung abgeschlossen. In
Studiengängen mit einer Regelstudienzeit von mindestens vier Jahren
findet eine Zwischenprüfung statt. Prüfungen können auch
studienbegleitend abgenommen werden. Der Übergang in das Hauptstudium
setzt in der Regel die erfolgreiche Ablegung einer Zwischenprüfung
voraus.

(2) Für alle geeigneten Studiengänge sind die Voraussetzungen zu
bestimmen, unter denen eine innerhalb der Regelstudienzeit abgelegte
Abschlußprüfung im Falle des Nichtbestehens als nicht unternommen gilt
(Freiversuch). Das Landesrecht kann vorsehen, daß eine im Freiversuch
bestandene Prüfung zur Notenverbesserung wiederholt werden kann.

(3) Zum Nachweis von Studien- und Prüfungsleistungen soll ein
Leistungspunktsystem geschaffen werden, das auch die Übertragung
erbrachter Leistungen auf andere Studiengänge derselben oder einer
anderen Hochschule ermöglicht.

(4) Prüfungsleistungen dürfen nur von Personen bewertet werden, die
selbst mindestens die durch die Prüfung festzustellende oder eine
gleichwertige Qualifikation besitzen.


#### § 16 Prüfungsordnungen

Hochschulprüfungen werden auf Grund von Prüfungsordnungen abgelegt,
die der Genehmigung der nach Landesrecht zuständigen Stelle bedürfen.
Prüfungsanforderung und -verfahren sind so zu gestalten, daß die
Abschlußprüfung innerhalb der Regelstudienzeit vollständig abgelegt
werden kann. Prüfungsordnungen müssen die Inanspruchnahme der
Schutzfristen des § 3 des Mutterschutzgesetzes sowie der Fristen der
landesrechtlichen Regelungen über die Elternzeit ermöglichen.
Prüfungsordnungen müssen die besonderen Belange behinderter
Studierender zur Wahrung ihrer Chancengleichheit berücksichtigen. Die
Genehmigung einer Prüfungsordnung ist zu versagen, wenn sie eine mit §
11 oder § 19 unvereinbare Regelstudienzeit vorsieht. Die Genehmigung
kann insbesondere versagt werden, wenn die Prüfungsordnung anderen
Vorschriften über die Regelstudienzeit nicht entspricht. Die nach
Landesrecht zuständige Stelle kann die Änderung einer geltenden
Prüfungsordnung insbesondere verlangen, wenn diese den Anforderungen
der Sätze 2 bis 6 nicht entspricht.


#### § 17 Vorzeitiges Ablegen der Prüfung

Hochschulprüfungen können vor Ablauf einer für die Meldung
festgelegten Frist abgelegt werden, sofern die für die Zulassung zur
Prüfung erforderlichen Leistungen nachgewiesen sind.


#### § 18 Hochschulgrade

(1) Auf Grund der Hochschulprüfung, mit der ein berufsqualifizierender
Abschluss erworben wird, kann die Hochschule einen Diplomgrad mit
Angabe der Fachrichtung verleihen. Auf Grund der Hochschulprüfung an
Fachhochschulen oder in Fachhochschulstudiengängen anderer Hochschulen
wird der Diplomgrad mit dem Zusatz "Fachhochschule" ("FH") verliehen.
Die Hochschule kann einen Diplomgrad auch auf Grund einer staatlichen
Prüfung oder einer kirchlichen Prüfung, mit der ein Hochschulstudium
abgeschlossen wird, verleihen. Das Landesrecht kann vorsehen, daß eine
Hochschule für den berufsqualifizierenden Abschluß eines Studiums
einen Magistergrad verleiht; dies gilt, unbeschadet des § 19, nicht
für den Abschluß in einem Fachhochschulstudiengang. Nach näherer
Bestimmung des Landesrechts kann eine Hochschule für den
berufsqualifizierenden Abschluß eines Studiums auf Grund einer
Vereinbarung mit einer ausländischen Hochschule andere als die in den
Sätzen 1, 2 und 4 genannten Grade verleihen. Ein Grad nach Satz 5 kann
auch zusätzlich zu einem der in den Sätzen 1, 2 und 4 genannten Grade
verliehen werden.

(2) Im übrigen bestimmt das Landesrecht, welche Hochschulgrade
verliehen werden. Es kann vorsehen, daß die Kunsthochschulen für den
berufsqualifizierenden Abschluß eines Studiums andere als die in
Absatz 1 genannten Grade verleihen.


#### § 19 Bachelor- und Masterstudiengänge

(1) Die Hochschulen können Studiengänge einrichten, die zu einem
Bachelor- oder Bakkalaureusgrad und zu einem Master- oder Magistergrad
führen.

(2) Auf Grund von Prüfungen, mit denen ein erster
berufsqualifizierender Abschluß erworben wird, kann die Hochschule
einen Bachelor- oder Bakkalaureusgrad verleihen. Die Regelstudienzeit
beträgt mindestens drei und höchstens vier Jahre.

(3) Auf Grund von Prüfungen, mit denen ein weiterer
berufsqualifizierender Abschluß erworben wird, kann die Hochschule
einen Master- oder Magistergrad verleihen. Die Regelstudienzeit
beträgt mindestens ein Jahr und höchstens zwei Jahre.

(4) Bei konsekutiven Studiengängen, die zu Graden nach den Absätzen 2
und 3 führen, beträgt die Gesamtregelstudienzeit höchstens fünf Jahre.

(5) § 11 Satz 2 gilt entsprechend.

(6) Den Urkunden über die Verleihung der akademischen Grade fügen die
Hochschulen auf Antrag eine englischsprachige Übersetzung bei.


#### § 20 Studium an ausländischen Hochschulen

Studien- und Prüfungsleistungen, die an ausländischen Hochschulen
erbracht worden sind, werden anerkannt, wenn ihre Gleichwertigkeit
festgestellt ist. § 5a Abs. 1 Satz 2 und § 112 des Deutschen
Richtergesetzes bleiben unberührt.


#### § 21

(weggefallen)


### 3. Abschnitt - Forschung



#### § 22 Aufgaben und Koordination der Forschung

Die Forschung in den Hochschulen dient der Gewinnung
wissenschaftlicher Erkenntnisse sowie der wissenschaftlichen
Grundlegung und Weiterentwicklung von Lehre und Studium. Gegenstand
der Forschung in den Hochschulen können unter Berücksichtigung der
Aufgabenstellung der Hochschule alle wissenschaftlichen Bereiche sowie
die Anwendung wissenschaftlicher Erkenntnisse in der Praxis
einschließlich der Folgen sein, die sich aus der Anwendung
wissenschaftlicher Erkenntnisse ergeben können. Zur gegenseitigen
Abstimmung von Forschungsvorhaben und Forschungsschwerpunkten und zur
Planung und Durchführung gemeinsamer Forschungsvorhaben wirken die
Hochschulen untereinander, mit anderen Forschungseinrichtungen und mit
Einrichtungen der überregionalen Forschungsplanung und
Forschungsförderung zusammen.


#### § 23

(weggefallen)


#### § 24 Veröffentlichung von Forschungsergebnissen

Bei der Veröffentlichung von Forschungsergebnissen sind Mitarbeiter,
die einen eigenen wissenschaftlichen oder wesentlichen sonstigen
Beitrag geleistet haben, als Mitautoren zu nennen; soweit möglich, ist
ihr Beitrag zu kennzeichnen.


#### § 25 Forschung mit Mitteln Dritter

(1) Die in der Forschung tätigen Hochschulmitglieder sind berechtigt,
im Rahmen ihrer dienstlichen Aufgaben auch solche Forschungsvorhaben
durchzuführen, die nicht aus den der Hochschule zur Verfügung
stehenden Haushaltsmitteln, sondern aus Mitteln Dritter finanziert
werden; ihre Verpflichtung zur Erfüllung der übrigen Dienstaufgaben
bleibt unberührt. Die Durchführung von Vorhaben nach Satz 1 ist Teil
der Hochschulforschung.

(2) Ein Hochschulmitglied ist berechtigt, ein Forschungsvorhaben nach
Absatz 1 in der Hochschule durchzuführen, wenn die Erfüllung anderer
Aufgaben der Hochschule sowie die Rechte und Pflichten anderer
Personen dadurch nicht beeinträchtigt werden und entstehende
Folgelasten angemessen berücksichtigt sind; die Forschungsergebnisse
sollen in der Regel in absehbarer Zeit veröffentlicht werden.

(3) Ein Forschungsvorhaben nach Absatz 1 ist anzuzeigen. Die
Durchführung eines solchen Vorhabens darf nicht von einer Genehmigung
abhängig gemacht werden. Die Inanspruchnahme von Personal, Sachmitteln
und Einrichtungen der Hochschule darf nur untersagt oder durch
Auflagen beschränkt werden, soweit die Voraussetzungen des Absatzes 2
dies erfordern.

(4) Die Mittel für Forschungsvorhaben, die in der Hochschule
durchgeführt werden, sollen von der Hochschule verwaltet werden. Die
Mittel sind für den vom Geldgeber bestimmten Zweck zu verwenden und
nach dessen Bedingungen zu bewirtschaften, soweit gesetzliche
Bestimmungen nicht entgegenstehen. Treffen die Bedingungen keine
Regelung, so gelten ergänzend die Bestimmungen des Landes. Auf Antrag
des Hochschulmitglieds, das das Vorhaben durchführt, soll von der
Verwaltung der Mittel durch die Hochschule abgesehen werden, sofern
dies mit den Bedingungen des Geldgebers vereinbar ist; Satz 3 gilt in
diesem Falle nicht.

(5) Aus Mitteln Dritter bezahlte hauptberufliche Mitarbeiter an
Forschungsvorhaben, die in der Hochschule durchgeführt werden, sollen
vorbehaltlich des Satzes 3 als Personal der Hochschule im
Arbeitsvertragsverhältnis eingestellt werden. Die Einstellung setzt
voraus, daß der Mitarbeiter von dem Hochschulmitglied, das das
Vorhaben durchführt, vorgeschlagen wurde. Sofern dies mit den
Bedingungen des Geldgebers vereinbar ist, kann das Hochschulmitglied
in begründeten Fällen die Arbeitsverträge mit den Mitarbeitern
abschließen.

(6) Finanzielle Erträge der Hochschule aus Forschungsvorhaben, die in
der Hochschule durchgeführt werden, insbesondere aus Einnahmen, die
der Hochschule als Entgelt für die Inanspruchnahme von Personal,
Sachmitteln und Einrichtungen zufließen, stehen der Hochschule für die
Erfüllung ihrer Aufgaben zur Verfügung.


#### § 26 Entwicklungsvorhaben

Die Vorschriften dieses Abschnitts gelten für Entwicklungsvorhaben im
Rahmen angewandter Forschung sowie für künstlerische
Entwicklungsvorhaben sinngemäß.


## 2. Kapitel - Zulassung zum Studium



### § 27 Allgemeine Voraussetzungen

(1) Jeder Deutsche im Sinne des Artikels 116 des Grundgesetzes ist zu
dem von ihm gewählten Hochschulstudium berechtigt, wenn er die für das
Studium erforderliche Qualifikation nachweist. Staatsangehörige eines
anderen Mitgliedstaats der Europäischen Union sind Deutschen
gleichgestellt, wenn die für das Studium erforderlichen
Sprachkenntnisse nachgewiesen werden. Zugangshindernisse, die in der
Person des Studienbewerbers liegen, ohne sich auf die Qualifikation zu
beziehen, regelt das Landesrecht.

(2) Der Nachweis nach Absatz 1 Satz 1 wird für den Zugang zu einem
Studium, das zu dem ersten berufsqualifizierenden Abschluß führt,
grundsätzlich durch den erfolgreichen Abschluß einer auf das Studium
vorbereitenden Schulbildung erbracht. In der beruflichen Bildung
Qualifizierte können den Nachweis nach näherer Bestimmung des
Landesrechts auch auf andere Weise erbringen.

(3) Rechtsvorschriften, nach denen weitere Personen Deutschen nach
Absatz 1 gleichgestellt sind, bleiben unberührt.


### § 28

(weggefallen)


### § 29 Maßstäbe der Ausbildungskapazität

(1) Im Zusammenwirken von Hochschulen und zuständigen staatlichen
Stellen sind einheitliche Grundsätze für die Ermittlung und
Festsetzung der Ausbildungskapazitäten der Hochschulen zu entwickeln.
Der Berechnung ist grundsätzlich die für den jeweiligen Studiengang
festgesetzte Regelstudienzeit zugrunde zu legen.

(2) Ist nach der Feststellung der Zentralstelle (§ 31) zu erwarten,
daß an den Hochschulen im Geltungsbereich dieses Gesetzes nicht alle
Bewerber eines Studiengangs zugelassen werden können, so darf für
diesen Studiengang die Zahl der von der einzelnen Hochschule höchstens
aufzunehmenden Studenten (Zulassungszahl) nicht niedriger festgesetzt
werden, als dies unter Berücksichtigung der personellen, räumlichen,
sächlichen und fachspezifischen Gegebenheiten zur Aufrechterhaltung
einer geordneten Wahrnehmung der Aufgaben der Hochschule in Forschung,
Lehre und Studium sowie in der Krankenversorgung unbedingt
erforderlich ist. Der Festsetzung geht die Überprüfung voraus, ob im
Rahmen der verfügbaren Mittel die Möglichkeiten zur Nutzung der
vorhandenen Ausbildungskapazität ausgeschöpft worden sind.


### § 30 Festsetzung von Zulassungszahlen

(1) Zulassungszahlen werden durch Landesrecht festgesetzt. Sie sind
für jede Hochschule festzusetzen, wenn ein Studiengang in das
Verfahren der Zentralstelle nach § 31 Abs. 1 einbezogen wird.

(2) Zulassungszahlen werden nur für einzelne Studiengänge und für
einen bestimmten Zeitraum, höchstens für die Dauer eines Jahres,
festgesetzt.

(3) Vor der Festsetzung ist die Hochschule von der zuständigen
Landesbehörde aufzufordern, ihre Vorstellungen über die Zahl der
aufzunehmenden Studenten mitzuteilen. In dem Bericht der Hochschule
ist anzugeben, wie die Ausbildungskapazität berechnet worden ist; die
einheitlichen Grundsätze nach § 29 Abs. 1 sind anzuwenden. Im Falle
des § 29 Abs. 2 ist das Ergebnis der Überprüfung, ob im Rahmen der
verfügbaren Mittel die Möglichkeiten der Nutzung der vorhandenen
Ausbildungskapazität ausgeschöpft worden sind, anzugeben.


### § 31 Zentrale Vergabe von Studienplätzen

(1) In Studiengängen, für die für mehrere Hochschulen Zulassungszahlen
festgesetzt sind, können die Studienplätze von der von den Ländern
errichteten Zentralstelle vergeben werden. In das Verfahren der
Zentralstelle ist ein Studiengang zum frühestmöglichen Zeitpunkt
einzubeziehen, wenn für ihn nach der Feststellung der Zentralstelle
Zulassungszahlen für alle staatlichen Hochschulen festgesetzt sind und
zu erwarten ist, daß die Zahl der Bewerber die Gesamtzahl der zur
Verfügung stehenden Plätze übersteigt, soweit nicht wegen der Art der
Zugangsvoraussetzungen oder der Auswahlmaßstäbe den Hochschulen die
Entscheidung vorbehalten wird. In das Verfahren der Zentralstelle soll
ein Studiengang einbezogen werden, wenn für ihn nach der Feststellung
der Zentralstelle Zulassungszahlen für die Mehrzahl der staatlichen
Hochschulen festgesetzt sind.

(2) (weggefallen)

(3) (weggefallen)

(4) Besteht an einer Hochschule für den ersten Teil eines Studiengangs
eine höhere Ausbildungskapazität als für spätere Teile dieses
Studiengangs, kann eine auf den ersten Teil des Studiengangs
beschränkte Zuweisung und Einschreibung erfolgen, wenn gewährleistet
ist, daß der Student sein Studium an anderen Hochschulen im
Geltungsbereich dieses Gesetzes fortsetzen kann.


### § 32 (weggefallen)



### § 33

(weggefallen)


### § 33a

(weggefallen)


### § 34 Benachteiligungsverbot

Den Bewerbern dürfen keine Nachteile entstehen

1.  aus der Erfüllung von Dienstpflichten nach Artikel 12a des
    Grundgesetzes und der Übernahme solcher Dienstpflichten und
    entsprechender Dienstleistungen auf Zeit bis zur Dauer von drei
    Jahren,


2.  aus dem Dienst als Entwicklungshelfer nach dem
    Entwicklungshelfergesetz vom 18. Juni 1969 (BGBl. I S. 549), zuletzt
    geändert durch Artikel 15 des Gesetzes vom 21. Juni 2002 (BGBl. I S.
    2167),


3.  aus der Ableistung eines freiwilligen sozialen Jahres nach dem Gesetz
    zur Förderung eines freiwilligen sozialen Jahres vom 17. August 1964
    (BGBl. I S. 640) in der Fassung der Bekanntmachung vom 15. Juli 2002
    (BGBl. I S. 2596) oder eines freiwilligen ökologischen Jahres nach dem
    Gesetz zur Förderung eines freiwilligen ökologischen Jahres vom 17.
    Dezember 1993 (BGBl. I S. 2118) in der Fassung der Bekanntmachung vom
    15\. Juli 2002 (BGBl. I S. 2600) oder im Rahmen eines von der
    Bundesregierung geförderten Modellprojektes oder


4.  aus der Betreuung oder Pflege eines Kindes unter 18 Jahren oder eines
    pflegebedürftigen sonstigen Angehörigen bis zur Dauer von drei Jahren.





### § 35 Unabhängigkeit der Zulassung von der Landeszugehörigkeit

Die Zulassung eines Studienbewerbers, der Deutscher im Sinne des
Artikels 116 des Grundgesetzes ist, darf nicht davon abhängig gemacht
werden, in welchem Land der Bundesrepublik Deutschland der Geburtsort
oder der Wohnsitz des Studienbewerbers oder seiner Angehörigen liegt
oder in welchem Land der Bundesrepublik Deutschland der
Studienbewerber die Qualifikation für das Hochschulstudium erworben
hat.


## 3. Kapitel - Mitglieder der Hochschule



### 1. Abschnitt - Mitgliedschaft und Mitwirkung



#### § 36 Mitgliedschaft

(1) Mitglieder der Hochschule sind die an der Hochschule nicht nur
vorübergehend oder gastweise hauptberuflich Tätigen und die
eingeschriebenen Studierenden. Das Landesrecht regelt die Stellung der
sonstigen an der Hochschule Tätigen sowie der Ehrenbürger und
Ehrensenatoren.

(2) Den Professoren stehen nach dem Eintritt in den Ruhestand die mit
der Lehrbefugnis verbundenen Rechte zur Abhaltung von
Lehrveranstaltungen und zur Beteiligung an Prüfungsverfahren zu.


#### § 37 Allgemeine Grundsätze der Mitwirkung

(1) Die Mitwirkung an der Selbstverwaltung der Hochschule ist Recht
und Pflicht aller Mitglieder. Art und Umfang der Mitwirkung der
einzelnen Mitgliedergruppen und innerhalb der Mitgliedergruppen
bestimmen sich nach der Qualifikation, Funktion, Verantwortung und
Betroffenheit der Mitglieder. Für die Vertretung in den nach
Mitgliedergruppen zusammengesetzten Gremien bilden die
Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer, die akademischen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die Studierenden und die sonstigen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter grundsätzlich je eine Gruppe; alle
Mitgliedergruppen müssen vertreten sein und wirken nach Maßgabe des
Satzes 2 grundsätzlich stimmberechtigt an Entscheidungen mit. Das
Landesrecht regelt die mitgliedschaftsrechtliche Stellung der
sonstigen an der Hochschule tätigen Personen. In nach
Mitgliedergruppen zusammengesetzten Entscheidungsgremien verfügen die
Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer bei der Entscheidung in
Angelegenheiten, die die Lehre mit Ausnahme der Bewertung der Lehre
betreffen, mindestens über die Hälfte der Stimmen, in Angelegenheiten,
die die Forschung, künstlerische Entwicklungsvorhaben oder die
Berufung von Hochschullehrerinnen und Hochschullehrern unmittelbar
betreffen, über die Mehrheit der Stimmen.

(2) Die Mitglieder eines Gremiums werden, soweit sie dem Gremium nicht
kraft Amtes angehören, für eine bestimmte Amtszeit bestellt oder
gewählt; sie sind an Weisungen nicht gebunden. Eine angemessene
Vertretung von Frauen und Männern ist anzustreben.

(3) Die Hochschulmitglieder dürfen wegen ihrer Tätigkeit in der
Selbstverwaltung nicht benachteiligt werden.


#### (XXXX) §§ 38 bis 40 (weggefallen)

-


#### § 41 Studentenschaft

(1) Das Landesrecht kann vorsehen, daß an den Hochschulen zur
Wahrnehmung hochschulpolitischer, sozialer und kultureller Belange der
Studierenden, zur Pflege der überregionalen und internationalen
Studentenbeziehungen sowie zur Wahrnehmung studentischer Belange in
bezug auf die Aufgaben der Hochschulen (§§ 2 und 3) Studentenschaften
gebildet werden.

(2) Wird eine Studentenschaft gebildet, so verwaltet sie ihre
Angelegenheiten im Rahmen der gesetzlichen Bestimmungen selbst. Sie
kann von ihren Mitgliedern zur Erfüllung ihrer Aufgaben Beiträge
erheben. Die Haushalts- und Wirtschaftsführung der Studentenschaft
wird vom Landesrechnungshof geprüft. Die Studentenschaft untersteht
der Rechtsaufsicht der Leitung der Hochschule und der zuständigen
Landesbehörde.

(3) Für die Mitwirkung in den Organen der Studentenschaft gilt § 37
Abs. 3 entsprechend.


### 2. Abschnitt - Wissenschaftliches und künstlerisches Personal



#### § 42 Hauptberufliches wissenschaftliches und künstlerisches Personal

Das hauptberuflich tätige wissenschaftliche und künstlerische Personal
der Hochschule besteht insbesondere aus den Hochschullehrerinnen und
Hochschullehrern (Professorinnen und Professoren, Juniorprofessorinnen
und Juniorprofessoren), den wissenschaftlichen und künstlerischen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie den Lehrkräften für besondere
Aufgaben. Zur Durchsetzung der Gleichberechtigung von Frauen und
Männern werden Frauen unter Beachtung des Vorrangs von Eignung,
Befähigung und fachlicher Leistung (Artikel 33 Abs. 2 des
Grundgesetzes) gefördert. Ziel der Förderung ist vor allem die
Erhöhung des Anteils der Frauen in der Wissenschaft.


#### § 43 Dienstliche Aufgaben der Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer

Die Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer nehmen die ihrer
Hochschule jeweils obliegenden Aufgaben in Wissenschaft und Kunst,
Forschung, Lehre und Weiterbildung in ihren Fächern nach näherer
Ausgestaltung ihres Dienstverhältnisses selbständig wahr.


#### § 44 Einstellungsvoraussetzungen für Professorinnen und Professoren

Einstellungsvoraussetzungen für Professorinnen und Professoren sind
neben den allgemeinen dienstrechtlichen Voraussetzungen grundsätzlich

1.  ein abgeschlossenes Hochschulstudium,


2.  pädagogische Eignung,


3.  besondere Befähigung zu wissenschaftlicher Arbeit, die in der Regel
    durch die Qualität einer Promotion nachgewiesen wird, oder besondere
    Befähigung zu künstlerischer Arbeit und


4.  darüber hinaus je nach den Anforderungen der Stelle

    a)  zusätzliche wissenschaftliche Leistungen,


    b)  zusätzliche künstlerische Leistungen oder


    c)  besondere Leistungen bei der Anwendung oder Entwicklung
        wissenschaftlicher Erkenntnisse und Methoden in einer mehrjährigen
        beruflichen Praxis.








#### § 45 Ausschreibung von Stellen für Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer

Die Stellen für Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer sind
öffentlich und im Regelfall international auszuschreiben. Das
Landesrecht kann Ausnahmen von der Ausschreibungspflicht vorsehen,
insbesondere wenn eine Juniorprofessorin oder ein Juniorprofessor auf
eine Professur berufen werden soll.


#### § 46 Dienstrechtliche Stellung der Professoren

Die Professoren werden, soweit sie in das Beamtenverhältnis berufen
werden, zu Beamten auf Zeit oder auf Lebenszeit ernannt; durch Gesetz
kann bestimmt werden, daß eine Probezeit zurückzulegen ist.


#### § 47 Einstellungsvoraussetzungen für Juniorprofessorinnen und Juniorprofessoren

Einstellungsvoraussetzungen für Juniorprofessorinnen und
Juniorprofessoren sind neben den allgemeinen dienstrechtlichen
Voraussetzungen grundsätzlich

1.  ein abgeschlossenes Hochschulstudium,


2.  pädagogische Eignung,


3.  besondere Befähigung zu wissenschaftlicher Arbeit, die in der Regel
    durch die herausragende Qualität einer Promotion nachgewiesen wird.



Sofern vor oder nach der Promotion eine Beschäftigung als
wissenschaftliche Mitarbeiterin oder wissenschaftlicher Mitarbeiter
erfolgt ist, sollen Promotions- und Beschäftigungsphase zusammen nicht
mehr als sechs Jahre, im Bereich der Medizin nicht mehr als neun Jahre
betragen haben. Verlängerungen nach § 2 Abs. 5 Satz 1 Nr. 1 und 3 bis
5 des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes bleiben hierbei außer
Betracht. § 2 Abs. 3 Satz 1 des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes gilt
entsprechend.


#### § 48 Dienstrechtliche Stellung der Juniorprofessorinnen und Juniorprofessoren

(1) Für Juniorprofessorinnen und Juniorprofessoren ist ein
zweiphasiges Dienstverhältnis vorzusehen, das insgesamt nicht mehr als
sechs Jahre betragen soll. Eine Verlängerung für die zweite Phase soll
erfolgen, wenn die Juniorprofessorin oder der Juniorprofessor sich als
Hochschullehrerin oder Hochschullehrer bewährt hat; anderenfalls kann
das Dienstverhältnis um bis zu einem Jahr verlängert werden.

(2) Werden Juniorprofessorinnen und Juniorprofessoren zu Beamten auf
Zeit ernannt, so gelten, soweit dieses Gesetz nichts anderes bestimmt,
die Vorschriften für Beamtinnen und Beamte auf Lebenszeit
entsprechend.


#### § 48a

(weggefallen)


#### § 48b

(weggefallen)


#### § 48c

(weggefallen)


#### § 48d

(weggefallen)


#### § 49 Anwendung der Vorschriften des Beamtenrechtsrahmengesetzes

Auf beamtete Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer sowie
wissenschaftliche und künstlerische Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
finden die Vorschriften des Beamtenrechtsrahmengesetzes Anwendung,
soweit dieses Gesetz nichts anderes bestimmt.


#### § 50 Dienstrechtliche Sonderregelungen

(1) Die Vorschriften des Beamtenrechtsrahmengesetzes über die
Laufbahnen und den einstweiligen Ruhestand sind auf
Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer nicht anzuwenden. Die
Vorschriften über die Probezeit gelten nur im Falle des § 46 zweiter
Halbsatz. Die Vorschriften des Beamtenrechtsrahmengesetzes über die
Arbeitszeit mit Ausnahme der §§ 44a und 44b sind auf
Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer nicht anzuwenden; erfordert
jedoch der Aufgabenbereich einer Hochschuleinrichtung eine regelmäßige
oder planmäßige Anwesenheit, können für bestimmte Beamtengruppen diese
Vorschriften für anwendbar erklärt werden; die Vorschriften über den
Verlust der Bezüge wegen nicht genehmigten schuldhaften Fernbleibens
vom Dienst sind anzuwenden.

(2) Beamtete Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer können nur mit
ihrer Zustimmung abgeordnet oder versetzt werden. Abordnung und
Versetzung in ein gleichwertiges Amt an einer anderen Hochschule sind
auch ohne Zustimmung der Hochschullehrerin oder des Hochschullehrers
zulässig, wenn die Hochschule oder die Hochschuleinrichtung, an der
sie oder er tätig ist, aufgelöst oder mit einer anderen Hochschule
zusammengeschlossen wird, oder wenn die Studien- oder Fachrichtung, in
der sie oder er tätig ist, ganz oder teilweise aufgegeben oder an eine
andere Hochschule verlegt wird; in diesen Fällen beschränkt sich eine
Mitwirkung der aufnehmenden Hochschule oder Hochschuleinrichtung bei
der Einstellung auf eine Anhörung.

(3) Soweit Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer oder
wissenschaftliche und künstlerische Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Beamtinnen oder Beamte auf Zeit sind, ist das Dienstverhältnis, sofern
dienstliche Gründe nicht entgegenstehen, auf Antrag der Beamtin oder
des Beamten nach näherer Maßgabe des Landesrechts zu verlängern,
insbesondere im Falle eines mutterschutzrechtlichen
Beschäftigungsverbots, bei Inanspruchnahme von Elternzeit sowie bei
Beurlaubung oder Herabsetzung der Arbeitszeit wegen Betreuung oder
Pflege eines Kindes unter 18 Jahren oder eines pflegebedürftigen
sonstigen Angehörigen.

(4) Soweit für Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer ein
befristetes Angestelltenverhältnis begründet worden ist, gilt Absatz 3
entsprechend.


#### § 51

(weggefallen)


#### § 52

(weggefallen)


#### § 53 Wissenschaftliche und künstlerische Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter

(1) Wissenschaftliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind die
Beamtinnen, Beamten und Angestellten, denen wissenschaftliche
Dienstleistungen obliegen. Im Bereich der Medizin gehören zu den
wissenschaftlichen Dienstleistungen auch Tätigkeiten in der
Krankenversorgung. In begründeten Fällen kann wissenschaftlichen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern auch die selbständige Wahrnehmung
von Aufgaben in Forschung und Lehre übertragen werden.

(2) Soweit befristet beschäftigten wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern Aufgaben übertragen werden, die auch der Vorbereitung
einer Promotion oder der Erbringung zusätzlicher wissenschaftlicher
Leistungen förderlich sind, soll ihnen im Rahmen ihrer Dienstaufgaben
ausreichend Gelegenheit zu eigener wissenschaftlicher Arbeit gegeben
werden.

(3) Einstellungsvoraussetzung für wissenschaftliche Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter ist neben den allgemeinen dienstrechtlichen
Voraussetzungen grundsätzlich ein abgeschlossenes Hochschulstudium.

(4) Die Absätze 1 und 2 gelten für künstlerische Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter entsprechend.


#### § 54

(weggefallen)


#### § 55 Lehrbeauftragte

Zur Ergänzung des Lehrangebots können Lehraufträge erteilt werden. An
Kunsthochschulen können Lehraufträge auch zur Sicherstellung des
Lehrangebots in einem Fach erteilt werden. Die Lehrbeauftragten nehmen
die ihnen übertragenen Lehraufgaben selbständig wahr. Ein Lehrauftrag
ist zu vergüten; dies gilt nicht, wenn der Lehrbeauftragte auf eine
Vergütung verzichtet oder wenn die durch den Lehrauftrag entstehende
Belastung bei der Bemessung der Dienstaufgaben eines hauptberuflich im
öffentlichen Dienst Tätigen entsprechend berücksichtigt wird.


#### § 56 Lehrkräfte für besondere Aufgaben

Soweit überwiegend eine Vermittlung praktischer Fertigkeiten und
Kenntnisse erforderlich ist, die nicht die Einstellungsvoraussetzungen
für Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer erfordert, kann diese
hauptberuflich tätigen Lehrkräften für besondere Aufgaben übertragen
werden.


#### § 57

(weggefallen)


#### (XXXX) §§ 57a bis 57f (weggefallen)


## 4. Kapitel - Rechtsstellung der Hochschule



### § 58 Rechtsform und Selbstverwaltungsrecht

(1) Die Hochschulen sind in der Regel Körperschaften des öffentlichen
Rechts und zugleich staatliche Einrichtungen. Sie können auch in
anderer Rechtsform errichtet werden. Sie haben das Recht der
Selbstverwaltung im Rahmen der Gesetze.

(2) Die Hochschulen geben sich Grundordnungen, die der Genehmigung des
Landes bedürfen. Die Voraussetzungen für eine Versagung der
Genehmigung sind gesetzlich zu regeln.


### § 59 Aufsicht

Das Land übt die Rechtsaufsicht aus. Die Mittel der Rechtsaufsicht
werden durch Gesetz bestimmt. Soweit die Hochschulen staatliche
Aufgaben wahrnehmen, ist durch Gesetz eine weitergehende Aufsicht
vorzusehen.


### (XXXX) §§ 60 bis 69 (weggefallen)

-


## 5. Kapitel - Staatliche Anerkennung



### § 70 Anerkennung von Einrichtungen

(1) Einrichtungen des Bildungswesens, die nach Landesrecht nicht
staatliche Hochschulen sind, können nach näherer Bestimmung des
Landesrechts die Eigenschaft einer staatlich anerkannten Hochschule
erhalten, wenn gewährleistet ist, daß

1.  das Studium an dem in § 7 genannten Ziel ausgerichtet ist,


2.  eine Mehrzahl von nebeneinander bestehenden oder aufeinander folgenden
    Studiengängen an der Einrichtung allein oder im Verbund mit anderen
    Einrichtungen des Bildungswesens vorhanden oder im Rahmen einer
    Ausbauplanung vorgesehen ist; dies gilt nicht, wenn innerhalb einer
    Fachrichtung die Einrichtung einer Mehrzahl von Studiengängen durch
    die wissenschaftliche Entwicklung oder das entsprechende berufliche
    Tätigkeitsfeld nicht nahegelegt wird,


3.  die Studienbewerber die Voraussetzungen für die Aufnahme in eine
    entsprechende staatliche Hochschule erfüllen,


4.  die hauptberuflich Lehrenden die Einstellungsvoraussetzungen erfüllen,
    die für entsprechende Tätigkeiten an staatlichen Hochschulen gefordert
    werden und


5.  die Angehörigen der Einrichtung an der Gestaltung des Studiums in
    sinngemäßer Anwendung der für staatliche Hochschulen geltenden
    Grundsätze mitwirken.




(2) Für kirchliche Einrichtungen können nach näherer Bestimmung des
Landesrechts Ausnahmen von einzelnen der in Absatz 1 genannten
Voraussetzungen zugelassen werden, wenn gewährleistet ist, daß das
Studium einem Studium an einer staatlichen Hochschule gleichwertig
ist.

(3) Eine staatlich anerkannte Hochschule kann nach näherer Bestimmung
des Landesrechts Hochschulprüfungen abnehmen und Hochschulgrade
verleihen. Das an einer staatlich anerkannten Hochschule
abgeschlossene Studium ist ein abgeschlossenes Hochschulstudium im
Sinne dieses Gesetzes.

(4) An Aufgaben der Koordinierung der Ordnung von Studium und
Prüfungen (§ 9) können Angehörige staatlich anerkannter Hochschulen
beteiligt werden. Eine staatlich anerkannte Hochschule ist auf Antrag
in die zentrale Vergabe von Studienplätzen (§ 31) einzubeziehen.

(5) (weggefallen)


### § 71 Gleichstellung von Abschlüssen der Notarschule

Die Abschlüsse der Ausbildung an der Notarschule des Landes Baden-
Württemberg können den Abschlüssen eines vergleichbaren Studiengangs
an einer staatlichen Hochschule gleichgestellt werden.


## 6. Kapitel - Anpassung des Landesrechts



### § 72 Anpassungsfristen

Innerhalb von drei Jahren nach Inkrafttreten dieses Gesetzes in der
Fassung vom 26. Januar 1976 (BGBl. I S. 185) sind den Vorschriften der
Kapitel 1 bis 5 entsprechende Landesgesetze zu erlassen. Innerhalb von
zwei Jahren nach Inkrafttreten des Dritten Gesetzes zur Änderung des
Hochschulrahmengesetzes vom 14. November 1985 (BGBl. I S. 2090) sind
den Vorschriften des Artikels 1 Nr. 1 bis 42 dieses Gesetzes
entsprechende Landesgesetze zu erlassen. Innerhalb von drei Jahren
nach dem Tag des Wirksamwerdens des Beitritts sind in dem in Artikel 1
Abs. 1 des Einigungsvertrages genannten Ländern und in dem Teil des
Landes Berlin, in dem das Grundgesetz bisher nicht galt, Landesgesetze
zu erlassen, die den Vorschriften dieses Gesetzes in der ab 3. Oktober
1990 geltenden Fassung entsprechen. In den in Artikel 1 Abs. 1 des
Einigungsvertrages genannten Länder und in dem Teil des Landes Berlin,
in dem das Grundgesetz bisher nicht galt, sind innerhalb von drei
Jahren nach dem Tag des Wirksamwerdens des Beitritts den Vorschriften
des Artikels 1 Nr. 1 und 3 des Gesetzes über die Verlängerung von
befristeten Dienst- und Arbeitsverhältnissen mit wissenschaftlichem
Personal sowie mit Ärztinnen und Ärzten in der Weiterbildung vom 15.
Dezember 1990 (BGBl. I S. 2806) entsprechende Landesgesetze zu
erlassen; im übrigen sind entsprechende Landesgesetze innerhalb von
zwei Jahren nach Inkrafttreten des genannten Gesetzes vom 15. Dezember
1990 zu erlassen. Innerhalb von drei Jahren nach Inkrafttreten des
Gesetzes zur Reform des öffentlichen Dienstrechts vom 24. Februar 1997
(BGBl. I S. 322) sind den Vorschriften des Artikels 12 Abs. 3 dieses
Gesetzes entsprechende Landesgesetze zu erlassen. Innerhalb von drei
Jahren nach Inkrafttreten des Vierten Gesetzes zur Änderung des
Hochschulrahmengesetzes vom 20. August 1998 (BGBl. I S. 2190) sind den
Vorschriften des Artikels 1 dieses Gesetzes entsprechende
Landesgesetze zu erlassen. Innerhalb von drei Jahren nach
Inkrafttreten des Sechsten Gesetzes zur Änderung des
Hochschulrahmengesetzes vom 8. August 2002 (BGBl. I S. 3138) sind den
Vorschriften des Artikels 1 dieses Gesetzes entsprechende
Landesgesetze zu erlassen. Innerhalb von drei Jahren nach
Inkrafttreten des Siebten Gesetzes zur Änderung des
Hochschulrahmengesetzes vom 28. August 2004 (BGBl. I S. 2298) sind den
Vorschriften des Artikels 1 dieses Gesetzes entsprechende
Landesgesetze zu erlassen. Innerhalb von zwei Jahren nach
Inkrafttreten des Gesetzes zur Änderung dienst- und arbeitsrechtlicher
Vorschriften im Hochschulbereich vom 27. Dezember 2004 (BGBl. I S.
3835) sind den Vorschriften des Artikels 1 dieses Gesetzes
entsprechende Landesgesetze zu erlassen. § 9 gilt unmittelbar.


### § 73 Abweichende Regelungen

(1) Für Hochschulen, die ausschließlich ein weiterbildendes Studium
anbieten, sowie für Hochschulen mit fachbedingt geringer Studentenzahl
können durch Landesgesetz von den Vorschriften dieses Gesetzes
abweichende Regelungen getroffen werden, soweit die besondere Struktur
und Aufgabenstellung dieser Hochschulen es erfordern.

(2) Für staatliche Hochschulen, deren Ausbildungsgänge ausschließlich
auf den öffentlichen Dienst ausgerichtet sind, können durch
Landesrecht von den Vorschriften dieses Gesetzes abweichende
Regelungen getroffen werden, soweit die besondere Struktur und
Aufgabenstellung dieser Hochschulen es erfordern. Die Anforderungen
des § 70 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 und 5 müssen erfüllt sein.


### § 74 Bisherige Dienstverhältnisse und Berufungsvereinbarungen

(1) Die bei Inkrafttreten des jeweiligen nach § 72 Abs. 1 Satz 9 zu
erlassenden Landesgesetzes vorhandenen wissenschaftlichen und
künstlerischen Assistentinnen und Assistenten, Oberassistentinnen und
Oberassistenten, Oberingenieurinnen und Oberingenieure sowie
Hochschuldozentinnen und Hochschuldozenten verbleiben in ihren
bisherigen Dienstverhältnissen. Ihre mitgliedschaftsrechtliche
Stellung bleibt unverändert.

(2) Soweit Berufungsvereinbarungen über die personelle und sächliche
Ausstattung der Professuren von Änderungen des 2. Abschnitts des 3.
Kapitels betroffen sind, sind sie unter angemessener Berücksichtigung
der beiderseitigen Interessen der neuen Rechtslage anzupassen.


### (XXXX) §§ 75 und 75a (weggefallen)


### § 76 Besitzstandswahrung bei der Entpflichtung

(1) Das Recht der am Tage vor Inkrafttreten des nach § 72 Abs. 1 Satz
1 erlassenen Gesetzes vorhandenen ordentlichen und außerordentlichen
Professoren, nach Erreichen der Altersgrenze von ihren amtlichen
Pflichten entbunden zu werden (Entpflichtung), bleibt unberührt; dies
gilt auch beim Wechsel des Dienstherrn. In diesen Fällen werden die
Dienstbezüge nach der Entpflichtung und die Versorgungsbezüge der
Hinterbliebenen auf der Grundlage des am Tage vor Inkrafttreten des
nach § 72 Abs. 1 Satz 1 erlassenen Gesetzes geltenden Beamten- und
Besoldungsrechts gewährt. Dabei wird das Grundgehalt nach der
Dienstaltersstufe zugrunde gelegt, die bis zum Zeitpunkt der
Entpflichtung hätte erreicht werden können. Artikel VII § 1 Abs. 1 und
2 des Zweiten Gesetzes zur Vereinheitlichung und Neuregelung des
Besoldungsrechts in Bund und Ländern vom 23. Mai 1975 (BGBl. I S.
1173), zuletzt geändert durch das Haushaltsstrukturgesetz vom 18.
Dezember 1975 (BGBl. I S. 3091), gilt entsprechend.

(2) Absatz 1 findet auf Antrag des Professors keine Anwendung. Der
Antrag kann nur gestellt werden, solange der Professor noch nicht
entpflichtet ist. Ist der Professor vor der Entpflichtung verstorben,
ohne einen Antrag nach den Sätzen 1 und 2 gestellt zu haben, so werden
die Hinterbliebenenbezüge auf Grund der Besoldungsgruppe berechnet, in
die der Professor zuletzt eingestuft war.

(3) Die Rechtsverhältnisse der am Tage vor dem Inkrafttreten des nach
§ 72 Abs. 1 Satz 1 erlassenen Gesetzes entpflichteten oder im
Ruhestand befindlichen Beamten im Sinne von Kapitel I Abschnitt V 3.
Titel des Beamtenrechtsrahmengesetzes in der bisherigen Fassung und
der zu diesem Zeitpunkt versorgungsberechtigten Hinterbliebenen dieser
Beamten bleiben unberührt.

(4) Für die an den Hochschulen der Bundeswehr in einem
privatrechtlichen Arbeitsverhältnis beschäftigten Professoren, die zur
Übernahme dieser Beschäftigung aus ihrem Beamtenverhältnis als
ordentlicher oder außerordentlicher Professor im Landesbereich
ausgeschieden sind und nach Inkrafttreten dieses Gesetzes ein ihrer
Tätigkeit an einer Hochschule der Bundeswehr entsprechendes
Beamtenverhältnis annehmen, gelten die Absätze 1 und 2 entsprechend.
Maßgebend nach Absatz 1 Satz 2 ist das am Tage ihres Ausscheidens aus
dem Beamtenverhältnis als Professoren im Landesbereich geltende
Beamten- und Besoldungsrecht.


### § 76a Übergangsvorschrift für Hochschulassistenten

Auf die beim Inkrafttreten des nach § 72 Abs. 1 Satz 2 erlassenen
Gesetzes vorhandenen Hochschulassistenten finden die sie betreffenden
Vorschriften des Hochschulrahmengesetzes, des
Beamtenrechtsrahmengesetzes, des Bundesbeamtengesetzes und des
Beamtenversorgungsgesetzes in der bis zum 22. November 1985 geltenden
Fassung Anwendung.


## 7. Kapitel - Änderung von Bundesgesetzen, Schlußvorschriften



### (XXXX) §§ 77 bis 80 (weggefallen)

(Änderung von Rechtsvorschriften)


### § 81 Verträge mit den Kirchen

Die Verträge mit den Kirchen werden durch dieses Gesetz nicht berührt.


### § 82

(weggefallen)


### § 83

(Inkrafttreten)

