---
Title: Gesetz über die Erhaltung der Gräber der Opfer von Krieg und Gewaltherrschaft
jurabk: GräbG
layout: default
origslug: gr_bg
slug: graebg

---

# Gesetz über die Erhaltung der Gräber der Opfer von Krieg und Gewaltherrschaft (GräbG)

Ausfertigungsdatum
:   1965-07-01

Fundstelle
:   BGBl I: 1965, 589

Neugefasst durch
:   Bek. v. 16.1.2012 I 98

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 Ab. 2 G v. 4.12.2018 I 2257; 2019 I 496


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz dient dazu, der Opfer von Krieg und Gewaltherrschaft
in besonderer Weise zu gedenken und für zukünftige Generationen die
Erinnerung daran wach zu halten, welche schrecklichen Folgen Krieg und
Gewaltherrschaft haben.

(2) Gräber der Opfer von Krieg und Gewaltherrschaft sind im Inland
liegende

1.  Gräber von Personen nach § 5 des Gesetzes über die Erhaltung der
    Kriegergräber aus dem Weltkrieg vom 29. Dezember 1922 (RGBl. 1923 I S.
    25),


2.  Gräber von Personen, die in der Zeit vom 26. August 1939 bis 31. März
    1952 während ihres militärischen oder militärähnlichen Dienstes
    gefallen oder tödlich verunglückt oder an den Folgen der in diesen
    Diensten erlittenen Gesundheitsschädigungen gestorben sind, ferner
    Gräber von Personen, die während der Kriegsgefangenschaft oder an
    deren Folgen bis 31. März 1952 oder innerhalb eines Jahres nach
    Beendigung der Kriegsgefangenschaft gestorben sind,


3.  Gräber von Zivilpersonen, die in der Zeit vom 1. September 1939 bis
    31\. März 1952 durch unmittelbare Kriegseinwirkung zu Tode gekommen
    oder an den Folgen der durch unmittelbare Kriegseinwirkungen
    erlittenen Gesundheitsschädigungen gestorben sind,


4.  Gräber von Personen, die als Opfer nationalsozialistischer
    Gewaltmaßnahmen seit dem 30. Januar 1933 ums Leben gekommen sind oder
    an deren Folgen bis 31. März 1952 gestorben sind,


5.  Gräber von Personen, die auf Grund von rechtsstaatswidrigen Maßnahmen
    als Opfer des kommunistischen Regimes ums Leben gekommen sind oder
    Gesundheitsschäden erlitten haben, an deren Folgen sie innerhalb eines
    Jahres nach Beendigung dieser Maßnahmen gestorben sind,


6.  Gräber von Vertriebenen nach § 1 des Bundesvertriebenengesetzes, die
    in der Zeit seit 1. September 1939 während der Umsiedlung bis 8. Mai
    1945 oder während der Vertreibung oder der Flucht bis 31. März 1952
    gestorben sind,


7.  Gräber von Deutschen, die in der Zeit seit 1. September 1939
    verschleppt wurden und während der Verschleppung oder innerhalb eines
    Jahres nach ihrer Beendigung an den Folgen der dabei erlittenen
    Gesundheitsschädigungen gestorben sind,


8.  Gräber von Personen, die in der Zeit vom 1. September 1939 bis 8. Mai
    1945 in Internierungslagern unter deutscher Verwaltung gestorben sind,


9.  Gräber von Personen, die in der Zeit vom 1. September 1939 bis 8. Mai
    1945 zur Leistung von Arbeiten in das Gebiet des Deutschen Reichs
    verschleppt oder in diesem Gebiet gegen ihren Willen festgehalten
    worden waren und während dieser Zeit gestorben sind,


10. Gräber der von einer anerkannten internationalen
    Flüchtlingsorganisation in Sammellagern betreuten Ausländer, die dort
    oder nach ihrer Überführung in eine Krankenanstalt in der Zeit vom 9.
    Mai 1945 bis 30. Juni 1950 gestorben sind. Ist die Verwaltung des
    Sammellagers nach dem 1. Juli 1950 in die Zuständigkeit deutscher
    Stellen übergegangen, tritt der Tag vor der Übernahme in deutsche
    Verwaltung anstelle des 30. Juni 1950.




(2a) In unklaren Fällen zu § 1 Absatz 2 Nummer 1, 2 und 8 kann ein
Bestätigungsnachweis durch das Bundesarchiv erbracht werden.

(3) §§ 2 bis 5 des Bundesversorgungsgesetzes in ihrer jeweils
geltenden Fassung sind entsprechend anzuwenden.

(4) Bei Anwendung des Absatzes 2 Nummer 4 gilt § 6 Absatz 1 und 2 des
Bundesentschädigungsgesetzes in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
Gliederungsnummer 251-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, das
zuletzt durch Artikel 30 des Gesetzes vom 23. Dezember 2003 (BGBl. I
S. 2848) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung.


## § 2 Ruherecht

(1) Gräber nach § 1 bleiben dauernd bestehen.

(2) Der jeweilige Eigentümer eines mit einem Ruherecht nach Absatz 1
belasteten Grundstücks hat das Grab bestehen zu lassen, den Zugang zu
ihm sowie Maßnahmen und Einwirkungen zu seiner Erhaltung zu dulden;
insoweit besteht zugunsten des Landes, in dem das Grundstück liegt,
eine öffentliche Last.

(3) Die öffentliche Last nach Absatz 2 geht den öffentlichen und
privaten Rechten an dem Grundstück im Rang vor.


## § 3 Ruherechtsentschädigung

(1) Entstehen dem Eigentümer eines Grundstücks oder einem anderen
Berechtigten durch die öffentliche Last nach § 2 Vermögensnachteile,
ist von dem Land, in dem das Grundstück liegt, eine Entschädigung in
Geld zu leisten.

(2) Gebietskörperschaften können keine neuen Ansprüche mehr geltend
machen und keine Anträge auf Erhöhung der Ruherechtsentschädigung mehr
stellen.

(3) Die Entschädigung ist nach dem Wert der durch die Belegung mit
Gräbern geminderten oder entgangenen Nutzung zu bemessen, wobei
Zustand und Nutzungsart des Grundstücks zur Zeit der Belegung
maßgebend sind.

(4) Ist der Wert der geminderten oder entgangenen Nutzung nicht oder
nur mit unverhältnismäßig großem Verwaltungsaufwand zu ermitteln, kann
die ortsübliche Pacht für Grundstücke, die nach Lage,
Bodenbeschaffenheit, Zustand und Nutzungsart vergleichbar sind, als
Bemessungsmaßstab herangezogen werden.

(5) Die Entschädigung wird dem Eigentümer des Grundstücks oder dem
anderen Berechtigten auf Antrag vom Zeitpunkt der Antragstellung an
gewährt. Sie ist in Jahresbeträgen jeweils für ein Kalenderjahr zu
zahlen. Die ausstehenden Restbeträge der Ruherechtsentschädigung sind
mit 5 vom Hundert zu verzinsen.

(6) Die Entschädigung kann anstelle der Jahresbeträge nach Absatz 5
mit Zustimmung des Berechtigten als einmalige Abfindung in Höhe des
zwanzigfachen Jahresbetrags geleistet werden.

(7) Bei geringfügiger Höhe des Jahresbetrags ist das Land berechtigt,
diesen als Gesamtsumme für einen Zeitraum bis zu 20 Jahren im Voraus
zu zahlen.

(8) Die Entschädigung ist nicht zu leisten, wenn

1.  die Nutzung des Grundstücks durch die öffentliche Last nach § 2
    unwesentlich beeinträchtigt wird,


2.  die Kosten für den Grundstückserwerb nach § 4 oder § 10 Absatz 2
    Nummer 2 getragen worden sind,


3.  der Bund dem Eigentümer das Grundstück unentgeltlich übertragen hat.



Bei Gräbern nach § 1 auf Friedhöfen mit einer Gebührenordnung gilt die
Beeinträchtigung nach Nummer 1 als unwesentlich, wenn die Nutzung des
Friedhofs durch die öffentliche Last 5 vom Hundert der im Jahr der
Belegung mit Gräbern nach § 1 oder bei einer späteren Antragstellung
der in diesem Jahr vereinnahmten Grabgebühren nicht übersteigt. Bei
Gräbern nach § 1 Absatz 2 auf sonstigen Grundstücken gilt die
Beeinträchtigung nach Nummer 1 als unwesentlich, wenn die Nutzung des
Grundstücks durch die öffentliche Last 5 vom Hundert der Gesamtfläche
nicht übersteigt.


## § 4 Übernahme eines Grundstücks

(1) Wird dem Eigentümer eines Grundstücks durch die öffentliche Last
nach § 2 die bisher zulässige Nutzung des Grundstücks unzumutbar
erschwert, kann er die Übernahme des Grundstücks verlangen. Treffen
diese Voraussetzungen nur für einen Teil des Grundstücks zu, kann nur
die Übernahme dieses Teils verlangt werden, es sei denn, dass der
übrige Teil für den Eigentümer keinen oder einen verhältnismäßig
geringen Wert hätte.

(2) Wird die Übernahme eines Grundstücks verlangt, gelten § 11 Abs. 1,
§§ 17 bis 21, 26, 28 Abs. 1 und 2, §§ 29, 31 bis 37, 43 bis 55, 58 bis
63, 67 und 73 des Landbeschaffungsgesetzes in der im Bundesgesetzblatt
Teil III, Gliederungsnummer 54-3, veröffentlichten bereinigten
Fassung, das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 7. Mai 2002
(BGBl. I S. 1529) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
Fassung entsprechend mit folgender Maßgabe:

1.  In § 11 Abs. 1 des genannten Gesetzes tritt an Stelle des Antrags das
    Verlangen des Eigentümers.


2.  An Stelle des Bundes als Beteiligten am Enteignungsverfahren tritt das
    Land, in dem das Grundstück liegt. Entsprechendes gilt für die
    Verpflichtung zur Zahlung der Entschädigung.


3.  Bei der Planprüfung ist das in § 32 des genannten Gesetzes bezeichnete
    Verfahren anzuwenden.


4.  Entschädigung in Land oder durch Naturalwertrente wird nicht gewährt.


5.  Für die Angabe der Eigentumsverhältnisse nach der Enteignung gemäß §
    47 Abs. 3 Nr. 7 des genannten Gesetzes gelten die Sätze 1 und 2 des §
    12 Abs. 2 entsprechend.




(3) Juristische Personen des öffentlichen Rechts können einen Anspruch
nach Absatz 1 nicht geltend machen.


## § 5 Feststellung und Erhaltung von Gräbern

(1) Die Länder haben die in ihrem Gebiet liegenden Gräber nach § 1
festzustellen, in Listen nachzuweisen und diese Listen auf dem
Laufenden zu halten.

(2) Demjenigen, der ein berechtigtes Interesse darlegt, ist Auskunft
darüber zu erteilen, ob auf einem Grundstück ein Grab nach § 1 liegt.

(3) Die Länder haben die in ihrem Gebiet liegenden Gräber nach § 1 zu
erhalten. Maßnahmen zur Erhaltung sind Anlegung, Instandsetzung und
Pflege.


## § 6 Verlegung von Gräbern

(1) Gräber nach § 1 Absatz 2 dürfen im Inland nur verlegt werden, wenn
die zuständige Landesbehörde zugestimmt hat. Die Toten sollen in einem
Sammelgrab in einer geschlossenen Begräbnisstelle wiederbestattet
werden.

(2) Die Zustimmung soll insbesondere dann erteilt werden, wenn
verstreut liegende Gräber in eine oder zu einer geschlossenen
Begräbnisstätte zusammengelegt werden.

(3) Geschlossene Begräbnisstätten sind Friedhöfe und Abteilungen eines
Friedhofs.


## § 7 Herausgabe von Gegenständen

Wer Unterlagen zur Person oder Nachlassgegenstände der in § 1
genannten Personen sowie Verlustunterlagen der ehemaligen deutschen
Wehrmacht (Truppenlisten und -meldungen,
Erkennungsmarkenverzeichnisse, Soldbücher, Kranken- und
Lazarettpapiere, Grablageakten) oder sonstige Gegenstände unberechtigt
in Besitz hat, die für personenstandsrechtliche Feststellungen,
Identifizierung unbekannter Toter oder Ermittlung von Grablagen der in
§ 1 genannten Personen zweckdienlich sein können, ist verpflichtet,
sie dem Bundesarchiv herauszugeben.


## § 8 Identifizierungen

Zum Zwecke der Identifizierung namentlich unbekannter Toter kann eine
Graböffnung angeordnet werden. Eine solche Anordnung soll nur
getroffen werden, wenn eine Identifizierung nach gutachtlicher
Äußerung des Bundesarchivs anders nicht durchführbar ist und eine
Identitätsfeststellung mit hoher Wahrscheinlichkeit zu erwarten steht.


## § 9 (weggefallen)

-


## § 10 Aufwendungen

(1) Der Bund trägt die Aufwendungen, die sich aus §§ 3, 4, 5, 6 und 8
ergeben.

(2) Zu den Aufwendungen nach Absatz 1 gehören auch

1.  Aufwendungen für die Planung, soweit diese bei Errichtung oder
    Instandsetzung einer geschlossenen Begräbnisstätte zugrunde gelegt
    wird,


2.  Aufwendungen für den Ankauf eines Grundstücks, wenn der
    Grundstückserwerb wirtschaftlicher ist als die Gewährung der
    Entschädigung nach § 3,


3.  Aufwendungen für die Errichtung eines Zugangs oder einer Zufahrt zu
    einer geschlossenen Begräbnisstätte, wenn der Zugang oder die Zufahrt
    ausschließlich Zwecken dieser Begräbnisstätte dient,


4.  Aufwendungen für die Wiedereinbettung in demselben Grab und der
    Wiederherstellung des früheren Zustands des Grabes und der
    Begräbnisstätte bei Maßnahmen nach § 8.




(3) Zu den Aufwendungen nach Absatz 1 gehören insbesondere nicht

1.  Aufwendungen für die zusätzliche Ausgestaltung oder Umgestaltung
    bereits angelegter Gräber oder Begräbnisstätten,


2.  Aufwendungen für die Errichtung oder Unterhaltung von Denkmälern,
    Ehrenhallen, Ehrenhainen, Namensschreinen, Feierplätzen und
    symbolischen Gräbern,


3.  die Grunderwerbsteuer bei Übernahme eines Grundstücks nach § 4 oder
    bei Ankauf eines Grundstücks nach Absatz 2 Nummer 2,


4.  persönliche und sächliche Verwaltungskosten.




(4) Der Bund erstattet den Ländern die auf die Gräber nach § 1 Absatz
2 entfallenden Aufwendungen für die Anlegung, Instandsetzung und
Pflege nach § 5 Absatz 3, die Aufwendungen für die Verlegung nach § 6
und die Aufwendungen für die Identifizierung nach § 8 in einer
Pauschale. Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend setzt im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die Pauschale
für die Länder für je zwei aufeinanderfolgende Haushaltsjahre fest.

(5) Erhöht sich in einem Land die Zahl der in § 1 Absatz 2 genannten
Opfer um mindestens 500 neu gefundene Personen, so wird die Pauschale
im Verfahren nach Absatz 4 Satz 2 angemessen erhöht. Die neu
gefundenen Opfer sollen grundsätzlich in einem Sammelgrab bestattet
werden.

(6) Die Pauschalen nach Absatz 4 werden den Ländern für das jeweilige
Haushaltsjahr zum 1. Juli zur eigenen Bewirtschaftung zugewiesen. Aus
der Pauschale können die Länder Rücklagen für die Friedhofsträger für
die Durchführung von Maßnahmen nach Absatz 4 bilden.

(7) Der Bund erstattet den Ländern die auf die Gräber nach § 1 Absatz
2 entfallenden Aufwendungen für die Ruherechtsentschädigung nach § 3
Absatz 1 in Form einer Pauschale. Die Pauschale setzt sich zusammen

1.  aus dem Bedarf, der bis zum 30. Juni 2011 von den Ländern für die
    Jahresbeträge nach § 3 Absatz 5 gemeldet wird,


2.  auf Antrag aus einem Zuschlag in Höhe von bis zu 10 vom Hundert des am
    30\. Juni 2011 gemeldeten Bedarfs.



Der Betrag nach Nummer 1 erhöht sich um den Betrag, der aus dem
Zuschlag nach Nummer 2 für neu bewilligte Jahresbeträge nach § 3
Absatz 5 ausgezahlt wurde. Zum 31. März des nachfolgenden Jahres haben
die Länder dem Bund die Verwendung des Zuschlages nachzuweisen. Nicht
verwendete Mittel sind dem Bund zurückzuzahlen.

(8) Die Pauschalen nach Absatz 7 werden den Ländern für das jeweilige
Haushaltsjahr zum 1. Oktober des jeweiligen Jahres zur eigenen
Bewirtschaftung zugewiesen.

(9) Die Absätze 1 bis 8 sind nicht anzuwenden, soweit ein Dritter
diese Aufwendungen trägt.

(10) Verpflichtungen nach anderen Rechtsvorschriften zur Tragung von
Aufwendungen bleiben unberührt.


## § 11 Befreiung von Gebühren, Auslagen und Steuern

(1) Für Amtshandlungen, die bei Durchführung dieses Gesetzes mit
Ausnahme des § 7 erforderlich werden, werden Gebühren und Auslagen
nicht erhoben. Dies gilt auch für Gerichtskosten, Beurkundungs- und
Beglaubigungskosten nach dem Gerichts- und Notarkostengesetz.

(2) Die Wahrnehmung der Aufgaben nach diesem Gesetz gilt nicht als
gewerbliche Tätigkeit im Sinne des § 2 Absatz 3 des
Umsatzsteuergesetzes.


## § 12 Zuständigkeit

(1) Aufgaben nach diesem Gesetz nehmen, soweit nichts anderes bestimmt
ist, die nach Landesrecht zuständigen Stellen wahr.

(2) Bei Ankauf eines Grundstücks nach § 10 Absatz 2 Nummer 2 ist das
Grundstück von dem Land zu erwerben, in dem es liegt. Aus besonderen
Gründen kann das Eigentum an dem Grundstück auf Gemeinden oder
Gemeindeverbände als Friedhofsträger übertragen werden.


## § 13 Überleitungsvorschriften

Entscheidungen über die Festsetzung von Entschädigungsleistungen für
Minderung des Nutzungswertes durch Belegung eines Grundstücks mit
Gräbern nach § 1, die bis zum Inkrafttreten dieses Gesetzes ergangen
sind, gelten als Entscheidungen nach § 3.


## (XXXX) §§ 14 und 15 (weggefallen)

(Änderung und Aufhebung anderer Rechtsvorschriften)


## § 16 Sondervorschriften

Dieses Gesetz ist auf Gräber nach § 1 nicht anzuwenden, wenn

1.  der Tote in einer mehrstelligen Grabstätte (Wahl- oder Familiengrab)
    bestattet worden ist oder bestattet wird, in der bereits ein Toter
    beigesetzt ist oder noch beigesetzt werden kann, dessen Grab nicht
    unter § 1 fällt,


2.  bei Verlegung des Grabes aus dem Ausland in das Inland bei Beisetzung
    außerhalb einer geschlossenen Begräbnisstätte für Gräber nach § 1
    erfolgen soll oder die zuständige Behörde der Beisetzung in einer
    solchen Begräbnisstätte nicht zustimmt,


3.  es sich um ein Grab handelt, dessen Erhaltung (§ 5 Absatz 3)
    Angehörige des Verstorbenen oder Dritte zeitweilig oder dauerhaft
    übernommen haben (privat gepflegtes Grab); eine Übernahme dieser
    Gräber in die öffentliche Obhut ist ausgeschlossen.





## § 17 Anwendung des Gräbergesetzes in den neuen Bundesländern

(1) Abweichend von Anlage I Kapitel X Sachgebiet H Abschnitt III
Nummer 11 des Einigungsvertrages vom 31. August 1990 (BGBl. 1990 II S.
885, 1096) tritt dieses Gesetz in dem in Artikel 3 des
Einigungsvertrages genannten Gebiet am 1. Januar 1993 in Kraft.

(2) Abweichend von Anlage II Kapitel X Sachgebiet H Abschnitt III
Nummer 15 des Einigungsvertrages vom 31. August 1990 (BGBl. 1990 II S.
885, 1020) gilt § 12 der Verordnung über das Bestattungs- und
Friedhofswesen vom 17. April 1980 (GBl. I Nummer 18 S. 159) nur bis
zum 31. Dezember 1992.


## § 18 (Inkrafttreten)

-

