---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Böttcher und zur Böttcherin
jurabk: BöttchAusbV 2010
layout: default
origslug: b_ttchausbv_2010
slug: boettchausbv_2010

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Böttcher und zur Böttcherin (BöttchAusbV 2010)

Ausfertigungsdatum
:   2010-05-05

Fundstelle
:   BGBl I: 2010, 601

[^F774148_01_BJNR060100010]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 25
    der Handwerksordnung. Die Ausbildungsordnung und der damit abgestimmte
    von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der
    Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst als Beilage im Bundesanzeiger
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit § 26 Absatz 1 und
Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 und 7 der Handwerksordnung, von denen § 25
Absatz 1 zuletzt durch Artikel 146 der Verordnung vom 31. Oktober 2006
(BGBl. I S. 2407) geändert und § 26 zuletzt durch Artikel 2 Nummer 4
des Gesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931) neu gefasst worden
ist, verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Böttchers und der Böttcherin wird nach § 25
der Handwerksordnung zur Ausbildung für das Gewerbe Nummer 17,
Böttcher, der Anlage B, Abschnitt 1 der Handwerksordnung staatlich
anerkannt.


## § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Ausbildungsrahmenplan, Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit). Eine von dem
Ausbildungsrahmenplan abweichende Organisation der Ausbildung ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.

(2) Die Berufsausbildung zum Böttcher und zur Böttcherin gliedert sich
wie folgt:
Abschnitt A
Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Be- und Verarbeiten von Holz, Werk- und Hilfsstoffen,


2.  Einrichten, Bedienen und Instandhalten von Werkzeugen, Geräten,
    Maschinen und technischen Einrichtungen,


3.  Herstellen von Dauben und Böden,


4.  Fertigen von Reifen,


5.  Herstellen von Fässern, Bottichen, Behältern und sonstigen Produkten,


6.  Instandsetzen von Fässern, Bottichen, Behältern und sonstigen
    Produkten,


7.  Einbauen von Armaturen und Zubehör,


8.  Behandeln von Oberflächen,


9.  Durchführen von Montagearbeiten,


10. Recyceln von Fässern, Bottichen, Behältern, sonstigen Produkten und
    Reststoffen;



Abschnitt B
Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen, Arbeiten im Team,


6.  Betriebliche und technische Kommunikation,


7.  Erstellen und Anwenden von technischen Unterlagen,


8.  Kundenorientierung,


9.  Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen.





## § 4 Durchführung der Berufsausbildung

(1) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur
Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne von § 1
Absatz 3 des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt.
Diese Befähigung ist in den Prüfungen nach den §§ 5 und 6
nachzuweisen.

(2) Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplanes für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan
zu erstellen.

(3) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den schriftlichen
Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu führen. Die
Ausbildenden haben den schriftlichen Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## § 5 Zwischenprüfung

(1) Die Zwischenprüfung soll vor dem Ende des zweiten
Ausbildungsjahres stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für die
ersten drei Ausbildungshalbjahre aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(3) Die Zwischenprüfung besteht aus dem Prüfungsbereich Herstellen
eines Holzbehälters.

(4) Für den Prüfungsbereich Herstellen eines Holzbehälters bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  berufsbezogene technische Unterlagen anwenden,


    b)  Zeichnungen anfertigen und anwenden,


    c)  Werk- und Hilfsstoffe bereitstellen, bearbeiten und verwenden,


    d)  Werkzeuge, Geräte und Maschinen handhaben,


    e)  Dauben und Boden für einen geraden offenen Holzbehälter herstellen,


    f)  Reifen fertigen,


    g)  einen geraden offenen Holzbehälter herstellen,


    h)  Maßnahmen zur Arbeitsorganisation, zur Sicherheit und zum
        Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum Umweltschutz, zur
        Kundenorientierung, zur Wirtschaftlichkeit und zur Qualitätssicherung
        berücksichtigen,


    i)  die für die Prüfungsaufgabe relevanten fachlichen Hintergründe
        aufzeigen sowie die Vorgehensweise begründen



    kann;


2.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe erledigen und hierüber ein
    situatives Fachgespräch führen sowie Aufgabenstellungen, die sich auf
    die Arbeitsaufgabe beziehen, schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt insgesamt sieben Stunden. Innerhalb dieser
    Zeit soll das situative Fachgespräch in höchstens 15 Minuten sowie die
    Bearbeitung der schriftlichen Aufgaben in 60 Minuten durchgeführt
    werden.





## § 6 Gesellenprüfung

(1) Die Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Die Gesellenprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Planung und Herstellung,


2.  Reparatur und Oberflächenbehandlung,


3.  Konstruktion und Technologie,


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(3) Für den Prüfungsbereich Planung und Herstellung bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  technische Unterlagen anwenden,


    b)  Zeichnungen, Risse, Schablonen und Modelle anfertigen,


    c)  Konstruktionen und Material festlegen,


    d)  Verbindungstechniken festlegen und anwenden,


    e)  bauchige, geschlossene Behälter herstellen,


    f)  Maßnahmen zur Arbeitsorganisation, zur Sicherheit und zum
        Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum Umweltschutz, zur
        Kundenorientierung, zur Wirtschaftlichkeit und zur Qualitätssicherung
        berücksichtigen,


    g)  Arbeitsabläufe unter Beachtung wirtschaftlicher, technischer und
        organisatorischer Vorgaben selbstständig und kundenorientiert planen,
        durchführen und dokumentieren sowie


    h)  die für die Prüfungsaufgabe relevanten fachlichen Hintergründe
        aufzeigen und die Vorgehensweise begründen



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich ist die Planung und Herstellung eines bauchigen,
    geschlossenen Behälters zugrunde zu legen;


3.  der Prüfling soll ein Prüfungsstück herstellen und mit
    aufgabenspezifischen Unterlagen dokumentieren sowie ein
    auftragsbezogenes Fachgespräch führen;


4.  die Prüfungszeit einschließlich der Dokumentation beträgt insgesamt 16
    Stunden; für das auftragsbezogene Fachgespräch höchstens 30 Minuten.




(4) Für den Prüfungsbereich Reparatur und Oberflächenbehandlung
bestehen folgende Vorgaben:

1.  der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Schäden feststellen,


    b)  Maßnahmen zur Beseitigung von Schäden festlegen,


    c)  defekte Teile ersetzen sowie


    d)  Oberflächen entsprechend der durchgeführten Reparatur behandeln



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich sind das Planen und Durchführen einer Reparatur
    einschließlich Oberflächenbehandlung zugrunde zu legen;


3.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe erledigen und mit
    aufgabenspezifischen Unterlagen dokumentieren;


4.  die Prüfungszeit für die Arbeitsaufgabe einschließlich der
    Dokumentation beträgt vier Stunden.




(5) Für den Prüfungsbereich Konstruktion und Technologie bestehen
folgende Vorgaben:

1.  der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Werkstoffeigenschaften und Konstruktionsmerkmale bestimmen,


    b)  Berechnungen zur Konstruktion von Fässern, Bottichen und Behältern
        durchführen,


    c)  Material- und Zeitbedarf ermitteln und Kosten berechnen sowie


    d)  technische Unterlagen erstellen



    kann;


2.  der Prüfling soll fachorientierte Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 150 Minuten.




(6) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll fachorientierte Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.





## § 7 Gewichtungs- und Bestehensregelung

(1) Die Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

*    *   1.

    *   Prüfungsbereich Planung
        und Herstellung

    *   40 Prozent,


*    *   2.

    *   Prüfungsbereich Reparatur
        und Oberflächenbehandlung

    *   20 Prozent,


*    *   3.

    *   Prüfungsbereich Konstruktion
        und Technologie

    *   30 Prozent,


*    *   4.

    *   Prüfungsbereich Wirtschafts-
        und Sozialkunde

    *   10 Prozent.




(2) Die Gesellenprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen wie folgt
bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  in mindestens drei Prüfungsbereichen mit mindestens „ausreichend“ und


3.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“.




(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der mit
schlechter als „ausreichend“ bewerteten Prüfungsbereiche, in denen
Prüfungsleistungen mit eigener Anforderung und Gewichtung schriftlich
zu erbringen sind, durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu
ergänzen, wenn dies für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben
kann. Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich
sind das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2:1 zu gewichten.


## § 8 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bestehen, können abweichend von § 25 Absatz 4 der Handwerksordnung
unter Anrechnung der bisher zurückgelegten Ausbildungszeit nach den
Vorschriften dieser Verordnung fortgesetzt werden, wenn die
Vertragsparteien dieses vereinbaren.


## § 9 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2010 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Berufsausbildung zum Böttcher vom 9. August
1978 (BGBl. I S. 1253) außer Kraft.

(zu § 3 Absatz 1)

## Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Böttcher und zur Böttcherin

(Fundstelle: BGBl. I 2010, 604 - 608)


## Abschnitt A: Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1.–18.
        Monat

    *   19.–36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Be- und Verarbeiten von Holz, Werk- und Hilfsstoffen
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 1)

    *
        a)  Arten und Eigenschaften von Holz, Werk- und Hilfsstoffen unterscheiden


        b)  Feuchte bestimmen und Ergebnisse berücksichtigen


        c)  Holz und Werkstoffe unter Berücksichtigung von
            Sicherheitsdatenblättern auftragsbezogen auswählen, unter
            Berücksichtigung ergonomischen Hebens und Tragens transportieren und
            lagern


        d)  sonstige Werkstoffe, insbesondere Metalle, nach Verwendungszweck
            unterscheiden, auswählen, transportieren und lagern


        e)  Stammholz im Spiegelschnitt einschneiden


        f)  Holz unter Berücksichtigung verschiedener Einschnittarten für die
            natürliche Trocknung stapeln und lagern


        g)  Hilfsstoffe unter Berücksichtigung von Sicherheitsdatenblättern
            auswählen, verwenden und lagern


        h)  Holz und sonstige Werkstoffe auf Mängel und Verwendbarkeit prüfen


        i)  Meß- und Anreißzeuge auswählen und anwenden


        j)  Holz und Werkstoffe manuell und maschinell be- und verarbeiten




    *   10

    *

*    *   2

    *   Einrichten, Bedienen und Instandhalten von Werkzeugen, Geräten,
        Maschinen und technischen Einrichtungen
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 2)

    *
        a)  Werkzeuge, Geräte, Maschinen und technische Einrichtungen auswählen


        b)  Handwerkzeuge handhaben und instand halten


        c)  Geräte und Maschinen einrichten und unter Verwendung von
            Schutzeinrichtungen bedienen


        d)  Hebe- und Transportgeräte auswählen und nutzen


        e)  Störungen an Geräten und Maschinen feststellen, Maßnahmen zur
            Störungsbeseitigung ergreifen


        f)  Maschinenwerkzeuge einrichten, instand halten und lagern


        g)  Geräte, Maschinen und technische Anlagen warten




    *   8

    *

*    *
        h)  pneumatische, hydraulische, elektrische und elektronische Steuerungs-
            und Regelungseinrichtungen einstellen und bedienen


        i)  Vorrichtungen anfertigen, nutzen und instand halten


        j)  Ursachen von Bearbeitungsfehlern feststellen und beheben




    *
    *   5


*    *   3

    *   Herstellen von Dauben und Böden
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 3)

    *
        a)  Holz, Holzwerkstoffe und sonstige Werkstoffe zuschneiden


        b)  Fügemodelle anfertigen


        c)  Dauben und Bodenteile für den Zusammenbau von geraden Behältern
            zuschneiden, streifen, fügen und vorbereiten


        d)  Bodenverbindungen auswählen und, insbesondere maschinell, herstellen




    *   12

    *

*    *
        e)  Risse und Schablonen anfertigen


        f)  Dauben und Bodenteile für den Zusammenbau von bauchigen Behältern
            zuschneiden, streifen, fügen und vorbereiten




    *
    *   12


*    *   4

    *   Fertigen von Reifen
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 4)

    *
        a)  Maße für Reifen ermitteln, insbesondere Umfang


        b)  Maße unter Berücksichtigung der Gefäßform festlegen und übertragen,
            Material ablängen


        c)  Reifen formen und, insbesondere durch Verwenden von Nieten und
            Spannschlössern, verbinden




    *   6

    *

*    *   5

    *   Herstellen von Fässern, Bottichen, Behältern und sonstigen Produkten
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 5)

    *
        a)  Dauben und Böden, insbesondere nach Skizzen, Zeichnungen und
            Aufrissen, für den Zusammenbau vorbereiten


        b)  Maßgenauigkeit der gefügten Teile prüfen


        c)  zugelegte Dauben mittels Arbeitsreifen aufsetzen und ausrichten


        d)  Innen- und Außenoberflächen glätten


        e)  Fassnuten auszirkeln, Maße auf vorgefertigte Böden übertragen, Böden
            passgenau aussägen und einschneiden


        f)  Böden einbinden und abdichten


        g)  Holzgefäße mit Reifen abbinden


        h)  Fässer, Bottiche, Behälter und sonstige Produkte auf Dichtheit prüfen




    *   18

    *

*    *
        i)  zugelegte Dauben mittels Arbeitsreifen aufsetzen und nach Bauch- und
            Kopfriss gerade ausrichten


        j)  Fassrümpfe wärmebehandeln und in Form bringen


        k)  Biegewerkzeuge und -maschinen einstellen


        l)  Fassköpfe maschinell bearbeiten




    *
    *   12


*    *   6

    *   Instandsetzen von Fässern, Bottichen, Behältern und sonstigen
        Produkten
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 6)

    *
        a)  Schäden feststellen, Reparaturaufwand abschätzen und dokumentieren


        b)  Maßnahmen zur Beseitigung von Schäden festlegen


        c)  Lagerfässer, insbesondere unter besonderer Beachtung der
            Unfallverhütungsvorschriften, entlagern und zur Reparatur vorbereiten


        d)  defekte Teile, insbesondere Dauben, Böden und Reifen, ersetzen


        e)  Produkte transportieren und lagern




    *
    *   8


*    *   7

    *   Einbauen von Armaturen und Zubehör
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 7)

    *
        a)  Arten von Armaturen und Zubehör unterscheiden und den
            Verwendungszwecken zuordnen


        b)  Einbau von Armaturen und Zubehör vorbereiten


        c)  Armaturen und Zubehör einbauen und eindichten




    *
    *   4


*    *   8

    *   Behandeln von Oberflächen
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 8)

    *
        a)  Methoden der Behandlung von Innen- und Außenoberflächen unterscheiden,
            Behandlungsart festlegen


        b)  Holzoberflächen vorbehandeln




    *   5

    *

*    *
        c)  Außenoberflächen, insbesondere durch Lackieren, Wachsen und Ölen,
            beschichten


        d)  Fassköpfe mit Schutzanstrichen versehen




    *
    *

*    *
        e)  Innenoberflächen, insbesondere unter Berücksichtigung von
            lebensmitteltechnischen und hygienischen Vorschriften, beschichten


        f)  Fässer, insbesondere durch Dämpfen und Wässern, entlohen




    *
    *   7


*    *   9

    *   Durchführen von Montagearbeiten
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 9)

    *
        a)  Montagewerkzeuge auswählen und anwenden


        b)  Arbeitsgerüste auf- und abbauen sowie prüfen


        c)  Fässer, Bottiche und Behälter abschlagen und aufschlagen


        d)  vorgefertigte Behälter aufstellen


        e)  Abdichtungsarbeiten, insbesondere an Fässern, Bottichen und Behältern,
            durchführen




    *
    *   7


*    *   10

    *   Recyceln von Fässern, Bottichen, Behältern, sonstigen Produkten und
        Reststoffen
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 10)

    *
        a)  gebrauchte Fässer, Bottiche, Behälter und sonstige Produkte
            hinsichtlich der weiteren Verwendung beurteilen


        b)  gebrauchte Fässer, Bottiche, Behälter und sonstige Produkte
            überarbeiten und der Wiederverwendung zuführen


        c)  Reststoffe, insbesondere zur Energiegewinnung, verwerten und der
            Wiederverwertung zuführen




    *
    *   6




## Abschnitt B: Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1.–18.
        Monat

    *   19.–36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während der
        gesamten
        Ausbildung zu
        vermitteln


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes, wie Beschaffung,
            Fertigung, Absatz und Verwaltung, erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen





*    *
    *
    *
        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen




    *

*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen, Arbeiten im Team
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 5)

    *
        a)  Arbeitsauftrag erfassen und Vorgaben auf Umsetzbarkeit prüfen


        b)  Arbeitsplatz nach ergonomischen und sicherheitsrelevanten
            Gesichtspunkten einrichten und sichern


        c)  Werk- und Hilfsstoffe, Arbeitsmittel und -geräte auswählen und
            bereitstellen


        d)  Materialbedarf ermitteln, Materiallisten erstellen


        e)  Materialien und Hilfsstoffe auswählen, bereitstellen und lagern


        f)  Arbeitsschritte festlegen


        g)  Arbeitsaufträge dokumentieren und kundenorientiert durchführen




    *   4

    *

*    *
        h)  Zeitbedarf ermitteln, Kosten abschätzen


        i)  Arbeitsschritte unter Berücksichtigung wirtschaftlicher und
            terminlicher Vorgaben planen und durchführen


        j)  Aufgaben im Team planen und durchführen, kulturelle Besonderheiten und
            Verhaltensregeln berücksichtigen




    *
    *   4


*    *   6

    *   Betriebliche und technische Kommunikation
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 6)

    *
        a)  Gespräche mit Vorgesetzten, Mitarbeitern und im Team situationsgerecht
            führen


        b)  Informations- und Kommunikationssysteme nutzen


        c)  Informationen, insbesondere für den eigenen Arbeitsbereich,
            beschaffen, bewerten und dokumentieren




    *   4

    *

*    *
        d)  betriebliche Daten erfassen, bearbeiten und sichern,
            Datenschutzvorschriften anwenden


        e)  Sachverhalte darstellen; fremdsprachliche Fachbegriffe anwenden




    *
    *   4


*    *   7

    *   Erstellen und Anwenden von technischen Unterlagen
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 7)

    *
        a)  technische Unterlagen und Fertigungsvorschriften anwenden


        b)  Skizzen und Zeichnungen, insbesondere unter Berücksichtigung von
            Vorgaben, anfertigen und anwenden


        c)  Richtlinien und Normen anwenden




    *   4

    *

*    *   8

    *   Kundenorientierung
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 8)

    *
        a)  Kundengespräche führen und dabei kulturelle Besonderheiten und
            Verhaltensregeln von Kunden berücksichtigen




    *   3

    *

*    *
        b)  Erzeugnisse präsentieren


        c)  Maßnahmen und Mittel der betrieblichen Werbung anwenden


        d)  Kundenanforderungen ermitteln und Kunden hinsichtlich der Realisierung
            beraten


        e)  Reklamationen entgegennehmen und bearbeiten, insbesondere Maßnahmen
            zur Behebung ergreifen, Kunden informieren


        f)  Perspektiven, Voraussetzungen, Rahmenbedingungen, Chancen und Risiken
            von Selbstständigkeit beurteilen


        g)  rechtliche und finanzielle Bedingungen für die Gründung eines
            Unternehmens beurteilen sowie Rechtsformen unterscheiden




    *
    *   6


*    *   9

    *   Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 9)

    *
        a)  Aufgaben und Ziele der Qualitätssicherung anhand betrieblicher
            Beispiele darstellen


        b)  qualitätssichernde Maßnahmen im eigenen Arbeitsbereich anwenden


        c)  Zwischen- und Endkontrollen anhand des Arbeitsauftrages durchführen
            und Arbeitsergebnisse dokumentieren


        d)  Zeitaufwand und Materialverbrauch kontrollieren und dokumentieren




    *   4

    *

*    *
        e)  zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im
            Betriebsablauf beitragen


        f)  Ursachen von Fehlern und Qualitätsabweichungen feststellen,
            dokumentieren und Maßnahmen zur Behebung ergreifen




    *
    *   3



