---
Title: Postbankleistungsentgeltverordnung
jurabk: PostbankLEntgV
layout: default
origslug: postbanklentgv
slug: postbanklentgv

---

# Postbankleistungsentgeltverordnung (PostbankLEntgV)

Ausfertigungsdatum
:   2007-12-13

Fundstelle
:   BGBl I: 2007, 2938

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 24.6.2020 I 1532


## Eingangsformel

Auf Grund des § 10 Abs. 2 des Postpersonalrechtsgesetzes vom 14.
September 1994 (BGBl. I S. 2325, 2353), der zuletzt durch Artikel 2
Nr. 4 des Gesetzes vom 14. September 2005 (BGBl. I S. 2746) geändert
worden ist, verordnet das Bundesministerium der Finanzen nach Anhörung
des Vorstands der Deutschen Postbank AG im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern:


## § 1 Persönlicher Geltungsbereich, leistungsbezogene Entgelte

Den Beamtinnen und Beamten mit Dienstbezügen, die bei der Deutschen
Bank AG beschäftigt sind, kann ein nicht ruhegehaltfähiges
leistungsbezogenes Entgelt (Leistungsentgelt) gewährt werden.


## § 2 Leistungsentgelt

(1) Das Leistungsentgelt nach § 1 wird als Jahresbetrag für erzielte
Leistungen im abgelaufenen Kalenderjahr gewährt. Seine Höhe wird auf
der Grundlage der Zielbewertung nach § 5 oder einer
Leistungsbeurteilung nach § 7 ermittelt.

(2) Das Leistungsentgelt wird mit den Dienstbezügen für den Monat Mai
des auf den Beurteilungszeitraum folgenden Jahres gezahlt.
Beurteilungszeitraum ist grundsätzlich das Kalenderjahr. Das
Leistungsentgelt wird nicht auf die Besoldung angerechnet.


## § 3 Leistungsbudget

(1) Für jede Laufbahngruppe mit Ausnahme derjenigen im Filialvertrieb
wird ein Leistungsbudget ermittelt, das 60 Prozent der Summe aller
monatlichen Endgrundgehälter und Grundgehälter der zu der jeweiligen
Laufbahngruppe gehörenden Beamtinnen und Beamten beträgt.
Teilzeitanteile werden zu einem Vollzeitäquivalent zusammengefasst.
Stichtag für die Zuordnung zu einer Laufbahngruppe und die Bestimmung
der jeweiligen monatlichen Endgrundgehälter und Grundgehälter ist der
31\. Dezember des jeweiligen Beurteilungszeitraums.

(2) Für den Filialvertrieb erfolgt eine gesonderte Ermittlung der
Leistungsbudgets in entsprechender Anwendung des Absatzes 1, solange
eine Leistungszulage nach § 10 gezahlt wird. Die Leistungsbudgets
vermindern sich jeweils um die Summe der für das jeweilige Jahr
gezahlten Leistungszulagen nach § 10.

(3) Der Gesamtbetriebsrat wird über die Höhe der nach den Absätzen 1
und 2 ermittelten Leistungsbudgets und die Anzahl der Beamtinnen und
Beamten je Leistungsbudget unterrichtet.


## § 4 Ermittlung des Zahlbetrages

(1) Zur Ermittlung der auf die einzelnen Beamtinnen und Beamten
entfallenden Zahlbeträge wird für jede Laufbahngruppe gesondert jede
Beamtin und jeder Beamte entsprechend der jeweiligen
Zielbewertungsstufe oder der Leistungsbewertungsstufe mit folgenden
Faktoren gewichtet:

*    *   Zielbewertungsstufe

    *   Faktor


*    *   Ziele sind nicht erreicht
        (Punktwert 1,00 – 1,49)

    *   0


*    *   Ziele sind annähernd erreicht
        (Punktwert 1,50 – 2,49)

    *   0,5


*    *   Ziele sind erreicht
        (Punktwert 2,5 – 3,49)

    *   1,0


*    *   Ziele sind übertroffen
        (Punktwert 3,5 – 4,49)

    *   1,25


*    *   Ziele sind deutlich übertroffen
        (Punktwert 4,50 – 5,00)

    *   1,5




*    *   Leistungsbewertungsstufe

    *   Faktor


*    *   Erfüllt die Anforderungen nicht
        (Punktwert: 1,00 – 1,49)

    *   0


*    *   Erfüllt die Anforderungen annähernd
        (Punktwert 1,50 – 2,49)

    *   0,5


*    *   Erfüllt stets die Anforderungen
        (Punktwert 2,50 – 3,49)

    *   1,0


*    *   Übertrifft die Anforderungen
        (Punktwert 3,50 – 4,49)

    *   1,25


*    *   Übertrifft die Anforderungen deutlich
        (Punktwert 4,50 – 5,00)

    *   1,5



Teilzeitbeschäftigte werden auf Vollzeitbeschäftigte umgerechnet.

(2) Der Quotient aus dem auf die jeweilige Laufbahngruppe entfallenden
Leistungsbudget nach § 3 Absatz 1 und 2 und dem nach Absatz 1
ermittelten gewichteten Ergebnis dieser Laufbahngruppe ergibt den auf
die Beamtinnen und Beamten dieser Laufbahngruppe mit der
Zielbewertungsstufe „Ziele sind erreicht“ oder der
Leistungsbewertungsstufe „Erfüllt stets die Anforderungen“ jeweils
entfallenden Zahlbetrag des Leistungsentgelts. Für die übrigen
Beamtinnen und Beamten wird dieser Betrag mit dem Faktor
multipliziert, welcher der durch die Beamtinnen und Beamten jeweils
erreichten Zielbewertungsstufe oder der Leistungsbeurteilungsstufe
entspricht.

(3) Bei Teilzeitbeschäftigung wird das Leistungsentgelt im gleichen
Verhältnis wie die Arbeitszeit gekürzt. Bei Altersteilzeit wird das
Leistungsentgelt nach der Arbeitszeit bemessen, die während der
Altersteilzeit zugrunde gelegt wird.

(4) Der Anspruch auf Leistungsentgelt vermindert sich für die Zeiten,
in denen der Beamtin oder dem Beamten keine Bezüge zugestanden haben.
Die Minderung beträgt ein Zwölftel für jeden Kalendermonat, in dem sie
oder er nicht mindestens 15 Kalendertage in einem aktiven
Beamtenverhältnis gestanden und Bezüge erhalten hat. Die Sätze 1 und 2
sind nicht anzuwenden auf Zeiten nach der Mutterschutz- und
Elternzeitverordnung, im Fall von Elternzeit ohne Dienstbezüge jedoch
nur auf die Zeit bis zur Vollendung des zwölften Lebensmonats des
Kindes. Hat das Beamtenverhältnis im Beurteilungszeitraum aus Gründen,
die die Beamtin oder der Beamte zu vertreten hat, weniger als drei
Monate bestanden, ist der Faktor 0,5 nach Absatz 1 anzuwenden.


## § 5 Zielbewertung

(1) Die Zielbewertung erfolgt nach den in § 4 Abs. 1 festgelegten
Zielerreichungsstufen entsprechend dem Verhältnis der Zielvereinbarung
nach § 6 zur Zielerreichung. Die Zielbewertung muss innerhalb von acht
Wochen nach Ablauf des Beurteilungszeitraums abgeschlossen sein und
der Beamtin oder dem Beamten im Rahmen eines Gesprächs eröffnet worden
sein. Das Gespräch ist von derjenigen oder demjenigen, die oder der
die Dienstvorgesetztenbefugnisse wahrnimmt, einer Beauftragten oder
einem Beauftragten zu führen. Das Ergebnis der Zielbewertung wird der
Beamtin oder dem Beamten auch schriftlich mitgeteilt.

(2) Ist am Ende des Beurteilungszeitraumes die Zielbewertung nicht
möglich, ist dies schriftlich festzuhalten. Die Höhe des
Leistungsentgeltes richtet sich in diesem Fall nach einer
Leistungsbeurteilung nach § 7.

(3) Der Gesamtbetriebsrat erhält bis zum 15. April des auf den
Beurteilungszeitraum folgenden Kalenderjahres eine auf Laufbahngruppen
bezogene Zusammenstellung der erreichten Zielbewertungsstufen in
anonymisierter Form.


## § 6 Zielvereinbarung

(1) Wer Dienstvorgesetztenbefugnisse gegenüber der Beamtin oder dem
Beamten wahrnimmt, schließt mit ihr oder ihm im ersten Quartal des
Beurteilungszeitraums schriftlich eine Zielvereinbarung. Dies kann
auch durch eine Beauftragte oder einen Beauftragten geschehen. Die
Zielvereinbarung nennt drei bis fünf Ziele für den
Beurteilungszeitraum. Dies können quantitative, qualitative,
individuelle oder Gruppenziele sein. Die Ziele müssen nachvollziehbar,
klar zuzuordnen, unmittelbar auf die Tätigkeit bezogen und von der
Beamtin oder dem Beamten direkt beeinflussbar sein. Werden Zeile
unterschiedlich gewichtet, ist jedes Ziel mit mindestens 20 Prozent
und höchstens 40 Prozent zu gewichten. Tritt ein Ereignis ein, das
Einfluss auf die Zielbewertung hat und das nicht von der Beamtin oder
dem Beamten zu vertreten ist, sind die Ziele und deren Gewichtung nach
den Regeln dieser Verordnung einvernehmlich anzupassen. Die Beamtin
oder der Beamte erhält über die bis dahin erreichten Ziele ein
Zwischenergebnis.

(2) Wer Dienstvorgesetztenbefugnisse gegenüber der Beamtin oder dem
Beamten wahrnimmt, führt mit ihr oder ihm vor dem Abschluss der
Zielvereinbarung ein Gespräch (Zielvereinbarungsgespräch). Dies kann
auch durch eine Beauftragte oder einen Beauftragten geschehen. Die
Beamtin oder der Beamte kann zu dem Gespräch ein Mitglied des
Betriebsrats hinzuziehen. Zur Vorbereitung auf dieses Gespräch wird
der Beamtin oder dem Beamten mindestens zwei Wochen vorher mitgeteilt,
welche Ziele vereinbart werden sollen. Gleichzeitig wird sie oder er
über die Ziele der jeweiligen übergeordneten fachlichen Ebene
unterrichtet. Die Beamtin oder der Beamte kann eigene Ziele
vorschlagen. Mit ihr oder ihm werden auch während des
Beurteilungszeitraums Gespräche, mindestens jedoch eins zu Beginn des
dritten Quartals, über den Stand der Erreichung der vereinbarten Ziele
geführt. Hierbei soll gegebenenfalls auch darüber gesprochen werden,
wie die Ziele besser erreicht werden können.

(3) Kommt eine Zielvereinbarung im ersten Quartal des
Beurteilungszeitraums nicht zustande, findet keine Zielbewertung
statt. Die Höhe des Leistungsentgelts richtet sich in diesem Fall
ausschließlich nach der Leistungsbeurteilung nach § 7, über deren
Grundlagen mit der Beamtin oder dem Beamten zu Beginn des zweiten
Quartals ein Gespräch zu führen ist. Mindestens zwei Wochen vor diesem
Gespräch erhält die Beamtin oder der Beamte die zur Vorbereitung
erforderlichen Unterlagen.

(4) Der oder dem Vorsitzenden des örtlichen Betriebsrats und deren
oder dessen Stellvertretung werden die Ziele in anonymisierter Form
mitgeteilt. Die Deutsche Bank AG kann Ziele ausdrücklich als
geheimhaltungsbedürftig kennzeichnen.


## § 7 Leistungsbeurteilung

(1) Die Leistungsbeurteilung berücksichtigt folgende Kriterien:

1.  Arbeitsleistung,


2.  Arbeitsverhalten,


3.  Anwendung von Fachkenntnissen,


4.  ergebnisorientierte Zusammenarbeit und


5.  gegebenenfalls Führungsverhalten.



Die Leistungsbeurteilung ist unter Verwendung eines Formblatts nach
den vorgenannten Beurteilungskriterien durch Punktvergabe vorzunehmen.
Die sich aus der Leistungsbeurteilung ergebende Gesamtpunktzahl ist
einer der Leistungsbeurteilungsstufen nach § 4 Abs. 1 zuzuordnen.

(2) Wer die Dienstvorgesetztenbefugnisse gegenüber der Beamtin oder
dem Beamten wahrnimmt, eröffnet ihr oder ihm die Leistungsbeurteilung
innerhalb von acht Wochen nach Ablauf des Beurteilungszeitraums im
Rahmen eines Gesprächs. Dies kann auch durch eine Beauftragte oder
einen Beauftragten geschehen. Zur Vorbereitung auf das Gespräch erhält
sie oder er mindestens zwei Wochen vorher den Entwurf der
Leistungsbeurteilung. § 6 Abs. 2 Satz 7 und 8 gilt entsprechend.

(3) § 5 Abs. 3 gilt entsprechend.


## § 8 Einigungsverfahren für Zielbewertung und Leistungsbeurteilung

(1) Die Beamtin oder der Beamte kann gegen die Zielbewertung nach § 5
oder gegen die Leistungsbeurteilung nach § 7 innerhalb einer
Ausschlussfrist von zwei Wochen nach ihrer Bekanntgabe schriftlich bei
derjenigen oder demjenigen, die oder der die
Dienstvorgesetztenbefugnisse wahrnimmt, Gegenvorstellung erheben.

(2) Für das Verfahren über die Gegenvorstellung wird jeweils auf
örtlicher betrieblicher Ebene eine Einigungskommission gebildet. Sie
wird paritätisch mit je zwei von der Dienststelle und dem Betriebsrat
benannten Vertreterinnen oder Vertretern besetzt. Die Vertreterinnen
oder Vertreter der Dienststelle, die die Zielbewertung oder die
Leistungsbeurteilung vorgenommen oder eröffnet haben, können nicht
Mitglieder der Einigungskommission sein. Die Mitglieder sind für die
Sitzungsteilnahme einschließlich erforderlicher Vorbereitungszeit
unter Fortzahlung der Bezüge oder Arbeitsentgelte freizustellen. § 78
des Betriebsverfassungsgesetzes ist entsprechend anzuwenden. Der
Einigungskommission sind die für ihre Aufgabe erforderlichen
Informationen zur Verfügung zu stellen. Die Kosten der
Einigungskommission trägt die Deutsche Bank AG.

(3) Die Gegenvorstellung ist von derjenigen oder demjenigen, die oder
der die Dienstvorgesetztenbefugnisse wahrnimmt, unverzüglich an die
Einigungskommission weiterzuleiten.

(4) Die Einigungskommission hat diejenige oder denjenigen, die oder
der die Dienstvorgesetztenbefugnisse wahrnimmt, sowie die Beamtin oder
den Beamten vor ihrer Entscheidung zu hören. Sie hat auf eine gütliche
Einigung der Angelegenheit hinzuwirken. Kann eine gütliche Einigung
nicht erzielt werden, hat die Einigungskommission innerhalb von zwei
Wochen nach Eingang der Gegenvorstellung bei ihr eine Empfehlung
auszusprechen und schriftlich zu begründen. Sie übermittelt die
Empfehlung einschließlich der Begründung derjenigen oder demjenigen,
die oder der die Dienstvorgesetztenbefugnisse wahrnimmt, zur
Entscheidung.

(5) Die Einigungskommission tritt auf Verlangen einer Seite
unverzüglich auch dann zusammen, wenn in einem Zeitraum von zwei
Wochen nach einem Zielvereinbarungsgespräch nach § 6 Abs. 2 Satz 1
keine Zielvereinbarung geschlossen wird. Die Absätze 1 bis 4 gelten
entsprechend.


## § 9 Leistungsentgelt bei nicht zu vertretender Verhinderung an der Dienstverrichtung

Eine Zielbewertung oder Leistungsbeurteilung entfällt, wenn die
Beamtin oder der Beamte infolge von Dienstunfähigkeit oder aus anderen
von ihr oder ihm nicht zu vertretenden Gründen im Beurteilungszeitraum
weniger als drei Monate aktiven Dienst verrichtet hat. In diesem Fall
gilt die im vorangegangenen Beurteilungszeitraum zuerkannte Ziel- oder
Leistungsbewertungsstufe nach § 4 Absatz 1 als erreicht. Ist im
vorangegangenen Beurteilungszeitraum keine Zielbewertung oder
Leistungsbeurteilung erfolgt, so gilt die Leistungsbewertungsstufe
„Erfüllt stets die Anforderungen“ als erreicht.


## § 10 Leistungszulage für Tätigkeiten im Filialbetrieb

(1) Beamtinnen und Beamte, denen eine Tätigkeit im Filialvertrieb
zugewiesen ist, erhalten eine monatliche Leistungszulage
(Filialzulage).

(2) Die Höhe der Filialzulage entspricht der Höhe der Sonderzahlung,
die der Beamtin oder dem Beamten für Dezember 2007 nach § 1 Absatz 2
der Postbanksonderzahlungsverordnung vom 15. August 2007 (BGBl. I S.
2121)

1.  zugestanden hat oder


2.  im Fall einer Beurlaubung ohne Anspruch auf Dienstbezüge zugestanden
    hätte.




(3) § 6 Absatz 1 des Bundesbesoldungsgesetzes gilt entsprechend.

(4) Die Filialzulage wird letztmalig für Januar 2022 gewährt.

