---
Title: Gesetz zu dem Internationalen Übereinkommen von 1973 zur Verhütung der Meeresverschmutzung
  durch Schiffe und zu dem Protokoll von 1978 zu diesem Übereinkommen
jurabk: IntMeerSchÜbk1973G
layout: default
origslug: intmeersch_bk1973g
slug: intmeerschuebk1973g

---

# Gesetz zu dem Internationalen Übereinkommen von 1973 zur Verhütung der Meeresverschmutzung durch Schiffe und zu dem Protokoll von 1978 zu diesem Übereinkommen (IntMeerSchÜbk1973G)

Ausfertigungsdatum
:   1981-12-23

Fundstelle
:   BGBl II: 1982, 2

Neugefasst durch
:   Bek. v. 18.9.1998 II 2546;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 G v. 25.11.2015 I 2095


## Art 1

(1) Dem in London am 4. März 1974 von der Bundesrepublik Deutschland
unterzeichneten Internationalen Übereinkommen vom 2. November 1973 zur
Verhütung der Meeresverschmutzung durch Schiffe und dem in London am
16\. November 1978 von der Bundesrepublik Deutschland unterzeichneten
Protokoll vom 17. Februar 1978 zu diesem Übereinkommen wird
zugestimmt. Das Übereinkommen und das Protokoll werden nachstehend
veröffentlicht. \*)

(2) Kapitel I Regel 19 Buchstabe f Satz 2 der Anlage des Protokolls
vom 17. Februar 1978 zu dem Internationalen Übereinkommen von 1974 zum
Schutz des menschlichen Lebens auf See (BGBl. 1980 II S. 525) wird
zugestimmt.


## Art 1a

Hoheitsbereich im Sinne des Artikels 4 Abs. 2 des Übereinkommens ist
hinsichtlich der in Artikel 56 Abs. 1 Buchstabe b des
Seerechtsübereinkommens der Vereinten Nationen vom 10. Dezember 1982
bezeichneten Befugnisse auch die deutsche ausschließliche
Wirtschaftszone.


## Art 1b

Unbeschadet der Verantwortlichkeit des Eigentümers und Betreibers
eines Seeschiffes für die Betriebssicherheitsorganisation hat der
Schiffsführer als an Bord für sämtliche Maßnahmen hinsichtlich der
Verhütung der Meeresverschmutzung Zuständiger durch geeignete
Maßnahmen sicherzustellen, daß kein Verstoß im Sinne des Artikels 4
des Übereinkommens begangen wird.


## Art 1c

Für den Anspruch, der in Artikel 7 Abs. 2 des Übereinkommens sowie in
der in Artikel 1 Abs. 2 genannten Regelung erwähnt ist, schließt der
Ausdruck "Schiff" den Eigentümer und den Betreiber des Schiffes ein.


## Art 2

(1) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird,
vorbehaltlich der in den §§ 9 bis 9c des Seeaufgabengesetzes
enthaltenen Rechtsverordnungsermächtigung, ermächtigt, durch
Rechtsverordnung Änderungen des Übereinkommens gemäß dessen Artikel 16
und des Protokolls gemäß dessen Artikel VI, die sich im Rahmen der
Ziele des Übereinkommens beziehungsweise des Protokolls halten, in
Kraft zu setzen.

(2) Rechtsverordnungen nach Absatz 1 bedürfen der Zustimmung des
Bundesrates, wenn sie Regelungen enthalten, die von den Ländern als
eigene Angelegenheit auszuführen sind.


## Art 2a (weggefallen)

-


## Art 3

(Änderung des Seeaufgabengesetzes)


## Art 4 (weggefallen)


## Art 5

(weggefallen)


## Art 6

(Inkrafttreten)

