---
Title: Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen
  in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Brunnenbauer-Handwerk
jurabk: BrbMstrV
layout: default
origslug: brbmstrv
slug: brbmstrv

---

# Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Brunnenbauer-Handwerk (BrbMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   2005-10-14

Fundstelle
:   BGBl I: 2005, 3024

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 48 V v. 18.1.2022 I 39



## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 Abs. 1 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 24. September 1998 (BGBl. I S. 3074), der durch
Artikel 1 Nr. 39 des Gesetzes vom 24. Dezember 2003 (BGBl. I S. 2934)
geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft
und Arbeit im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und
Forschung:


## § 1 Gliederung und Inhalt der Meisterprüfung

Die Meisterprüfung im zulassungspflichtigen Brunnenbauer-Handwerk
umfasst folgende selbständige Prüfungsteile:

1.  die Prüfung der meisterhaften Verrichtung der wesentlichen Tätigkeiten
    (Teil I),


2.  die Prüfung der erforderlichen fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II),


3.  die Prüfung der erforderlichen betriebswirtschaftlichen,
    kaufmännischen und rechtlichen Kenntnisse (Teil III) und


4.  die Prüfung der erforderlichen berufs- und arbeitspädagogischen
    Kenntnisse (Teil IV).





## § 2 Meisterprüfungsberufsbild

(1) Durch die Meisterprüfung wird festgestellt, dass der Prüfling
befähigt ist, einen Betrieb selbständig zu führen, technische,
kaufmännische und personalwirtschaftliche Leitungsaufgaben
wahrzunehmen, die Ausbildung durchzuführen und seine berufliche
Handlungskompetenz eigenverantwortlich umzusetzen und an neue
Bedarfslagen in diesen Bereichen anzupassen.

(2) Im Brunnenbauer-Handwerk sind zum Zwecke der Meisterprüfung
folgende Fertigkeiten und Kenntnisse als ganzheitliche Qualifikationen
zu berücksichtigen:

1.  Kundenwünsche ermitteln, Kunden beraten, Serviceleistungen anbieten,
    Auftragsverhandlungen führen und Auftragsziele festlegen, Leistungen
    kalkulieren und Angebote erstellen, Verträge schließen,


2.  Aufgaben der technischen, kaufmännischen und personalwirtschaftlichen
    Betriebsführung wahrnehmen, insbesondere unter Berücksichtigung der
    Betriebsorganisation, der betrieblichen Aus- und Weiterbildung, des
    Qualitätsmanagements, der Haftungsvorschriften des
    Arbeitsschutzrechtes, des Datenschutzes, des Umweltschutzes sowie von
    Informations- und Kommunikationstechniken,


3.  Auftragsabwicklungsprozesse planen, organisieren, durchführen und
    überwachen,


4.  Aufträge durchführen, insbesondere unter Berücksichtigung von Arbeits-
    und Anwendungstechniken sowie der Maschinen- und Gerätetechnik, der
    geologischen und hydrologischen Bedingungen, berufsbezogenen
    rechtlichen Vorschriften und technischen Normen sowie der anerkannten
    Regeln der Technik, Personal, Material und Geräten sowie
    Einsatzmöglichkeiten von Auszubildenden,


5.  betriebliche Logistikkonzepte entwickeln und umsetzen,


6.  Bohrungen und deren Ausbau, insbesondere zu Brunnen, Erdwärmesonden
    und Grundwassermessstellen, sowie Wasserförderanlagen bemessen,
    Wasser- und Energiebedarf ermitteln; Planungsunterlagen unter
    Beachtung behördlicher Auflagen, auch unter Einsatz von
    rechnergestützten Systemen, erstellen,


7.  Geräteausrüstungen für Baugrunduntersuchungen, Bohrungen und deren
    Ausbau auswählen und einsetzen; Bohrungen abteufen sowie Ein- und
    Ausbau der Bohrrohre planen und überwachen,


8.  Entnahmewerkzeuge für Boden-, Fels- und Wasserproben nach Güteklassen
    bestimmen; Boden- und Felsproben entnehmen, kennzeichnen, ansprechen
    und Schichtenverzeichnisse erstellen; Wasserproben entnehmen,
    kennzeichnen und Wasserqualität beurteilen; Versuche, insbesondere
    Pump- und Messversuche im Bohrloch und im Brunnen, durchführen,


9.  Werk- und Hilfsstoffe sowie Befestigungs- und Verbindungsmittel für
    den Ausbau von Bohrungen auswählen; Korngrößen, Schlitzweiten und
    Schüttgüter bestimmen,


10. Ausbauverrohrung einbauen, Ringraumverfüllung nach geologischen
    Lagerungsbedingungen ausführen sowie gegen Eindringen von ungeeigneten
    Wässern und Schadstoffen abdichten,


11. Brunnenentwicklung, auch rechnergestützt, planen, vorbereiten und
    durchführen, dabei insbesondere klarpumpen, intensiventsanden,
    Restsandgehalte messen sowie Mehrstufen- und Leistungspumpversuche
    durchführen,


12. Brunnenabschlussbauwerke errichten; Baugruben, Gräben und Verbau
    herstellen, verfüllen und verdichten; Brunnen- und Messstellenköpfe
    anfertigen und einbauen,


13. Geräte der Mess- und Fördertechnik auswählen, einbauen und in Betrieb
    nehmen; Anlagen für die Wasseraufbereitung und -verteilung, unter
    Berücksichtigung der Montagetechniken, aufstellen und montieren;
    Druckrohrleitungen verlegen, spülen, desinfizieren und in Betrieb
    nehmen,


14. Brunnen- und Abschlussbauwerke instand halten, Leistungsminderungen
    und Schäden feststellen und beheben, Regenerierungs- und
    Sanierungskonzepte erstellen und umsetzen sowie Bohrungen
    verschließen; Bohrungen, ausgebaute Bohrungen und Abschlussbauwerke
    rückbauen sowie Entsorgungsnachweise führen,


15. Durchbohrungen und Durchpressungen zur Rohrverlegung ausführen,
    Gründungen und Baugrubenverbau mit Spezialtiefbaugeräten herstellen,
    Wasserhaltungsanlagen bemessen, aufbauen, betreiben und rückbauen;
    Erdwärmegewinnungsanlagen bemessen und herstellen,


16. Bohrpunkte, ausgebaute Bohrungen und Rohrleitungsteile einmessen und
    in Bestandspläne einzeichnen; geophysikalische Messverfahren bestimmen
    und einsetzen sowie kameratechnische Inspektionen durchführen und
    protokollieren,


17. Fehler- und Störungssuche durchführen, Maßnahmen zur Beseitigung von
    Fehlern und Störungen beherrschen, Ergebnisse bewerten und
    dokumentieren,


18. Leistungen aufmessen, ermitteln, abrechnen und Nachkalkulation
    durchführen; Dokumentationen und Prüfprotokolle erstellen,
    Auftragsabwicklung auswerten.





## § 3 Gliederung des Teils I

Der Teil I der Meisterprüfung umfasst als Prüfungsbereich ein
Meisterprüfungsprojekt und ein darauf bezogenes Fachgespräch.


## § 4 Meisterprüfungsprojekt

(1) Der Prüfling hat ein Meisterprüfungsprojekt durchzuführen, das
einem Kundenauftrag entspricht. Vorschläge des Prüflings für den
Kundenauftrag sollen berücksichtigt werden. Die auftragsbezogenen
Kundenanforderungen werden vom Meisterprüfungsausschuss festgelegt.
Auf dieser Grundlage erarbeitet der Prüfling ein Umsetzungskonzept
einschließlich einer Zeit- und Materialbedarfsplanung. Dieses hat er
vor der Durchführung des Meisterprüfungsprojekts dem
Meisterprüfungsausschuss zur Genehmigung vorzulegen. Der
Meisterprüfungsausschuss prüft, ob das Umsetzungskonzept den
auftragsbezogenen Kundenanforderungen entspricht.

(2) Das Meisterprüfungsprojekt besteht aus Planungs-, Durchführungs-
und Dokumentationsarbeiten.

(3) Als Meisterprüfungsprojekt ist eine der nachfolgenden Aufgaben
durchzuführen:

1.  einen Bohrbrunnen mit Wasserförderanlage

    oder


2.  einen Bohrbrunnen mit Abschlussbauwerk

    oder


3.  eine Wasserhaltungsanlage



entwerfen, planen, kalkulieren, herstellen und dokumentieren.

(4) Die Bohrungen bei der Herstellung müssen bei einem
Mindestdurchmesser von 400 Millimeter einem Mindestziel von 50 Meter
Tiefe oder bei einem Mindestdurchmesser von 600 Millimeter einem
Mindestziel von 30 Meter Tiefe entsprechen und einen
Mindestausbaudurchmesser von 150 Millimeter aufweisen.

(5) Die Entwurfs-, Planungs- und Kalkulationsunterlagen werden mit 20
vom Hundert, die durchgeführten Arbeiten mit 60 vom Hundert und die
Dokumentationsunterlagen mit 20 vom Hundert gewichtet.


## § 5 Fachgespräch

Nach Durchführung des Meisterprüfungsprojekts ist hierüber das
Fachgespräch zu führen. Dabei soll der Prüfling nachweisen, dass er
die fachlichen Zusammenhänge aufzeigen kann, die dem
Meisterprüfungsprojekt zugrunde liegen, den Ablauf des
Meisterprüfungsprojekts begründen und mit dem Meisterprüfungsprojekt
verbundene berufsbezogene Probleme sowie deren Lösungen darstellen
kann und dabei in der Lage ist, neue Entwicklungen zu berücksichtigen.


## § 6 Prüfungsdauer und Bestehen des Teils I

(1) Die Durchführung des Meisterprüfungsprojekts soll nicht länger als
fünf Arbeitstage, das Fachgespräch nicht länger als 30 Minuten dauern.

(2) Das Meisterprüfungsprojekt und das Fachgespräch werden gesondert
bewertet. Die Prüfungsleistungen im Meisterprüfungsprojekt und im
Fachgespräch werden im Verhältnis 3 : 1 gewichtet. Hieraus wird eine
Gesamtbewertung gebildet.

(3) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung, wobei
die Prüfung weder im Meisterprüfungsprojekt noch im Fachgespräch mit
weniger als 30 Punkten bewertet worden sein darf.


## § 7 Gliederung, Prüfungsdauer und Bestehen des Teils II

(1) Durch die Prüfung in Teil II soll der Prüfling in den in Absatz 2
genannten Handlungsfeldern seine Handlungskompetenz dadurch
nachweisen, dass er berufsbezogene Probleme analysieren und bewerten
sowie Lösungswege aufzeigen und dokumentieren und dabei aktuelle
Entwicklungen berücksichtigen kann.

(2) Handlungsfelder sind:

1.  Bohr-, Brunnenbau- und Betriebstechnik,


2.  Auftragsabwicklung,


3.  Betriebsführung und Betriebsorganisation.




(3) In jedem Handlungsfeld ist mindestens eine Aufgabe zu bearbeiten,
die fallorientiert sein muss:

1.  Bohr-, Brunnenbau- und Betriebstechnik

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, bohrtechnische
    und bohrgerätetechnische sowie brunnenbauspezifische Aufgaben unter
    Berücksichtigung wirtschaftlicher und ökologischer Aspekte in einem
    Brunnenbauerbetrieb zu bearbeiten. Dabei soll er berufsbezogene
    Sachverhalte analysieren und bewerten. Bei der jeweiligen
    Aufgabenstellung sollen mehrere der unter Buchstabe a bis h
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Verfahren zur Probenentnahme unter Berücksichtigung geologischer
        Bedingungen beschreiben und bewerten sowie Geräte und Maschinen für
        Probenentnahme und Probenansprache bestimmen; Schichtenverzeichnisse
        erstellen,


    b)  Bohrverfahren beschreiben und bewerten, insbesondere bei Bohrspülungen
        und beim Bohren in kontaminierten Bereichen; Bohrwerkzeuge bestimmen
        und Auswahl begründen,


    c)  Geräte und Werkzeuge für den Brunnenbau, insbesondere für Bohr-,
        Spülungs- und Pumpentechnik, auswählen und Verwendungszweck begründen,


    d)  Spezialtiefbaugeräte unter Berücksichtigung der Wasserhaltung und der
        Gründungsanforderungen auswählen und Verwendungszweck begründen,


    e)  Ausbauarten und Ausbaumaterialien beurteilen und auswählen sowie die
        verschiedenen Arbeitsschritte bei dem Brunnenausbau, dem Entsanden,
        den Pumpversuchsarbeiten, der Regenerierung und Sanierung beschreiben,


    f)  Grundlagen der Wasserversorgung, der Brunnendimensionierung, der
        Messstellennetze und der Wasseranalyse beschreiben und bewerten,


    g)  Einsatz von Pumpen, Druckkesselanlagen, Kleinwasserwerken und
        Rohrleitungssystemen beschreiben,


    h)  Rohrleitungspläne lesen, Einmess- und Entwurfsskizzen anfertigen;
        Bohrlochprofile, Brunnenausbaupläne und Abschlussbauwerke, auch
        rechnergestützt, zeichnen;





2.  Auftragsabwicklung

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,
    Auftragsabwicklungsprozesse, auch unter Anwendung branchenüblicher
    Software, erfolgs-, kunden- und qualitätsorientiert zu planen, deren
    Durchführung zu kontrollieren und sie abzuschließen. Bei der
    jeweiligen Aufgabenstellung sollen mehrere der unter Buchstabe a bis i
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Möglichkeiten der Auftragsbeschaffung darstellen,


    b)  Angebotsunterlagen erstellen und Angebote auswerten,
        Angebotskalkulation durchführen,


    c)  Methoden und Verfahren der Arbeitsplanung und -organisation unter
        Berücksichtigung der Fertigungstechnik, der Montage, des Einsatzes von
        Material, Geräten und Personal bewerten, dabei qualitätssichernde
        Aspekte darstellen sowie Schnittstellen zwischen Arbeitsbereichen
        berücksichtigen,


    d)  berufsbezogene rechtliche Vorschriften und technische Normen sowie
        anerkannte Regeln der Technik anwenden, insbesondere Haftung bei der
        Herstellung, der Instandhaltung und bei Dienstleistungen beurteilen,


    e)  technische Arbeitspläne, Skizzen und Zeichnungen erarbeiten sowie
        vorgegebene Arbeitspläne, Skizzen und Zeichnungen bewerten und
        korrigieren,


    f)  auftragsbezogenen Einsatz von Material und Werkstoffen, Maschinen und
        Geräten bestimmen und begründen,


    g)  Unteraufträge vergeben und kontrollieren,


    h)  Schadensaufnahme an Maschinen, Geräten und Bauwerken darstellen,
        Instandsetzungsmethoden vorschlagen und die erforderliche Abwicklung
        festlegen,


    i)  Vor- und Nachkalkulation durchführen;





3.  Betriebsführung und Betriebsorganisation

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, Aufgaben der
    Betriebsführung und Betriebsorganisation unter Berücksichtigung der
    rechtlichen Vorschriften, auch unter Anwendung von Informations- und
    Kommunikationssystemen, wahrzunehmen. Bei der jeweiligen
    Aufgabenstellung sollen mehrere der unter Buchstabe a bis h
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  betriebliche Kosten ermitteln, dabei betriebswirtschaftliche
        Zusammenhänge berücksichtigen,


    b)  betriebliche Kostenstrukturen überprüfen; betriebliche Kennzahlen
        ermitteln,


    c)  Marketingmaßnahmen zur Kundenpflege und zur Gewinnung neuer Kunden vor
        dem Hintergrund technischer und wirtschaftlicher Entwicklungen
        erarbeiten,


    d)  betriebliches Qualitätsmanagement planen und darstellen,


    e)  Aufgaben der Personalverwaltung wahrnehmen; den Zusammenhang zwischen
        Personalverwaltung sowie Personalführung und -entwicklung darstellen,


    f)  betriebsspezifische Maßnahmen zur Einhaltung der
        arbeitsschutzrechtlichen Bestimmungen und des Umweltschutzes
        entwickeln; Gefahrenpotenziale beurteilen und Maßnahmen zur
        Gefahrenvermeidung und -beseitigung festlegen,


    g)  Betriebs- und Lagerausstattung sowie logistische Prozesse planen und
        darstellen,


    h)  Chancen und Risiken betrieblicher Kooperation darstellen und
        beurteilen.







(4) Die Prüfung im Teil II ist schriftlich durchzuführen. Sie soll in
jedem Handlungsfeld nicht länger als drei Stunden dauern. Eine
Prüfungsdauer von sechs Stunden täglich darf nicht überschritten
werden.

(5) Die Gesamtbewertung des Teils II wird aus dem arithmetischen
Mittel der Einzelbewertungen der Handlungsfelder gemäß Absatz 2
gebildet.

(6) Wurden in höchstens zwei der in Absatz 2 genannten Handlungsfelder
jeweils mindestens 30 und weniger als 50 Punkte erreicht, kann in
einem dieser Handlungsfelder eine mündliche Ergänzungsprüfung
durchgeführt werden, wenn diese das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ermöglicht.

(7) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung. Die
Prüfung des Teils II ist nicht bestanden, wenn

1.  ein Handlungsfeld mit weniger als 30 Punkten bewertet worden ist oder


2.  nach durchgeführter Ergänzungsprüfung zwei Handlungsfelder jeweils mit
    weniger als 50 Punkten bewertet worden sind.





## § 8 Allgemeine Prüfungs- und Verfahrensregelungen, weitere Regelungen zur Meisterprüfung

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung vom 26. Oktober
2011 (BGBl. I S. 2149) in der jeweils geltenden Fassung.


## § 9 Übergangsvorschrift

Die Regelungen des § 7 Absatz 6 und 7 gelten nicht für die bis zum 31.
Dezember 2011 begonnenen Prüfungsverfahren. Diese werden nach den
bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.


## § 10 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2006 in Kraft.

