---
Title: Verordnung über die Eichung von Binnenschiffen
jurabk: BinSchEO
layout: default
origslug: binscheo
slug: binscheo

---

# Verordnung über die Eichung von Binnenschiffen (BinSchEO)

Ausfertigungsdatum
:   1975-06-30

Fundstelle
:   BGBl I: 1975, 1785

Zuletzt geändert durch
:   Art. 8 V v. 31.10.2019 I 1518

Änderung durch
:   Art. 8 V v. 5.1.2022 I 2 (Nr. 1) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Eingangsformel

Auf Grund des § 3 Abs. 3 des Gesetzes über die Aufgaben des Bundes auf
dem Gebiet der Binnenschiffahrt vom 15. Februar 1956 (Bundesgesetzbl.
II S. 317), zuletzt geändert durch das Gesetz vom 22. Januar 1975 zu
dem Internationalen Schiffsvermessungs-Übereinkommen vom 23. Juni 1969
(Bundesgesetzbl. 1975 II S. 65), wird verordnet:


## Inhaltsverzeichnis

Erster Abschnitt
## Allgemeine Vorschriften


*    *   §  1

    *   Begriffsbestimmungen


*    *   §  2

    *   Anwendungsbereich


*    *   §  3

    *   Schiffseichamt


*    *   §  4

    *   Zentralstelle


*    *   §  5

    *   (weggefallen)


*    *   §  6

    *   Arten der Eichung


*    *   §  7

    *   Voraussetzungen


*    *   §  8

    *   Eichschein


*    *   §  9

    *   Verlängerung des Eichscheins


*    *   § 10

    *   Namensänderung


*    *   § 11

    *   Berichtigungen im Eichschein


*    *   § 12

    *   Vorläufige Eichbescheinigung


*    *   § 13

    *   Messgeräte



Zweiter Abschnitt
## Schiffe, die zur Beförderung von Gütern bestimmt sind


*    *   § 14

    *   Genauigkeit


*    *   § 15

    *   Aufnahme der Maße


*    *   § 16

    *   Eichraum


*    *   § 17

    *   Leerebene und untere Eichebene


*    *   § 18

    *   Obere Eichebene


*    *   § 19

    *   Aufmaß und Berechnung


*    *   § 20

    *   Eichmarken


*    *   § 21

    *   Eichzeichen


*    *   § 22

    *   Eichskalen


*    *   § 23

    *   Tragfähigkeit



Dritter Abschnitt
Schiffe, die nicht
## zur Beförderung von Gütern bestimmt sind


*    *   § 24

    *   Leerebene und untere Eichebene


*    *   § 25

    *   Ebene der größten Eintauchung


*    *   § 26

    *   Berechnung


*    *   § 27

    *   Tragfähigkeit


*    *   § 28

    *   Eichmarken


*    *   § 29

    *   Eichzeichen



Vierter Abschnitt
## Sportboot-Eichverfahren


*    *   § 30

    *   Allgemeines


*    *   § 31

    *   Ebene der größten Eintauchung


*    *   § 32

    *   Berechnung der Wasserverdrängung


*    *   § 33

    *   Baumuster-Eichung


*    *   § 34

    *   Überprüfung von Nachbauten


*    *   § 35

    *   Eichbescheinigung


*    *   § 36

    *   Eichplakette mit Eichzeichen


*    *   § 37

    *   Grenzfälle



Fünfter Abschnitt
## Nacheichungen und Nachprüfungen


*    *   § 38

    *   Nacheichung


*    *   § 39

    *   Nachprüfung von Eichungen



Sechster Abschnitt
## Übergangs- und Schlussbestimmungen


*    *   § 40

    *   Gültigkeit alter Eichscheine


*    *   § 41

    *   Inkrafttreten



Anlagen

*    *   Anlage 1

    *   Muster des Eichscheins für Binnenschiffe (Güterbeförderer)


*    *   Anlage 2

    *   Muster des Eichscheins für Binnenschiffe (Nichtgüterbeförderer)


*    *   Anlage 3

    *   Muster der Vorläufigen Eichbescheinigung (Güterbeförderer)


*    *   Anlage 4

    *   Muster der Vorläufigen Eichbescheinigung (Nichtgüterbeförderer)


*    *   Anlage 5

    *   Muster der Eichbescheinigung für Sportboote


*    *   Anlage 6

    *   Muster der Eichplakette für Sportboote




## Erster Abschnitt - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung sind:

1.  "Eichung"

    die Feststellung der von einem Schiff nach Maßgabe seiner Eintauchung
    verdrängten Wassermenge;


2.  "Übereinkommen"

    das Übereinkommen vom 15. Februar 1966 über die Eichung von
    Binnenschiffen (Bundesgesetzblatt 1973 II S. 1417), das für die
    Bundesrepublik Deutschland am 19. April 1975 in Kraft getreten ist;


3.  "Zentralstelle"

    die Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt;


4.  "Schiffe"

    Binnenschiffe, die zur Beförderung von Gütern bestimmt sind, und
    andere auf Binnenwasserstraßen verkehrende Fahrzeuge (z. B.
    Fahrgastschiffe, Fähren, schwimmende Geräte, Schlepper, Schubboote);


5.  "Antragsberechtigte"

    der Schiffseigentümer, der Schiffseigner oder eine von ihnen
    beauftragte Person;


6.  „Schiffsregisterordnung“

    Schiffsregisterordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 26. Mai
    1994 (BGBl. I S. 1133), die zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom
    20\. Dezember 2012 (BGBl. I S. 2792) geändert worden ist, in der
    jeweils geltenden Fassung;


7.  „Eichgesetz“

    Eichgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. März 1992 (BGBl.
    I S. 711), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 7. März 2011
    (BGBl. I S. 338) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
    Fassung;


8.  „Binnenschiffsuntersuchungsordnung“

    Binnenschiffsuntersuchungsordnung vom 21. September 2018 (BGBl. I S.
    1398, 2032), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 5. Januar
    2022 (BGBl. I S. 2) geändert worden ist, in der jeweils geltenden und
    anzuwendenden Fassung.





### § 2 Anwendungsbereich

Diese Verordnung gilt für die Eichung von Schiffen auf
Bundeswasserstraßen.


### § 3 Schiffseichamt

(1) Die Eichung von Schiffen obliegt der Zentralstelle mit ihrem
Außendienst als Schiffseichamt.

(2) Die Kennbuchstaben des Schiffseichamtes und die Sitze des
Außendienstes werden durch das Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur im Verkehrsblatt oder Bundesanzeiger
bekanntgemacht.


### § 4 Zentralstelle

(1) Die Zentralstelle nimmt die Aufgaben der Zentralstelle nach
Artikel 8 des Übereinkommens wahr.

(2) Die Zentralstelle hat die Aufgaben

1.  die Eichscheine und die Eichbescheinigungen zu erteilen;


2.  die Messungen und Berechnungen des Außendienstes zu prüfen und
    erforderlichenfalls zu berichtigen; dies gilt nicht für Eichungen im
    Sportboot-Eichverfahren;


3.  die Meßgeräte zu überprüfen und die Art ihrer Verwendung zu überwachen
    sowie ihre Neubeschaffung zu regeln;


4.  Nachprüfungen der Angaben des Eichscheines von Amts wegen oder auf
    Verlangen des Antragsberechtigten anzuordnen und zu überwachen;


5.  das Eichpersonal fachlich zu unterweisen.



Die Zentralstelle kann sich dabei des Bundesamtes für Seeschiffahrt
und Hydrographie bedienen.

(3) Beauftragte der Zentralstelle können an Schiffseichungen
teilnehmen.


### § 5

(weggefallen)


### § 6 Arten der Eichung

(1) Bei Schiffen, die zur Beförderung von Gütern bestimmt sind, wird
die Wasserverdrängung bei bestimmten Schwimmebenen und die größte
Tragfähigkeit festgestellt (Zweiter Abschnitt).

(2) Bei Schiffen, die nicht zur Beförderung von Gütern bestimmt sind,
wird die Wasserverdrängung in der Schwimmebene der größten Eintauchung
festgestellt (Dritter Abschnitt).

(3) Bei Wasserfahrzeugen, die für Sport- oder Erholungszwecke
verwendet werden (Sportboote), wird die Wasserverdrängung bei größter
Eintauchung im vereinfachten Verfahren (Sportboot-Eichverfahren)
festgestellt (Vierter Abschnitt), sofern nicht der Antragsberechtigte
die Eichung nach dem Dritten Abschnitt begehrt.


### § 7 Voraussetzungen

(1) Voraussetzungen für eine Eichung sind, daß

1.  ein Antrag gestellt wird;


2.  das Schiff unbeladen und ohne losen Ballast bereitgestellt wird und
    die Verbrauchsstoffe und Vorräte auf ein vertretbares Mindestmaß (§
    17) begrenzt sind;


3.  das Schiff vollständig ausgerüstet und eingerichtet ist und


4.  das Schiff in ruhigem und strömungsfreiem Wasser liegt und mit einem
    Ponton umfahren werden kann.




(2) Bei Schiffen, die nicht zur Beförderung von Gütern bestimmt sind,
wird Absatz 1 Nr. 2 nicht angewendet.

(3) Bei der Eichung nach § 26 Abs. 1 Nr. 1 ist das Schiff auf
Verlangen des Schiffseichamts an Land bereitzustellen.

(4) Absatz 1 Nr. 1 und 2 ist im Sportboot-Eichverfahren nicht
anzuwenden. Es ist jedoch ein formloser Antrag zu stellen.

(5) Ort und Zeitpunkt einer Eichung sind spätestens eine Woche vor dem
gewünschten Termin mit dem Schiffseichamt zu vereinbaren. Die Eichung
soll am ständigen Eichplatz an einem Sitz des Außendienstes
stattfinden.


### § 8 Eichschein

(1) Das Schiffseichamt stellt für jedes von ihm geeichte Schiff einen
Eichschein aus, und zwar

1.  bei Verfahren nach dem zweiten Abschnitt entsprechend dem Muster der
    Anlage 1;


2.  bei Verfahren nach dem dritten Abschnitt entsprechend dem Muster der
    Anlage 2.



Über jede Eichung ist ein Nachweis zu fertigen.

(2) Das Schiffseichamt trägt jeden von ihm ausgestellten Eichschein
unter fortlaufender Nummer in ein Eichverzeichnis ein.

(3) Die Geltungsdauer eines Eichscheins darf auf höchstens 15 Jahre
festgesetzt werden. Auf jedem Eichschein ist der Tag anzugeben, an dem
er ungültig wird.

(4) Ungeachtet der auf dem Eichschein angegebenen Geltungsdauer wird
dieser ungültig, wenn das Schiff solche Änderungen (Reparaturen,
Umbauten, bleibende Formänderungen) erfährt, daß die Angaben des
Eichscheins über die Wasserverdrängung für gegebene Eintauchungen oder
über die größte Tragfähigkeit nicht mehr zutreffen. Bestehen Zweifel
an der Richtigkeit der vorstehenden Angaben, sind diese von Amts wegen
nach § 9 Abs. 2 zu überprüfen.

(5) Ungültig gewordene Eichscheine werden eingezogen.


### § 9 Verlängerung des Eichscheins

(1) Die Verlängerung der Geltungsdauer eines Eichscheins kann bei dem
Schiffseichamt beantragt werden. Die Geltungsdauer ist zu verlängern,
wenn nach einer Überprüfung an Bord und nach einer vom Schiffseichamt
für notwendig gehaltenen Einsichtnahme in die der Ausstellung des
Eichscheins zugrunde liegende Schiffseichakte festgestellt wird, daß
die Angaben des Eichscheins gültig bleiben. Hiervon ausgenommen sind
Eichscheine für Schiffe nach § 6 Abs. 1, die in Staaten ausgestellt
worden sind, welche eine Verlängerung durch Schiffseichämter anderer
Vertragsparteien ausgeschlossen oder beschränkt haben. Um welche
Staaten es sich handelt, wird im Verkehrsblatt bekanntgemacht.

(2) Zur Überprüfung, ob die Angaben des Eichscheins gültig bleiben,
werden

1.  Länge, Breite und Leereintauchtiefe an der Stelle jeder Eichmarke
    kontrolliert und


2.  in Fällen, in denen das Schiff bleibende Formänderungen aufweist, die
    betreffenden Breiten kontrolliert und mit den Berechnungsunterlagen
    der letzten Eichung verglichen, um festzustellen, ob diese
    Formänderungen vor oder nach der Eichung eingetreten sind.



Die Angaben des Eichscheins sind nicht mehr als gültig anzusehen, wenn
die auf Grund von Veränderungen der Leertauchung oder bleibender
Veränderungen der Abmessungen des Schiffskörpers errechnete größte
Wasserverdrängung oder größte Tragfähigkeit um mehr als die in § 14
angegebenen Fehlergrenzen von den bei der letzten vollständigen
Eichung festgestellten Werten abweichen.

(3) Die Geltungsdauer eines Eichscheins darf für Schiffe, die nicht
zur Beförderung von Gütern bestimmt sind, um höchstens 15 Jahre und im
übrigen um höchstens 10 Jahre verlängert werden.

(4) (weggefallen)

(5) Die Geltungsdauer des Eichscheins kann ausnahmsweise auf
begründeten Antrag durch das Schiffseichamt um höchstens sechs Monate
ohne eine Überprüfung nach den Absätzen 1 und 2 verlängert werden.


### § 10 Namensänderung

Wird der Name oder die Devise des Schiffes geändert, hat der
Eigentümer dies dem Schiffseichamt mitzuteilen. Es trägt die
erforderliche Berichtigung in der im Eichschein dafür vorgesehenen
Rubrik ein.


### § 11 Berichtigungen im Eichschein

(1) Wird durch eine Veränderung des Schiffes, die die Ungültigkeit des
Eichscheins nach § 8 Abs. 4 in Verbindung mit § 9 Abs. 2 nicht zur
Folge hat, eine Berichtigung erforderlich, ist diese und
gegebenenfalls deren Befristung in den dafür vorgesehenen Rubriken im
Eichschein einzutragen.

(2) Berichtigungen in einem Eichschein, der von einem Schiffseichamt
einer anderen Vertragspartei ausgestellt worden ist, dürfen nur

1.  mit schriftlicher Genehmigung dieses Schiffseichamtes oder


2.  ohne schriftliche Genehmigung dieses Schiffseichamtes für eine
    Geltungsdauer von höchstens drei Monaten



vorgenommen werden.


### § 12 Vorläufige Eichbescheinigung

Auf Antrag kann eine auf höchstens sechs Monate befristete vorläufige
Eichbescheinigung über das vorläufige Eichergebnis ausgestellt werden,
und zwar

1.  bei Verfahren nach dem zweiten Abschnitt entsprechend dem Muster der
    Anlage 3;


2.  bei Verfahren nach dem dritten Abschnitt entsprechend dem Muster der
    Anlage 4.



Eine vorläufige Eichbescheinigung verliert mit der Aushändigung des
Eichscheins ihre Gültigkeit.


### § 13 Meßgeräte

Bei der Eichung sind Meßgeräte der nachfolgend genannten Art zu
verwenden, die den Bestimmungen des Mess- und Eichgesetzes entsprechen
müssen:

1.  Meßbänder,


2.  Maßstäbe von 4 Meter, 3 Meter, 2 Meter, 1 Meter und 0,5 Meter Länge;
    sie müssen aus dauerhaftem und maßhaltigem Werkstoff bestehen und
    schwimmfähig sein; an einer Seite muß eine Skala mit Zentimeterteilung
    eingearbeitet sein, die über die ganze Länge verläuft;


3.  Gliedermaßstäbe von 2 Meter Länge;


4.  Maßstäbe zur Messung der Eintauchungen in Beschaffenheit und
    Ausstattung nach Nummer 2, an denen eine Anschlagplatte so angebracht
    ist, daß in der Betriebsstellung die Einhaltung eines rechten Winkels
    gewährleistet wird und die so lang sein muß, daß mit ihrer Oberkante
    waagerecht das Anlegen an den tiefsten Punkt des Schiffsbodens möglich
    ist; auf beiden Seiten müssen Skalen in Zentimeterteilung angebracht
    werden, deren Nullpunkte im Scheitel des Winkels liegen.





## Zweiter Abschnitt - Schiffe, die zur Beförderung von Gütern bestimmt sind



### § 14 Genauigkeit

Die Eichung soll so sorgfältig durchgeführt werden, daß eine
Genauigkeit im Ergebnis erreicht wird, deren Fehler geringer sind als

-   1% bei einer Verdrängung von höchstens
    500 cbm,


-   5 cbm bei einer Verdrängung von mehr als
    500 cbm bis zu
    2\.000 cbm,


-   1/4% bei einer Verdrängung von mehr als
    2\.000 cbm,



gleichviel, ob es sich um die Höchstverdrängung oder um Verdrängungen
handelt, die gegebenen Eintauchungsunterschieden entsprechen.


### § 15 Aufnahme der Maße

(1) Alle Maße werden am Schiff selbst genommen.

(2) Längen- und Breitenmaße werden in Zentimetern, Höhenmaße in
Millimetern ermittelt.

(3) Maße zugänglicher Teile, die wegen der Größe und Gestaltung des
Rumpfes nicht mit ausreichender Genauigkeit festgestellt werden können
(große Seitenhöhe oder weite Überhänge), sind mit den entsprechenden
Maßen aus technischen Zeichnungen zu vergleichen und gegebenenfalls zu
berichtigen.

(4) Unzugängliche Teile dürfen nach technischen Zeichnungen
aufgemessen werden.

(5) Die in den Absätzen 3 und 4 genannten technischen Zeichnungen
müssen nach Maßstab und Maßhaltigkeit für die Eichung geeignet sein.


### § 16 Eichraum

Der Eichraum ist der auszumessende Teil des Schiffes, der von der
Leerebene (§ 17), der oberen Eichebene (§ 18) und den Außenseiten der
zwischen diesen Ebenen liegenden Schiffswandung eingeschlossen ist.
Nischen, Anhänge und Ausbuchtungen in diesem Bereich (z.B.
Ankertaschen, Wellentunnel) sind bei der Ausmessung zu
berücksichtigen.


### § 17 Leerebene und untere Eichebene

(1) Die Leerebene ist diejenige Schwimmebene, welche das Schiff in
Süßwasser (Dichte = 1) in folgendem Zustand einnimmt:

1.  Das Schiff trägt die Ausrüstung, die Einrichtung, die Vorräte und die
    Besatzung, die sich während der Fahrt normalerweise an Bord befinden.
    Dabei darf der Brauchwasservorrat 0,5 v.H. der maximalen
    Wasserverdrängung nicht merklich überschreiten. Wasser, das mit den
    üblichen Lenzeinrichtungen aus dem Schiffsraum nicht entfernt werden
    kann, darf an Bord verbleiben.


2.  Die Maschinen, Kessel, Rohrleitungen und Anlagen, die dem Antrieb oder
    den Nebenzwecken sowie der Erzeugung von Wärme oder Kälte dienen,
    enthalten das Wasser, das Öl oder die Flüssigkeiten, mit denen sie
    normalerweise für ihren Betrieb versehen sind.


3.  Es befinden sich weder Brennstoff in Tanks noch beweglicher Ballast an
    Bord.




(2) Befindet sich das Schiff bei seiner Eichung nicht im vorstehend
unter Absatz 1 angegebenen Zustand und befindet sich das Schiff auch
nicht in einem Zustand, der zur gleichen Eintauchung und annähernd zur
gleichen Schwimmlage führt wie der unter Absatz 1 angegebene Zustand,
werden die Gewichtsunterschiede und gegebenenfalls der Unterschied in
der Wasserdichte rechnerisch berücksichtigt. Im Ergebnis dürfen die
Gewichtsunterschiede nicht mehr als 2 v.H. der maximalen
Wasserverdrängung betragen.

(3) Die Gewichte der Gegenstände, die sich entsprechend Absatz 1 an
Bord befinden, sind in der Rubrik 24 bis 27 des Eichscheins
einzutragen.

(4) Diejenige Schwimmebene, welche das Schiff im Zustand nach Absatz 2
einnimmt, wird als untere Eichebene bezeichnet.


### § 18 Obere Eichebene

(1) Die obere Eichebene ist diejenige Schwimmebene, welche das Schiff
einnimmt, wenn es unvertrimmt in der Ebene der höchstzulässigen
Eintauchung, bei der das Schiff fahren kann, schwimmt.

(2) Die obere Eichebene wird so gelegt, daß sie dem kleinsten Freibord
entspricht, den das zu eichende Schiff einzuhalten hat.


### § 19 Aufmaß und Berechnung

(1) Der Eichraum wird bei Schiffen, die in der Leerebene unvertrimmt
schwimmen, durch waagerechte Flächen, die parallel verlaufen, oder -
bei im leeren Zustand vertrimmten Schiffen - durch Flächen, die sich
in einer Geraden schneiden, in Eichschichten geteilt.

(2) Die Dicke der Eichschichten ist so zu wählen, daß die Berechnung
ihres Rauminhaltes mit der in § 14 geforderten Genauigkeit erfolgen
kann und daß die Arealkurve nach Absatz 7 einen gleichmäßigen Verlauf
erhält.

(3) Für das Aufmaß der Flächen nach Absatz 1 (Schnittflächen) und zur
Berechnung ihrer Inhalte wird der Eichraum durch Querschnitte, deren
Lage sich nach der Schiffsform richtet, geteilt: in einen Mittelteil,
einen vorderen und einen hinteren Endteil und - wenn notwendig - in
einen vorderen und einen hinteren Überhang.

(4) Der Mittelteil erstreckt sich über die Länge, in der die
Außenwände über die ganze Höhe des Eichraums parallel oder annähernd
parallel zur Längsachse des Schiffes verlaufen. Daran schließen sich
die Endteile an, die bis zu den Schnittpunkten der unteren Eichebene
mit den Steven reichen. Die so erhaltenen Flächenabschnitte werden,
sofern ihre seitlichen Begrenzungen gleichmäßig gekrümmt verlaufen,
durch Ordinaten senkrecht zur Längsachse in mindestens vier Teile
gleicher Länge unterteilt. Die Flächeninhalte der Überhänge werden -
wenn erforderlich - gesondert berechnet.

(5) Flächenabschnitte mit Knick in der Begrenzungskurve sind an der
Stelle des Knicks zu teilen. Der Inhalt jeder Teilfläche ist gesondert
zu berechnen.

(6) Für die Berechnung der Flächeninhalte der von Kurven begrenzten
Schnittflächen nach den Absätzen 3, 4 und 5 ist die I. Simpsonregel
anzuwenden.

(7) Zur Vorbereitung der Berechnung der Rauminhalte sind die nach den
Absätzen 3 bis 6 errechneten Flächeninhalte der Schnittflächen als
Kurve (Arealkurve) in Abhängigkeit von den jeweiligen gemittelten
Eintauchungen aufzutragen.
Die gemittelten Eintauchungen der Schnittflächen ergeben sich

1.  bei parallelen Flächen nach Absatz 1 aus der Aufteilung nach Absatz 2,


2.  bei sich schneidenden Flächen nach Absatz 1 aus dem senkrechten
    Abstand der jeweiligen Schnittfläche von der gemittelten unteren
    Eichebene bis zum Schnittpunkt dieser Schnittfläche mit der
    Senkrechten, die durch den aus oberer und unterer Eichebene
    gemittelten Schwerpunkt verläuft.




(8) Für die Berechnung der Rauminhalte der Eichschichten wird zunächst
die Gesamthöhe der Arealkurve, ausgehend von der Leerebene, in neue
Eichschichten mit 10 cm Schichthöhe aufgeteilt. Der Rauminhalt dieser
Eichschichten wird jeweils durch Multiplikation der halben Summe der
Flächeninhalte ihrer oberen und unteren Begrenzungsflächen mit der
Schichtdicke von 0,1 m bestimmt.

(9) Teilt man den Rauminhalt einer Eichschicht durch ihre mittlere
Dicke in Zentimetern, so erhält man die mittlere Zunahme der
Wasserverdrängung für jeden Zentimeter der Eichschicht.

(10) Je nach Antrag ist die Wasserverdrängung je Zentimeter und die
Zunahme der Wasserverdrängung von Zentimeter zu Zentimeter - von der
Leerebene beginnend - in der Tabelle der Rubrik 33 im Eichschein
einzutragen.


### § 20 Eichmarken

(1) An den Seiten des Schiffes sind paarweise Eichmarken anzubringen;
sie müssen zur senkrechten Ebene durch die Längsachse des Schiffes
symmetrisch angeordnet sein.

(2) Schiffe bis zu 40 m Länge erhalten 2, alle anderen Schiffe 3
Eichmarkenpaare.

1.  Schiffe mit 2 Eichmarkenpaaren:

    Ihr Abstand voneinander muß etwa die Hälfte der Schiffslänge betragen
    und ihre Entfernung gleichen Abstand haben von der Querschnittsebene,
    die durch den aus oberer und unterer Eichebene gemittelten Schwerpunkt
    verläuft.


2.  Schiffe mit 3 Eichmarkenpaaren:

    Das mittlere Eichmarkenpaar ist in der Querschnittsebene, die durch
    den gemittelten Schwerpunkt verläuft, anzubringen. Die anderen
    Eichmarkenpaare sollen etwa 1/3 der Länge des Schiffes vor bzw. hinter
    dem mittleren liegen. Ihre Abstände müssen gleich sein.




(3) Jede Eichmarke wird dargestellt durch einen waagerechten Strich
von 30 cm Länge, der in der Ebene der Eintauchung liegt, bis zu der
das Schiff geeicht wurde, und durch einen senkrechten Strich von 20 cm
Länge, der von der Mitte des waagerechten Striches nach unten
abgesetzt ist. Die Eichmarke wird durch Striche ergänzt, die mit dem
waagerechten Strich ein Rechteck von 4 cm Höhe bilden, bei dem dieser
Strich die Unterseite darstellt. Die Striche werden eingemeißelt oder
eingeschlagen.

(4) Anstelle der Eichmarken nach Absatz 3 können Eichplatten von 30 cm
Länge und 4 cm Höhe fest angebracht werden, deren unterer Rand der
Ebene der Eintauchung entspricht, bis zu der das Schiff geeicht wurde,
und deren Mitte durch einen senkrechten Strich gekennzeichnet ist.

(5) Wenn die Eichmarken in gleicher Höhe wie die Einsenkungsmarken für
die Zonen 1, 2 oder 4 liegen, so beträgt die Höhe des Rechtecks nach
Absatz 3 nur 3 cm.


### § 21 Eichzeichen

(1) Als Nachweis der Eichung wird dem Schiff ein Eichzeichen gegeben.

(2) Das Eichzeichen besteht aus den Kennbuchstaben des
Schiffseichamtes und der Nummer des Eichscheins.

(3) Das Eichzeichen wird innerhalb des Rechtecks der mittleren
Eichmarken eingeschlagen. Erhält ein Schiff nur zwei Eichmarkenpaare,
so wird das Eichzeichen an den hinteren Eichmarken eingeschlagen.

(4) Hat das Schiff Eichplatten nach § 20 Abs. 4 erhalten, so werden
die Eichzeichen auf diesen Platten unaustilgbar angebracht.

(5) Das Eichzeichen wird ebenfalls in unaustilgbaren Schriftzeichen an
einer gut sichtbaren Stelle auf einem Teil des Schiffes angebracht,
der fest, vor Stößen geschützt und dem Verschleiß wenig ausgesetzt
ist. Diese Stelle ist im Eichschein in der Rubrik 31 anzugeben.


### § 22 Eichskalen

Unter jeder Eichmarke kann eine Eichskala angebracht werden. Der
Nullpunkt dieser Skala ist auf die waagerechte Ebene zu beziehen, die
im beladenen Zustand die tiefste Stelle des Schiffsbodens oder - wenn
ein Kiel vorhanden ist - die Unterkante des Kiels in der senkrechten
Ebene an der Stelle der Skala berührt.


### § 23 Tragfähigkeit

Die Tragfähigkeit in Süßwasser mit der Dichte 1 entspricht der
Wasserverdrängung von der Leerebene bis zur oberen Eichebene. Die
Tragfähigkeit ist in Tonnen anzugeben und in Rubrik 22 des Eichscheins
einzutragen, wobei auf 3 Dezimalstellen gerundet wird.


## Dritter Abschnitt - Schiffe, die nicht zur Beförderung von Gütern bestimmt sind



### § 24 Leerebene und untere Eichebene

(1) Die Leerebene und die untere Eichebene sind die in § 17 Abs. 1 und
4 genannten Schwimmebenen.

(2) Die Angaben nach § 17 Abs. 3 sind im Eichschein einzutragen.


### § 25 Ebene der größten Eintauchung

(1) Bei Schiffen, die der Untersuchungspflicht nach der
Binnenschiffsuntersuchungsordnung unterliegen, wird die Ebene der
größten Eintauchung entsprechend § 18 Abs. 2 festgelegt.

(2) Bei Schiffen, die keiner Untersuchungspflicht nach der
Binnenschiffsuntersuchungsordnung unterliegen, und deren größte
zulässige Eintauchung durch andere Vorschriften nicht bestimmt wird,
ist die Ebene der größten Eintauchung die Schwimmebene, welche das
betriebsfertig ausgerüstete und besetzte Schiff einnimmt, wenn alle
Verbrauchsstoffe, wie Brenn- und Schmierstoffe, Wasser und Proviant
sowie gegebenenfalls vorgesehene Personen an Bord sind.


### § 26 Berechnung

(1) Die Feststellung der Wasserverdrängung nach § 6 Abs. 2 erfolgt
entweder

1.  durch Berechnung unter Anwendung der I. Simpsonregel nach Maßen, die
    am Schiff selbst gemessen oder nach Angaben, die technischen
    Zeichnungen entnommen werden; bei Verwendung von Zeichnungen sind
    Länge, Breite und Tiefgang am schwimmenden Schiff zu kontrollieren,
    oder


2.  durch Berechnung nach der Formel

    *
        *   V(sub)n = L x B x T(sub)n x delta;







    darin ist

    *
        V(sub)n die Wasserverdrängung in
            cbm bis zur Eintauchtiefe
            T(sub)n,


        L   die Länge des Schiffsrumpfes in der Schwimmebene in m,


        B   die Breite des Schiffsrumpfes in der Schwimmebene an der breitesten
            Stelle in m,


        T(sub)n die Eintauchtiefe des Schiffes bei 1/2 L bis zur bezogenen
            Schwimmebene,


        delta der Völligkeitsgrad der Verdrängung.







    Die Maße werden ohne Berücksichtigung von Anhängen oder Einbuchtungen
    am Schiff selbst oder technischen Zeichnungen entnommen, wobei
    T(sub)n am schwimmenden Schiff zu kontrollieren ist.

    Als Völligkeitsgrad
    delta ist der für die betreffende Schiffsgattung allgemein
    gebräuchliche Wert anzunehmen; für alle schlanken Schiffe
    (Fahrgastschiffe, Schlepper usw.) ist
    delta = 0,7.




(2) Für die im Absatz 1 Nr. 1 und 2 genannten technischen Zeichnungen
gelten die Bestimmungen des § 15 Abs. 5.

(3) Nur die Wasserverdrängung bei größter Eintauchung wird im
Eichschein (Rubrik 34) eingetragen.


### § 27 Tragfähigkeit

(1) Die Tragfähigkeit wird auf Antrag festgestellt und im Eichschein
(Rubrik 22) eingetragen.

(2) Kurvenblätter, Arealkurven und Stabilitätsrechnungen können zur
Ermittlung der Tragfähigkeit verwendet werden.


### § 28 Eichmarken

(1) Die Schiffe erhalten Eichmarken nach § 20. Es genügt eine
Eichmarke auf halber Schiffslänge.

(2) Bei Schiffen, die keiner Untersuchungspflicht nach der
Binnenschiffsuntersuchungsordnung unterliegen, kann auf die Ergänzung
der Eichmarke entsprechend § 20 Abs. 3 Satz 2 verzichtet werden.


### § 29 Eichzeichen

Die Schiffe erhalten Eichzeichen nach § 21.


## Vierter Abschnitt - Sportboot-Eichverfahren



### § 30 Allgemeines

Die Wasserverdrängung ist nach der Formel des § 26 Abs. 1 Nr. 2
festzustellen.


### § 31 Ebene der größten Eintauchung

(1) Bei der Eichung eines Sportboots nach den §§ 32, 33 oder 37 wird
die Ebene der größten Eintauchung festgelegt, indem am schwimmenden
unbeladenen, jedoch vollständig ausgerüsteten und eingerichteten
Sportboot die Eintauchtiefe gemessen wird. Als Zuschlag für
Verbrauchsstoffe, Personen und deren Gepäck sind 5 Zentimeter
hinzuzurechnen. Die Eintauchtiefe ist auf halber Länge des
Schiffskörpers zu messen. Starke Vertrimmungen sind zu
berücksichtigen, feste Flossenkiele und Schwerter jedoch nicht. Eine
Schmutzwasserlinie kann zu Ermittlung herangezogen werden.

(2) Die Ebene der größten Eintauchung kann auch an Land anhand der
Schmutzwasserlinie festgelegt werden.

(3) Es können auch entsprechende Angaben des Herstellers verwendet
werden.


### § 32 Berechnung der Wasserverdrängung

(1) § 26 Abs. 1 Nr. 2 ist mit der Maßgabe anzuwenden, daß Angaben des
Herstellers oder andere Angaben zur Bestimmung des Völligkeitsgrades
der Verdrängung für die Berechnung verwendet werden können.

(2) Andernfalls sind als Völligkeitsgrad der Verdrängung der
Berechnung in der Regel zugrundezulegen

-   bei Motorbooten:
    ... = 0,35,


-   bei Segelbooten:
    ... = 0,25.





### § 33 Baumuster-Eichung

(1) Ein in Serie hergestelltes Sportboot kann als Baumuster im
Sportboot-Eichverfahren geeicht werden, wenn dies als Baumuster-
Eichung beantragt wird.

(2) Dem Antrag sind Zeichnungen, Abbildungen und eine umfassende
Baubeschreibung beizufügen, aus denen die Beschaffenheit des
Bootskörpers, der Antriebsmaschinen - soweit diese fest eingebaut sind
-, die Einrichtung und Ausrüstung und die Serien-Ausstattung im
einzelnen hervorgeht.

(3) Der Antragsteller ist verpflichtet, Änderungen der Serie, die
Einfluß auf das Gewicht haben, unverzüglich der Zentralstelle
mitzuteilen.

(4) Abweichend von § 31 Abs. 1 wird die Ebene der größten Eintauchung
bei einem Sportboot, das für den Betrieb mit einem Außenbordmotor
gebaut ist, ohne das Gewicht des Motors, der Tanks und der
Startbatterie festgelegt.

(5) Die Zentralstelle trägt jede Baumuster-Eichung unter fortlaufender
Nummer in ein Eichverzeichnis ein.


### § 34 Überprüfung von Nachbauten

Bei einem Sportboot, dessen Baumuster geeicht ist, genügt anstelle der
Eichung eine Überprüfung der Länge über alles und der größten Breite.
Bei einem Sportboot, das für den Betrieb mit einem Außenbordmotor
gebaut und eingerichtet ist, muß das Gewicht des Motors, der Tanks,
der Tankfüllung und der Startbatterie dem Ergebnis der Baumuster-
Eichung hinzugefügt werden.


### § 35 Eichbescheinigung

(1) Das Schiffseichamt erteilt für das im Sportboot-Eichverfahren
geeichte oder nach § 34 überprüfte Sportboot eine Eichbescheinigung
nach dem Muster der Anlage 5. Die Eichbescheinigung ist eine Urkunde
nach § 13 Absatz 1 der Schiffsregisterordnung.

(2) Die Eichbescheinigung für Sportboote wird ungültig, wenn

1.  die Eichplakette zerstört oder unleserlich geworden ist oder


2.  am Sportboot Änderungen (Umbauten, Einbau eines anderen Motors oder
    einer Maschinenanlage) vorgenommen worden sind, die erheblichen
    Einfluß auf das Gewicht haben, so daß die Angaben in der
    Eichbescheinigung über die Wasserverdrängung bei größter Eintauchung
    nicht mehr zutreffen.



Eine ungültig gewordene Eichbescheinigung kann nach Änderung wieder in
Kraft gesetzt werden.

(3) Die Zentralstelle trägt jede Eichbescheinigung unter fortlaufender
Nummer in ein Eichverzeichnis ein.

(4) Die Eichbescheinigung für das Baumuster eines Sportboots erhält
den Zusatz "Baumuster". Sie ist nicht Urkunde nach § 13 Abs. 1 der
Schiffsregisterordnung; der entsprechende Hinweis wird gestrichen.


### § 36 Eichplakette mit Eichzeichen

(1) Ein Sportboot, das im Sportboot-Eichverfahren geeicht oder nach §
34 überprüft ist, erhält anstelle der Eichmarken (§ 20) eine
Eichplakette nach dem Muster der Anlage 6 mit aufgedrucktem
Eichzeichen.

(2) Die Eichplakette besteht aus einer rechteckigen, zerstörbaren
Haftfolie von 10,0 x 6,4 Zentimeter Abmessung. Sie trägt einen
hellgrün-grauen Guillochen-Sicherheitsunterdruck mit eingearbeitetem
Bundesadler; der Aufdruck ist dunkelgrün. Die Eichplakette wird im
Sportboot angebracht, und zwar an einer gegen Witterungs- und
mechanische Einflüsse weitgehend geschützten Stelle, die nicht ohne
Umbau austauschbar ist. Die Stelle wird in der Eichbescheinigung unter
der Nummer 9 eingetragen.

(3) Das Eichzeichen besteht aus den Kennbuchstaben des
Schiffeichamtes, der Nummer der Eichbescheinigung und dem Zusatz "Sp".

(4) Eine Eichplakette für das Baumuster eines Sportboots wird nur
erteilt, wenn das Sportboot auch nach § 34 überprüft ist und außer der
Eichbescheinigung für das Baumuster (§ 35 Abs. 4) eine
Eichbescheinigung für das jeweilige Sportboot (§ 35 Abs. 1) erteilt
ist.


### § 37 Grenzfälle

Ergibt die Eichung des Sportboots eine Wasserverdrängung von weniger
als fünf oder von mindestens zehn Kubikmeter, so ist auf Antrag eine
Berechnung nach § 26 Abs. 1 Nr. 1 durchzuführen. Die §§ 31, 35 und 36
sind anzuwenden.


## Fünfter Abschnitt - Nacheichungen und Nachprüfungen



### § 38 Nacheichung

(1) Ergibt die Überprüfung nach § 9 Abs. 1 und 2, daß die Verlängerung
des Eichscheins nicht zulässig ist, so ist eine Nacheichung
erforderlich.

(2) Die in § 7 genannten Voraussetzungen gelten auch für die
Nacheichung.

(3) Bei der Nacheichung können Teilergebnisse früherer Eichungen
verwendet werden, wenn und soweit keine Zweifel bestehen, daß sie für
das Schiff im Zustand der Nacheichung noch zutreffen.

(4) Bei der Nacheichung werden

1.  ein neuer Eichschein ausgefertigt und der vorherige Eichschein
    eingezogen und


2.  ein neues Eichzeichen erteilt und die ungültig gewordenen Eichmarken
    oder -platten sowie die vorherigen Eichzeichen und Eichskalen entfernt
    oder als ungültig gekennzeichnet.



Eichzeichen, die von einem Schiffseichamt eines Staates angebracht
worden sind, der erklärt hat, daß die Eichzeichen nicht lediglich die
Feststellung der erfolgten Eichung bezwecken, dürfen weder entfernt
noch ausgelöscht werden. Links von ihnen ist lediglich eine
unaustilgbare Marke anzubringen, die aus einem kleinen gleicharmigen
Kreuz besteht. Um welche Staaten es sich handelt, wird im
Verkehrsblatt bekanntgemacht.

(5) (weggefallen)


### § 39 Nachprüfung von Eichungen

Ergibt die Prüfung nach § 4 Abs. 2 Nr. 4, daß eine Angabe im
Eichschein auf fehlerhafter Messung oder Berechnung beruht, so daß die
in § 14 angegebenen Fehlergrenzen nicht eingehalten werden, so ist die
Eichung in dem von der Zentralstelle festzulegenden Umfang zu
wiederholen. Die Zentralstelle kann mit der Wiederholung der Eichung
den Außendienst eines anderen Sitzes als den ursprünglich damit
befassten beauftragen.


## Sechster Abschnitt - Übergangs- und Schlußbestimmungen



### § 40 Gültigkeit alter Eichscheine

(1) Eichscheine, die in einem Staat gültig sind, für den das
Übereinkommen in Kraft getreten ist, gelten als Eichscheine nach dem
Übereinkommen, sofern das Schiff nicht solche Änderungen erfahren hat,
daß die Angaben des Eichscheins über die Wasserverdrängung des
Schiffes nach Maßgabe der Eintauchungen oder über die größte
Tragfähigkeit nicht mehr zutreffen.

(2) Die Geltungsdauer dieser Eichscheine ist die darin vorgesehene;
sie darf jedoch 10 Jahre - vom Inkrafttreten des Übereinkommens für
den betreffenden Staat an gerechnet - nicht überschreiten. Der
Zeitpunkt, zu dem das Übereinkommen für die einzelnen Staaten in Kraft
tritt, wird im Bundesgesetzblatt bekanntgemacht.

(3) Eichscheine nach Absatz 1 dürfen nicht verlängert werden; jedoch
kann ein neuer Eichschein nach § 8 Abs. 1 gegen Abgabe des alten
Eichscheins ohne Nacheichung ausgestellt werden, wenn die in § 9 Abs.
1 und 2 für eine Verlängerung vorgesehenen Bedingungen erfüllt sind.


### § 41 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt mit Wirkung vom 19. April 1975 in Kraft.


### Schlußformel

Der Bundesminister für Verkehr


### Anlagen zur Verordnung über die Eichung von Binnenschiffen (BinSchEO)


Anlage 1: Muster des Eichscheins für Binnenschiffe (Güterbeförderer)


Anlage 2: Muster des Eichscheins für Binnenschiffe (Nichtgüterbeförderer)


Anlage 3: Muster der Vorläufigen Eichbescheinigung (Güterbeförderer)


Anlage 4: Muster der Vorläufigen Eichbescheinigung (Nichtgüterbeförderer)


Anlage 5: Muster der Eichbescheinigung für Sportboote


Anlage 6: Muster der Eichplakette für Sportboote





### Anlage 1 Muster des Eichscheins für Binnenschiffe (Güterbeförderer)

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 354 – 364;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)













### Anlage 2 Muster des Eichscheins für Binnenschiffe (Nichtgüterbeförderer)

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 365 – 372 ;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)










### Anlage 3 Muster der Vorläufigen Eichbescheinigung (Güterbeförderer)

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 373 – 376)






### Anlage 4 Muster der Vorläufigen Eichbescheinigung (Nichtgüterbeförderer)

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 377)



### Anlage 5 Muster der Eichbescheinigung für Sportboote

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 378 - 379)




### Anlage 6 Muster der Eichplakette für Sportboote

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 380)


