---
Title: Verordnung über die Reisekostenvergütung bei Auslandsdienstreisen
jurabk: ARV 1991
layout: default
origslug: arv_1991
slug: arv_1991

---

# Verordnung über die Reisekostenvergütung bei Auslandsdienstreisen (ARV 1991)

Ausfertigungsdatum
:   1991-05-21

Fundstelle
:   BGBl I: 1991, 1140 (GMBl 1994, 19)

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 27.3.2021 I 660


## Eingangsformel

Auf Grund des § 20 Abs. 3 des Bundesreisekostengesetzes in der Fassung
der Bekanntmachung vom 13. November 1973 (BGBl. I S. 1621), der durch
Artikel 2 Nr. 2 des Gesetzes vom 11. Dezember 1990 (BGBl. I S. 2682)
geändert worden ist, verordnet der Bundesminister des Innern:


## § 1 Geltung des Bundesreisekostengesetzes, Dienstreiseanordnung und -genehmigung

(1) Wenn und soweit in dieser Verordnung nichts Abweichendes bestimmt
ist, gelten die Vorschriften des Bundesreisekostengesetzes.

(2) Auslandsdienstreisen der Bundesbeamten, in den Bundesdienst
abgeordneten anderen Beamten sowie der Soldaten bedürfen der
schriftlichen oder elektronischen Anordnung oder Genehmigung durch die
oberste Dienstbehörde oder die von ihr ermächtigte Behörde, es sei
denn, daß eine Anordnung oder Genehmigung nach dem Amt des
Auslandsdienstreisenden oder dem Wesen des Dienstgeschäfts nicht in
Betracht kommt.


## § 2 Kostenerstattung

(1) Bei Bahnreisen werden die Kosten für das Benutzen der ersten
Klasse erstattet. Abweichend von Satz 1 werden bei Reisen innerhalb
der Europäischen Union, zwischen der Europäischen Union und der
Schweiz, Liechtenstein, Norwegen und dem Vereinigten Königreich sowie
innerhalb und zwischen den genannten Staaten Fahrtkosten für das
Benutzen der ersten Klasse erst ab einer Fahrzeit von 2 Stunden
erstattet.

(2) Die Kosten für das Benutzen der niedrigsten Beförderungsklasse
werden erstattet bei

1.  Flugreisen innerhalb Europas (Anlage) oder


2.  Flugreisen mit einer reinen Flugzeit von weniger als 4 Stunden.



Ab einer reinen Flugzeit von 4 Stunden können die Kosten einer höheren
Beförderungsklasse erstattet werden, sofern es sich nicht um
Flugreisen nach Satz 1 Nummer 1 handelt. Für besondere dienstliche und
persönliche Ausnahmefälle kann die oberste Dienstbehörde oder die von
ihr ermächtigte Behörde eine von Satz 1 abweichende Regelung treffen.

(3) Bei Schiffsreisen werden neben dem Fahrpreis die Kosten für das
Benutzen einer Zwei-Bett-Kabine im Zwischen- oder Oberdeck erstattet.


## § 3 Auslandstagegeld, Auslandsübernachtungsgeld

(1) Die Auslandstage- und Auslandsübernachtungsgelder werden für
Auslandsdienstreisen mit einer Abwesenheit von 24 Stunden in Höhe der
Beträge gezahlt, die auf Grund von Erhebungen durch allgemeine
Verwaltungsvorschriften nach § 16 des Bundesreisekostengesetzes
festgesetzt und im Gemeinsamen Ministerialblatt veröffentlicht werden.
In den Fällen des § 9 Absatz 4a Satz 3 Nummer 2 und 3 des
Einkommensteuergesetzes beträgt das Auslandstagegeld jeweils 80
Prozent des Auslandstagegeldes nach Satz 1; bei mehreren
Auslandsdienstreisen an einem Kalendertag werden die
Abwesenheitszeiten an diesem Tag addiert. In begründeten
Ausnahmefällen kann von Satz 1 hinsichtlich des
Auslandsübernachtungsgeldes abgewichen werden, wenn die nachgewiesenen
notwendigen Übernachtungskosten das jeweilige
Auslandsübernachtungsgeld übersteigen.

(2) Für die in den allgemeinen Verwaltungsvorschriften nach Absatz 1
nach nicht aufgeführten Übersee- und Außengebiete eines Landes sind
die Auslandstage- und Auslandsübernachtungsgelder des Mutterlandes
maßgebend. Für die in den allgemeinen Verwaltungsvorschriften nach
Absatz 1 und in Satz 1 nicht erfaßten Gebiete oder Länder ist das
Auslandstage- und Auslandsübernachtungsgeld von Luxemburg maßgebend.
Absatz 1 gilt entsprechend.

(3) (weggefallen)


## § 4 Grenzübertritt

(1) Das Auslandstage- und Auslandsübernachtungsgeld oder Inlandstage-
und Inlandsübernachtungsgeld bestimmt sich nach dem Land, das der
Auslandsdienstreisende vor 24 Uhr Ortszeit zuletzt erreicht. Wird bei
Auslandsdienstreisen das Inland vor 24 Uhr Ortszeit zuletzt erreicht,
wird Auslandstagegeld für das Land des letzten Geschäfts-, Dienst-
oder Wohnortes im Ausland gezahlt.

(2) Bei Flugreisen gilt ein Land in dem Zeitpunkt als erreicht, in dem
das Flugzeug dort landet; Zwischenlandungen bleiben unberücksichtigt,
es sei denn, daß durch sie Übernachtungen notwendig werden. Erstreckt
sich eine Flugreise über mehr als zwei Kalendertage, ist für die Tage,
die zwischen dem Tag des Abflugs und dem Tag der Landung liegen, das
Auslandstagegeld für Österreich maßgebend.

(3) Bei Schiffsreisen ist das Auslandstagegeld für Luxemburg, für die
Tage der Ein- und Ausschiffung das für den Hafenort geltende Auslands-
oder Inlandstagegeld maßgebend.

(4) Die in den Absätzen 1 und 2 Satz 1 auf das jeweilige Land
bezogenen Vorschriften sind auch für Orte anzuwenden, für die
besondere Auslandstage- und Auslandsübernachtungsgelder nach § 3 Abs.
1 Satz 1 festgesetzt worden sind.


## § 5 Reisekostenvergütung bei längerem Aufenthalt am Geschäftsort, Kostenerstattung für das Beschaffen klimagerechter Bekleidung

(1) Dauert der Aufenthalt an demselben ausländischen Geschäftsort ohne
Hin- und Rückreisetage länger als 14 Tage, ist das Auslandstagegeld
nach § 3 Abs. 1 und 2 vom 15. Tage an um 10 vom Hundert zu ermäßigen.
Die oberste Dienstbehörde kann abweichend von Satz 1 in begründeten
Ausnahmefällen von der Ermäßigung absehen. Reisebeihilfen für
Heimfahrten werden in entsprechender Anwendung des § 13 der
Auslandstrennungsgeldverordnung gezahlt; an die Stelle des Dienstortes
tritt der Geschäftsort.

(2) Bei Auslandsdienstreisen mit mehr als 5 Tagen Aufenthalt am
ausländischen Geschäftsort in einer Klimazone mit einem vom
mitteleuropäischen erheblich abweichenden Klima werden die Kosten für
das Beschaffen klimagerechter Bekleidung bis zur Höhe von 12,6 Prozent
des Endgrundgehaltes der Besoldungsgruppe A 13 nach Anlage IV des
Bundesbesoldungsgesetzes erstattet. § 21 Absatz 3 und 4 der
Auslandsumzugskostenverordnung ist entsprechend anzuwenden, es sei
denn, dass aus jahreszeitlichen Gründen klimagerechte Bekleidung nicht
beschafft zu werden braucht.

(3) Bei Auslandsdienstreisen von mehr als 8 Tagen Dauer werden die
nachgewiesenen notwendigen Kosten für die Reinigung der Bekleidung
erstattet.


## § 6 Erkrankung während der Auslandsdienstreise

Erkrankt ein Auslandsdienstreisender und kann er deswegen nicht an
seinen Wohnort zurückkehren, wird Reisekostenvergütung weitergezahlt.
Wird er in ein nicht am Wohnort oder in dessen Nähe gelegenes
Krankenhaus aufgenommen, erhält er für jeden vollen Kalendertag des
Krankenhausaufenthaltes nur Ersatz der notwendigen Auslagen für die
Unterkunft am Geschäftsort; bei Aufnahme in ein ausländisches
Krankenhaus erhält er darüber hinaus 10 vom Hundert des
Auslandstagegeldes nach § 3 Abs. 1 und 2, bei Aufnahme in ein
inländisches Krankenhaus 10 vom Hundert des Tagegeldes nach § 6 Absatz
1 Satz 1 und 2 des Bundesreisekostengesetzes in Verbindung mit § 9
Absatz 4a Satz 2 und 3 Nummer 1 des Einkommensteuergesetzes.


## (XXXX)§§ 7 und 8 (weggefallen)


(zu § 2 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1)

## Anlage Liste der Staaten Europas

(Fundestelle: BGBl. I 2021, 661)

Zu Europa im Sinne des § 2 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 gehören die
folgenden Staaten:


*    *   Albanien


*    *   Andorra


*    *   Belgien


*    *   Bosnien und Herzegowina


*    *   Bulgarien


*    *[^F815836_01_BJNR011400991BJNE008100360]
   Dänemark


*    *   Deutschland


*    *   Estland


*    *   Finnland


*    *[^F815836_02_BJNR011400991BJNE008100360]
   Frankreich


*    *   Griechenland


*    *   Irland


*    *   Island


*    *[^F815836_03_BJNR011400991BJNE008100360]
   Italien


*    *[^F815836_04_BJNR011400991BJNE008100360]
   Kasachstan


*    *   Kosovo


*    *   Kroatien


*    *   Lettland


*    *   Liechtenstein


*    *   Litauen


*    *   Luxemburg


*    *   Malta


*    *   Republik Moldau


*    *   Monaco


*    *   Montenegro


*    *   Niederlande


*    *   Nordmazedonien


*    *   Norwegen


*    *   Österreich


*    *   Polen


*    *[^F815836_05_BJNR011400991BJNE008100360]
   Portugal


*    *   Rumänien


*    *[^F815836_06_BJNR011400991BJNE008100360]
   Russische Föderation


*    *   San Marino


*    *   Schweden


*    *   Schweiz


*    *   Serbien


*    *   Slowakei


*    *   Slowenien


*    *[^F815836_07_BJNR011400991BJNE008100360]
   Spanien


*    *   Tschechien


*    *   Türkei


*    *   Ukraine


*    *   Ungarn


*    *   Vatikanstadt


*    *   Vereinigtes Königreich


*    *   Weißrussland




    Ohne Grönland.
[^F815836_01_BJNR011400991BJNE008100360]:     Ohne Überseegebiete.
[^F815836_02_BJNR011400991BJNE008100360]:     Ohne Pelagische Inseln.
[^F815836_03_BJNR011400991BJNE008100360]:     Staatsgebiet auf dem europäischen Kontinent.
[^F815836_04_BJNR011400991BJNE008100360]:     Ohne Azoren und Madeira.
[^F815836_05_BJNR011400991BJNE008100360]:     Staatsgebiet westlich der traditionellen Grenze, die entlang des
    Urals, an der Grenze zu Kasachstan über das Kaspische Meer und von
    dort entlang der Staatsgrenzen zu Aserbaidschan und Georgien sowie des
    Nordkaukasus zum Schwarzen Meer verläuft.
[^F815836_06_BJNR011400991BJNE008100360]:     Einschließlich Balearen, ohne Kanaren.
[^F815836_07_BJNR011400991BJNE008100360]: 
