---
Title: Verordnung über natürliches Mineralwasser, Quellwasser und Tafelwasser
jurabk: Min/TafelWV
layout: default
origslug: min_tafelwv
slug: min_tafelwv

---

# Verordnung über natürliches Mineralwasser, Quellwasser und Tafelwasser (Min/TafelWV)

Ausfertigungsdatum
:   1984-08-01

Fundstelle
:   BGBl I: 1984, 1036

Zuletzt geändert durch
:   Art. 25 V v. 5.7.2017 I 2272


## Eingangsformel

Der Bundesminister für Jugend, Familie und Gesundheit verordnet
auf Grund des § 9 Abs. 1 Nr. 3, 4 Buchstabe a und b und Nr. 5, des §
10 Abs. 1 Satz 1, des § 12 Abs. 1 Nr. 1 und des § 19 Nr. 1, 2
Buchstabe b und d, Nr. 3 und 4 Buchstabe b und c des Lebensmittel- und
Bedarfsgegenständegesetzes vom 15. August 1974 (BGBl. I S. 1945, 1946)
und auf Grund des § 1 des Gesetzes über Zulassungsverfahren bei
natürlichen Mineralwässern vom 25. Juli 1984 (BGBl. I S. 1016) im
Einvernehmen mit den Bundesministern für Ernährung, Landwirtschaft und
Forsten und für Wirtschaft,
auf Grund des § 44 Nr. 2 des Lebensmittel- und
Bedarfsgegenständegesetzes sowie
auf Grund des § 11 Abs. 2 des Bundes-Seuchengesetzes in der Fassung
der Bekanntmachung vom 18. Dezember 1979 (BGBl. I S. 2262)
mit Zustimmung des Bundesrates:


## 1. Abschnitt - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für das Herstellen, Behandeln und
Inverkehrbringen von natürlichem Mineralwasser, von Quellwasser und
Tafelwasser sowie von sonstigem in zur Abgabe an den Verbraucher
bestimmten Fertigpackungen abgefülltem Trinkwasser. Sie gilt nicht für
Heilwasser. Soweit diese Verordnung nichts anderes bestimmt, gelten
für Quellwasser und für sonstiges Trinkwasser nach Satz 1 im Übrigen
die Vorschriften der Trinkwasserverordnung.

(2) Dem Verbraucher stehen Gaststätten, Einrichtungen zur
Gemeinschaftsverpflegung sowie Gewerbetreibende, soweit sie
Erzeugnisse im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 zum Verbrauch in ihrer
Betriebsstätte beziehen, gleich.


## 2. Abschnitt - Natürliches Mineralwasser



### § 2 Begriffsbestimmung

Natürliches Mineralwasser ist Wasser, das folgende besondere
Anforderungen erfüllt:

1.  Es hat seinen Ursprung in unterirdischen, vor Verunreinigungen
    geschützten Wasservorkommen und wird aus einer oder mehreren
    natürlichen oder künstlich erschlossenen Quellen gewonnen;


2.  es ist von ursprünglicher Reinheit und gekennzeichnet durch seinen
    Gehalt an Mineralien, Spurenelementen oder sonstigen Bestandteilen und
    gegebenenfalls durch bestimmte, insbesondere ernährungsphysiologische
    Wirkungen;


3.  seine Zusammensetzung, seine Temperatur und seine übrigen wesentlichen
    Merkmale bleiben im Rahmen natürlicher Schwankungen konstant; durch
    Schwankungen in der Schüttung werden sie nicht verändert.


4.  (weggefallen)





### § 3 Amtliche Anerkennung

(1) Natürliches Mineralwasser darf gewerbsmäßig nur in den Verkehr
gebracht werden, wenn es amtlich anerkannt ist. Die amtliche
Anerkennung wird auf Antrag erteilt. Sie setzt voraus, daß die
Anforderungen nach § 2 erfüllt sind und dies unter

1.  geologischen und hydrologischen,


2.  physikalischen, physikalisch-chemischen und chemischen,


3.  mikrobiologischen und hygienischen sowie


4.  bei Wässern mit weniger als 1.000 Milligramm gelöster Mineralstoffe
    oder weniger als 250 Milligramm freien Kohlendioxids in einem Liter
    gegebenenfalls zusätzlich unter ernährungsphysiologischen oder
    sonstigen



Gesichtspunkten mit wissenschaftlich anerkannten Verfahren überprüft
worden ist.

(2) Der amtlichen Anerkennung nach Absatz 1 steht die von der
zuständigen Behörde eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen
Union für ein natürliches Mineralwasser aus dem Boden dieses
Mitgliedstaates oder eines Drittlandes erteilte amtliche Anerkennung
und die von der zuständigen Behörde eines anderen Vertragsstaates des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum für ein natürliches
Mineralwasser aus dem Boden dieses Vertragsstaates oder eines
Drittlandes erteilte amtliche Anerkennung gleich.

(3) Natürliche Mineralwässer aus dem Boden eines Staates, der nicht
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder anderer Vertragsstaat des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum ist, werden nach
Maßgabe des Absatzes 1 amtlich anerkannt, wenn die zuständige Behörde
des Staates, in dem das natürliche Mineralwasser gewonnen worden ist,
bescheinigt hat, daß es den Anforderungen nach den §§ 2 und 4
entspricht und die Einhaltung der in Anlage 1 genannten
Nutzungsvoraussetzungen seiner Quellen laufend kontrolliert wird; die
Bescheinigung darf nicht älter als fünf Jahre sein. Sie ist vor Ablauf
von fünf Jahren jeweils zu erneuern. Die Anerkennung erlischt, wenn
die erneuerte Bescheinigung nicht innerhalb der Frist bei der
zuständigen Behörde eingegangen ist.

(4) Amtlich anerkannte Mineralwässer werden mit dem Namen der Quelle
und dem Ort der Quellnutzung vom Bundesamt für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit im Bundesanzeiger bekanntgemacht.


### § 4 Mikrobiologische Anforderungen

(1) Natürliches Mineralwasser muß frei sein von Krankheitserregern.
Dieses Erfordernis gilt als nicht erfüllt, wenn es in 250 Milliliter
Escherichia coli, coliforme Keime, Faekalstreptokokken oder
Pseudomonas aeruginosa sowie in 50 Milliliter sulfitreduzierende,
sporenbildende Anaerobier enthält. Die Koloniezahl darf bei einer
Probe, die innerhalb von 12 Stunden nach der Abfüllung entnommen und
untersucht wird, den Grenzwert von 100 je Milliliter bei einer
Bebrütungstemperatur von 20
Grad +- 2 Grad C und den Grenzwert von 20 je Milliliter bei einer
Bebrütungstemperatur von 37
Grad +- 1 Grad C nicht überschreiten.

(2) Bei natürlichem Mineralwasser soll außerdem die Koloniezahl am
Quellaustritt den Richtwert von 20 je Milliliter bei einer
Bebrütungstemperatur von 20
Grad +- 2 Grad C und den Richtwert von 5 je Milliliter bei einer
Bebrütungstemperatur von 37
Grad +- 1 Grad C nicht überschreiten. Natürliches Mineralwasser darf
nur solche vermehrungsfähigen Arten an Mikroorganismen enthalten, die
keinen Hinweis auf eine Verunreinigung bei dem Gewinnen oder Abfüllen
geben.

(3) Zur Feststellung, ob die Bestimmungen der Absätze 1 und 2
eingehalten werden, sind die in der Anlage 2 angegebenen
Untersuchungsverfahren anzuwenden.


### § 5 Gewinnung

(1) Ein natürliches Mineralwasser darf vorbehaltlich anderer
Rechtsvorschriften nur aus Quellen gewonnen werden, für die die
zuständige Behörde eine Nutzungsgenehmigung erteilt hat.

(2) Die Genehmigung wird auf Antrag erteilt, wenn die in Anlage 1
genannten Voraussetzungen erfüllt sind. Deren Einhaltung wird von der
zuständigen Behörde amtlich überwacht.

(3) Erfüllt das aus der Quelle gewonnene natürliche Mineralwasser
nicht mehr die mikrobiologischen Anforderungen des § 4 Abs. 1 oder 2
Satz 2, enthält es chemische Verunreinigungen oder geben sonstige
Umstände einen Hinweis auf eine Verunreinigung der Quelle, so muß der
Abfüller unverzüglich jede Gewinnung und Abfüllung zum Zweck des
Inverkehrbringens solange unterlassen, bis die Ursache für die
Verunreinigung beseitigt ist und das Wasser wieder den
mikrobiologischen und chemischen Anforderungen entspricht.


### § 6 Herstellungsverfahren

(1) Beim Herstellen von natürlichem Mineralwasser dürfen nur folgende
Verfahren angewendet werden:

1.  Abtrennen unbeständiger Inhaltsstoffe, wie Eisen- und
    Schwefelverbindungen, durch Filtration oder Dekantation, auch nach
    Belüftung, sofern die Zusammensetzung des natürlichen Mineralwassers
    durch dieses Verfahren in seinen wesentlichen, seine Eigenschaften
    bestimmenden Bestandteilen nicht geändert wird;


2.  Abtrennen von Eisen-, Mangan- und Schwefelverbindungen sowie Arsen
    unter Verwendung von mit Ozon angereicherter Luft, sofern die
    Zusammensetzung des natürlichen Mineralwassers durch dieses Verfahren
    in seinen wesentlichen, seine Eigenschaften bestimmenden Bestandteilen
    nicht geändert wird;


3.  vollständiger oder teilweiser Entzug der freien Kohlensäure durch
    ausschließlich physikalische Verfahren;


4.  Versetzen oder Wiederversetzen mit Kohlendioxid.




(2) Die Anwendung des Verfahrens nach Absatz 1 Nr. 2 ist nur zulässig,
wenn

1.  eine solche Behandlung auf Grund der Zusammensetzung des Wassers aus
    Eisen-, Mangan- und Schwefelverbindungen sowie Arsen zu
    technologischen Zwecken gerechtfertigt ist;


2.  das natürliche Mineralwasser vor der Anwendung des Verfahrens den
    Anforderungen des § 4 entspricht.




(3) Die Anwendung des Verfahrens nach Absatz 1 Nr. 2 ist darüber
hinaus nur zulässig, wenn

1.  der Hersteller alle notwendigen Maßnahmen getroffen hat, um die
    Wirksamkeit der Behandlung und die gesundheitliche Unbedenklichkeit
    des behandelten natürlichen Mineralwassers zu gewährleisten;


2.  die Behandlung nicht zur Bildung von Rückständen führt, die die
    Höchstgehalte nach Anlage 3 überschreiten oder ein gesundheitliches
    Risiko darstellen können;


3.  der Hersteller sechs Wochen vor Beginn die beabsichtigte Anwendung des
    Verfahrens bei der zuständigen Behörde angezeigt und diese dem
    Hersteller nicht innerhalb von sechs Wochen nach Eingang der Anzeige
    bei ihr die Anwendung des Verfahrens nach Satz 3 untersagt hat.



Die zuständige Behörde hat dem Hersteller das Eingangsdatum der
Anzeige nach Satz 1 Nr. 3 mitzuteilen. Sie kann innerhalb von sechs
Wochen nach Eingang der Anzeige die Anwendung des Verfahrens nach
Absatz 1 Nr. 2 untersagen, wenn die Anforderungen für das Verfahren
nicht eingehalten werden können. Die Anforderungen des Satzes 1 Nr. 2
sind vom Hersteller bei der Abfüllung des natürlichen Mineralwassers
zu überprüfen.

(4) Die zuständige Behörde kann die Anwendung des Verfahrens nach
Absatz 1 Nr. 2 auch nach Ablauf der in Absatz 3 Satz 3 genannten Frist
untersagen, wenn die Anforderungen des Absatzes 3 Satz 1 Nr. 1 und 2
vom Hersteller nicht mehr eingehalten werden. Absatz 3 Satz 4 gilt
entsprechend.

(5) Natürlichem Mineralwasser dürfen, vorbehaltlich Absatz 1, keine
Stoffe zugesetzt werden. Es dürfen keine Verfahren zu dem Zweck
durchgeführt werden, den Keimgehalt im natürlichen Mineralwasser zu
verändern.

(6) Die Artikel 1, 2 und 3 der Verordnung (EU) Nr. 115/2010 der
Kommission vom 9. Februar 2010 zur Festlegung der Bedingungen für die
Verwendung von aktiviertem Aluminiumoxid zur Entfernung von Fluorid
aus natürlichen Mineralwässern und Quellwässern (ABl. L 37 vom
10\.2.2010, S. 13) bleiben unberührt.


### § 6a Höchstgehalte und Analyseverfahren

(1) Bei der Abfüllung natürlicher Mineralwässer sind die Höchstgehalte
der in Anlage 4 aufgeführten Stoffe einzuhalten. Die aufgeführten
Stoffe müssen im Wasser natürlich vorkommen und dürfen nicht aus einer
Verunreinigung der Quelle stammen. Sofern in Anlage 4 bestimmte
Zeitpunkte angegeben sind, sind die Höchstgehalte jeweils spätestens
ab diesem Zeitpunkt einzuhalten.

(2) Die Untersuchungen auf die in Anlage 4 genannten Höchstgehalte an
Bestandteilen natürlicher Mineralwässer sind nach Methoden
durchzuführen, die hinreichend zuverlässige Messwerte liefern und
dabei die in Anlage 5 genannten Leistungsmerkmale einhalten.


### § 7 Abfüllung und Verpackung

(1) Natürliches Mineralwasser, das nicht unmittelbar nach seiner
Gewinnung oder Bearbeitung verbraucht wird, muß am Quellort abgefüllt
werden. Es darf gewerbsmäßig nur in zur Abgabe an Verbraucher im Sinne
des § 3 Nr. 4 des Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches
bestimmten Fertigpackungen in den Verkehr gebracht werden.

(2) Die zur Abfüllung von natürlichem Mineralwasser verwendeten
Fertigpackungen müssen mit einem Verschluß versehen sein, der geeignet
ist, Verfälschungen oder Verunreinigungen zu vermeiden.


### § 8 Kennzeichnung

(1) Für ein natürliches Mineralwasser sind die Bezeichnung
"natürliches Mineralwasser" sowie die nach den Absätzen 2 bis 4
vorgeschriebenen Bezeichnungen Bezeichnung des Lebensmittels.

(2) Als "natürliches kohlensäurehaltiges Mineralwasser" muß ein Wasser
bezeichnet werden, das

1.  nach einer etwaigen Dekantation und nach der Abfüllung denselben
    Gehalt an eigenem Kohlendioxid (Quellkohlensäure) wie am Quellaustritt
    besitzt, auch wenn das im Verlauf dieser Behandlung und unter
    Berücksichtigung üblicher technischer Toleranzen frei gewordene
    Kohlendioxid durch eine entsprechende Menge Kohlendioxid desselben
    Quellvorkommens ersetzt wurde, und


2.  unter normalen Druck- und Temperaturverhältnissen von Natur aus oder
    nach dem Abfüllen spontan und leicht wahrnehmbar Kohlendioxid
    freisetzt.




(3) Als "natürliches Mineralwasser mit eigener Quellkohlensäure
versetzt" muß ein Wasser bezeichnet werden, dessen Gehalt an
Kohlendioxid, das dem gleichen Quellvorkommen entstammt, nach etwaiger
Dekantation und nach der Abfüllung höher ist als am Quellaustritt.

(4) Als "natürliches Mineralwasser mit Kohlensäure versetzt" muß ein
Wasser bezeichnet werden, das mit Kohlendioxid versetzt wurde, das
eine andere Herkunft hat als das Quellvorkommen, aus dem das Wasser
stammt.

(5) Natürliches Mineralwasser darf zusätzlich als Säuerling oder
Sauerbrunnen oder gleichsinnig nur dann bezeichnet werden, wenn es aus
einer natürlichen oder künstlich erschlossenen Quelle stammt, einen
natürlichen Kohlendioxidgehalt von mehr als 250 Milligramm in einem
Liter Mineralwasser aufweist und, abgesehen von einem etwaigen
weiteren Zusatz an Kohlendioxid, keine willkürliche Veränderung
erfahren hat. Anstelle der vorgenannten zusätzlichen Bezeichnungen
darf auch die Bezeichnung Sprudel für Säuerlinge benutzt werden, die
aus einer natürlichen oder künstlich erschlossenen Quelle im
wesentlichen unter natürlichem Kohlensäuredruck hervorsprudeln.
Zusätzlich als Sprudel darf auch unter Kohlendioxidzusatz abgefülltes
Mineralwasser bezeichnet werden.

(6) Natürliches Mineralwasser, das vor Inkrafttreten dieser Verordnung
unter der Bezeichnung Tafelwasser in den Verkehr gebracht worden ist,
darf weiterhin zusätzlich so bezeichnet werden.

(7) Natürliches Mineralwasser darf nur in den Verkehr gebracht werden,
wenn die Kennzeichnung zusätzlich zu den durch die Verordnung (EU) Nr.
1169/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Oktober
2011 betreffend die Information der Verbraucher über Lebensmittel und
zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 1924/2006 und (EG) Nr.
1925/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates und zur Aufhebung
der Richtlinie 87/250/EWG der Kommission, der Richtlinie 90/496/EWG
des Rates, der Richtlinie 1999/10/EG der Kommission, der Richtlinie
2000/13/EG des Europäischen Parlaments und des Rates, der Richtlinien
2002/67/EG und 2008/5/EG der Kommission und der Verordnung (EG) Nr.
608/2004 der Kommission (ABl. L 304 vom 22.11.2011, S. 18; L 331 vom
18\.11.2014, S. 41; L 50 vom 21.2.2015, S. 48; L 266 vom 30.9.2016, S.
7) in der jeweils geltenden Fassung vorgeschriebenen Angaben deutlich
sichtbar, leicht lesbar und unverwischbar enthält:

1.  den Ort der Quellnutzung und den Namen der Quelle;


2.  die Angabe der analytischen Zusammensetzung unter Nennung der
    charakteristischen Bestandteile (Analysenauszug), bei Gehalten von
    mehr als 1,5 Milligramm Fluorid im Liter den vorhandenen
    Fluoridgehalt;


3.  (weggefallen)


4.  die Angabe "Kohlensäure ganz entzogen" oder "Kohlensäure teilweise
    entzogen", sofern das natürliche Mineralwasser einer Bearbeitung nach
    § 6 Abs. 1 Nr. 3 unterworfen wurde;


5.  (weggefallen)




(8) Natürliches Mineralwasser darf nur in den Verkehr gebracht werden,
wenn auf dem Behältnis deutlich sichtbar, leicht lesbar und
unverwischbar angebracht ist:

1.  die Angabe "Dieses Wasser ist einem zugelassenen Oxidationsverfahren
    mit ozonangereicherter Luft unterzogen worden" in unmittelbarer Nähe
    des Analysenauszugs, sofern eine Behandlung mit ozonangereicherter
    Luft stattgefunden hat;


2.  der Hinweis "Enthält mehr als 1,5 mg/l Fluorid: Für Säuglinge und
    Kinder unter 7 Jahren nicht zum regelmäßigen Verzehr geeignet" in
    unmittelbarer Nähe der Bezeichnung des Lebensmittels, sofern das
    natürliche Mineralwasser mehr als 1,5 Milligramm Fluorid im Liter
    enthält;


3.  die nach Artikel 4 der Verordnung (EU) Nr. 115/2010 vorgesehene Angabe
    in der dort bestimmten Art und Weise.




(9) Abweichend von Artikel 9 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr.
1169/2011 braucht bei natürlichem Mineralwasser, das mit Kohlensäure
versetzt ist, das Kohlendioxid nicht im Verzeichnis der Zutaten
angegeben zu werden, wenn auf die zugesetzte Kohlensäure in der
Bezeichnung des Lebensmittels hingewiesen wird.


### § 9 Irreführende Angaben

(1) Ein natürliches Mineralwasser, das aus ein und derselben
Quellnutzung stammt, darf nicht unter mehreren Quellnamen oder anderen
gewerblichen Kennzeichen in den Verkehr gebracht werden, die den
Eindruck erwecken können, das Mineralwasser stamme aus verschiedenen
Quellen.

(2) Wird für ein natürliches Mineralwasser auf Etiketten oder
Aufschriften oder in der Werbung zusätzlich zum Namen der Quelle oder
dem Ort ihrer Nutzung ein anderes gewerbliches Kennzeichen verwendet,
das den Eindruck des Namens einer Quelle oder des Ortes einer
Quellnutzung erwecken kann, so muß der Name der Quelle oder der Ort
ihrer Nutzung in Buchstaben angegeben werden, die mindestens
eineinhalbmal so hoch und breit sind wie der größte Buchstabe, der für
die Angabe des anderen gewerblichen Kennzeichens benutzt wird.

(3) Wird bei einem natürlichen Mineralwasser im Verkehr oder in der
Werbung auf den Gehalt an bestimmten Inhaltsstoffen oder auf eine
besondere Eignung des Wassers hingewiesen, so sind bei den in Anlage 6
aufgeführten oder bei gleichsinnigen Angaben die dort genannten
Anforderungen einzuhalten.


## 3. Abschnitt - Quellwasser, Tafelwasser



### § 10 Begriffsbestimmungen

(1) Quellwasser ist Wasser, das

1.  seinen Ursprung in unterirdischen Wasservorkommen hat und aus einer
    oder mehreren natürlichen oder künstlich erschlossenen Quellen
    gewonnen worden ist,


2.  bei der Herstellung keinen oder lediglich den nach § 6 Abs. 1 auch in
    Verbindung mit Abs. 2 und 3 zulässigen Verfahren unterworfen worden
    ist.



Die Artikel 1, 2 und 3 der Verordnung (EU) Nr. 115/2010 bleiben
unberührt.

(2) Tafelwasser ist Wasser, das eine oder mehrere der von § 11 Abs. 1
erfaßten Zutaten enthält.


### § 11 Herstellung

(1) Zur Herstellung von Tafelwasser dürfen unbeschadet der Verordnung
(EG) Nr. 1333/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16.
Dezember 2008 über Lebensmittelzusatzstoffe (ABl. L 354 vom
31\.12.2008, S. 16) außer Trinkwasser und natürlichem Mineralwasser nur
verwendet werden:

1.  Natürliches salzreiches Wasser (Natursole) oder durch Wasserentzug im
    Gehalt an Salzen angereichertes natürliches Mineralwasser,


2.  Meerwasser,


3.  Natriumchlorid,


4.  Magnesiumchlorid.



Magnesiumchlorid nach Satz 1 Nummer 4 und Magnesiumcarbonat dürfen nur
bis zu einer Gesamtkonzentration an Magnesium von 77 mg/l im
angereicherten Tafelwasser zugesetzt werden.

(2) (weggefallen)

(3) Tafelwasser darf nur so hergestellt werden, daß die in § 6 in
Verbindung mit Anlage 2 der Trinkwasserverordnung für Trinkwasser
festgelegten Grenzwerte für chemische Stoffe eingehalten sind.

(3a) (weggefallen)

(4) (weggefallen)


### § 12 Gewinnung, Abfüllung

(1) Quellwasser darf nur aus Quellen gewonnen oder abgefüllt werden,
die den Anforderungen der Anlage 1 entsprechen.

(2) Erfüllt das aus der Quelle gewonnene Quellwasser nicht mehr die
mikrobiologischen Anforderungen des § 13, enthält es chemische
Verunreinigungen oder geben sonstige Umstände einen Hinweis auf eine
sonstige Verunreinigung der Quelle, so muß der Abfüller unverzüglich
jede Gewinnung und Abfüllung zum Zweck des Inverkehrbringens solange
unterlassen, bis die Ursache für die Verunreinigung beseitigt ist und
das Wasser wieder den mikrobiologischen und chemischen Anforderungen
entspricht.

(3) Quellwasser darf in die zur Abgabe an den Verbraucher bestimmten
Fertigpackungen nur am Quellort abgefüllt werden.


### § 13 Mikrobiologische Anforderungen

(1) Für Quellwasser und Tafelwasser gilt § 4 Abs. 1 Satz 1 und 2
entsprechend. Bei Quellwasser und Tafelwasser, das in zur Abgabe an
den Verbraucher bestimmten Fertigpackungen abgefüllt wird, müssen
zusätzlich die in § 4 Abs. 1 Satz 3 festgelegten Anforderungen erfüllt
sein. Für Quellwasser gilt darüber hinaus § 4 Abs. 2 entsprechend.

(2) Zur Feststellung, ob die Bestimmungen des Absatzes 1 eingehalten
werden, sind die in der Anlage 2 angegebenen Untersuchungsverfahren
anzuwenden.


### § 14 Kennzeichnung

(1) Bezeichnung des Lebensmittels ist

1.  für das in § 10 Abs. 1 definierte Wasser die Bezeichnung
    "Quellwasser",


2.  für das in § 10 Abs. 2 definierte Wasser die Bezeichnung
    "Tafelwasser".



Bei Tafelwasser, das mindestens 570 Milligramm Natriumhydrogencarbonat
in einem Liter sowie Kohlendioxid enthält, kann die Bezeichnung des
Lebensmittels "Tafelwasser" durch "Sodawasser" ersetzt werden.

(2) Für Quellwasser und Tafelwasser, die mit Kohlendioxid versetzt
wurden, darf die Verkehrsbezeichnung durch einen Hinweis hierauf
ergänzt werden.

(3) (weggefallen)

(4) (weggefallen)

(5) Für Quellwasser gilt § 8 Abs. 7 Nr. 1, für Quellwasser und
Tafelwasser § 8 Abs. 9 entsprechend.

(6) Quellwasser darf gewerbsmäßig nur in den Verkehr gebracht werden,
wenn auf dem Behältnis deutlich sichtbar, leicht lesbar und
unverwischbar die folgenden Angaben angebracht sind:

1.  „Dieses Wasser ist einem zugelassenen Oxidationsverfahren mit
    ozonangereicherter Luft unterzogen worden“, sofern eine Behandlung mit
    ozonangereicherter Luft stattgefunden hat, und


2.  die nach Artikel 4 der Verordnung (EU) Nr. 115/2010 vorgesehene
    Angabe.





### § 15 Irreführende Angaben

(1) Quellwasser und Tafelwasser dürfen nicht unter Bezeichnungen,
Angaben, sonstigen Hinweisen oder Aufmachungen gewerbsmäßig in den
Verkehr gebracht werden, die

1.  geeignet sind, zu einer Verwechslung mit natürlichen Mineralwässern zu
    führen, insbesondere die Bezeichnungen Mineralwasser, Sprudel,
    Säuerling, bei Tafelwasser auch die Bezeichnungen Quelle, Bronn,
    Brunnen; dies gilt auch für Wortverbindungen, Phantasienamen oder
    Abbildungen, sei es auch nur als Bestandteil der Firma des Herstellers
    oder Verkäufers oder im Zusammenhang mit dieser;


2.  auf eine bestimmte geographische Herkunft eines Tafelwassers oder
    eines seiner Bestandteile, ausgenommen Sole, hinweisen oder die
    geeignet sind, eine solche geographische Herkunft vorzutäuschen.


3.  (weggefallen)




(2) Es dürfen Tafelwasser, das den Anforderungen des § 11 Abs. 3
entspricht, sowie Quellwasser mit einem Hinweis auf eine Eignung für
die Säuglingsernährung gewerbsmäßig nur in den Verkehr gebracht
werden, wenn der Gehalt an Sulfat 240 Milligramm, an Natrium 20
Milligramm, an Nitrat 10 Milligramm, an Fluorid 0,7 Milligramm, an
Mangan 0,05 Milligramm, an Nitrit 0,02 Milligramm, an Arsen 0,005
Milligramm, an Uran 0,002 Milligramm in einem Liter nicht
überschreitet und die in § 4 Abs. 1 Satz 3 genannten Grenzwerte auch
bei der Abgabe an den Verbraucher eingehalten werden. Darüber hinaus
darf die Aktivitätskonzentration von Radium-226 den Wert 125
Millibecquerel in einem Liter und von Radium-228 den Wert 20
Millibecquerel in einem Liter nicht überschreiten. Sind beide
Radionuklide enthalten, darf die Summe der Aktivitätskonzentrationen,
ausgedrückt in Vonhundertteilen der zulässigen Höchstkonzentration,
100 nicht überschreiten.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für die Verwendung der
dort genannten Bezeichnungen, Angaben, sonstigen Hinweise oder
Aufmachungen in der Werbung für Quellwasser und Tafelwasser.


## 4. Abschnitt - Verkehrsverbote, Straftaten und Ordnungswidrigkeiten



### § 16 Verkehrsverbote

Gewerbsmäßig dürfen nicht in den Verkehr gebracht werden:

1.  Wässer mit der Bezeichnung "natürliches Mineralwasser", "Quellwasser"
    oder "Tafelwasser", die nicht den für sie jeweils in den §§ 2 und 10
    vorgesehenen Begriffsbestimmungen entsprechen,


2.  natürliches Mineralwasser, Quellwasser und Tafelwasser, die den
    mikrobiologischen Anforderungen nach § 4 Abs. 1, auch in Verbindung
    mit § 13, nicht entsprechen,


3.  natürliches Mineralwasser und Quellwasser, die den mikrobiologischen
    Anforderungen nach § 4 Abs. 2 Satz 2, auch in Verbindung mit § 13,
    nicht entsprechen,


4.  natürliches Mineralwasser, das aus einer nicht genehmigten Quelle
    gewonnen worden ist,


5.  natürliches Mineralwasser, das nach § 5 Abs. 3 nicht gewonnen oder
    abgefüllt werden darf,


5a. natürliches Mineralwasser, bei dessen Abfüllung nicht die
    Höchstgehalte der in Anlage 4 aufgeführten Stoffe eingehalten sind,


6.  natürliches Mineralwasser, Quellwasser und Tafelwasser, deren
    Herstellung nicht den Anforderungen des § 6 Abs. 1, auch in Verbindung
    mit Abs. 2, auch in Verbindung mit § 10 Abs. 1 Nr. 2, oder des § 11
    Abs. 1 Nr. 1 bis 3 entspricht,


6a. natürliches Mineralwasser und Quellwasser, deren Herstellung nicht den
    Anforderungen

    a)  des § 6 Abs. 3 Satz 1 Nr. 1 oder 2 oder


    b   des § 6 Abs. 3 Satz 1 Nr. 3,




    jeweils auch in Verbindung mit § 10 Abs. 1 Nr. 2 entspricht,


6b. natürliches Mineralwasser und Quellwasser, deren Herstellung nicht den
    Anforderungen

    a)  des Artikels 2 oder


    b)  des Artikels 3



    der Verordnung (EU) Nr. 115/2010 entspricht,


7.  Tafelwasser, bei dessen Herstellung die in § 11 Abs. 3 genannten
    Grenzwerte für chemische Stoffe nicht eingehalten sind,


8.  (weggefallen)


9.  Quellwasser, das nach § 12 Abs. 2 nicht gewonnen oder abgefüllt werden
    darf.





### § 17 Straftaten und Ordnungswidrigkeiten

(1) Nach § 58 Abs. 1 Nr. 18, Abs. 4 bis 6 des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches wird bestraft, wer vorsätzlich oder
fahrlässig

1.  entgegen § 5 Abs. 3 oder § 12 Abs. 2 natürliches Mineralwasser oder
    Quellwasser gewinnt oder abfüllt,


2.
    a)  entgegen § 16 Nr. 2 natürliches Mineralwasser, Quellwasser oder
        Tafelwasser,


    b)  entgegen § 16 Nr. 4, 5 oder 5a natürliches Mineralwasser,


    c)  entgegen § 16 Nummer 6a Buchstabe a oder Nummer 6b Buchstabe a ein
        natürliches Mineralwasser oder ein Quellwasser,


    d)  entgegen § 16 Nr. 7 Tafelwasser oder


    e)  entgegen § 16 Nr. 9 Quellwasser






in den Verkehr bringt.

(2) Nach § 59 Abs. 1 Nr. 21 Buchstabe a des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches wird bestraft, wer entgegen § 8 Abs. 8 Nr. 2
oder 3 natürliches Mineralwasser in den Verkehr bringt, bei dem der
vorgeschriebene Hinweis nicht oder nicht in der vorgeschriebenen Weise
angebracht ist.

(3) Nach § 59 Abs. 1 Nr. 21 Buchstabe a des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches wird bestraft, wer

1.  entgegen

    a)  § 8 Absatz 8 Nummer 1 oder Nummer 3 ein natürliches Mineralwasser oder


    b)  § 14 Absatz 6 ein Quellwasser



    in den Verkehr bringt,


2.  einer Vorschrift des § 9 oder des § 15, auch in Verbindung mit § 18,
    über irreführende Angaben zuwiderhandelt oder


3.  entgegen § 16 Nr. 1 oder 6 natürliches Mineralwasser, Quellwasser oder
    Tafelwasser in den Verkehr bringt.




(4) Wer eine in Absatz 2 oder 3 bezeichnete Handlung fahrlässig
begeht, handelt nach § 60 Abs. 1 des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches ordnungswidrig.

(5) Ordnungswidrig im Sinne des § 60 Abs. 2 Nr. 26 Buchstabe a des
Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches handelt, wer vorsätzlich
oder fahrlässig

1.  natürliches Mineralwasser

    a)  entgegen § 7 Abs. 1 Satz 1 nicht am Quellort abfüllt oder


    b)  entgegen § 7 Abs. 1 Satz 2 nicht in Fertigpackungen oder entgegen § 7
        Abs. 2 in Fertigpackungen, die den dort vorgeschriebenen Anforderungen
        nicht entsprechen, in den Verkehr bringt,





1a. entgegen § 8 Abs. 7 natürliches Mineralwasser in den Verkehr bringt,


2.  entgegen § 12 Abs. 3 Quellwasser nicht am Quellort abfüllt,


3.  entgegen § 16 Nr. 3 natürliches Mineralwasser oder Quellwasser in den
    Verkehr bringt oder


4.  entgegen § 16 Nummer 6a Buchstabe b oder Nummer 6b Buchstabe b
    natürliches Mineralwasser oder Quellwasser in den Verkehr bringt.




(6) Ordnungswidrig im Sinne des § 60 Abs. 2 Nr. 26 Buchstabe b des
Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches handelt, wer vorsätzlich
oder fahrlässig entgegen § 3 Abs. 1 Satz 1 natürliches Mineralwasser
in den Verkehr bringt, das nicht amtlich anerkannt ist.

(7) (weggefallen)


## 5. Abschnitt - Schlußbestimmungen



### § 18 Trinkwasser

Für Trinkwasser, das nicht die Anforderungen des § 2 oder des § 10
erfüllt und in zur Abgabe an den Verbraucher bestimmten
Fertigpackungen in den Verkehr gebracht wird, gilt § 15 entsprechend.


### § 19

(weggefallen)


### § 20 Übergangsregelung

(1) Natürliches Mineralwasser, das bei Inkrafttreten dieser Verordnung
gewonnen und in den Verkehr gebracht wird, gilt als vorläufig
anerkannt; diese Anerkennung erlischt, wenn nicht innerhalb von sechs
Monaten nach Inkrafttreten dieser Verordnung die endgültige amtliche
Anerkennung beantragt wird, im Falle rechtzeitiger Antragstellung mit
Eintritt der Unanfechtbarkeit der Entscheidung über den Antrag. Satz 1
gilt entsprechend für die Nutzungsgenehmigung nach § 5.

(2) (weggefallen)

(3) Wässer, die den Vorschriften dieser Verordnung in der vom 4. Juni
2004 an geltenden Fassung nicht entsprechen, dürfen noch bis zum 30.
Juni 2004 nach den bisher geltenden Vorschriften hergestellt und
abgefüllt und über diesen Zeitpunkt hinaus in den Verkehr gebracht
werden. Natürliche Mineralwässer, bei denen vor Ablauf der in Anlage 4
genannten Fristen die jeweiligen Höchstgehalte für Stoffe eingehalten
sind, dürfen bis zum Abverkauf der Bestände in den Verkehr gebracht
werden.

(4) (weggefallen)


### § 21 Inkrafttreten, abgelöste Vorschrift

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


### Anlage 1 (zu § 3 Abs. 3, § 5 Abs. 2 und § 12 Abs. 1)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1984, 1042;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote

**Voraussetzungen für die Nutzung von Quellen mit natürlichem
Mineralwasser**
Die zur Nutzung bestimmten Einrichtungen müssen so beschaffen sein,
daß Verunreinigungen vermieden werden und daß die Eigenschaften
erhalten bleiben, die das Wasser am Quellaustritt besitzt und die
seinen Charakter als natürliches Mineralwasser begründen. Insbesondere
müssen

1.  die Quelle und der Quellaustritt gegen die Gefahren einer
    Verunreinigung geschützt sein,


2.  Fassungen, Rohrleitungen und Wasserbehälter aus einem für das
    Mineralwasser geeigneten Material bestehen und derart beschaffen sein,
    daß sie keine nachteilige chemische, physikalisch-chemische und
    mikrobiologische Veränderung des Wassers verursachen,


3.  die Nutzungseinrichtungen, insbesondere die Flaschenreinigungs- und
    Abfüllanlagen, den hygienischen Anforderungen genügen,


4.  die Behältnisse so behandelt oder hergestellt sein, daß sie die
    mikrobiologischen und chemischen Merkmale des Mineralwassers nicht
    verändern.





### Anlage 2 (zu § 4 Abs. 3)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1984, 1043 - 1044;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote

**Mikrobiologische Untersuchungsverfahren**

1   Escherichia coli und coliformen Keimen gemeinsam ist die Fähigkeit,
    bei einer Temperatur von 37
    Grad +- 1 Grad C Laktose innerhalb von 20
    +- 4 Stunden unter Gas- und Säurebildung abzubauen.


1.1 Die Untersuchung auf Escherichia coli in mindestens 250 Milliliter
    Wasser kann durch:

    a)  Flüssiganreicherung in doppelt konzentrierter Laktosebouillon,
        Bebrütungstemperatur
        37 Grad +- 1 Grad C oder
        42 Grad +- 0,5 Grad C, Bebrütungszeit 20
        +- 4 Stunden (Beobachtungszeit und Bebrütung bis 44
        +- 4 Stunden), oder


    b)  Membranfiltration und Bebrütung des Membranfilters auf Laktose-
        Fuchsin-Sulfitagar (Endoagar), Bebrütungstemperatur
        37 Grad +- 1 Grad C oder
        42 Grad +- 0,5 Grad C, Bebrütungszeit 20
        +- 4 Stunden,




    erfolgen.

    Eine endgültige Diagnose ist durch das Stoffwechselmerkmal "Gas- und
    Säurebildung aus Laktose", bzw. Bildung von fuchsinroten Kolonien auf
    dem bebrüteten Membranfilter allein nicht möglich, so daß zusätzlich
    nach Sub- bzw. Reinkultur auf Endoagar mindestens folgende
    Stoffwechselmerkmale geprüft werden müssen:

    Cytochromoxydasereaktion: negativ

    Laktosevergärung: Gas- und Säurebildung bei
    37 Grad +- 1 Grad C innerhalb 20
    +- 4 Stunden

    Indolbildung aus tryptophanhaltiger Bouillon: positiv

    Spaltung von Laktose, Dextrose oder Mannit bei
    44 Grad +- 0,5 Grad C innerhalb von 20
    +- 4 Stunden zu Gas und Säure: positiv.

    Ausnutzung von Citrat als einziger Kohlenstoffquelle: negativ.


1.2 Die Untersuchung auf coliforme Keime in mindestens 250 Milliliter
    Wasser kann durch:

    a)  Flüssiganreicherung in doppelt konzentrierter Laktosebouillon,
        Bebrütungstemperatur
        37 Grad +- 1 Grad C, Bebrütungszeit 20
        +- 4 Stunden (Bebrütung und Beobachtungszeit bis 44
        +- 4 Stunden), oder


    b)  Membranfiltration und Bebrütung des Membranfilters auf Laktose-
        Fuchsin-Sulfitagar (Endoagar), Bebrütungstemperatur
        37 Grad +- 1 Grad C, Bebrütungszeit 20
        +- 4 Stunden,




    erfolgen.

    Eine endgültige Diagnose ist durch das Stoffwechselmerkmal "Gas- und
    Säurebildung aus Laktose" bzw. durch die Bildung von fuchsinroten
    Kolonien auf dem bebrüteten Membranfilter nicht möglich, so daß
    zusätzlich nach Sub- bzw. Reinkultur auf Endoagar mindestens folgende
    Stoffwechselmerkmale geprüft werden müssen:

    Cytochromoxydasereaktion: negativ

    Laktosevergärung: Gas- und Säurebildung bei 37
    Grad +- 1 Grad C nach 44
    +- 4 Stunden

    Indolbildung aus tryptophanhaltiger Bouillon:

    in der Regel negativ (positive Reaktion möglich)

    Spaltung von Dextrose, Laktose oder Mannit zu Gas und Säure bei
    44 Grad +- 0,05 Grad C innerhalb von 20
    +- 4 Stunden: in der Regel negativ (positive Reaktion möglich)

    Ausnutzung von Citrat als einziger Kohlenstoffquelle: positiv oder
    negativ

    Coliforme Keime spalten also in jedem Falle Laktose bei
    37 Grad +- 1 Grad C unter Gas- und Säurebildung, weichen aber in der
    Indolbildung und/oder im Zuckerabbau bei einer Bebrütungstemperatur
    von
    44 Grad +- 0,5 Grad C und/oder im Citratabbau von den für Escherichia
    coli genannten Merkmalen ab.


2   Die Untersuchung auf Faekalstreptokokken kann durch:

    a)  Flüssiganreicherung in doppelt konzentrierter Azid-Dextrose-Bouillon,
        Bebrütungstemperatur
        37 Grad +- 1 Grad C, Bebrütungszeit 20
        +- 4 Stunden (Beobachtungszeit und Bebrütung bis 44
        +- 4 Stunden), oder


    b)  Membranfiltration und Bebrütung des Membranfilters entweder auf
        Tetrazolium-Natriumazid-Agar, Bebrütungstemperatur
        37 Grad +- 1 Grad C, Bebrütungszeit 20
        +- 4 Stunden oder in einfach konzentrierter Azid-Dextrose-Bouillon,
        Bebrütungstemperatur
        37 Grad +- 1 Grad C, Bebrütungszeit 20
        +- 4 Stunden (Beobachtungszeit und Bebrütung bis 44
        +- 4 Stunden)




    erfolgen.

    Die endgültige Diagnose ist durch Wachstum in Azid-Dextrose-Bouillon
    oder auf Tetrazolium-Natriumazid-Agar nicht möglich, so daß zusätzlich
    nach Sub- und Reinkultur auf Blutagar mindestens folgende Merkmale
    geprüft werden müssen:

    Aesculinabbau:

    positiv nach Verimpfen in Aesculinbouillon, Bebrütungstemperatur
    37 Grad +- 1 Grad C, Bebrütungszeit mindestens 40
    +- 4 Stunden, Farbreaktion mit frischer 7%iger wäßriger Lösung von
    Eisen-II-Chlorid

    Wachstum bei pH 9,6:

    positiv nach Verimpfen in Nährbouillon pH 9,6, Bebrütungstemperatur
    37 Grad +- 1 Grad C, Bebrütungszeit 20
    +- 4 Stunden

    Wachstum bei 6,5%igem Kochsalzzusatz:

    positiv nach Verimpfen in Nährbouillon mit 6,5% Kochsalzzusatz,
    Bebrütungstemperatur
    37 Grad +- 1 Grad C, Bebrütungszeit 20
    +- 4 Stunden.


3   Die Untersuchung auf Pseudomonas aeruginosa kann durch

    a)  Flüssiganreicherung in doppelt konzentrierter Malachitgrünbouillon,
        Bebrütungstemperatur
        37 Grad +- 1 Grad C, Bebrütungszeit 20
        +- 4 Stunden (Beobachtungszeit und Bebrütungszeit bis 44
        +- 4 Stunden), oder


    b)  Membranfiltration und Bebrütung des Membranfilters in einfach
        konzentrierter Malachitgrünbouillon, Bebrütungstemperatur
        37 Grad +- 1 Grad C, Bebrütungszeit 20
        +- 4 Stunden (Beobachtungszeit und Bebrütungszeit bis 44
        +- 4 Stunden),




    erfolgen.

    Die endgültige Diagnose ist durch Wachstum in Malachitgrünbouillon
    nicht möglich, so daß zusätzlich nach Sub- und Reinkultur auf Laktose-
    Fuchsin-Sulfitagar (Endoagar) oder einen anderen geeigneten
    Selektivagar mindestens folgende Stoffwechselmerkmale geprüft werden
    müssen:

    Bildung von Fluorescein:

    positiv nach Verimpfen auf das Medium nach King (B) F,
    Bebrütungstemperatur
    37 Grad +- 1 Grad C, Bebrütungszeit 44
    +- 4 Stunden

    und Bildung von Pyocyanin:

    positiv nach Verimpfen auf das Medium nach King (A) P,
    Bebrütungstemperatur
    37 Grad +- 1 Grad C, Bebrütungszeit 44
    +- 4 Stunden

    oder Bildung von Ammoniak aus Acetamid:

    positiv nach Verimpfen auf (ammoniumfreie) Acetamid-Standard-
    Mineralsalzlösung, Bebrütungstemperatur
    37 Grad +- 1 Grad C, Bebrütungszeit 20
    +- 4 Stunden, positive Reaktion mit Nessler's Reagenz.


4   Die Untersuchung auf sulfitreduzierende, sporenbildende Anaerobier
    kann durch

    a)  Membranfiltration und Bebrütung des Membranfilters unter einer Schicht
        von Dextrose-Eisensulfat-Natriumsulfitagar, Bebrütungstemperatur
        37 Grad +- 1 Grad C, Bebrütungszeit 20
        +- 4 Stunden, Beobachtung für weitere 20
        +- 4 Stunden, Auszählung der schwarzen Kolonien, oder


    b)  Flüssiganreicherung in 50 ml doppelt konzentrierter Dextrose-
        Eisencitrat-Natriumsulfit-Bouillon, Bebrütungstemperatur
        37 Grad +- 1 Grad C, Bebrütungszeit 20
        +- 4 Stunden, Beobachtung für weitere 20
        +- 4 Stunden, positiv bei Schwärzung des Flüssignährbodens,




    erfolgen.


5   Bestimmung der Koloniezahl

    Als Koloniezahl wird die Zahl der mit 6- bis 8facher Lupenvergrößerung
    sichtbaren Kolonien bezeichnet, die sich aus den in 1 ml des zu
    untersuchenden Wassers befindlichen Bakterien in Plattengußkulturen
    mit nährstoffreichen, peptonhaltigen Nährböden (1% Fleischextrakt, 1%
    Pepton) bei einer Bebrütungstemperatur von
    20 Grad +- 2 Grad C nach 44
    +- 4 Stunden oder bei einer Bebrütungstemperatur von
    37 Grad +- 1 Grad C nach 20
    +- 4 Stunden Bebrütungszeit bilden.

    Die verschiedenen bei der Bestimmung verwendeten Nährböden
    unterscheiden sich hauptsächlich durch das Verfestigungsmittel, so daß
    folgende Methoden möglich sind:


5.1 Gelatinenährboden, Bebrütungstemperatur
    20 Grad +- 2 Grad C,


5.2 Agarnährboden, Bebrütungstemperatur
    20 Grad +- 2 Grad C, oder
    37 Grad +- 1 Grad C,


5.3 Kieselsäure-Phosphatbouillon-Nährboden, Bebrütungstemperatur
    20 Grad +- 2 Grad C oder
    37 Grad +- 1 Grad C.


6   Werden bei den Untersuchungen nach Nummer 1.2 und 2 bis 5 Ergebnisse
    erzielt, die auf eine Überschreitung der festgelegten Grenzwerte
    hindeuten, so ist an mindestens 4 weiteren Proben festzustellen, daß
    die Grenzwerte im Wasser nicht überschritten werden.





### Anlage 3 (zu § 6 Abs. 3)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 1033

## Höchstgehalte für Rückstände durch die Behandlung natürlicher
Mineralwässer und Quellwässer mit ozonangereicherter Luft

*    *   Rückstände der Behandlung

    *   Höchstgehalte (myg/l)


*    *   Gelöstes Ozon

    *   50


*    *   Bromate

    *   3


*    *   Bromoforme

    *   1





### Anlage 4 (zu § 6a Abs. 1)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 1033

## Höchstgehalte an natürlich vorkommenden Bestandteilen in
natürlichem Mineralwasser

*    *   Lfd. Nr.

    *   Bestandteile

    *   Höchstgehalt (mg/l)


*    *
    *   ab 1. Januar 2006

    *   ab 1. Januar 2008


*    *   1

    *   Antimon

    *   0,01

    *   0,0050

    *   0,0050


*    *   2

    *   Arsen

    *   0,05

    *   0,010 (insgesamt)

    *   0,010 (insgesamt)


*    *   3

    *   Barium

    *   1

    *   1,0

    *   1,0


*    *   4

    *   Blei

    *   0,01

    *   0,010

    *   0,010


*    *   5

    *   Borat

    *   30

    *   30

    *   30


*    *   6

    *   Chrom

    *   0,05

    *   0,050

    *   0,050


*    *   7

    *   Fluorid

    *
    *
    *   5,0


*    *   8

    *   Kadmium

    *   0,005

    *   0,003

    *   0,003


*    *   9

    *   Kupfer

    *
    *   1,0

    *   1,0


*    *   10

    *   Mangan

    *
    *   0,50

    *   0,50


*    *   11

    *   Nickel

    *   0,05

    *   0,05

    *   0,020


*    *   12

    *   Nitrat

    *
    *   50

    *   50


*    *   13

    *   Nitrit

    *
    *   0,1

    *   0,1


*    *   14

    *   Quecksilber

    *   0,001

    *   0,0010

    *   0,0010


*    *   15

    *   Selen

    *   0,01

    *   0,010

    *   0,010


*    *   16

    *   Zyanid

    *
    *   0,070

    *   0,070





### Anlage 5 (zu § 6a Abs. 2)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 1034)
Leistungsmerkmale
für die Analyse der Bestandteile gemäß Anlage 4             Die
Analyseverfahren zur Messung der Konzentrationen der in Anlage 4
genannten Bestandteile müssen mindestens dem Parameterwert
entsprechende Konzentrationen mit spezifischer Exaktheit, Präzision
und Nachweisgrenze messen können. Ungeachtet der Sensitivität des
verwendeten Analyseverfahrens wird das Ergebnis mit mindestens genauso
vielen Dezimalstellen angegeben wie bei dem in Anlage 4 vorgesehenen
Höchstgehalt.

*    *   Lfd. Nr.

    *   Bestandteile

    *   Richtigkeit in % des Parameterwerts 1)

    *   Präzision des Parameterwerts 2)

    *   Nachweisgrenzen in % des Parameterwerts 3)

    *   Anmerkungen


*    *   1

    *   Antimon

    *   25

    *   25

    *   25

    *

*    *   2

    *   Arsen

    *   10

    *   10

    *   10

    *

*    *   3

    *   Barium

    *   25

    *   25

    *   25

    *

*    *   4

    *   Blei

    *   10

    *   10

    *   10

    *

*    *   5

    *   Bor

    *
    *
    *
    *

*    *   6

    *   Chrom

    *   10

    *   10

    *   10

    *

*    *   7

    *   Fluorid

    *   10

    *   10

    *   10

    *

*    *   8

    *   Kadmium

    *   10

    *   10

    *   10

    *

*    *   9

    *   Kupfer

    *   10

    *   10

    *   10

    *

*    *   10

    *   Mangan

    *   10

    *   10

    *   10

    *

*    *   11

    *   Nickel

    *   10

    *   10

    *   10

    *

*    *   12

    *   Nitrat

    *   10

    *   10

    *   10

    *

*    *   13

    *   Nitrit

    *   10

    *   10

    *   10

    *

*    *   14

    *   Quecksilber

    *   20

    *   10

    *   20

    *

*    *   15

    *   Selen

    *   10

    *   10

    *   10

    *

*    *   16

    *   Zyanid

    *   10

    *   10

    *   10

    *   4)



-----

1)  Richtigkeit ist die systematische Messabweichung, die sich als
    Differenz zwischen dem Mittelwert aus einer großen Anzahl von
    wiederholten Messungen und dem wahren Wert ergibt.


2)  Präzision ist die zufällige Messabweichung, die in der Regel als die
    Standardabweichung (innerhalb einer Messwertreihe und zwischen
    Messwertreihen) der Streuung von Ergebnissen um den Mittelwert
    ausgedrückt wird. Eine annehmbare Präzision entspricht der zweifachen
    relativen Standardabweichung.


3)  Nachweisgrenze ist

    -   entweder die dreifache relative Standardabweichung (innerhalb einer
        Messwertreihe) einer natürlichen Probe mit einer niedrigen
        Konzentration des Parameters oder


    -   die fünffache relative Standardabweichung (innerhalb einer
        Messwertreihe) einer Blindprobe.





4)  Mit dem Verfahren soll der Gesamtzyanidgehalt in allen Formen bestimmt
    werden können.





### Anlage 6 (zu § 9 Abs. 3)

(Fundstelle: BGBl. I 1984, 1045;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

*    *

*    *   Angaben

    *   Anforderungen


*    *   Mit geringem Gehalt an

    *   Der als fester Rückstand berechnete


*    *   Mineralien

    *   Mineralstoffgehalt beträgt nicht mehr als 500 mg/l


*    *

*    *   Mit sehr geringem Gehalt an

    *   Der als fester Rückstand berechnete


*    *   Mineralien

    *   Mineralstoffgehalt beträgt nicht mehr als 50 mg/l


*    *

*    *   Mit hohem Gehalt an

    *   Der als fester Rückstand berechnete


*    *   Mineralien

    *   Mineralstoffgehalt beträgt mehr als 1.500 mg/l


*    *

*    *   Bicarbonathaltig

    *   Der Hydrogencarbonat-Gehalt beträgt mehr als 600 mg/l


*    *

*    *   Sulfathaltig

    *   Der Sulfatgehalt beträgt mehr als 200 mg/l


*    *

*    *   Chloridhaltig

    *   Der Chloridgehalt beträgt mehr als 200 mg/l


*    *

*    *   Calciumhaltig

    *   Der Calciumgehalt beträgt mehr als 150 mg/l


*    *

*    *   Magnesiumhaltig

    *   Der Magnesiumgehalt beträgt mehr als 50 mg/l


*    *

*    *   Fluoridhaltig

    *   Der Fluoridgehalt beträgt mehr als 1 mg/l


*    *

*    *   Eisenhaltig

    *   Der Gehalt an zweiwertigem Eisen beträgt mehr als 1 mg/l


*    *

*    *   Natriumhaltig

    *   Der Natriumgehalt beträgt mehr als 200 mg/l


*    *

*    *   Geeignet für die Zubereitung von Säuglingsnahrung

    *   Der Gehalt an Natrium darf 20 mg/l, an Nitrat 10 mg/l, an Nitrit 0,02
        mg/l, an Sulfat 240 mg/l, an Fluorid 0,7 mg/l, an Mangan 0,05 mg/l, an
        Arsen 0,005 mg/l und an Uran 0,002 mg/l nicht überschreiten.
        Die in § 4 Abs. 1 Satz 3 genannten Grenzwerte müssen auch bei der
        Abgabe an den Verbraucher eingehalten werden. Bei Abgabe an den
        Verbraucher darf in natürlichem Mineralwasser die
        Aktivitätskonzentration von Radium-226 den Wert 125 mBq/l und von
        Radium-228 den Wert 20 mBq/l nicht überschreiten. Sind beide
        Radionuklide enthalten, darf die Summe der Aktivitätskonzentrationen,
        ausgedrückt in Vonhundertteilen der zulässigen Höchstkonzentration,
        100 nicht überschreiten.


*    *

*    *   Geeignet für natriumarme Ernährung

    *   Der Natriumgehalt beträgt weniger als 20 mg/l




