---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Fahrzeuginterieur-Mechaniker und zur
  Fahrzeuginterieur-Mechanikerin
jurabk: FintMechAusbV
layout: default
origslug: fintmechausbv
slug: fintmechausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Fahrzeuginterieur-Mechaniker und zur Fahrzeuginterieur-Mechanikerin (FintMechAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2020-10-13

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 2166

Stand: Ersetzt V 806-21-1-315 v. 21.7.2003 I 1512 (FahrzIAAusbV)
[^F813468_01_BJNR216600020]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes in der Fassung
der Bekanntmachung vom 4. Mai 2020 (BGBl. I S. 920) verordnet das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## Abschnitt 1 - Gegenstand, Dauer und Gliederung der Berufsausbildung


### § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Fahrzeuginterieur-Mechanikers und der
Fahrzeuginterieur-Mechanikerin wird nach § 4 Absatz 1 des
Berufsbildungsgesetzes staatlich anerkannt.


### § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung dauert drei Jahre.


### § 3 Gegenstand der Berufsausbildung und Ausbildungsrahmenplan

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage, Abschnitt A und B) genannten
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten. Von der Organisation der
Berufsausbildung, wie sie im Ausbildungsrahmenplan vorgegeben ist,
darf abgewichen werden, wenn und soweit betriebspraktische
Besonderheiten oder Gründe, die in der Person des oder der
Auszubildenden liegen, die Abweichung erfordern.

(2) Die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden
die berufliche Handlungsfähigkeit nach § 1 Absatz 3 des
Berufsbildungsgesetzes erlangen. Die berufliche Handlungsfähigkeit
schließt insbesondere selbständiges Planen, Durchführen und
Kontrollieren ein.


### § 4 Struktur der Berufsausbildung, Ausbildungsberufsbild

(1) Die Berufsausbildung gliedert sich in:

1.  berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.



Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind in
Berufsbildpositionen als Teil des Ausbildungsberufsbildes gebündelt.

(2) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Anwenden und Erstellen von technischen Unterlagen,


2.  Planen und Organisieren von Arbeitsabläufen,


3.  Auswählen sowie Be- und Verarbeiten von Werk- und Hilfsstoffen,


4.  Handhaben von Werkzeugen sowie Einrichten und Bedienen von Maschinen,


5.  Montieren und Demontieren von Bauteilen und Baugruppen,


6.  Einbauen und Prüfen steuerungstechnischer Elemente,


7.  Konfektionieren, Vorrichten und Zuschneiden von Werkstoffen,


8.  Aufbauen und Beziehen von Fahrzeuginterieur,


9.  Überwachen und Sichern rechnergestützter Fertigungsprozesse,


10. Anfertigen und Konfektionieren von Musterteilen,


11. Nacharbeiten und Instandsetzen von Fahrzeuginterieur und


12. Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen.




(3) Die Berufsbildpositionen der integrativ zu vermittelnden
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Organisation des Ausbildungsbetriebes, Berufsbildung sowie Arbeits-
    und Tarifrecht,


2.  Sicherheit und Gesundheit bei der Arbeit,


3.  Umweltschutz und Nachhaltigkeit und


4.  Digitalisierte Arbeitswelt.





### § 5 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben spätestens zu Beginn der Ausbildung auf der
Grundlage des Ausbildungsrahmenplans für jeden Auszubildenden und für
jede Auszubildende einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## Abschnitt 2 - Abschlussprüfung


### § 6 Aufteilung in zwei Teile und Zeitpunkt

(1) Die Abschlussprüfung besteht aus den Teilen 1 und 2.

(2) Teil 1 findet im vierten Ausbildungshalbjahr statt. Teil 2 findet
am Ende der Berufsausbildung statt. Den Zeitrahmen der Prüfungen legt
die zuständige Stelle fest.


### § 7 Inhalt von Teil 1

Teil 1 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan für die ersten 18 Monate genannten
    Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### § 8 Prüfungsbereich von Teil 1

(1) Teil 1 der Abschlussprüfung findet im Prüfungsbereich Herstellen
eines Fahrzeuginterieurteils statt.

(2) Im Prüfungsbereich Herstellen eines Fahrzeuginterieurteils hat der
Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  technische Unterlagen auszuwerten, technische Parameter zu bestimmen,
    Arbeitsabläufe zu planen sowie Materialien und Werkzeuge zu
    disponieren,


2.  Werk- und Hilfsstoffe zu unterscheiden und nach Eigenschaften und
    Verwendungszweck wirtschaftlich einzusetzen,


3.  Konfektions-, Näh- und Bezieharbeiten auszuführen,


4.  Bauteile auf Grundlage technischer Dokumente durch manuelle und
    maschinelle Be- und Verarbeitungsverfahren herzustellen sowie zu
    Baugruppen zu fügen,


5.  Vorschriften zur Unfallverhütung und Umweltschutzbestimmungen
    einzuhalten und die Sicherheit von Betriebsmitteln zu beurteilen,


6.  Prüfverfahren und Prüfmittel auszuwählen und anzuwenden,


7.  Arbeitsergebnisse zu prüfen, zu beurteilen und zu dokumentieren,


8.  manuelle und maschinelle Fertigungs- und Fügeverfahren zu
    unterscheiden,


9.  technische Berechnungen durchzuführen,


10. steuerungstechnische Elemente zu identifizieren, ihrer Verwendung
    zuzuordnen sowie Schaltpläne zu lesen und zu ergänzen,


11. Wartungspläne auszuwerten,


12. Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum
    Umweltschutz und zur Nachhaltigkeit, zur Arbeitsorganisation und zur
    Qualitätssicherung zu ergreifen und


13. fachliche Hintergründe aufzuzeigen und die Vorgehensweise bei der
    Durchführung der Arbeitsaufgabe zu begründen.




(3) Der Prüfling hat eine Arbeitsaufgabe durchzuführen. Die
Arbeitsaufgabe kann aus mehreren Teilaufgaben bestehen. Während der
Durchführung der Arbeitsaufgabe wird mit dem Prüfling ein situatives
Fachgespräch über die Arbeitsaufgabe geführt. Zusätzlich hat der
Prüfling Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(4) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt acht Stunden und 30 Minuten.
Für die Arbeitsaufgabe und das situative Fachgespräch beträgt die
Prüfungszeit sieben Stunden. Innerhalb dieser Zeit dauert das
situative Fachgespräch höchstens zehn Minuten. Die Prüfungszeit für
die schriftliche Bearbeitung der Aufgaben beträgt 90 Minuten.


### § 9 Inhalt von Teil 2

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.




(2) In Teil 2 der Abschlussprüfung sollen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der Abschlussprüfung
waren, nur insoweit einbezogen werden, als es für die Feststellung der
beruflichen Handlungsfähigkeit erforderlich ist.


### § 10 Prüfungsbereiche von Teil 2

Teil 2 der Abschlussprüfung findet in den folgenden Prüfungsbereichen
statt:

1.  Montageauftrag


2.  Auftrags- und Fertigungssteuerung


3.  Interieurtechnologien sowie


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





### § 11 Prüfungsbereich Montageauftrag

(1) Im Prüfungsbereich Montageauftrag hat der Prüfling nachzuweisen,
dass er in der Lage ist,

1.  Art und Umfang von Montageaufträgen zu erfassen, Informationen zu
    beschaffen, technische und organisatorische Schnittstellen zu
    definieren, Lösungsvarianten unter technischen, ökologischen und
    betriebswirtschaftlichen Aspekten zu bewerten und auszuwählen,


2.  Bauteile und Baugruppen sowie pneumatische und elektrische Komponenten
    unter Beachtung teile- und materialspezifischer Anforderungen zu
    montieren und zu demontieren sowie deren Funktionen zu prüfen und
    einzustellen,


3.  Qualitätssicherungssysteme anzuwenden, Ursachen von Qualitätsmängeln
    systematisch zu suchen, zu beseitigen und die Maßnahmen zu
    dokumentieren,


4.  vor- und nachgelagerte Fertigungsprozesse zu analysieren,
    Produktionsanlagen bauteilabhängig in Betrieb zu nehmen und zu
    bedienen, rechnergestützte Fertigungsprozesse zu überwachen, zu
    bewerten und zu optimieren, den Materialfluss sicherzustellen sowie
    Störungen im Fertigungsprozess zu beheben und die Maßnahmen zur
    Behebung zu dokumentieren,


5.  Nacharbeits- und Instandsetzungsmaßnahmen am Fahrzeuginterieur zu
    ermitteln, den Arbeitsaufwand für diese Maßnahmen zu beurteilen,
    Reparaturvorschläge zu erarbeiten, Fahrzeuginterieur auszutauschen
    oder instand zu setzen sowie Reinigungs- und Pflegeanleitungen
    einzuhalten,


6.  Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum
    Umweltschutz und zur Nachhaltigkeit, zur Arbeitsorganisation und zur
    Qualitätssicherung zu ergreifen und


7.  fachliche Hintergründe aufzuzeigen und die Vorgehensweise bei der
    Durchführung des betrieblichen Auftrags zu begründen.




(2) Der Prüfling hat einen betrieblichen Auftrag durchzuführen und mit
praxisbezogenen Unterlagen zu dokumentieren. Nach der Durchführung des
betrieblichen Auftrags wird mit ihm auf der Grundlage der
Dokumentation ein auftragsbezogenes Fachgespräch geführt.

(3) Vor der Durchführung des betrieblichen Auftrags hat der
Ausbildende dem Prüfungsausschuss die Aufgabenstellung einschließlich
eines geplanten Bearbeitungszeitraums zur Genehmigung vorzulegen.

(4) Die Prüfungszeit beträgt für die Durchführung des betrieblichen
Auftrags einschließlich der Dokumentation insgesamt 18 Stunden. Davon
entfallen auf das auftragsbezogene Fachgespräch höchstens 30 Minuten.


### § 12 Prüfungsbereich Auftrags- und Fertigungssteuerung

(1) Im Prüfungsbereich Auftrags- und Fertigungssteuerung hat der
Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Mess- und Einstellwerte, Tabellen und Diagramme auszuwerten sowie
    Berechnungen durchzuführen,


2.  Arbeitspläne zu erstellen sowie Fertigungsprozesse zu koordinieren und
    zu optimieren,


3.  qualitätssichernde Maßnahmen durchzuführen, kontinuierlich zu
    optimieren und zu dokumentieren,


4.  Ergebnisse zu überprüfen, zu bewerten und zu dokumentieren,


5.  automatisierte Prüfverfahren und Prüfmittel auszuwählen und anzuwenden
    sowie Ergebnisse zu bewerten und zu dokumentieren,


6.  Informationen für die Montage und Demontage von Bauteilen und
    Baugruppen zu beschaffen sowie Montagevoraussetzungen und
    Materialflüsse zu erfassen und sicherzustellen,


7.  Wartungs- und Instandhaltungsmaßnahmen zu unterscheiden, zu planen und
    durchzuführen und


8.  Maßnahmen zum Arbeits- und Umweltschutz anzuwenden.




(2) Der Prüfling hat Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.


### § 13 Prüfungsbereich Interieurtechnologien

(1) Im Prüfungsbereich Interieurtechnologien hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Musterteile unter Beachtung von Bauteil- und Materialeigenschaften zu
    konfektionieren und zu optimieren,


2.  nach technischen Vorgaben Schablonen zu erstellen,


3.  verfahrensbezogene Berechnungen durchzuführen,


4.  Komponenten und Schaltpläne pneumatischer und elektrischer Systeme
    anwendungsspezifisch zuzuordnen sowie Störungen in
    steuerungstechnischen Systemen einzugrenzen,


5.  Bauteile mit Hilfe von Werkstattsoftware zu disponieren,


6.  Reklamationen zu beurteilen und Nacharbeiten am Fahrzeuginterieur
    auszuführen,


7.  Oberflächen von Bauteilen und Bezügen nach Gebrauchs- und
    Pflegeanleitungen zu pflegen und


8.  Hochvolt-Bauteile zu identifizieren sowie Maßnahmen zur Fremd- und
    Eigensicherung einzuleiten.




(2) Der Prüfling hat Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.


### § 14 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat
die Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


### § 15 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschlussprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

*    *   1.

    *   Herstellen eines Fahrzeuginterieurteils

    *   mit 30 Prozent,


*    *   2.

    *   Montageauftrag

    *   mit 30 Prozent,


*    *   3.

    *   Auftrags- und Fertigungssteuerung

    *   mit 15 Prozent,


*    *   4.

    *   Interieurtechnologien

    *   mit 15 Prozent sowie


*    *   5.

    *   Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   mit 10 Prozent.




(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen,
auch unter Berücksichtigung einer mündlichen Ergänzungsprüfung nach §
16 wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens "ausreichend",


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens "ausreichend",


3.  in mindestens drei Prüfungsbereichen von Teil 2 mit mindestens
    "ausreichend" und


4.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit "ungenügend".





### § 16 Mündliche Ergänzungsprüfung

(1) Der Prüfling kann in einem Prüfungsbereich eine mündliche
Ergänzungsprüfung beantragen.

(2) Dem Antrag ist stattzugeben,

1.  wenn er für einen der folgenden Prüfungsbereiche gestellt worden ist:

    a)  Auftrags- und Fertigungssteuerung,


    b)  Interieurtechnologien oder


    c)  Wirtschafts- und Sozialkunde,





2.  wenn der benannte Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“
    bewertet worden ist und


3.  wenn die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der
    Abschlussprüfung den Ausschlag geben kann.



Die mündliche Ergänzungsprüfung darf nur in einem einzigen
Prüfungsbereich durchgeführt werden.

(3) Die mündliche Ergänzungsprüfung soll 15 Minuten dauern.

(4) Bei der Ermittlung des Ergebnisses für den Prüfungsbereich sind
das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


## Abschnitt 3 - Zusatzqualifikation Additive Fertigungsverfahren


### § 17 Inhalt der Zusatzqualifikation

(1) Über das in § 4 beschriebene Ausbildungsberufsbild hinaus kann die
Ausbildung in der Zusatzqualifikation Additive Fertigungsverfahren
vereinbart werden.

(2) Gegenstand der Zusatzqualifikation sind die in der Anlage
Abschnitt C genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.


### § 18 Prüfung der Zusatzqualifikation

(1) Die Zusatzqualifikation wird auf Antrag des oder der
Auszubildenden geprüft, wenn der oder die Auszubildende glaubhaft
gemacht hat, dass ihm oder ihr die erforderlichen Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten vermittelt worden sind. Die Prüfung findet
im Rahmen der Abschlussprüfung als gesonderte Prüfung statt.

(2) Die Prüfung der Zusatzqualifikation erstreckt sich auf die in der
Anlage unter Abschnitt C genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten.

(3) In der Prüfung der Zusatzqualifikation hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  parametrische 3-D-Datensätze zu erstellen und anzuwenden,


2.  additive Fertigungsanlagen einzurichten und zu betreiben sowie


3.  die Qualität der Produkte zu prüfen und zu sichern.





### § 19 Durchführung und Bestehen der Prüfung der Zusatzqualifikation

(1) In der Prüfung wird mit dem Prüfling zur Zusatzqualifikation
Additive Fertigung ein fallbezogenes Fachgespräch geführt.

(2) Zur Vorbereitung auf das fallbezogene Fachgespräch hat der
Prüfling eigenständig im Ausbildungsbetrieb eine praxisbezogene
Aufgabe durchzuführen. Die eigenständige Durchführung ist von dem oder
der Ausbildenden zu bestätigen.

(3) Zu der praxisbezogenen Aufgabe hat der Prüfling einen Report zu
erstellen. In dem Report hat er die Aufgabenstellung, die Zielsetzung,
die Planung, das Vorgehen und das Ergebnis der praxisbezogenen Aufgabe
zu beschreiben und den Prozess, der zu dem Ergebnis geführt hat, zu
reflektieren. Der Report darf höchstens drei Seiten umfassen.

(4) Den Report soll der Prüfling mit einer Anlage ergänzen. Die Anlage
besteht aus Visualisierungen zu der praxisbezogenen Aufgabe. Sie darf
höchstens fünf Seiten umfassen.

(5) Das fallbezogene Fachgespräch wird mit einer Darstellung der
praxisbezogenen Aufgabe und des Lösungswegs durch den Prüfling
eingeleitet. Ausgehend von der praxisbezogenen Aufgabe und dem dazu
erstellten Report entwickelt der Prüfungsausschuss das fallbezogene
Fachgespräch so, dass die Anforderungen der Zusatzqualifikation
nachgewiesen werden können.

(6) Das fallbezogene Fachgespräch dauert höchstens 20 Minuten.

(7) Bewertet wird nur die Leistung, die der Prüfling im fallbezogenen
Fachgespräch erbringt.

(8) Die Prüfung der Zusatzqualifikation Additive Fertigung ist
bestanden, wenn die Prüfungsleistung mit mindestens „ausreichend“
bewertet worden ist.


## Abschnitt 4 - Schlussvorschriften


### § 20 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2021 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Berufsausbildung zum
Fahrzeuginnenausstatter/zur Fahrzeuginnenausstatterin vom 21. Juli
2003 (BGBl. I S. 1512) außer Kraft.

(zu § 3)

### Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Fahrzeuginterieur-Mechaniker und zur Fahrzeuginterieur-Mechanikerin

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 2171 - 2177)


**Abschnitt A: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten**
##

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Anwenden und Erstellen von technischen Unterlagen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 1)

    *
        a)  Arten, Aufbau und Funktionen von Fahrzeuginterieur unterscheiden


        b)  Funktionsmaße von Bauteilen ermitteln und Grundsätze der maßgerechten
            und ergonomischen Gestaltung anwenden


        c)  Normen, insbesondere Zeichnungs- und Materialnormen, anwenden


        d)  Skizzen, Schablonen und Materiallisten prüfen und erstellen


        e)  technische Zeichnungen prüfen und anwenden


        f)  Fertigungsvorschriften einhalten sowie Merkblätter und Richtlinien
            beachten




    *   4

    *

*    *   2

    *   Planen und Organisieren von Arbeitsabläufen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  Arbeitsaufträge auf Umsetzbarkeit prüfen, Auftragsunterlagen
            bearbeiten


        b)  Arbeitsschritte unter Berücksichtigung betrieblicher Abläufe sowie
            funktionaler und fertigungstechnischer Gesichtspunkte festlegen


        c)  Arbeitsplätze unter Berücksichtigung des Materialflusses nach
            ergonomischen und sicherheitsrelevanten Gesichtspunkten einrichten


        d)  Werk- und Hilfsstoffe sowie Arbeitsmittel auftragsbezogen und
            termingerecht bereitstellen




    *   6

    *

*    *
    *
    *
        e)  Arbeitsabläufe unter Berücksichtigung organisatorischer, ergonomischer
            und wirtschaftlicher Gesichtspunkte planen, optimieren und
            dokumentieren


        f)  Materialbedarf ermitteln, Zeitaufwand abschätzen, terminliche Vorgaben
            einhalten


        g)  Sachverhalte darstellen, fremdsprachliche Fachbegriffe anwenden und
            Arbeitsergebnisse präsentieren




    *
    *   8


*    *   3

    *   Auswählen sowie Be- und Verarbeiten von Werk- und Hilfsstoffen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  Werk- und Hilfsstoffe sowie Zubehör, insbesondere textile Faserstoffe,
            Garne, Zwirne, textile Flächengebilde, Leder und Kunstleder,
            Verbundstoffe und Folien, nach Eigenschaften und Wirtschaftlichkeit
            auswählen und nach ihrem Verwendungszweck einsetzen


        b)  Bezugsmaterialien messen, anzeichnen, schneiden, spannen und verbinden


        c)  Kaschiermittel auswählen und Kaschiertechniken anwenden


        d)  Holz und Holzwerkstoffe, Metalle, Kunststoffe und Verbundwerkstoffe
            nach Eigenschaften und Verwendungszweck unterscheiden


        e)  Kunststoffe und Verbundwerkstoffe, insbesondere durch Schneiden,
            Sägen, Bohren, Kleben und Klammern, be- und verarbeiten


        f)  Metalle, insbesondere durch Sägen, Feilen, Bohren und Abkanten,
            bearbeiten


        g)  Metallteile, insbesondere durch Schrauben, Nieten und Kleben,
            verbinden


        h)  Verbindungen zwischen Holz- und Holzwerkstoffen, Metallen,
            Kunststoffen und Verbundwerkstoffen herstellen


        i)  Klebstoffe nach Verwendungszweck unter Beachtung von Verarbeitungs-
            und Sicherheitsvorschriften auswählen und einsetzen




    *   10

    *

*    *
    *
    *
        j)  Werk- und Hilfsstoffe sortieren, auf Qualität, Schäden und Fehler
            prüfen sowie unter Beachtung von Lagerkriterien lagern


        k)  Arten der Veredelung sowie Zurichtungsmaßnahmen unterscheiden,
            Auswirkungen bei der Weiterverarbeitung berücksichtigen




    *
    *   6


*    *   4

    *   Handhaben von Werkzeugen sowie Einrichten und Bedienen von Maschinen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 4)

    *
        a)  Werkzeuge, Maschinen und Zusatzeinrichtungen auswählen und einsetzen


        b)  Handwerkzeuge und handgeführte Maschinen handhaben


        c)  Maschinen einrichten, Funktionen prüfen, Maschinen in Betrieb nehmen
            und bedienen, Zusatzeinrichtungen einsetzen


        d)  Störungen feststellen und Maßnahmen zur Störungsbeseitigung
            veranlassen


        e)  Werkzeuge und Maschinen pflegen und warten, Wartungspläne
            berücksichtigen


        f)  Hebe- und Transportmittel auswählen und einsetzen


        g)  Maschinenparameter einstellen und maschinelle Prozesse überwachen




    *   6

    *

*    *   5

    *   Montieren und Demontieren von Bauteilen und Baugruppen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  Werk- und Hilfsstoffe für die Montage, insbesondere Gleit- und
            Schmiermittel, auswählen


        b)  Schraubverbindungen herstellen, Anzugsverfahren, Drehmomente und
            Drehwinkel einhalten




    *   4

    *

*    *
    *
    *
        c)  Bauteile und Baugruppen montagegerecht lagern sowie nach Zeichnung und
            Kennzeichnung den Montagevorgängen zuordnen


        d)  Bauteile auf Materialfehler, Oberflächenschutz und Oberflächengüte
            sichtprüfen


        e)  Funktionen von Einbauteilen, insbesondere Baugruppen und
            Sicherheitseinrichtungen, prüfen und einstellen


        f)  Bauteile und Baugruppen nach technischen Unterlagen sowie unter
            Beachtung teilespezifischer Montagebedingungen montieren und
            demontieren


        g)  Bodenbeläge und Fahrzeughimmel montieren und demontieren,
            Verkleidungen befestigen


        h)  Zierteile, Schalter, Abdeckungen und Blenden montieren und demontieren


        i)  Bauteile mit Sicherungsstiften, Splinten, Bolzen, Sprengringen und
            Clipsen sichern




    *
    *   16


*    *   6

    *   Einbauen und Prüfen steuerungstechnischer Elemente
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  elektrische Leitungen, Bauteile, Baugruppen und Hochvoltkomponenten
            identifizieren, Sicherheitsbestimmungen einhalten


        b)  elektrische Stromlaufpläne anwenden, Klemmenbezeichnungen und
            Schaltzeichen zuordnen


        c)  elektrische Leitungen und Bauteile elektronisch prüfen


        d)  pneumatische und elektrische Leitungen nach Montage- und
            Anschlussplänen verlegen, befestigen und anschließen




    *   4

    *

*    *
    *
    *
        e)  pneumatische und elektrische Komponenten montieren und demontieren


        f)  Baugruppen in Betrieb nehmen und auf Funktion prüfen




    *
    *   8


*    *   7

    *   Konfektionieren, Vorrichten und Zuschneiden von Werkstoffen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 7)

    *
        a)  geometrische Körper zur Schablonenherstellung konstruieren und
            abwickeln


        b)  Formteile aus Polsterwerkstoffen unter Beachtung der
            Oberflächenbeschaffenheit und Werkstoffstabilität mit Hilfe von
            Zeichnungen und Schablonen kleben und umformen


        c)  Polsterfüllstoffe, insbesondere Schaumstoffe und Faserverbundstoffe,
            vorrichten


        d)  Zuschnittschablonen konstruieren, anfertigen und beschriften


        e)  Zuschnittschablonen unter Beachtung rationeller Einteilung, Qualität
            und Musterverlauf auflegen, Schnittkonturen markieren


        f)  Bezugsmaterialien und Hilfsstoffe schnittmustergerecht zuschneiden,
            kontrollieren und kennzeichnen




    *   16

    *

*    *   8

    *   Aufbauen und Beziehen von Fahrzeuginterieur
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 8)

    *
        a)  Arten und Aufbau von Polsterteilen unterscheiden, Polstertechniken
            auswählen


        b)  Sitzgestelle, Trägerteile und Oberflächen vorbereiten und Funktionen
            prüfen


        c)  Polstergrund und Unterfederungen anbringen und aufbauen, Polsterungen
            mit Vliesen in verschiedenen Dichten und Stärken abdecken


        d)  Hand- und Maschinennähte unter ergonomischen Gesichtspunkten
            herstellen und kontrollieren, Grifftechniken anwenden


        e)  Bezüge mit verschiedenen Nahtbildern, insbesondere Verbund-, Keder-,
            Kapp- und Ziernähten, anfertigen


        f)  Verbindungselemente, insbesondere Klett- und Klebebänder,
            Einhängeprofile, Druckknöpfe, Ösen, Clipse und Verschlüsse,
            einarbeiten


        g)  Polsterteile zur Oberflächengestaltung aufteilen


        h)  Polsterteile von Hand und mit maschineller Unterstützung beziehen


        i)  Bezüge und Abschlusspolsterungen am Rahmen befestigen




    *   20

    *

*    *   9

    *   Überwachen und Sichern rechnergestützter Fertigungsprozesse
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 9)

    *
        a)  Aufbau und Funktionszusammenhänge von vernetzten Produktionsanlagen
            unterscheiden


        b)  Vorgaben der Produktionsplanung beachten und bei der Umsetzung der
            Planungsvorgaben mitwirken


        c)  Standards für Fertigungsprozesse festlegen


        d)  Anlagen einrichten, Funktionen prüfen, Anlagen in Betrieb nehmen und
            bedienen, Zusatzeinrichtungen einsetzen


        e)  Kennzahlen der rechnergestützten Produktion überwachen,
            Fertigungsprozesse optimieren und Maßnahmen dokumentieren


        f)  Anlagenparameter einstellen und automatisierte Prozesse überwachen


        g)  Materialflusssysteme unterscheiden


        h)  Materialfluss sicherstellen, Störungen feststellen und Maßnahmen zu
            deren Beseitigung ergreifen


        i)  Anlagen pflegen und warten, Wartungspläne berücksichtigen, bei
            Störungen Maßnahmen zur Behebung ergreifen




    *
    *   16


*    *   10

    *   Anfertigen und Konfektionieren von Musterteilen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 10)

    *
        a)  Skizzen und Modellbeschreibungen zur Herstellung von Musterteilen auf
            Umsetzbarkeit prüfen


        b)  Musterteile fertigen, Verarbeitungstechniken unter Berücksichtigung
            von Material, Modell und Funktion anwenden




    *   4

    *

*    *
    *
    *
        c)  Umsetzungsvorschläge unter Berücksichtigung von technischen Vorgaben,
            aktuellen Trends, Einsatz, Funktion, Flächengestaltung und
            Kundenanforderungen erarbeiten


        d)  Musterteile analysieren, Modellfehler feststellen und dokumentieren,
            Möglichkeiten zur Fehlerbehebung und Modelloptimierung vorschlagen


        e)  technische Unterlagen für die Serienfertigung vorbereiten


        f)  bei technischen Innovationen mitwirken, insbesondere Vorschläge
            einbringen




    *
    *   8


*    *   11

    *   Nacharbeiten und Instandsetzen von Fahrzeuginterieur
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 11)

    *
        a)  Ursachen von Störungen, Fehlern und Schäden ermitteln und
            dokumentieren


        b)  Durchführbarkeit von Reparaturen beurteilen, Reparaturvorschläge
            erarbeiten


        c)  schadhaftes Fahrzeuginterieur austauschen und instand setzen


        d)  Interieur reinigen und pflegen, Gebrauchs- und Pflegeanleitungen
            einhalten


        e)  Bezüge erneuern, ergänzen und aufarbeiten




    *
    *   10


*    *   12

    *   Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 12)

    *
        a)  Mess- und Prüfgeräte sowie manuelle Mess- und Prüfverfahren auswählen,
            Messungen und Prüfungen durchführen und bewerten, Ergebnisse
            dokumentieren


        b)  Qualität kontrollieren und beurteilen, insbesondere Fertigmaße,
            Funktionen und Verarbeitung, Toleranzen beachten




    *   4

    *

*    *
    *
    *
        c)  automatisierte Mess- und Prüfverfahren auswählen, Messungen und
            Prüfungen durchführen und bewerten, Ergebnisse dokumentieren


        d)  Qualitätsabweichungen und deren Ursachen feststellen sowie Maßnahmen
            zur Behebung ergreifen und dokumentieren


        e)  Methoden der Qualitätssicherung zur Einhaltung von Qualitätsstandards
            und Sicherheitsvorgaben anwenden


        f)  Produktions- und Qualitätsdaten dokumentieren, Grundsätze der
            Produkthaftung einhalten


        g)  zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsabläufen beitragen


        h)  Zusammenhänge zwischen qualitätssichernden Maßnahmen, Produktivität,
            Wirtschaftlichkeit und Kundenzufriedenheit berücksichtigen




    *
    *   6




**Abschnitt B: integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten**
##

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19.bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Organisation des Ausbildungsbetriebes, Berufsbildung sowie Arbeits-
        und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  den Aufbau und die grundlegenden Arbeits- und Geschäftsprozesse des
            Ausbildungsbetriebes erläutern


        b)  Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag sowie Dauer und
            Beendigung des Ausbildungsverhältnisses erläutern und Aufgaben der im
            System der dualen Berufsausbildung Beteiligten beschreiben


        c)  die Bedeutung, die Funktion und die Inhalte der Ausbildungsordnung und
            des betrieblichen Ausbildungsplans erläutern sowie zu deren Umsetzung
            beitragen


        d)  die für den Ausbildungsbetrieb geltenden arbeits-, sozial-, tarif- und
            mitbestimmungsrechtlichen Vorschriften erläutern


        e)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            erläutern


        f)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen und Gewerkschaften erläutern


        g)  Positionen der eigenen Entgeltabrechnung erläutern


        h)  wesentliche Inhalte von Arbeitsverträgen erläutern


        i)  Möglichkeiten des beruflichen Aufstiegs und der beruflichen
            Weiterentwicklung erläutern




    *
    *

*    *   2

    *   Sicherheit und
        Gesundheit bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  Rechte und Pflichten aus den berufsbezogenen Arbeitsschutz- und
            Unfallverhütungsvorschriften kennen und diese Vorschriften anwenden


        b)  Gefährdungen von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz und auf dem
            Arbeitsweg prüfen und beurteilen


        c)  sicheres und gesundheitsgerechtes Arbeiten erläutern


        d)  technische und organisatorische Maßnahmen zur Vermeidung von
            Gefährdungen sowie von psychischen und physischen Belastungen für sich
            und andere, auch präventiv, ergreifen


        e)  ergonomische Arbeitsweisen beachten und anwenden


        f)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben und erste Maßnahmen bei
            Unfällen einleiten


        g)  betriebsbezogene Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden,
            Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und erste Maßnahmen zur
            Brandbekämpfung ergreifen




    *

*    *   3

    *   Umweltschutz und Nachhaltigkeit
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 3)

    *
        a)  Möglichkeiten zur Vermeidung betriebsbedingter Belastungen für Umwelt
            und Gesellschaft im eigenen Aufgabenbereich erkennen und zu deren
            Weiterentwicklung beitragen


        b)  bei Arbeitsprozessen und im Hinblick auf Produkte, Waren oder
            Dienstleistungen Materialien und Energie unter wirtschaftlichen,
            umweltverträglichen und sozialen Gesichtspunkten der Nachhaltigkeit
            nutzen


        c)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            einhalten


        d)  Abfälle vermeiden sowie Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Wiederverwertung oder Entsorgung zuführen


        e)  Vorschläge für nachhaltiges Handeln für den eigenen Arbeitsbereich
            entwickeln


        f)  unter Einhaltung betrieblicher Regelungen im Sinne einer ökonomischen,
            ökologischen und sozial nachhaltigen Entwicklung zusammenarbeiten und
            adressatengerecht kommunizieren




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   4

    *   Digitalisierte Arbeitswelt
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 4)

    *
        a)  mit eigenen und betriebsbezogenen Daten sowie mit Daten Dritter
            umgehen und dabei die Vorschriften zum Datenschutz und zur
            Datensicherheit einhalten


        b)  Risiken bei der Nutzung von digitalen Medien und
            informationstechnischen Systemen einschätzen und bei deren Nutzung
            betriebliche Regelungen einhalten


        c)  ressourcenschonend, adressatengerecht und effizient kommunizieren
            sowie Kommunikationsergebnisse dokumentieren


        d)  Störungen in Kommunikationsprozessen erkennen und zu ihrer Lösung
            beitragen


        e)  Informationen in digitalen Netzen recherchieren und aus digitalen
            Netzen beschaffen sowie Informationen, auch fremde, prüfen, bewerten
            und auswählen


        f)  Lern- und Arbeitstechniken sowie Methoden des selbstgesteuerten
            Lernens anwenden, digitale Lernmedien nutzen und Erfordernisse des
            lebensbegleitenden Lernens erkennen und ableiten


        g)  Aufgaben zusammen mit Beteiligten, einschließlich der Beteiligten
            anderer Arbeits- und Geschäftsbereiche, auch unter Nutzung digitaler
            Medien, planen, bearbeiten und gestalten


        h)  Wertschätzung anderer unter Berücksichtigung gesellschaftlicher
            Vielfalt praktizieren




    *
    *



   **Abschnitt C: Zusatzqualifikation Additive Fertigungsverfahren**
##

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil der
        Zusatzqualifikation

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   zeitliche Richtwerte
        in Wochen


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Modellieren von Bauteilen

    *
        a)  Bauteile durch Programme zum computergestützten Konstruieren (CAD)
            erstellen


        b)  für digitale 3-D-Modelle parametrische Datensätze entwickeln


        c)  Gestaltungsprinzipien zur additiven Fertigung einhalten,
            Gestaltungsmöglichkeiten nutzen




    *   8


*    *   2

    *   Vorbereiten von additiver Fertigung

    *
        a)  Verfahren zur additiven Fertigung auswählen


        b)  3-D-Datensätze konvertieren und für das Verfahren anpassen


        c)  verfahrensspezifische Produktionsabläufe planen


        d)  Maschine zur Herstellung einrichten





*    *   3

    *   Additives Fertigen von Produkten

    *
        a)  additive Fertigungsverfahren anwenden, Probebauteile erstellen und
            bewerten


        b)  Prozessparameter anpassen und optimieren


        c)  Prozesse kontrollieren, überwachen und protokollieren, Maßnahmen der
            Qualitätssicherung durchführen


        d)  Fehler- und Mängelbeseitigung veranlassen sowie Maßnahmen
            dokumentieren


        e)  Daten des Konfigurations- und Änderungsmanagements pflegen, technische
            Dokumentationen sichern


        f)  verfahrensspezifische Vorschriften zur Arbeitssicherheit und zum
            Umweltschutz einhalten






