---
Title: Verordnung über die Meisterprüfung in den Teilen I und II im Gebäudereiniger-Handwerk
jurabk: GebrMstrV 2021
layout: default
origslug: gebrmstrv_2021
slug: gebrmstrv_2021

---

# Verordnung über die Meisterprüfung in den Teilen I und II im Gebäudereiniger-Handwerk (GebrMstrV 2021)

Ausfertigungsdatum
:   2020-11-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 2437

Geändert durch
:   Art. 2 Abs. 93 V v. 18.1.2022 I 39

Stand: Ersetzt V 7110-3-90 v. 12.2.1988 I 151 (GebrMstrV)

## Eingangsformel

Auf Grund des § 51a Absatz 2 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 24. September 1998 (BGBl. I S. 3074; 2006 I S.
2095), der zuletzt durch Artikel 283 der Verordnung vom 31. August
2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Gegenstand

Diese Verordnung regelt das Meisterprüfungsberufsbild sowie die in der
Prüfung in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Gebäudereiniger-
Handwerk zu stellenden Anforderungen.


## § 2 Meisterprüfungsberufsbild

In den Teilen I und II der Meisterprüfung im Gebäudereiniger-Handwerk
hat der Prüfling den Teil seiner beruflichen Handlungskompetenz
nachzuweisen, der sich auf Tätigkeiten seines Gewerbes und die
erforderlichen fachtheoretischen Kenntnisse bezieht. Grundlage dafür
sind folgende Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  einen Gebäudereiniger-Betrieb führen und organisieren und dabei
    technische, kaufmännische und personalwirtschaftliche Entscheidungen
    treffen und begründen, insbesondere unter Berücksichtigung

    a)  der Kostenstrukturen,


    b)  der Wettbewerbssituation,


    c)  der betrieblichen Aus- und Weiterbildung,


    d)  der Betriebsorganisation,


    e)  des Qualitätsmanagements,


    f)  des Arbeitsschutzrechtes,


    g)  des Datenschutzes,


    h)  der Datenverarbeitung,


    i)  des Umweltschutzes,


    j)  der Ressourceneffizienz und


    k)  technologischer sowie gesellschaftlicher Entwicklungen, insbesondere
        digitaler Technologien,





2.  Konzepte für Betriebsstätten einschließlich Betriebs- und
    Lagerausstattung sowie für logistische Geschäfts- und Arbeitsprozesse
    entwickeln und umsetzen,


3.  Kundenwünsche und jeweilige Rahmenbedingungen ermitteln, Anforderungen
    ableiten, Kunden beraten, Dienstleistungen anbieten, Lösungen
    entwickeln, Verhandlungen führen und Ziele festlegen, Leistungen
    kalkulieren und Angebote erstellen sowie Verträge schließen,


4.  Geschäfts- und Arbeitsprozesse zur Leistungserbringung planen,
    organisieren und überwachen,


5.  Leistungen erbringen, insbesondere

    a)  Reinigungs-, Pflege-, Hygiene- und Wiederaufbereitungsmaßnahmen an
        Außenanlagen, Denkmälern sowie an und in Gebäuden, Gebäudeteilen,
        Verkehrsmitteln und Gegenständen objektbezogen planen, durchführen
        sowie die Ausführung der Arbeiten bewerten,


    b)  den Einsatz von Oberflächenbehandlungsmitteln zur Reinigung, Pflege,
        Konservierung und Aufbereitung von Oberflächen planen und überwachen
        sowie


    c)  Maßnahmen vor und nach einer Schädlingsbekämpfung durchführen sowie
        die Ausführung der Arbeiten bewerten,





6.  technische, organisatorische und rechtliche Gesichtspunkte bei der
    Leistungserbringung berücksichtigen, insbesondere

    a)  die unterschiedlichen Reinigungsarten, -verfahren und -methoden,


    b)  die Beschaffenheit der Oberflächen, der Untergründe sowie die Art und
        den Grad der Verschmutzung sowie


    c)  die objektspezifischen Eigenschaften und die Voraussetzungen für den
        Einsatz von Höhenzugangstechniken,


    d)  die objektspezifischen Vorgaben des Auftraggebers sowie allgemeine und
        spezifische Hygieneanforderungen,


    e)  außergewöhnliche Anforderungen, insbesondere im Rahmen von Umwelt-,
        Natur- und Gesundheitsnotlagen,


    f)  die berufsbezogenen Rechtsvorschriften und technischen Normen sowie
        die Vorschriften des Denkmalschutzes,


    g)  die allgemein anerkannten Regeln der Technik,


    h)  das benötigte Personal, die Reinigungsgeräte, -maschinen und -anlagen
        sowie Materialien und


    i)  die Möglichkeiten zum Einsatz von Auszubildenden,





7.  Schädlingsbefall erkennen, Maßnahmen zum Feststellen eines
    Schädlingsbefalls nach Art und Menge der Schädlinge durch Begehungen
    oder durch digitale Überwachung (Schädlingsmonitoring) vor einer
    Schädlingsbekämpfung festlegen und planen sowie dem Kunden
    Möglichkeiten zur Prophylaxe vorschlagen,


8.  Maßnahmen zum Beseitigen der Hinterlassenschaften und Kadaver von
    Schädlingen, zum Reinigen von Oberflächen nach einer Ausgasung sowie
    die Beseitigung von Reststoffen (Dekontamination) nach einer
    Schädlingsbekämpfung festlegen und planen,


9.  Leistungsbeschreibungen, -verzeichnisse, Raumbücher und Aufmaßskizzen,
    auch unter Einsatz von Informations- und Kommunikationstechnologien,
    anfertigen, bewerten und korrigieren,


10. Arten und Eigenschaften von zu bearbeitenden Oberflächen und zu
    verwendenden Materialien berücksichtigen,


11. Unteraufträge, insbesondere unter Berücksichtigung von Qualität und
    Rechtsvorschriften, vergeben und deren Ausführung kontrollieren,


12. Qualitätskontrollen durchführen, Fehler, Mängel und Störungen
    analysieren und beseitigen, Ergebnisse bewerten und dokumentieren
    sowie Maßnahmen zur Fehlervermeidung entwickeln und dokumentieren,


13. erbrachte Leistungen kontrollieren, dokumentieren und übergeben sowie
    Nachkalkulationen durchführen, Auftragsabwicklung auswerten und
    Abnahmeprotokolle erstellen sowie


14. Leistungsspektrum des Betriebs konzeptionieren und anpassen.





## § 3 Ziel und Gliederung der Prüfung in Teil I

(1) In der Prüfung in Teil I hat der Prüfling umfängliche und
zusammenhängende berufliche Aufgaben zu lösen und dabei nachzuweisen,
dass er Tätigkeiten des Gebäudereiniger-Handwerks meisterhaft
verrichtet.

(2) Die Prüfung in Teil I gliedert sich in folgende Prüfungsbereiche:

1.  ein Meisterprüfungsprojekt nach § 4 und ein darauf bezogenes
    Fachgespräch nach § 5 sowie


2.  eine Situationsaufgabe nach § 6.





## § 4 Meisterprüfungsprojekt

(1) Der Prüfling hat ein Meisterprüfungsprojekt durchzuführen, das
einem Kundenauftrag entspricht. Das Meisterprüfungsprojekt besteht aus
Planungs-, Durchführungs-, Kontroll- und Dokumentationsarbeiten.

(2) Als Meisterprüfungsprojekt ist eine der folgenden Arbeiten
durchzuführen:

1.  eine Bauschlussreinigung oder eine Grundreinigung eines Gebäudes oder
    Gebäudeteils oder eines Verkehrsmittels, die mindestens vier
    verschiedene Oberflächenarten aufweisen, planen, durchführen,
    kontrollieren und dokumentieren oder


2.  eine Grundreinigung einer Fassade, die aus mindestens zwei
    unterschiedlichen Oberflächen besteht, einschließlich konservierender
    Maßnahmen planen, durchführen, kontrollieren und dokumentieren sowie
    dabei Höhenzugangstechnik einsetzen.



Bei der Durchführung des Meisterprüfungsprojekts sind eine
Objektbeschreibung, eine Aufmaßskizze, eine Leistungsbeschreibung,
eine Mängelliste, eine Gefährdungsanalyse, eine Bedarfsplanung und
eine Kalkulation zu erstellen. Dabei sind vorhandene Mängel oder
Schäden an den zu bearbeitenden Oberflächen oder Untergründen zu
dokumentieren. Oberflächenbehandlungs- und Reinigungsverfahren sind
unter Berücksichtigung der Beschaffenheit der Oberflächen und
Untergründe, einzusetzender Reinigungsmittel, ökologischer und
toxikologischer Gefährdungen auszuwählen und durchzuführen.

(3) Die Anforderungen an das Meisterprüfungsprojekt im Einzelnen
werden vom Meisterprüfungsausschuss festgelegt. Der
Meisterprüfungsausschuss soll dabei Vorschläge des Prüflings
berücksichtigen.

(4) Anhand der Anforderungen erarbeitet der Prüfling ein
Umsetzungskonzept für den Kundenauftrag einschließlich einer
Zeitplanung und einer Materialbedarfsplanung. Das Umsetzungskonzept
hat er vor der Durchführung des Meisterprüfungsprojekts dem
Meisterprüfungsausschuss zur Genehmigung vorzulegen. Der
Meisterprüfungsausschuss prüft, ob das Umsetzungskonzept den
Anforderungen entspricht.

(5) Für die Bearbeitung des Meisterprüfungsprojekts stehen dem
Prüfling drei Arbeitstage zur Verfügung.

(6) Für die Bewertung des Meisterprüfungsprojekts werden die einzelnen
Bestandteile wie folgt gewichtet:

1.  die Planungsarbeiten anhand der Planungsunterlagen, bestehend aus der
    Objektbeschreibung, der Aufmaßskizze, der Leistungsbeschreibung, der
    Mängelliste, der Gefährdungsanalyse, der Bedarfsplanung und der
    Kalkulation, mit 40 Prozent,


2.  die Durchführungsarbeiten mit 50 Prozent und


3.  die Kontroll- und die Dokumentationsarbeiten anhand des
    Arbeitsberichtes mit 10 Prozent.





## § 5 Fachgespräch

(1) Im Fachgespräch hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage
ist,

1.  die fachlichen Zusammenhänge aufzuzeigen, die dem
    Meisterprüfungsprojekt zugrunde liegen,


2.  den Kunden zu beraten, insbesondere im Hinblick auf den jeweiligen
    Kundenwunsch, dabei hat der Prüfling wirtschaftliche Gesichtspunkte
    sowie rechtliche und technische Anforderungen in das Beratungsgespräch
    einzubeziehen,


3.  sein Vorgehen bei der Planung und Durchführung des
    Meisterprüfungsprojekts zu begründen und


4.  mit dem Meisterprüfungsprojekt verbundene berufsbezogene Probleme
    sowie deren Lösungen darzustellen und dabei aktuelle Entwicklungen im
    Gebäudereiniger-Handwerk zu berücksichtigen.




(2) Das Fachgespräch soll höchstens 30 Minuten dauern.


## § 6 Situationsaufgabe

(1) Die Situationsaufgabe orientiert sich an einem Kundenauftrag und
vervollständigt den Nachweis der beruflichen Handlungskompetenz für
die Meisterprüfung im Gebäudereiniger-Handwerk.

(2) Die Situationsaufgabe wird vom Meisterprüfungsausschuss
festgelegt. Der Ausschuss wählt für die Situationsaufgabe zwei der
folgenden Arbeiten aus:

1.  eine nicht-textile Oberfläche aufbereiten,


2.  eine textile Oberfläche aufbereiten,


3.  eine Desinfektionsmaßnahme durchführen,


4.  reinigen und pflegen von einem Teil oder mehreren Teilen oder der
    Gesamtheit

    a)  einer Außenanlage,


    b)  einer Fassade oder


    c)  einer Industrieanlage und





5.  reinigen von einem Teil oder mehreren Teilen oder der Gesamtheit

    a)  eines Verkehrsmittels oder


    b)  einer Verkehrsleiteinrichtung.






Bei der Aufgabenstellung sind Arbeiten zu wählen, die nicht Gegenstand
des Meisterprüfungsprojekts waren.

(3) Für die Bearbeitung der Situationsaufgabe stehen dem Prüfling vier
Stunden zur Verfügung.

(4) Jede der beiden Arbeiten nach Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 bis 5 wird
gesondert bewertet. Die Gesamtbewertung der Situationsaufgabe
entspricht dem arithmetischen Mittel der Bewertungen der ausgeführten
Arbeiten nach Absatz 2.


## § 7 Gewichtung; Bestehen der Prüfung in Teil I

(1) Das Meisterprüfungsprojekt, das Fachgespräch und die
Situationsaufgabe werden gesondert bewertet. Für das Gesamtergebnis
der Prüfung in Teil I der Meisterprüfung werden zunächst die Bewertung
des Meisterprüfungsprojekts und die Bewertung des Fachgesprächs im
Verhältnis 3:1 gewichtet. Anschließend wird das hieraus folgende
Ergebnis mit der Bewertung der Situationsaufgabe im Verhältnis 2:1
gewichtet.

(2) Der Prüfling hat den Teil I der Meisterprüfung bestanden, wenn

1.  das Meisterprüfungsprojekt, das Fachgespräch und die Situationsaufgabe
    jeweils mit mindestens 30 Punkten bewertet worden ist und


2.  das Gesamtergebnis der Prüfung mindestens „ausreichend“ ist.





## § 8 Ziel und Gliederung der Prüfung in Teil II

(1) In Teil II der Meisterprüfung hat der Prüfling umfängliche und
zusammenhängende berufliche Aufgaben zu lösen und dabei nachzuweisen,
dass er die besonderen fachtheoretischen Kenntnisse im
Gebäudereiniger-Handwerk anwenden kann. Grundlage für den Nachweis
bilden die Qualifikationen in den folgenden Handlungsfeldern:

1.  nach Maßgabe des § 9 „Anforderungen von Kunden eines Gebäudereiniger-
    Betriebs analysieren, Lösungen erarbeiten und anbieten“,


2.  nach Maßgabe des § 10 „Leistungen eines Gebäudereiniger-Betriebs
    erbringen, kontrollieren und übergeben“ und


3.  nach Maßgabe des § 11 „Einen Gebäudereiniger-Betrieb führen und
    organisieren“.




(2) Der Prüfling hat in jedem der drei Handlungsfelder mindestens eine
fallbezogene Aufgabe zu bearbeiten, die den Anforderungen des Absatzes
1 entspricht. Bei jeder Aufgabenstellung können die Qualifikationen
der drei Handlungsfelder handlungsfeldübergreifend verknüpft werden.

(3) Die Aufgaben sind schriftlich zu bearbeiten.

(4) Für die Bearbeitung der Aufgaben stehen dem Prüfling in jedem
Handlungsfeld drei Stunden zur Verfügung. Eine Prüfungsdauer von sechs
Stunden an einem Tag darf nicht überschritten werden.


## § 9 Handlungsfeld „Anforderungen von Kunden eines Gebäudereiniger-Betriebs analysieren, Lösungen erarbeiten und anbieten“

(1) Im Handlungsfeld „Anforderungen von Kunden eines Gebäudereiniger-
Betriebs analysieren, Lösungen erarbeiten und anbieten“ hat der
Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist, in einem
Gebäudereiniger-Betrieb Anforderungen erfolgs-, kunden- und
qualitätsorientiert, auch unter Anwendung von Informations- und
Kommunikationstechnologien, zu analysieren, Lösungen zu planen und
anzubieten. Dabei hat er wirtschaftliche, ökologische,
ressourceneffiziente, reinigungs-, hygiene- und pflegetechnische
Gesichtspunkte sowie die allgemein anerkannten Regeln der Technik zu
berücksichtigen. Bei der jeweiligen Aufgabenstellung sollen mehrere
der in Absatz 2 genannten Qualifikationen verknüpft werden.

(2) Das Handlungsfeld „Anforderungen von Kunden eines Gebäudereiniger-
Betriebs analysieren, Lösungen erarbeiten und anbieten“ besteht aus
folgenden Qualifikationen:

1.  Kundenwünsche und die Rahmenbedingungen zu deren Erfüllung analysieren
    und bewerten und daraus Anforderungen ableiten, hierzu zählen
    insbesondere:

    a)  Vorgehensweise zur strukturierten Ermittlung der Kundenwünsche und der
        jeweiligen Rahmenbedingungen erläutern und bewerten, insbesondere
        unter Berücksichtigung von Faktoren für eine zielorientierte
        Gesprächsführung,


    b)  Ausschreibungen öffentlicher oder privater Auftraggeber analysieren
        und bewerten,


    c)  Messverfahren zur Feststellung der Rahmenbedingungen erläutern,
        auswählen und Auswahl begründen sowie Ergebnisse bewerten, daraus
        Anforderungen für die Umsetzung ableiten,


    d)  fehlerhafte Leistungen oder Vorleistungen erkennen und dokumentieren
        sowie


    e)  Arten und Eigenschaften von Oberflächen sowie deren Verschmutzung
        beurteilen und Schädlingsbefall erkennen und bewerten sowie





2.  Lösungsmöglichkeiten entwickeln, erläutern und begründen, hierzu
    zählen insbesondere:

    a)  Möglichkeiten und Notwendigkeiten des Einsatzes von Personal,
        Reinigungs- und Behandlungsmitteln, sonstigen Materialien, Maschinen,
        Geräten, Reinigungstechniken und -verfahren sowie
        Höhenzugangstechniken unter Berücksichtigung der baulichen
        Gegebenheiten und rechtlichen Voraussetzungen darstellen, erläutern
        und begründen,


    b)  Sicherheits-, Gesundheits- und Haftungsrisiken bewerten und daraus
        Folgen ableiten,


    c)  Leistungsbeschreibungen und -verzeichnisse, Skizzen und Pläne unter
        Berücksichtigung von Kundenanforderungen und behördlichen Vorgaben
        erstellen, bewerten und korrigieren,


    d)  Kriterien für die Vergabe von Unteraufträgen festlegen, insbesondere
        unter Berücksichtigung von Qualität und Rechtsvorschriften, darauf
        aufbauend Ausschreibungen erstellen sowie Angebote auf Ausschreibungen
        bewerten und


    e)  Vor- und Nachteile verschiedener Lösungsmöglichkeiten im Hinblick auf
        Anforderungen sowie Kostengesichtspunkte erläutern und abwägen und
        anschließend eine Lösung auswählen sowie diese Auswahl begründen und





3.  Angebote kalkulieren, erstellen und erläutern sowie Leistungen
    vereinbaren, hierzu zählen insbesondere:

    a)  Personal-, Material- und Geräteaufwand auf der Grundlage der Planungen
        kalkulieren,


    b)  auf der Grundlage entwickelter Lösungsmöglichkeiten Angebotspositionen
        bestimmen und zu Angebotspaketen zusammenfassen, Preise kalkulieren,


    c)  Vertragsbedingungen unter Berücksichtigung von Haftungsbestimmungen
        formulieren und beurteilen,


    d)  Angebotsunterlagen vorbereiten, Angebote erstellen und


    e)  Angebotspositionen und Vertragsbedingungen gegenüber Kunden erläutern
        und begründen sowie Leistungen vereinbaren.








## § 10 Handlungsfeld „Leistungen eines Gebäudereiniger-Betriebs erbringen, kontrollieren und übergeben“

(1) Im Handlungsfeld „Leistungen eines Gebäudereiniger-Betriebs
erbringen, kontrollieren und übergeben“ hat der Prüfling nachzuweisen,
dass er in der Lage ist, Leistungen eines Gebäudereiniger-Betriebs
erfolgs-, kunden- und qualitätsorientiert, auch unter Anwendung von
Informations- und Kommunikationstechnologien, zu erbringen und zu
kontrollieren sowie das gereinigte Objekt ordnungsgemäß zu übergeben.
Dabei hat er wirtschaftliche, ökologische, ressourceneffiziente,
reinigungs-, hygiene- und pflegetechnische Gesichtspunkte sowie die
allgemein anerkannten Regeln der Technik zu berücksichtigen. Bei der
jeweiligen Aufgabenstellung sollen mehrere der in Absatz 2 genannten
Qualifikationen verknüpft werden.

(2) Das Handlungsfeld „Leistungen eines Gebäudereiniger-Betriebs
erbringen, kontrollieren und übergeben“ besteht aus folgenden
Qualifikationen:

1.  das Erbringen der Leistungen vorbereiten, hierzu zählen insbesondere:

    a)  Methoden der Arbeitsplanung und -organisation unter Berücksichtigung
        arbeitsrechtlicher Vorschriften und Vorschriften zur Unfallverhütung
        erläutern, auswählen und Auswahl begründen, dabei unter
        Berücksichtigung einzusetzender Behandlungsverfahren und -methoden den
        Einsatz von Personal, Material, Geräten und Maschinen planen,


    b)  mögliche Störungen, auch in der Zusammenarbeit mit anderen Gewerken,
        vorhersehen und Auswirkungen bewerten sowie Lösungen entwickeln,


    c)  Handhabungshinweise und Produktinformationen für Geräte, Maschinen und
        Reinigungs- und Behandlungsmittel leistungsbezogen auswerten und
        erläutern und


    d)  Arbeitspläne, Schadensprotokolle, Materiallisten und
        Gefährdungsanalysen unter Berücksichtigung der Gegebenheiten beim
        Kunden erarbeiten und bewerten,





2.  die Leistungen erbringen, hierzu zählen insbesondere:

    a)  berufsbezogene Rechtsvorschriften und technische Normen sowie
        allgemein anerkannte Regeln der Technik anwenden und beurteilen,


    b)  Maßnahmen zur Gefahrenvermeidung und -beseitigung erläutern und daraus
        Folgen ableiten,


    c)  Fehler und Mängel bei dem Erbringen der Leistungen erläutern sowie
        Maßnahmen zur Beseitigung ableiten,


    d)  Vorgehensweise zum Erbringen von Leistungen unter Berücksichtigung
        geeigneter Maßnahmen zur Reinigung, Pflege, Aufbereitung und Hygiene
        erläutern und begründen sowie


    e)  Verfahren zum Schädlingsmonitoring vor einer Schädlingsbekämpfung und
        zur Dekontamination nach einer Schädlingsbekämpfung erläutern,
        bewerten und auswählen sowie





3.  die Leistungen kontrollieren, dokumentieren und abrechnen sowie das
    gereinigte Objekt ordnungsgemäß zu übergeben, hierzu zählen
    insbesondere:

    a)  Kriterien zur Feststellung der Qualität der erbrachten Leistungen
        erläutern,


    b)  Leistungen dokumentieren,


    c)  Prüfergebnisse dokumentieren und bewerten,


    d)  Vorgehensweise zur Übergabe des gereinigten Objekts erläutern und
        Kunden über Handhabung, Pflege und Werterhalt des gereinigten Objekts
        informieren,


    e)  Leistungen abrechnen,


    f)  auftragsbezogene Nachkalkulationen durchführen und daraus Folgen
        ableiten sowie


    g)  Möglichkeiten der Herstellung von Kundenzufriedenheit und
        Kundenbindung erläutern und beurteilen.








## § 11 Handlungsfeld „Einen Gebäudereiniger-Betrieb führen und organisieren“

(1) Im Handlungsfeld „Einen Gebäudereiniger-Betrieb führen und
organisieren“ hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist,
Aufgaben der Betriebsführung und der Betriebsorganisation in einem
Gebäudereiniger-Betrieb unter Berücksichtigung der Rechtsvorschriften,
auch unter Anwendung von Informations- und Kommunikationstechnologien,
wahrzunehmen. Dabei hat er den Nutzen zwischenbetrieblicher
Kooperationen, insbesondere den Nutzen gewerbeübergreifender
Zusammenarbeit, zu prüfen und zu bewerten. Bei der jeweiligen
Aufgabenstellung sollen mehrere der in Absatz 2 genannten
Qualifikationen verknüpft werden.

(2) Das Handlungsfeld „Einen Gebäudereiniger-
Betrieb              führen und organisieren“ besteht aus folgenden
Qualifikationen:

1.  betriebliche Kosten analysieren und für die Preisgestaltung und
    Effizienzsteigerung nutzen, hierzu zählen insbesondere:

    a)  betriebliche Kosten ermitteln, dabei betriebswirtschaftliche
        Zusammenhänge berücksichtigen,


    b)  betriebliche Kostenstrukturen überprüfen,


    c)  betriebliche Kennzahlen ermitteln und vergleichen,


    d)  Maßnahmen zur Effizienzsteigerung ableiten und


    e)  Stundenverrechnungssätze anhand vorgegebener Parameter berechnen,





2.  Marketingmaßnahmen zur Kundengewinnung und -pflege erarbeiten, hierzu
    zählen insbesondere:

    a)  Auswirkungen technologischer, wirtschaftlicher, rechtlicher und
        gesellschaftlicher Entwicklungen sowie veränderter Kundenanforderungen
        auf das Leistungsangebot darstellen und begründen,


    b)  Möglichkeiten der Auftragsbeschaffung darstellen und
        Marketingmaßnahmen zur Kundengewinnung und -pflege entwickeln,


    c)  Informationen zum Leistungsspektrum des Betriebs erstellen und


    d)  informations- und kommunikationsgestützte Vertriebswege ermitteln und
        bewerten,





3.  betriebliches Qualitätsmanagement entwickeln, hierzu zählen
    insbesondere:

    a)  Bedeutung des betrieblichen Qualitätsmanagements darstellen und
        beurteilen,


    b)  Qualitätsmanagementsysteme unterscheiden und beurteilen,


    c)  Maßnahmen zur Kontrolle und Dokumentation der Leistungen erläutern,
        begründen und bewerten, insbesondere unter Berücksichtigung von
        Qualitätsstandards, Rechtsvorschriften und technischen Normen,


    d)  Maßnahmen zur fortlaufenden Verbesserung von Arbeits- und
        Geschäftsprozessen festlegen und bewerten und Maßnahmen zur
        Fehlervermeidung entwickeln und dokumentieren sowie





4.  Personal unter Berücksichtigung gewerbespezifischer Bedingungen planen
    und anleiten, Personalentwicklung planen, hierzu zählen insbesondere:

    a)  Einsatz von Personal disponieren,


    b)  Einsatz von Auszubildenden auf Grundlage des betrieblichen
        Ausbildungsplans disponieren,


    c)  Methoden zur Anleitung von Personal erläutern,


    d)  Qualifikationsbedarfe ermitteln und


    e)  Maßnahmen zur fortlaufenden Qualifizierung, insbesondere unter
        Berücksichtigung des Berufslaufbahnkonzepts im Gebäudereiniger-
        Handwerk, planen und





5.  Betriebs- und Lagerausstattung sowie Abläufe planen, hierzu zählen
    insbesondere:

    a)  Durchführung einer Gefährdungsbeurteilung unter Berücksichtigung
        arbeitsrechtlicher Vorschriften und Vorschriften zur Unfallverhütung
        erläutern,


    b)  die Ausstattung des Lagers und der Fahrzeuge, der Lagerung von
        Oberflächenbehandlungsmitteln und Gefahrstoffen unter Berücksichtigung
        der Ergebnisse der Gefährdungsbeurteilung nach Buchstabe a planen und
        begründen,


    c)  Maßnahmen, insbesondere zur Unfallverhütung, zum Arbeitsschutz, zur
        Lagerung von Oberflächenbehandlungsmitteln und Gefahrstoffen unter
        Berücksichtigung der Ergebnisse der Gefährdungsbeurteilung nach
        Buchstabe a, der Ressourceneffizienz sowie des Umweltschutzes planen
        und begründen,


    d)  Instandhaltung von Reinigungsgeräten, -maschinen und -anlagen planen,


    e)  Betriebsabläufe planen und verbessern, unter Berücksichtigung der
        Nachfrage, der betrieblichen Auslastung, des Einsatzes von Personal,
        Material und Fahrzeugen, Reinigungsgeräten, -maschinen und -anlagen
        sowie


    f)  Betriebs-, Lager- und Fahrzeugausstattung unter Berücksichtigung
        logistischer Gesichtspunkte planen.








## § 12 Gewichtung; Bestehen der Prüfung in Teil II

(1) Für das Gesamtergebnis der Prüfung in Teil II der Meisterprüfung
ist das arithmetische Mittel der Bewertungen der Handlungsfelder nach
den §§ 9 bis 11 zu bilden.

(2) Wurden in höchstens zwei der drei Handlungsfelder jeweils
mindestens 30 und weniger als 50 Punkte erreicht, so kann in einem
dieser Handlungsfelder eine mündliche Ergänzungsprüfung durchgeführt
werden, wenn diese für das Bestehen der Prüfung in Teil II der
Meisterprüfung ausschlaggebend ist.

(3) Der Prüfling hat den Teil II der Meisterprüfung bestanden, wenn

1.  jedes der drei Handlungsfelder mit mindestens 30 Punkten bewertet
    worden ist,


2.  nach durchgeführter Ergänzungsprüfung nach Absatz 2 höchstens ein
    Handlungsfeld mit weniger als 50 Punkten bewertet worden ist und


3.  das Gesamtergebnis der Prüfung mindestens „ausreichend“ ist.





## § 13 Allgemeine Prüfungs- und Verfahrensregelungen, weitere Regelungen zur Meisterprüfung

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung vom 26. Oktober
2011 (BGBl. I S. 2149) in der jeweils geltenden Fassung.


## § 14 Übergangsvorschrift

(1) Die bis zum Ablauf des 31. Dezember 2020 begonnenen
Prüfungsverfahren werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende
geführt. Erfolgt die Anmeldung zur Prüfung bis zum Ablauf des 30. Juni
2021, so sind auf Verlangen des Prüflings die bis zum Ablauf des 31.
Dezember 2020 geltenden Vorschriften weiter anzuwenden.

(2) Prüflinge, die die Prüfung nach den bis zum Ablauf des 31.
Dezember 2020 geltenden Vorschriften nicht bestanden haben und sich
bis zum Ablauf des 31. Dezember 2022 zu einer Wiederholungsprüfung
anmelden, können auf Verlangen die Wiederholungsprüfung nach den bis
zum Ablauf des 31. Dezember 2020 geltenden Vorschriften ablegen.


## § 15 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2021 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Gebäudereinigermeisterverordnung vom 12. Februar 1988 (BGBl. I S.
151), die zuletzt durch Artikel 6 Absatz 3 der Verordnung vom 12.
April 2016 (BGBl. I S. 624) geändert worden ist, außer Kraft.

