---
Title: Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen
  in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Raumausstatter-Handwerk
jurabk: RaumausMstrV
layout: default
origslug: raumausmstrv
slug: raumausmstrv

---

# Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Raumausstatter-Handwerk (RaumausMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   2008-06-18

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 1087

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 66 V v. 18.1.2022 I 39


## Eingangsformel

Auf Grund des § 51a Abs. 2 in Verbindung mit Abs. 1 der
Handwerksordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. September
1998 (BGBl. I S. 3074, 2006 I S. 2095), der zuletzt durch Artikel 146
der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden
ist, verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Gliederung und Inhalt der Meisterprüfung

Die Meisterprüfung im zulassungspflichtigen Raumausstatter-Handwerk
umfasst folgende selbständige Prüfungsteile:

1.  die Prüfung der meisterhaften Verrichtung wesentlicher Tätigkeiten
    (Teil I),


2.  die Prüfung der erforderlichen fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II),


3.  die Prüfung der erforderlichen betriebswirtschaftlichen,
    kaufmännischen und rechtlichen Kenntnisse (Teil III) und


4.  die Prüfung der erforderlichen berufs- und arbeitspädagogischen
    Kenntnisse (Teil IV).





## § 2 Meisterprüfungsberufsbild

(1) Durch die Meisterprüfung wird festgestellt, ob der Prüfling
befähigt ist,

1.  einen Betrieb selbständig zu führen,


2.  technische, kaufmännische und personalwirtschaftliche Leitungsaufgaben
    wahrzunehmen,


3.  die Ausbildung durchzuführen und



seine berufliche Handlungskompetenz eigenverantwortlich umzusetzen und
an neue Bedarfslagen in diesen Bereichen anzupassen.

(2) Im Raumausstatter-Handwerk sind zum Zwecke der Meisterprüfung
folgende Fertigkeiten und Kenntnisse als ganzheitliche Qualifikationen
zu berücksichtigen:

1.  Kundenwünsche ermitteln, Kunden beraten, Serviceleistungen anbieten,
    Auftragsverhandlungen führen und Auftragsziele festlegen, Leistungen
    kalkulieren und Angebote erstellen, Verträge schließen,


2.  Aufgaben der technischen, kaufmännischen und personalwirtschaftlichen
    Betriebsführung wahrnehmen, insbesondere unter Berücksichtigung der
    Betriebsorganisation, der betrieblichen Aus- und Weiterbildung, des
    Qualitätsmanagements, des Arbeitsschutzrechtes, des Datenschutzes, des
    Umweltschutzes sowie von Informations- und Kommunikationstechniken,


3.  Auftragsabwicklungsprozesse planen, organisieren, durchführen und
    überwachen,


4.  Ausschreibungen bewerten, Kalkulationen aufgrund von
    Leistungsbeschreibungen unter Beachtung der Vertragsbedingungen
    durchführen,


5.  Aufträge durchführen, insbesondere unter Berücksichtigung von
    Fertigungs- und Montagetechniken, gestalterischen Aspekten,
    berufsbezogenen rechtlichen Vorschriften, technischen Normen und der
    allgemein anerkannten Regeln der Technik, Personal, Material und
    Geräten sowie von Möglichkeiten zum Einsatz von Auszubildenden,


6.  betriebsspezifische Marketingkonzepte entwickeln und umsetzen,


7.  Konzepte für Betriebsstätten einschließlich Betriebs- und
    Lagerausstattung sowie für logistische Prozesse entwickeln und
    umsetzen,


8.  Werkzeuge, Geräte, Maschinen und technische Einrichtungen prüfen und
    instand halten,


9.  Raumsituationen beurteilen, Umsetzungsvorschläge entwickeln und
    gestalten, insbesondere unter Berücksichtigung stilistischer Merkmale,
    Funktion sowie Form- und Farbgebung,


10. Pläne, Skizzen und Entwürfe erstellen und dem Kunden präsentieren,


11. Untergründe prüfen, bewerten und bearbeiten,


12. Bodenflächen gestalten und Bodenbeläge verlegen,


13. Wand- und Deckenflächen gestalten, bekleiden und behandeln,


14. Polstermöbel instand setzen, Polstermöbel entwerfen und in Kooperation
    mit anderen Gewerken herstellen, insbesondere unter Berücksichtigung
    stilistischer, ergonomischer und funktionaler Anforderungen,


15. Raumdekorationen entwerfen, herstellen und montieren,


16. Licht-, Sicht- und Sonnenschutz entwerfen, herstellen und montieren,


17. Leistungen abnehmen, dokumentieren und bewerten, dem Kunden übergeben
    sowie Nachkalkulation durchführen.





## § 3 Gliederung des Teils I

Der Teil I der Meisterprüfung umfasst als Prüfungsbereich ein
Meisterprüfungsprojekt und ein darauf bezogenes Fachgespräch.


## § 4 Meisterprüfungsprojekt

(1) Der Prüfling hat ein Meisterprüfungsprojekt durchzuführen, das
einem Kundenauftrag entspricht. Vorschläge des Prüflings für den
Kundenauftrag sollen berücksichtigt werden. Die auftragsbezogenen
Kundenanforderungen werden vom Meisterprüfungsausschuss festgelegt.
Auf dieser Grundlage erarbeitet der Prüfling ein Umsetzungskonzept
einschließlich einer Zeit- und Materialbedarfsplanung. Dieses hat er
vor der Durchführung des Meisterprüfungsprojekts dem
Meisterprüfungsausschuss zur Genehmigung vorzulegen. Der
Meisterprüfungsausschuss prüft, ob das Umsetzungskonzept den
auftragsbezogenen Kundenanforderungen entspricht.

(2) Das Meisterprüfungsprojekt besteht aus Planungs-, Durchführungs-
und Dokumentationsarbeiten.

(3) Als Meisterprüfungsprojekt ist ein Konzept für die Gestaltung
eines Raumes, unter Berücksichtigung der Raumsituation einschließlich
der Entwurfs-, Planungs- und Kalkulationsunterlagen zu erstellen. Auf
dieser Grundlage sind die nachstehenden Arbeiten durchzuführen, zu
dokumentieren und nachzukalkulieren:

1.  Verlegen von mindestens drei Quadratmetern Bodenbelag aus
    unterschiedlichen Materialien oder Farben,


2.  Herstellen eines Hochpolsters mit Sitz, Rücken- und Armteilen,


3.  Anfertigen einer mehrteiligen Raumdekoration,


4.  Behandeln oder Bekleiden von mindestens zehn Quadratmetern Wand- und
    Deckenfläche unter Anwendung von mindestens zwei Techniken sowie


5.  Anfertigen und Montieren einer Licht-, Sicht- oder Sonnenschutzanlage.




(4) Die Entwurfs-, Planungs- und Kalkulationsunterlagen werden mit 40
Prozent, die durchgeführten Arbeiten einschließlich Dokumentation mit
60 Prozent gewichtet.


## § 5 Fachgespräch

Nach Durchführung des Meisterprüfungsprojekts ist hierüber das
Fachgespräch zu führen. Dabei soll der Prüfling nachweisen, dass er
befähigt ist,

1.  die fachlichen Zusammenhänge, die dem Meisterprüfungsprojekt zugrunde
    liegen, aufzuzeigen,


2.  den Ablauf des Meisterprüfungsprojekts zu begründen,


3.  mit dem Meisterprüfungsprojekt verbundene berufsbezogene Probleme
    sowie deren Lösungen darzustellen und dabei neue Entwicklungen zu
    berücksichtigen.





## § 6 Prüfungsdauer und Bestehen des Teils I

(1) Die Durchführung des Meisterprüfungsprojekts soll nicht länger als
sieben Arbeitstage, das Fachgespräch nicht länger als 30 Minuten
dauern.

(2) Das Meisterprüfungsprojekt und das Fachgespräch werden gesondert
bewertet. Die Prüfungsleistungen im Meisterprüfungsprojekt und im
Fachgespräch werden im Verhältnis 3 : 1 gewichtet. Hieraus wird eine
Gesamtbewertung gebildet.

(3) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung, wobei
die Prüfung weder im Meisterprüfungsprojekt noch im Fachgespräch mit
weniger als 30 Punkten bewertet worden sein darf.


## § 7 Gliederung, Prüfungsdauer und Bestehen des Teils II

(1) Durch die Prüfung in Teil II soll der Prüfling in den in Absatz 2
Nr. 1 bis 3 genannten Handlungsfeldern seine Handlungskompetenz
dadurch nachweisen, dass er berufsbezogene Probleme analysiert und
bewertet sowie Lösungswege aufzeigt und dokumentiert und dabei
aktuelle Entwicklungen berücksichtigt.

(2) In jedem der folgenden Handlungsfelder ist mindestens eine Aufgabe
zu bearbeiten, die fallorientiert sein muss:

1.  Gestaltung, Fertigungs- und Montagetechnik

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, gestalterische,
    fertigungs- und montagetechnische Aufgaben unter Berücksichtigung
    wirtschaftlicher und ökologischer Aspekte in einem
    Raumausstatterbetrieb zu bearbeiten. Dabei soll er berufsbezogene
    Sachverhalte analysieren und bewerten. Bei der jeweiligen
    Aufgabenstellung sollen mehrere der unter den Buchstaben a bis i
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Konzepte für Raumdekorationen entwickeln und bewerten,


    b)  Skizzen, Entwurfs- und Konstruktionszeichnungen unter Berücksichtigung
        von Material, Funktion und Gestaltungsprinzipien anfertigen, bewerten
        und korrigieren; Präsentationskonzepte entwickeln,


    c)  Materialien auswählen und beurteilen, Materialverbrauch berechnen
        sowie Materiallisten erstellen,


    d)  Arten und Konstruktionen von Licht-, Sicht- und Sonnenschutz
        beschreiben, bewerten und Verwendungszwecken zuordnen,


    e)  Arten von Bekleidungen und Beschichtungen für Wand- und Deckenflächen
        darstellen, bewerten und Verwendungszwecken zuordnen,


    f)  Konzepte für die Instandsetzung von Polstermöbeln, insbesondere unter
        Berücksichtigung der epochentypischen Einordnung, entwickeln,


    g)  Arbeitsverfahren für Untergrundanalysen und für die Bearbeitung von
        Untergründen beschreiben und bewerten,


    h)  Arten und Eigenschaften von Bodenbelägen beschreiben und bewerten,
        Verlegepläne erstellen,


    i)  Fertigungs- und Montagetechniken auftragsbezogen bestimmen;





2.  Auftragsabwicklung

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,
    Auftragsabwicklungsprozesse, auch unter Anwendung branchenüblicher
    Software, erfolgs-, kunden- und qualitätsorientiert zu planen, deren
    Durchführung zu kontrollieren und sie abzuschließen. Bei der
    jeweiligen Aufgabenstellung sollen mehrere der unter den Buchstaben a
    bis i aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Möglichkeiten der Auftragsbeschaffung darstellen, Verträge
        konzipieren,


    b)  Angebotsunterlagen erstellen und Angebote auswerten,
        Angebotskalkulation durchführen,


    c)  Methoden und Verfahren der Arbeitsplanung und -organisation,
        insbesondere unter Berücksichtigung gestalterischer Aspekte, der
        Fertigungs-, Verarbeitungs-, Befestigungs- und Instandsetzungstechnik,
        der Montage sowie des Einsatzes von Personal, Material und Geräten
        bewerten, dabei qualitätssichernde Aspekte darstellen sowie
        Schnittstellen zwischen Arbeitsbereichen berücksichtigen,


    d)  berufsbezogene rechtliche Vorschriften und technische Normen sowie
        allgemein anerkannte Regeln der Technik anwenden, insbesondere Haftung
        bei der Herstellung, der Instandhaltung und bei Montageleistungen
        beurteilen,


    e)  Arbeitsablaufpläne erstellen, bewerten und korrigieren,


    f)  auftragsbezogenen Einsatz von Materialien, Werkzeugen, Maschinen,
        Geräten und technischen Hilfsmitteln bestimmen und begründen,


    g)  Unteraufträge vergeben und kontrollieren,


    h)  Schadensaufnahme darstellen, Instandsetzungsmethoden vorschlagen und
        die erforderliche Abwicklung festlegen,


    i)  Vor- und Nachkalkulation durchführen;





3.  Betriebsführung und Betriebsorganisation

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, Aufgaben der
    Betriebsführung und Betriebsorganisation unter Berücksichtigung der
    rechtlichen Vorschriften, auch unter Anwendung von Informations- und
    Kommunikationssystemen, wahrzunehmen. Bei der jeweiligen
    Aufgabenstellung sollen mehrere der unter den Buchstaben a bis i
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  betriebliche Kosten ermitteln, dabei betriebswirtschaftliche
        Zusammenhänge berücksichtigen,


    b)  betriebliche Kostenstrukturen überprüfen; betriebliche Kennzahlen
        ermitteln,


    c)  Informations- und Kommunikationssysteme in Bezug auf ihre
        betrieblichen Einsatzmöglichkeiten beurteilen,


    d)  Marketingmaßnahmen zur Kundenpflege und zur Gewinnung neuer Kunden vor
        dem Hintergrund technischer und wirtschaftlicher Entwicklungen
        erarbeiten,


    e)  betriebliches Qualitätsmanagement planen und darstellen,


    f)  personalwirtschaftliche Aufgaben darstellen; den Zusammenhang zwischen
        Personalverwaltung sowie Personalführung und -entwicklung aufzeigen,


    g)  betriebsspezifische Maßnahmen zur Einhaltung arbeitsschutzrechtlicher
        Bestimmungen und des Umweltschutzes entwickeln; Gefahrenpotenziale
        beurteilen und Maßnahmen zur Gefahrenvermeidung und -beseitigung
        festlegen,


    h)  Betriebs- und Lagerausstattung einschließlich der Lagerhaltung sowie
        logistische Prozesse planen und darstellen,


    i)  Chancen und Risiken betrieblicher Kooperation darstellen und
        beurteilen.







(3) Die Prüfung in Teil II ist schriftlich durchzuführen. Sie soll in
jedem Handlungsfeld nicht länger als drei Stunden dauern. Eine
Prüfungsdauer von sechs Stunden täglich darf nicht überschritten
werden.

(4) Die Gesamtbewertung des Teils II wird aus dem arithmetischen
Mittel der Einzelbewertungen der Handlungsfelder nach Absatz 2
gebildet.

(5) Wurden in höchstens zwei der in Absatz 2 genannten Handlungsfelder
jeweils mindestens 30 und weniger als 50 Punkte erreicht, kann in
einem dieser Handlungsfelder eine mündliche Ergänzungsprüfung
durchgeführt werden, wenn diese das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ermöglicht.

(6) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung. Die
Prüfung des Teils II ist nicht bestanden, wenn

1.  ein Handlungsfeld mit weniger als 30 Punkten bewertet worden ist oder


2.  nach durchgeführter Ergänzungsprüfung zwei Handlungsfelder jeweils mit
    weniger als 50 Punkten bewertet worden sind.





## § 8 Allgemeine Prüfungs- und Verfahrensregelungen, weitere Regelungen zur Meisterprüfung

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung vom 26. Oktober
2011 (BGBl. I S. 2149) in der jeweils geltenden Fassung.


## § 9 Übergangsvorschrift

Ein Prüfungsverfahren, das vor Ablauf des 13. Februar 2020 begonnen
worden ist, ist nach den bis zum Ablauf dieses Tages geltenden
Vorschriften durch den nach § 47 der Handwerksordnung errichteten
Meisterprüfungsausschuss fortzuführen.


## § 10 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Oktober 2008 in Kraft.

