---
Title: Gesetz über die urheberrechtliche Verantwortlichkeit von Diensteanbietern für
  das Teilen von Online-Inhalten
jurabk: UrhDaG
layout: default
origslug: urhdag
slug: urhdag

---

# Gesetz über die urheberrechtliche Verantwortlichkeit von Diensteanbietern für das Teilen von Online-Inhalten (UrhDaG)

Ausfertigungsdatum
:   2021-05-31

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 1204, 1215

[^f816798_02_BJNR121500021]:     § 19 Absatz 3 dieses G notifiziert gemäß der Richtlinie (EU) 2015/1535
    des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. September 2015 über
    ein Informationsverfahren auf dem Gebiet der technischen Vorschriften
    und der Vorschriften für die Dienste der Informationsgesellschaft
    (ABl. L 241 vom 17.9.2015, S. 1).


## Teil 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Öffentliche Wiedergabe; Verantwortlichkeit des Diensteanbieters

(1) Ein Diensteanbieter (§ 2) gibt Werke öffentlich wieder, wenn er
der Öffentlichkeit Zugang zu urheberrechtlich geschützten Werken
verschafft, die von Nutzern des Dienstes hochgeladen worden sind.

(2) Erfüllt der Diensteanbieter seine Pflichten nach § 4 und den §§ 7
bis 11 nach Maßgabe hoher branchenüblicher Standards unter Beachtung
des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit, so ist er für die öffentliche
Wiedergabe urheberrechtlich nicht verantwortlich. Hierbei sind
insbesondere zu berücksichtigen

1.  die Art, das Publikum und der Umfang des Dienstes,


2.  die Art der von den Nutzern des Dienstes hochgeladenen Werke,


3.  die Verfügbarkeit geeigneter Mittel zur Erfüllung der Pflichten sowie


4.  die Kosten, die dem Diensteanbieter für Mittel nach Nummer 3
    entstehen.




(3) Auf § 10 Satz 1 des Telemediengesetzes kann sich der
Diensteanbieter nicht berufen.

(4) Ein Diensteanbieter, dessen Hauptzweck es ist, sich an
Urheberrechtsverletzungen zu beteiligen oder sie zu erleichtern, kann
sich auf Absatz 2 nicht berufen.


### § 2 Diensteanbieter

(1) Diensteanbieter im Sinne dieses Gesetzes sind Anbieter von
Diensten im Sinne des Artikels 1 Absatz 1 Buchstabe b der Richtlinie
(EU) 2015/1535 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9.
September 2015 über ein Informationsverfahren auf dem Gebiet der
technischen Vorschriften und der Vorschriften für die Dienste der
Informationsgesellschaft (ABl. L 241 vom 17.9.2015, S. 1), die

1.  es als Hauptzweck ausschließlich oder zumindest auch verfolgen, eine
    große Menge an von Dritten hochgeladenen urheberrechtlich geschützten
    Inhalten zu speichern und öffentlich zugänglich zu machen,


2.  die Inhalte im Sinne der Nummer 1 organisieren,


3.  die Inhalte im Sinne der Nummer 1 zum Zweck der Gewinnerzielung
    bewerben und


4.  mit Online-Inhaltediensten um dieselben Zielgruppen konkurrieren.




(2) Startup-Diensteanbieter sind Diensteanbieter mit einem jährlichen
Umsatz innerhalb der Europäischen Union von bis zu 10 Millionen Euro,
deren Dienste der Öffentlichkeit in der Europäischen Union seit
weniger als drei Jahren zur Verfügung stehen.

(3) Kleine Diensteanbieter sind Diensteanbieter mit einem jährlichen
Umsatz innerhalb der Europäischen Union von bis zu 1 Million Euro.

(4) Für die Berechnung des Umsatzes von Startup-Diensteanbietern und
kleinen Diensteanbietern ist die Empfehlung der Kommission vom 6. Mai
2003 betreffend die Definition der Kleinstunternehmen sowie der
kleinen und mittleren Unternehmen anzuwenden (ABl. L 124 vom
20\.5.2003, S. 36). Maßgeblich ist jeweils der Umsatz des
vorangegangenen Kalenderjahres.


### § 3 Nicht erfasste Dienste

Dieses Gesetz gilt insbesondere nicht für

1.  nicht gewinnorientierte Online-Enzyklopädien,


2.  nicht gewinnorientierte bildungsbezogene oder wissenschaftliche
    Repositorien,


3.  Entwicklungs- und Weitergabe-Plattformen für quelloffene Software,


4.  Anbieter elektronischer Kommunikationsdienste im Sinne des Artikels 2
    Nummer 4 der Richtlinie (EU) 2018/1972 des Europäischen Parlaments und
    des Rates vom 11. Dezember 2018 über den europäischen Kodex für die
    elektronische Kommunikation (ABl. L 321 vom 17.12.2018, S. 36; L 334
    vom 27.12.2019, S. 164),


5.  Online-Marktplätze,


6.  Cloud-Dienste, die zwischen Unternehmen erbracht werden, und


7.  Cloud-Dienste, die ihren Nutzern das Hochladen von Inhalten für den
    Eigengebrauch ermöglichen.





## Teil 2 - Erlaubte Nutzungen


### § 4 Pflicht zum Erwerb vertraglicher Nutzungsrechte; Direktvergütungsanspruch des Urhebers

(1) Ein Diensteanbieter ist verpflichtet, bestmögliche Anstrengungen
zu unternehmen, um die vertraglichen Nutzungsrechte für die
öffentliche Wiedergabe urheberrechtlich geschützter Werke zu erwerben.
Der Diensteanbieter erfüllt diese Pflicht, sofern er Nutzungsrechte
erwirbt, die

1.  ihm angeboten werden,


2.  über repräsentative Rechtsinhaber verfügbar sind, die der
    Diensteanbieter kennt, oder


3.  über im Inland ansässige Verwertungsgesellschaften oder abhängige
    Verwertungseinrichtungen erworben werden können.




(2) Nutzungsrechte nach Absatz 1 Satz 2 müssen

1.  für Inhalte gelten, die der Diensteanbieter ihrer Art nach
    offensichtlich in mehr als geringfügigen Mengen öffentlich wiedergibt,


2.  in Bezug auf Werke und Rechtsinhaber ein erhebliches Repertoire
    umfassen,


3.  den räumlichen Geltungsbereich dieses Gesetzes abdecken und


4.  die Nutzung zu angemessenen Bedingungen ermöglichen.




(3) Hat der Urheber das Recht der öffentlichen Wiedergabe eines Werkes
einem Dritten eingeräumt, so hat der Diensteanbieter für vertragliche
Nutzungen gleichwohl dem Urheber eine angemessene Vergütung für die
öffentliche Wiedergabe des Werkes zu zahlen. Satz 1 ist nicht
anzuwenden, wenn der Dritte eine Verwertungsgesellschaft ist oder der
Urheber den Dritten als Digitalvertrieb einschaltet.

(4) Der Urheber kann auf den Direktvergütungsanspruch nach Absatz 3
nicht verzichten und diesen im Voraus nur an eine
Verwertungsgesellschaft abtreten. Er kann nur durch eine
Verwertungsgesellschaft geltend gemacht werden.


### § 5 Gesetzlich erlaubte Nutzungen; Vergütung des Urhebers

(1) Zulässig ist die öffentliche Wiedergabe von urheberrechtlich
geschützten Werken und Teilen von Werken durch den Nutzer eines
Diensteanbieters zu folgenden Zwecken:

1.  für Zitate nach § 51 des Urheberrechtsgesetzes,


2.  für Karikaturen, Parodien und Pastiches nach § 51a des
    Urheberrechtsgesetzes und


3.  für von den Nummern 1 und 2 nicht erfasste gesetzlich erlaubte Fälle
    der öffentlichen Wiedergabe nach Teil 1 Abschnitt 6 des
    Urheberrechtsgesetzes.




(2) Für die öffentliche Wiedergabe nach Absatz 1 Nummer 2 hat der
Diensteanbieter dem Urheber eine angemessene Vergütung zu zahlen. Der
Vergütungsanspruch ist nicht verzichtbar und im Voraus nur an eine
Verwertungsgesellschaft abtretbar. Er kann nur durch eine
Verwertungsgesellschaft geltend gemacht werden. § 63a Absatz 2 des
Urheberrechtsgesetzes und § 27a des Verwertungsgesellschaftengesetzes
sind anzuwenden.

(3) Der Diensteanbieter hat den Nutzer auf die gesetzlichen
Erlaubnisse nach Absatz 1 in seinen Allgemeinen Geschäftsbedingungen
hinzuweisen.


### § 6 Erstreckung von Erlaubnissen

(1) Ist dem Diensteanbieter die öffentliche Wiedergabe eines Werkes
erlaubt, so wirkt diese Erlaubnis auch zugunsten des Nutzers, sofern
dieser nicht kommerziell handelt oder keine erheblichen Einnahmen
erzielt.

(2) Verfügt der Nutzer über eine Erlaubnis, ein Werk über einen
Diensteanbieter öffentlich wiederzugeben, so wirkt diese Erlaubnis
auch zugunsten des Diensteanbieters.


## Teil 3 - Unerlaubte Nutzungen


### § 7 Qualifizierte Blockierung

(1) Der Diensteanbieter ist nach Maßgabe von § 1 Absatz 2
verpflichtet, durch Sperrung oder Entfernung (Blockierung) bestmöglich
sicherzustellen, dass ein Werk nicht öffentlich wiedergegeben wird und
hierfür auch künftig nicht verfügbar ist, sobald der Rechtsinhaber
dies verlangt und die hierfür erforderlichen Informationen zur
Verfügung stellt.

(2) Maßnahmen nach Absatz 1 dürfen nicht dazu führen, dass von Nutzern
hochgeladene Inhalte, deren Nutzung gesetzlich erlaubt ist oder bei
denen kein Verstoß gegen das Urheberrecht vorliegt, nicht verfügbar
sind. Beim Einsatz automatisierter Verfahren sind die §§ 9 bis 11
anzuwenden. Satz 2 ist nicht anzuwenden auf Nutzungen von Filmwerken
oder Laufbildern bis zum Abschluss ihrer erstmaligen öffentlichen
Wiedergabe, insbesondere während der zeitgleichen Übertragung von
Sportveranstaltungen, soweit der Rechtsinhaber dies vom
Diensteanbieter verlangt und die hierfür erforderlichen Angaben macht.

(3) Der Diensteanbieter informiert den Nutzer sofort über die
Blockierung des von ihm hochgeladenen Inhalts und weist ihn auf das
Recht hin, nach § 14 Beschwerde einzulegen.

(4) Startup-Diensteanbieter (§ 2 Absatz 2) sind nicht nach Absatz 1
verpflichtet, solange die durchschnittliche monatliche Anzahl
unterschiedlicher Besucher der Internetseiten des Dienstes 5 Millionen
nicht übersteigt.

(5) Es wird widerleglich vermutet, dass kleine Diensteanbieter (§ 2
Absatz 3) im Hinblick auf den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit nicht
nach Absatz 1 verpflichtet sind.


### § 8 Einfache Blockierung

(1) Der Diensteanbieter ist nach Maßgabe von § 1 Absatz 2
verpflichtet, die öffentliche Wiedergabe eines Werkes durch
Blockierung zu beenden, sobald der Rechtsinhaber dies verlangt und
einen hinreichend begründeten Hinweis auf die unerlaubte öffentliche
Wiedergabe des Werkes gibt.

(2) § 7 Absatz 2 Satz 1 und Absatz 3 ist entsprechend anzuwenden.

(3) Zur Blockierung künftiger unerlaubter Nutzungen des Werkes ist der
Diensteanbieter nach Maßgabe von § 7 erst verpflichtet, nachdem der
Rechtsinhaber die hierfür erforderlichen Informationen zur Verfügung
stellt.


## Teil 4 - Mutmaßlich erlaubte Nutzungen


### § 9 Öffentliche Wiedergabe mutmaßlich erlaubter Nutzungen

(1) Um unverhältnismäßige Blockierungen beim Einsatz automatisierter
Verfahren zu vermeiden, sind mutmaßlich erlaubte Nutzungen bis zum
Abschluss eines Beschwerdeverfahrens (§ 14) öffentlich wiederzugeben.

(2) Für nutzergenerierte Inhalte, die

1.  weniger als die Hälfte eines Werkes eines Dritten oder mehrerer Werke
    Dritter enthalten,


2.  die Werkteile nach Nummer 1 mit anderem Inhalt kombinieren und


3.  Werke Dritter nur geringfügig nutzen (§ 10) oder als gesetzlich
    erlaubt gekennzeichnet sind (§ 11),



wird widerleglich vermutet, dass ihre Nutzung nach § 5 gesetzlich
erlaubt ist (mutmaßlich erlaubte Nutzungen). Abbildungen dürfen nach
Maßgabe von §§ 10 und 11 vollständig verwendet werden.

(3) Der Diensteanbieter informiert den Rechtsinhaber sofort über die
öffentliche Wiedergabe und weist ihn auf das Recht hin, nach § 14
Beschwerde einzulegen, um die Vermutung nach Absatz 2 überprüfen zu
lassen.


### § 10 Geringfügige Nutzungen

Die folgenden Nutzungen von Werken Dritter gelten als geringfügig im
Sinne des § 9 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3, sofern sie nicht zu
kommerziellen Zwecken oder nur zur Erzielung unerheblicher Einnahmen
dienen:

1.  Nutzungen bis zu 15 Sekunden je eines Filmwerkes oder Laufbildes,


2.  Nutzungen bis zu 15 Sekunden je einer Tonspur,


3.  Nutzungen bis zu 160 Zeichen je eines Textes und


4.  Nutzungen bis zu 125 Kilobyte je eines Lichtbildwerkes, Lichtbildes
    oder einer Grafik.





### § 11 Kennzeichnung als erlaubte Nutzung

(1) Soll ein nutzergenerierter Inhalt beim Hochladen automatisiert
blockiert werden und handelt es sich nicht um eine geringfügige
Nutzung nach § 10, so ist der Diensteanbieter verpflichtet,

1.  den Nutzer über das Blockierverlangen des Rechtsinhabers zu
    informieren,


2.  den Nutzer zugleich mit der Information nach Nummer 1 auf die
    Erforderlichkeit einer gesetzlichen Erlaubnis nach § 5 für eine
    öffentliche Wiedergabe hinzuweisen und


3.  es dem Nutzer zu ermöglichen, die Nutzung als nach § 5 gesetzlich
    erlaubt zu kennzeichnen.




(2) Soll ein nutzergenerierter Inhalt erst nach dem Hochladen
automatisiert blockiert werden, so findet Absatz 1 mit der Maßgabe
Anwendung, dass der Inhalt auch ohne Vorliegen einer Kennzeichnung
nach Absatz 1 Nummer 3 für 48 Stunden als mutmaßlich erlaubt gilt.


### § 12 Vergütung durch Diensteanbieter; Verantwortlichkeit

(1) Für die öffentliche Wiedergabe mutmaßlich erlaubter Nutzungen nach
den §§ 9 bis 11 hat der Diensteanbieter dem Urheber eine angemessene
Vergütung zu zahlen. § 5 Absatz 2 Satz 2 bis 4 ist entsprechend
anzuwenden.

(2) Für die öffentliche Wiedergabe mutmaßlich erlaubter Nutzungen nach
den §§ 9 bis 11 ist der Diensteanbieter bis zum Abschluss eines
Beschwerdeverfahrens, längstens aber bis zum Ablauf der Frist zur
Entscheidung über die Beschwerde (§ 14 Absatz 3 Nummer 3)
urheberrechtlich nicht verantwortlich. Nach der Entscheidung über die
Beschwerde haftet der Diensteanbieter nur dann urheberrechtlich auf
Schadensersatz, wenn er bei der Durchführung des Beschwerdeverfahrens
schuldhaft gegen die Pflichten nach § 14 verstoßen hat; Ansprüche auf
Unterlassung und Beseitigung bleiben unberührt.

(3) Im Falle einer geringfügigen Nutzung (§ 10) ist der Nutzer für die
öffentliche Wiedergabe mutmaßlich erlaubter Nutzungen bis zum
Abschluss eines Beschwerdeverfahrens nach § 14 urheberrechtlich nicht
verantwortlich.


## Teil 5 - Rechtsbehelfe


### § 13 Rechtsbehelfe; Schutz vor Entstellung; Zugang zu den Gerichten

(1) Für Nutzer und Rechtsinhaber ist die Teilnahme an
Beschwerdeverfahren nach den §§ 14 und 15 freiwillig.

(2) Für Nutzer, Rechtsinhaber und Diensteanbieter ist die Teilnahme an
außergerichtlichen Streitbeilegungen nach den §§ 16 und 17 freiwillig.

(3) Der Schutz des Urhebers vor Entstellung seines Werkes nach § 14
des Urheberrechtsgesetzes bleibt unberührt. Der Urheber kann hierzu
auch im Anwendungsbereich der §§ 9 bis 11 die einfache Blockierung
nach § 8 verlangen.

(4) Das Recht, die Gerichte anzurufen, bleibt unberührt.


### § 14 Internes Beschwerdeverfahren

(1) Der Diensteanbieter muss den Nutzern und den Rechtsinhabern ein
wirksames, kostenfreies und zügiges Beschwerdeverfahren über die
Blockierung und über die öffentliche Wiedergabe von geschützten Werken
zur Verfügung stellen.

(2) Beschwerden sind zu begründen.

(3) Der Diensteanbieter ist verpflichtet, unverzüglich

1.  die Beschwerde allen Beteiligten mitzuteilen,


2.  allen Beteiligten Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben und


3.  über die Beschwerde zu entscheiden; spätestens innerhalb einer Woche
    nach deren Einlegung.




(4) Erklärt ein vertrauenswürdiger Rechtsinhaber nach Prüfung durch
eine natürliche Person, dass die Vermutung nach § 9 Absatz 2 zu
widerlegen ist und die fortdauernde öffentliche Wiedergabe die
wirtschaftliche Verwertung des Werkes erheblich beeinträchtigt, so ist
der Diensteanbieter in Abweichung von § 9 Absatz 1 zur sofortigen
Blockierung bis zum Abschluss des Beschwerdeverfahrens verpflichtet.

(5) Entscheidungen über Beschwerden müssen von natürlichen Personen
getroffen werden, die unparteiisch sind.


### § 15 Externe Beschwerdestelle

(1) Der Diensteanbieter kann sich zur Erfüllung seiner Pflichten nach
§ 14 einer anerkannten externen Beschwerdestelle bedienen.

(2) Die Entscheidung über die Anerkennung einer externen
Beschwerdestelle trifft das Bundesamt für Justiz im Einvernehmen mit
dem Deutschen Patent- und Markenamt. Für die Voraussetzungen sowie für
das Verfahren der Anerkennung gelten im Übrigen die Vorschriften des
Netzwerkdurchsetzungsgesetzes über die Anerkennung einer Einrichtung
der Regulierten Selbstregulierung entsprechend.


### § 16 Außergerichtliche Streitbeilegung durch private Schlichtungsstellen

(1) Zur außergerichtlichen Beilegung von Streitigkeiten über die
Blockierung und öffentliche Wiedergabe eines geschützten Werkes durch
einen Diensteanbieter sowie über Auskunftsrechte (§ 19) können
Rechtsinhaber und Nutzer eine privatrechtlich organisierte
Schlichtungsstelle anrufen.

(2) Die Vorschriften des Netzwerkdurchsetzungsgesetzes über
privatrechtlich organisierte Schlichtungsstellen sind mit der Maßgabe
anzuwenden, dass das Bundesamt für Justiz als zuständige Behörde die
Entscheidung über die Anerkennung einer privatrechtlich organisierten
Schlichtungsstelle im Einvernehmen mit dem Deutschen Patent- und
Markenamt trifft.


### § 17 Außergerichtliche Streitbeilegung durch die behördliche Schlichtungsstelle

(1) Das Bundesamt für Justiz richtet im Einvernehmen mit dem Deutschen
Patent- und Markenamt eine behördliche Schlichtungsstelle ein.

(2) Die behördliche Schlichtungsstelle ist nur zuständig, wenn eine
privatrechtlich organisierte Schlichtungsstelle nach § 16 nicht zur
Verfügung steht. § 16 Absatz 1 ist entsprechend anzuwenden.

(3) Die Vorschriften des Netzwerkdurchsetzungsgesetzes über die
behördliche Schlichtungsstelle sind entsprechend anzuwenden.


## Teil 6 - Schlussbestimmungen


### § 18 Maßnahmen gegen Missbrauch

(1) Verlangt ein vermeintlicher Rechtsinhaber von dem Diensteanbieter
wiederholt die Blockierung eines fremden Werkes als eigenes Werk oder
eines gemeinfreien Werkes, so hat der Diensteanbieter den
vermeintlichen Rechtsinhaber für einen angemessenen Zeitraum von den
Verfahren nach den §§ 7 und 8 auszuschließen.

(2) Verlangt ein vermeintlicher Rechtsinhaber vorsätzlich oder
fahrlässig von dem Diensteanbieter die Blockierung eines fremden
Werkes als eigenes Werk oder eines gemeinfreien Werkes, so ist er dem
Diensteanbieter und dem betroffenen Nutzer zum Ersatz des daraus
entstehenden Schadens verpflichtet.

(3) Verlangt ein Rechtsinhaber wiederholt fälschlicherweise

1.  die sofortige Blockierung mutmaßlich erlaubter Nutzungen während des
    Beschwerdeverfahrens nach § 14 Absatz 4 oder


2.  die einfache Blockierung nach § 8 wegen einer Entstellung seines
    Werkes (§ 14 des Urheberrechtsgesetzes),



so ist er für einen angemessenen Zeitraum von dem jeweiligen Verfahren
auszuschließen.

(4) Der Diensteanbieter hat nach einem missbräuchlichen
Blockierverlangen im Hinblick auf gemeinfreie Werke oder solche, deren
unentgeltliche Nutzung durch jedermann erlaubt ist, nach Maßgabe von §
1 Absatz 2 bestmöglich sicherzustellen, dass diese Werke nicht erneut
blockiert werden.

(5) Kennzeichnet ein Nutzer eine Nutzung wiederholt fälschlicherweise
als erlaubt, so hat der Diensteanbieter den Nutzer für einen
angemessenen Zeitraum von der Möglichkeit zur Kennzeichnung erlaubter
Nutzungen auszuschließen.

(6) Blockiert der Diensteanbieter wiederholt fälschlicherweise
erlaubte Nutzungen, so kann er von einem eingetragenen Verein, dessen
Zweck auf die nicht gewerbsmäßige und nicht nur vorübergehende
Förderung der Interessen von Nutzern gerichtet ist, auf Unterlassung
in Anspruch genommen werden.


### § 19 Auskunftsrechte

(1) Der Rechtsinhaber kann von dem Diensteanbieter Auskunft über die
nach § 4 vertraglich erlaubte Nutzung seines Repertoires verlangen.

(2) Der Rechtsinhaber kann von dem Diensteanbieter angemessene
Auskunft über die Funktionsweise der Verfahren zur Blockierung
unerlaubter Nutzungen seines Repertoires nach den §§ 7 und 8
verlangen.

(3) Der Diensteanbieter gewährt Berechtigten nach § 60d Absatz 2 des
Urheberrechtsgesetzes zum Zweck der wissenschaftlichen Forschung
Zugang zu Daten über den Einsatz von Verfahren zur automatisierten und
nicht automatisierten Erkennung und Blockierung von Inhalten, soweit
überwiegende schutzwürdige Interessen des Diensteanbieters nicht
entgegenstehen. Der Diensteanbieter hat Anspruch auf Erstattung der
hierdurch entstehenden Kosten in angemessener Höhe.


### § 20 Inländischer Zustellungsbevollmächtigter

Für die Verpflichtung des Diensteanbieters zur Bestellung eines
inländischen Zustellungsbevollmächtigten für das gerichtliche
Verfahren gilt § 5 Absatz 1 des Netzwerkdurchsetzungsgesetzes
entsprechend.


### § 21 Anwendung auf verwandte Schutzrechte

(1) Dieses Gesetz ist auf verwandte Schutzrechte im Sinne des
Urheberrechtsgesetzes und ihre Inhaber entsprechend anzuwenden.

(2) Der Direktvergütungsanspruch nach § 4 steht nur dem Lichtbildner
und dem ausübenden Künstler zu.


### § 22 Zwingendes Recht

Von den Vorschriften dieses Gesetzes kann durch Vertrag nicht
abgewichen werden.

