---
Title: Gesetz zur Verbesserung der Personalstruktur in den Streitkräften
jurabk: StrKrPersStruktG
layout: default
origslug: strkrpersstruktg
slug: strkrpersstruktg

---

# Gesetz zur Verbesserung der Personalstruktur in den Streitkräften (StrKrPersStruktG)

Ausfertigungsdatum
:   1985-07-30

Fundstelle
:   BGBl I: 1985, 1621

Geändert durch
:   Art. 19 G v. 20.8.2021 I 3932



## § 1

(1) Zur Verbesserung der Personalstruktur in den Streitkräften können
in den Jahren 1986 bis 1991 bis zu 1.200 Berufsoffiziere des
Truppendiensts der Geburtsjahrgänge 1935 bis 1944 auf ihren
schriftlichen Antrag in den Ruhestand versetzt werden, wenn sie bei
Beginn des Ruhestands

1.  eine ruhegehaltfähige Dienstzeit von mindestens vierundzwanzig Jahren
    geleistet haben,


2.  bis zur Versetzung in den Ruhestand wegen Überschreitens der
    besonderen Altersgrenze ihres Dienstgrads (§ 45 Abs. 2 Nr. 2 des
    Soldatengesetzes)

    a)  in den Jahren 1986 und 1987 eine weitere Dienstzeit von mindestens
        zwei Jahren,


    b)  in den Jahren 1988 bis 1991 eine weitere Dienstzeit von mindestens
        fünf Jahren zu leisten hätten,





3.  das fünfundvierzigste Lebensjahr vollendet haben und


4.  bei einer Versetzung in den Ruhestand in den Jahren 1988 bis 1991 das
    dreiundfünfzigste Lebensjahr noch nicht vollendet haben.




(2) In den Jahren 1986 und 1987 gilt Absatz 1 auch für Berufsoffiziere
des Truppendiensts der Geburtsjahrgänge 1932 bis 1934.

(3) Die Versetzung in den Ruhestand kann jeweils mit Ablauf des auf
die Antragstellung folgenden 31. März oder 30. September verfügt
werden. Die Entscheidung muß dem Soldaten wenigstens drei Monate vor
dem Tage des Ausscheidens zugestellt werden.

(4) § 44 Abs. 6 Satz 1 bis 3 und Abs. 7 sowie § 51 Abs. 1, 3 und 5 des
Soldatengesetzes gelten entsprechend.


## § 2

(1) Auf Berufssoldaten, die nach diesem Gesetz in den Ruhestand
versetzt worden sind, finden auch § 15 Abs. 1 und § 26 Abs. 2 des
Soldatenversorgungsgesetzes Anwendung, § 26 Abs. 2 Satz 2 des
Soldatenversorgungsgesetzes mit der Maßgabe, daß an die Stelle des
dreiundfünfzigsten Lebensjahrs das fünfundvierzigste Lebensjahr tritt.

(2) Berufssoldaten, die nach diesem Gesetz in den Ruhestand versetzt
worden sind, erhalten beim Eintritt in den Ruhestand einen einmaligen
Ausgleich. Dieser beträgt beim Eintritt in den Ruhestand nach
Vollendung des

*    *   fünfundvierzigsten Lebensjahrs

    *   das Achtfache,


*    *   sechsundvierzigsten Lebensjahrs

    *   das Siebenfache,


*    *   siebenundvierzigsten Lebensjahrs

    *   das Sechsfache,


*    *   achtundvierzigsten Lebensjahrs

    *   das Fünffache,


*    *   neunundvierzigsten Lebensjahrs

    *   das Vierfache,


*    *   fünfzigsten und jedes weiteren Lebensjahrs

    *   das Dreifache



der Dienstbezüge (§ 1 Abs. 2 Nr. 1, 3 und 4 des
Bundesbesoldungsgesetzes) des letzten Monats, höchstens jedoch das
Achtfache der Dienstbezüge (§ 1 Abs. 2 Nr. 1 und 3 in Verbindung mit §
40 Abs. 2 des Bundesbesoldungsgesetzes) aus der Endstufe der
Besoldungsgruppe A 14.


## § 3

Dieses Gesetz tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

