---
Title: Gesetz zur Zahlbarmachung von Renten aus Beschäftigungen in einem Ghetto
jurabk: ZRBG
layout: default
origslug: zrbg
slug: zrbg

---

# Gesetz zur Zahlbarmachung von Renten aus Beschäftigungen in einem Ghetto (ZRBG)

Ausfertigungsdatum
:   2002-06-20

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 2074

Geändert durch
:   Art. 1 G v. 15.7.2014 I 952



## § 1 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt für Zeiten der Beschäftigung von Verfolgten in
einem Ghetto, die sich dort zwangsweise aufgehalten haben, wenn

1.  die Beschäftigung

    a)  aus eigenem Willensentschluss zustande gekommen ist,


    b)  gegen Entgelt ausgeübt wurde und





2.  das Ghetto in einem Gebiet des nationalsozialistischen
    Einflussbereichs lag,



soweit für diese Zeiten nicht bereits eine Leistung aus einem System
der sozialen Sicherheit erbracht wird. Als System der sozialen
Sicherheit ist jedes System anzusehen, in das in abhängiger
Beschäftigung stehende Personen durch öffentlich-rechtlichen Zwang
einbezogen wurden, um sie und ihre Hinterbliebenen für den Fall der
Minderung der Erwerbsfähigkeit, des Alters und des Todes oder für
einen oder mehrere dieser Fälle durch regelmäßig wiederkehrende
Geldleistungen zu sichern.

(2) Dieses Gesetz ergänzt die rentenrechtlichen Vorschriften des
Gesetzes zur Regelung der Wiedergutmachung nationalsozialistischen
Unrechts in der Sozialversicherung.

(3) Ein Anspruch auf eine Rente besteht auch, wenn die zur
Leistungspflicht nach zwischen- oder überstaatlichem Recht
erforderliche Mindestanzahl an rentenrechtlichen Zeiten für die
Berechnung der Rente nicht vorliegt.

(4) Die auf Grund dieses Gesetzes gezahlten Renten gelten nicht als
Leistungen der sozialen Sicherheit.


## § 2 Fiktion der Beitragszahlung

(1) Für Zeiten der Beschäftigung von Verfolgten in einem Ghetto gelten
Beiträge als gezahlt, und zwar

1.  für die Berechnung der Rente als Beiträge nach den
    Reichsversicherungsgesetzen für eine Beschäftigung außerhalb des
    Bundesgebiets sowie


2.  für die Erbringung von Leistungen ins Ausland als Beiträge für eine
    Beschäftigung im Bundesgebiet



(Ghetto-Beitragszeiten).

(2) Zusätzliche Entgeltpunkte für Beitragszeiten außerhalb des
Bundesgebiets sind auf Grund von Ghetto-Beitragszeiten nicht zu
ermitteln.


## § 3 Besonderheiten beim Rentenbeginn und Neufeststellung

(1) Ein Antrag auf Rente aus der gesetzlichen Rentenversicherung gilt
als am 18. Juni 1997 gestellt. Bei Hinterbliebenenrenten gilt der
Rentenantrag frühestens mit dem Todestag als gestellt, wenn der
Verfolgte nach dem 17. Juni 1997 verstorben ist.

(2) Für die Ermittlung des Zugangsfaktors gilt die Wartezeit als mit
Vollendung des 65. Lebensjahres erfüllt und die Rente wegen Alters bis
zum Rentenbeginn als nicht in Anspruch genommen.

(3) Auf Renten mit Zeiten nach diesem Gesetz ist § 44 Absatz 4 des
Zehnten Buches Sozialgesetzbuch nicht anzuwenden.

(4) Wurde eine Rente nach diesem Gesetz in der Fassung bis zum 31.
Juli 2014 unter Anwendung des § 44 Absatz 4 des Zehnten Buches
Sozialgesetzbuch bewilligt, so wird die Rente auf Antrag vom
frühestmöglichen Rentenbeginn an neu festgestellt.

(5) Wurde eine Rente nach diesem Gesetz in der Fassung bis zum 31.
Juli 2014 wegen verspäteter Antragstellung nicht vom frühestmöglichen
Rentenbeginn an bewilligt, so wird die Rente auf Antrag vom
frühestmöglichen Rentenbeginn an neu festgestellt.

(6) Wird die Rente nach Absatz 4 oder 5 neu festgestellt, ist damit
der bisherige Rentenbescheid aufgehoben. Die Überzahlung, die sich aus
der verminderten Rentenhöhe ergibt, ist mit der Nachzahlung
aufzurechnen.

(7) Der zuständige Rentenversicherungsträger hat die Berechtigten über
die Möglichkeit der Neufeststellung auf Antrag und die sich aus einer
Neufeststellung ergebenden individuellen Auswirkungen auf den
Rentenanspruch zu informieren.


## § 4 Auszahlung

Renten mit Zeiten nach diesem Gesetz sollen nur unmittelbar an die
Berechtigten gezahlt werden.


## § 5 Verzinsung

(1) Fälligkeitszeitpunkt im Sinne von § 44 Absatz 1 des Ersten Buches
Sozialgesetzbuch ist bei Renten mit Zeiten nach diesem Gesetz
frühestens der 27. Juni 2002.

(2) In den Fällen des § 3 Absatz 4 und 5 beginnt die Verzinsung
frühestens nach Ablauf von sechs Kalendermonaten nach Eingang des
ersten vollständigen Leistungsantrags beim zuständigen
Leistungsträger; § 44 Absatz 2 des Ersten Buches Sozialgesetzbuch gilt
nicht.

