---
Title: Gesetz über die Mitwirkung des Bundes an der Besetzung von Gremien
jurabk: BGremBG 2015
layout: default
origslug: bgrembg_2015
slug: bgrembg_2015

---

# Gesetz über die Mitwirkung des Bundes an der Besetzung von Gremien (BGremBG 2015)

Ausfertigungsdatum
:   2015-04-24

Fundstelle
:   BGBl I: 2015, 642

Geändert durch
:   Art. 1 G v. 7.8.2021 I 3311

Stand: Ersetzt G 11-1 v. 24.6.1994 I 1406, 1413 (BGremBG)

## § 1 Ziel des Gesetzes

Ziel des Gesetzes ist die paritätische Vertretung von Frauen und
Männern in Gremien, soweit der Bund Mitglieder für diese bestimmen
kann.


## § 2 Geltungsbereich

Dieses Gesetz gilt für Aufsichtsgremien und wesentliche Gremien, für
die der Bund Mitglieder bestimmen kann. Es gilt nicht für die
Ernennung der Mitglieder der Bundesregierung, nicht für die
Gerichtsbarkeit und nicht für Gremienmitglieder, die in Ausübung
gesetzlich verbürgter Unabhängigkeit bestimmt werden.


## § 3 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes sind:

1.  Aufsichtsgremien: Aufsichts- und Verwaltungsräte sowie vergleichbare
    Aufsicht führende Organe ungeachtet ihrer Bezeichnung und
    Rechtsgrundlage, auch wenn deren Mitglieder durch Wahl bestimmt
    werden;


2.  wesentliche Gremien:

    a)  Gremien, bei denen die Bundesregierung als Gesamtheit die
        Mitgliedschaft mindestens eines Mitglieds zu beschließen oder zur
        Kenntnis zu nehmen hat,


    b)  Gremien, die wegen ihrer besonderen tatsächlichen, wissenschaftlichen
        oder zukunftsrelevanten Bedeutung von den Institutionen des Bundes
        nach Nummer 3 als wesentliche Gremien bestimmt worden sind;





3.  Institutionen des Bundes:

    a)  die Bundesregierung als Gesamtheit,


    b)  das Bundeskanzleramt,


    c)  die Bundesministerien sowie die oder der Beauftragte der
        Bundesregierung für Kultur und Medien einschließlich der Behörden des
        jeweiligen Geschäftsbereichs,


    d)  die weiteren Beauftragten der Bundesregierung und die
        Bundesbeauftragten sowie


    e)  die bundesunmittelbaren juristischen Personen des öffentlichen Rechts
        ohne Recht auf Selbstverwaltung;





4.  vom Bund zu bestimmende Mitglieder: Mitglieder, die die Institutionen
    des Bundes einzeln oder gemeinsam in ein Aufsichtsgremium oder in ein
    wesentliches Gremium unmittelbar und rechtsverbindlich wählen,
    berufen, entsenden oder für ein solches Gremium vorschlagen können;
    ein Mitglied ist nicht vom Bund bestimmt, wenn ein Dritter gegenüber
    dem Bund ein Vorschlagsrecht für die Mitgliedschaft hat und von diesem
    Recht Gebrauch macht.





## § 4 Besetzung der Aufsichtsgremien und der wesentlichen Gremien

(1) In jedem Aufsichtsgremium mit mindestens zwei vom Bund zu
bestimmenden Mitgliedern sollen unter den vom Bund zu bestimmenden
Mitgliedern Frauen und Männer zu gleichen Teilen vertreten sein. Steht
dem Bund eine ungerade Anzahl an Sitzen zu, so darf das
Ungleichgewicht zwischen Frauen und Männern nur einen Sitz betragen.
Bei jedem wesentlichen Gremium haben die Institutionen des Bundes
darauf hinzuwirken, dass eine paritätische Vertretung von Frauen und
Männern nach den Sätzen 1 und 2 geschaffen oder erhalten wird.

(2) Absatz 1 gilt für Neuwahlen, Berufungen und Entsendungen.
Bestehende Mandate können bis zu ihrem vorgesehenen Ende wahrgenommen
werden.

(3) Sind mehrere Institutionen des Bundes an der Besetzung eines
Aufsichtsgremiums oder eines wesentlichen Gremiums beteiligt, so
erfüllen sie die Vorgaben des Absatzes 1 gemeinsam unter besonderer
Verantwortung der für das jeweilige Gremium federführenden Institution
des Bundes. Droht bei einem Aufsichtsgremium oder einem wesentlichen
Gremium, dessen Besetzung dem Bundeskabinett vorgelegt wird, eine
Unterschreitung der Vorgaben des Absatzes 1, so hat die für dieses
Gremium federführende Institution des Bundes unverzüglich das
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend davon zu
unterrichten. Die Gründe für die drohende Unterschreitung sind
darzulegen.


## § 5 Statistik, Verordnungsermächtigung

(1) Die Institutionen des Bundes erfassen jährlich zum 31. Dezember

1.  die Aufsichtsgremien und die wesentlichen Gremien, für die sie
    federführend zuständig sind,


2.  die Zahl der vom Bund für die jeweiligen in Nummer 1 genannten Gremien
    zu bestimmenden Mitglieder,


3.  die Anzahl der Frauen und Männer, die der Bund in den jeweiligen in
    Nummer 1 genannten Gremien bestimmt hat, und


4.  die Veränderungen nach den Nummern 1 bis 3 im Vergleich zum Vorjahr.




(2) Bis zum 31. März des Folgejahres haben die Institutionen des
Bundes die Daten nach Absatz 1 dem Statistischen Bundesamt zu melden.
Gleichzeitig haben sie diese Daten in übersichtlicher Form unter
Beachtung des Datenschutzes auf ihrer Internetseite zu
veröffentlichen.

(3) Das Statistische Bundesamt erstellt im Auftrag des
Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend jährlich
eine Statistik zu den ihm nach Absatz 2 Satz 1 gemeldeten Daten.

(4) Die Bundesregierung regelt durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung
des Bundesrates die einzelnen Vorgaben für die Mitteilung der
statistischen Daten nach Absatz 2 Satz 1.


## § 6 Bericht

(1) Die Bundesregierung legt dem Deutschen Bundestag alle vier Jahre
eine Zusammenstellung und Auswertung der vom Bund vorgenommenen
Gremienbesetzungen vor.

(2) Grundlage der Zusammenstellung und Auswertung sind die nach § 5
Absatz 2 Satz 1 gemeldeten Daten. Die obersten Bundesbehörden haben
die für die Erstellung des Berichts erforderlichen Angaben zu machen.

