---
Title: Gesetz zur Entwicklung und Förderung der Windenergie auf See
jurabk: WindSeeG
layout: default
origslug: windseeg
slug: windseeg

---

# Gesetz zur Entwicklung und Förderung der Windenergie auf See (WindSeeG)

Ausfertigungsdatum
:   2016-10-13

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 2258, 2310

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 G v. 25.5.2020 I 1070

Änderung durch
:   Art. 1 G v. 3.12.2020 I 2682 ist berücksichtigt

Änderung durch
:   Art. 19 G v. 21.12.2020 I 3138 (Nr. 65) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 12a G v. 16.7.2021 I 3026 (Nr. 47) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Stand: G ist nach Maßgabe der Entscheidungsgründe mit Art. 2 Abs. 1 iVm Art. 20 Abs. 3 GG unvereinbar, als nach Maßgabe der Entscheidungsgründe eine Ausgleichsregelung erforderlich ist gem. Nr. 1 BVerfGE v. 30.6.2020 I 1993 - 1 BvR 1679/17 u.a. -. Der Gesetzgeber ist verpflichtet, bis zum 30.6.2021 eine entsprechende Ausgleichsregelung zu treffen; das G ist bis zu einer Neuregelung weiter anwendbar, vgl. Nr. 3 BVerfGE v. 30.6.2020 I 1993 - 1 BvR 1679/17 u.a. -.

## Teil 1 - Allgemeine Bestimmungen


### § 1 Zweck und Ziel des Gesetzes

(1) Zweck dieses Gesetzes ist es, insbesondere im Interesse des Klima-
und Umweltschutzes die Nutzung der Windenergie auf See insbesondere
unter Berücksichtigung des Naturschutzes, der Schifffahrt sowie der
Offshore-Anbindungsleitungen auszubauen.

(2) Ziel dieses Gesetzes ist es, die installierte Leistung von
Windenergieanlagen auf See, die an das Netz angeschlossen werden, ab
dem Jahr 2021 auf insgesamt 20 Gigawatt bis zum Jahr 2030 und auf
insgesamt 40 Gigawatt bis zum Jahr 2040 zu steigern. Diese Steigerung
soll kosteneffizient und unter Berücksichtigung der für die Abnahme,
Übertragung und Verteilung des Stroms erforderlichen Netzkapazitäten
erfolgen. Der Ausbau von Windenergieanlagen auf See, die an das Netz
angeschlossen werden, ist mit dem Ausbau der für die Übertragung des
darin erzeugten Stroms erforderlichen Offshore-Anbindungsleitungen
unter Berücksichtigung der Netzverknüpfungspunkte an Land zu
synchronisieren. Ziel ist ein Gleichlauf der jeweiligen Planungen,
Zulassungen, Errichtungen und Inbetriebnahmen.


### § 2 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz regelt

1.  die Fachplanung in der ausschließlichen Wirtschaftszone und, soweit
    die nachfolgenden Bestimmungen dies vorsehen, im Küstenmeer und die
    Voruntersuchung von Flächen für die Stromerzeugung aus
    Windenergieanlagen auf See,


2.  die Ausschreibungen zur wettbewerblichen Ermittlung der Marktprämie
    nach § 22 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes für Windenergieanlagen auf
    See, die nach dem 31. Dezember 2020 in Betrieb genommen werden; das
    Erneuerbare-Energien-Gesetz ist anzuwenden, soweit dieses Gesetz
    nichts anderes regelt,


3.  die Zulassung, die Errichtung, die Inbetriebnahme und den Betrieb von
    Windenergieanlagen auf See, sonstigen Energiegewinnungsanlagen und
    Offshore-Anbindungsleitungen, soweit sie nach dem 31. Dezember 2020 in
    Betrieb genommen werden, und


4.  die Ausschreibungen zur wettbewerblichen Ermittlung der
    Antragsberechtigten für sonstige Energiegewinnungsbereiche nach § 67a.




(2) Dieses Gesetz ist im Bereich der ausschließlichen Wirtschaftszone
der Bundesrepublik Deutschland und, soweit die nachfolgenden
Bestimmungen dies ausdrücklich regeln, im Küstenmeer und auf der Hohen
See anzuwenden.


### § 3 Begriffsbestimmungen

Im Sinn dieses Gesetzes ist oder sind

1.  „Cluster“ die im Bundesfachplan Offshore nach § 17a des
    Energiewirtschaftsgesetzes festgelegten Räume für Windenergieanlagen
    auf See,


2.  „clusterinterne Kapazitätsknappheit“ die Überschreitung der Kapazität,
    die auf einer vorhandenen oder im bestätigten Offshore-
    Netzentwicklungsplan nach den §§ 17b und 17c des
    Energiewirtschaftsgesetzes vorgesehenen Offshore-Anbindungsleitung für
    die bestehenden Projekte in einem Cluster zur Verfügung steht; als
    clusterinterne Knappheit gilt es auch, wenn bei einer
    clusterübergreifenden Anbindung, die in dem vorbehaltlos bestätigten
    Offshore-Netzentwicklungsplan nach den §§ 17b und 17c des
    Energiewirtschaftsgesetzes vorgesehen ist, die Kapazität durch ein
    bestehendes Projekt aus einem anderen Cluster überschritten wird, das
    ausnahmsweise über eine solche clusterübergreifende Anbindung
    angeschlossen werden kann,


3.  „Gebiete“ Bereiche in der ausschließlichen Wirtschaftszone oder im
    Küstenmeer für die Errichtung und den Betrieb von Windenergieanlagen
    auf See, die an das Netz angeschlossen werden,


4.  „Flächen“ Bereiche innerhalb von Gebieten, auf denen
    Windenergieanlagen auf See, die an das Netz angeschlossen werden, in
    räumlichem Zusammenhang errichtet werden sollen und für die deshalb
    eine gemeinsame Ausschreibung erfolgt,


5.  „Offshore-Anbindungsleitungen“ Offshore-Anbindungsleitungen im Sinn
    von § 2 Absatz 3 des Bundesbedarfsplangesetzes,


6.  „Pilotwindenergieanlage auf See“ die jeweils ersten drei
    Windenergieanlagen auf See eines Typs, mit denen nachweislich eine
    wesentliche, weit über den Stand der Technik hinausgehende Innovation
    erprobt wird; die Innovation kann insbesondere die Generatorleistung,
    den Rotordurchmesser, die Nabenhöhe, den Turmtypen oder die
    Gründungsstruktur betreffen,


7.  „sonstige Energiegewinnungsanlage“ jede Anlage zur Erzeugung von Strom
    auf See aus anderen erneuerbaren Energien als Wind, insbesondere aus
    Wasserkraft einschließlich der Wellen-, Gezeiten-, Salzgradienten- und
    Strömungsenergie, oder zur Erzeugung anderer Energieträger,
    insbesondere Gas, oder anderer Energieformen, insbesondere thermischer
    Energie,


8.  „sonstige Energiegewinnungsbereiche“ Bereiche außerhalb von Gebieten,
    auf denen Windenergieanlagen auf See und sonstige
    Energiegewinnungsanlagen, die jeweils nicht an das Netz angeschlossen
    werden, in räumlichem Zusammenhang errichtet werden können,


9.  „Testfelder“ Bereiche in der ausschließlichen Wirtschaftszone und im
    Küstenmeer, in denen im räumlichen Zusammenhang ausschließlich
    Pilotwindenergieanlagen auf See, die an das Netz angeschlossen werden,
    errichtet werden sollen und die gemeinsam über eine Testfeld-
    Anbindungsleitung angebunden werden sollen,


10. „Testfeld-Anbindungsleitungen“ Testfeld-Anbindungsleitungen im Sinn
    von § 12b Absatz 1 Satz 4 Nummer 7 des Energiewirtschaftsgesetzes,


11.[^f794982_06_BJNR231000016BJNE000403123]
 „Windenergieanlage auf See“ jede Anlage zur Erzeugung von Strom aus
    Windenergie, die auf See in einer Entfernung von mindestens drei
    Seemeilen gemessen von der Küstenlinie der Bundesrepublik Deutschland
    aus seewärts errichtet worden ist; als Küstenlinie gilt die in der
    Karte Nummer 2920 „Deutsche Nordseeküste und angrenzende Gewässer“,
    Ausgabe 1994, XII., sowie in der Karte Nummer 2921 „Deutsche
    Ostseeküste und angrenzende Gewässer“, Ausgabe 1994, XII., des
    Bundesamtes für Seeschifffahrt und Hydrographie im Maßstab 1:375 000
    dargestellte Küstenlinie, und


12. „zugewiesene Netzanbindungskapazität“ das Recht, eine bestimmte
    Offshore-Anbindungsleitung bis zu einer bestimmten Leistung für die
    Übertragung von elektrischer Energie aus Windenergieanlagen auf See zu
    nutzen.




    Amtlicher Hinweis: Zu beziehen beim Bundesamt für Seeschifffahrt und
    Hydrographie, Bernhard-Nocht-Straße 78, 20359 Hamburg und in der
    Deutschen Nationalbibliothek archivmäßig gesichert niedergelegt.
[^f794982_06_BJNR231000016BJNE000403123]: 

## Teil 2 - Fachplanung und Voruntersuchung


### Abschnitt 1 - Flächenentwicklungsplan


#### § 4 Zweck des Flächenentwicklungsplans

(1) Der Flächenentwicklungsplan trifft fachplanerische Festlegungen
für die ausschließliche Wirtschaftszone. Er kann fachplanerische
Festlegungen für Gebiete, Flächen, die zeitliche Reihenfolge der
Ausschreibungen der Flächen, die Kalenderjahre der Inbetriebnahmen und
die voraussichtlich zu installierende Leistung sowie für Testfelder
und sonstige Energiegewinnungsbereiche für das Küstenmeer treffen.
Nach Maßgabe einer Verwaltungsvereinbarung zwischen dem Bund,
vertreten durch das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie, und
dem zuständigen Land werden die einzelnen Festlegungen für das
Küstenmeer näher bestimmt. Das Land stellt dem Bundesamt für
Seeschifffahrt und Hydrographie die jeweils dafür erforderlichen
Informationen und Unterlagen einschließlich derjenigen, die für die
Strategische Umweltprüfung erforderlich sind, zur Verfügung.

(2) Für den Ausbau von Windenergieanlagen auf See und der hierfür
erforderlichen Offshore-Anbindungsleitungen trifft der
Flächenentwicklungsplan Festlegungen mit dem Ziel,

1.  die Ausbauziele nach § 1 Absatz 2 Satz 1 zu erreichen, wobei die bis
    zum Jahr 2030 installierte Leistung 20 Gigawatt überschreiten darf,


2.  die Stromerzeugung aus Windenergieanlagen auf See räumlich geordnet
    und flächensparsam auszubauen und


3.  eine geordnete und effiziente Nutzung und Auslastung der Offshore-
    Anbindungsleitungen zu gewährleisten und Offshore-Anbindungsleitungen
    im Gleichlauf mit dem Ausbau der Stromerzeugung aus Windenergieanlagen
    auf See zu planen, zu errichten, in Betrieb zu nehmen und zu nutzen.




(3) Der Flächenentwicklungsplan kann für Windenergieanlagen auf See
und sonstige Energiegewinnungsanlagen, die jeweils nicht an das Netz
angeschlossen werden, Festlegungen mit dem Ziel treffen, die
praktische Erprobung und Umsetzung von innovativen Konzepten für nicht
an das Netz angeschlossene Energiegewinnung räumlich geordnet und
flächensparsam zu ermöglichen.


#### § 5 Gegenstand des Flächenentwicklungsplans

(1) Der Flächenentwicklungsplan enthält für den Zeitraum ab dem Jahr
2026 bis mindestens zum Jahr 2030 für die ausschließliche
Wirtschaftszone und nach Maßgabe der folgenden Bestimmungen für das
Küstenmeer Festlegungen über

1.  Gebiete; im Küstenmeer können Gebiete nur festgelegt werden, wenn das
    zuständige Land die Gebiete als möglichen Gegenstand des
    Flächenentwicklungsplans ausgewiesen hat,


2.  Flächen in den nach Nummer 1 festgelegten Gebieten; im Küstenmeer
    können Flächen nur festgelegt werden, wenn das zuständige Land die
    Flächen als möglichen Gegenstand des Flächenentwicklungsplans
    ausgewiesen hat,


3.  die zeitliche Reihenfolge, in der die festgelegten Flächen zur
    Ausschreibung nach Teil 3 Abschnitt 2 kommen sollen, einschließlich
    der Benennung der jeweiligen Kalenderjahre,


4.  die Kalenderjahre einschließlich des Quartals im jeweiligen
    Kalenderjahr, in denen auf den festgelegten Flächen jeweils die
    bezuschlagten Windenergieanlagen auf See und die entsprechende
    Offshore-Anbindungsleitung in Betrieb genommen werden sollen sowie die
    Quartale im jeweiligen Kalenderjahr, in welchen der Kabeleinzug der
    Innerparkverkabelung der bezuschlagten Windenergieanlagen auf See an
    die Konverter- oder die Umspannplattform erfolgen soll,


5.  die in den festgelegten Gebieten und auf den festgelegten Flächen
    jeweils voraussichtlich zu installierende Leistung von
    Windenergieanlagen auf See,


6.  Standorte von Konverterplattformen, Sammelplattformen und, soweit wie
    möglich, Umspannanlagen,


7.  Trassen oder Trassenkorridore für Offshore-Anbindungsleitungen,


8.  Orte, an denen die Offshore-Anbindungsleitungen die Grenze zwischen
    der ausschließlichen Wirtschaftszone und dem Küstenmeer überschreiten,


9.  Trassen oder Trassenkorridore für grenzüberschreitende Stromleitungen,


10. Trassen oder Trassenkorridore für mögliche Verbindungen der in den
    Nummern 1, 2, 6, 7 und 9 genannten Anlagen, Trassen oder
    Trassenkorridore untereinander und


11. standardisierte Technikgrundsätze und Planungsgrundsätze.



Darüber hinaus kann der Flächenentwicklungsplan wesentliche
Zwischenschritte für den gemeinsamen Realisierungsfahrplan nach § 17d
Absatz 2 des Energiewirtschaftsgesetzes vorgeben.

(2) Der Flächenentwicklungsplan kann für den Zeitraum ab dem Jahr 2021

1.  Folgendes festlegen:

    a)  küstennah außerhalb von Gebieten Testfelder für insgesamt höchstens 40
        Quadratkilometer; Testfelder können im Küstenmeer nur festgelegt
        werden, wenn das Land den Bereich als möglichen Gegenstand des
        Flächenentwicklungsplans und zumindest teilweise zu Testzwecken
        ausgewiesen hat; wird ein Testfeld tatsächlich nicht oder in nur
        unwesentlichem Umfang genutzt, kann ein späterer
        Flächenentwicklungsplan die Festlegung des Testfeldes aufheben und
        stattdessen Gebiete und Flächen festlegen,


    b)  die Kalenderjahre, in denen auf den festgelegten Testfeldern jeweils
        erstmals Pilotwindenergieanlagen auf See und die entsprechende
        Testfeld-Anbindungsleitung in Betrieb genommen werden sollen, und


    c)  die Kapazität der entsprechenden Testfeld-Anbindungsleitung;





2.  für Gebiete in der ausschließlichen Wirtschaftszone und im Küstenmeer
    verfügbare Netzanbindungskapazitäten auf vorhandenen oder in den
    folgenden Jahren noch fertigzustellenden Offshore-Anbindungsleitungen
    ausweisen, die nach § 70 Absatz 2 Pilotwindenergieanlagen auf See
    zugewiesen werden können.



Der Flächenentwicklungsplan kann

1.  räumliche Vorgaben für die Errichtung von Pilotwindenergieanlagen auf
    See in Gebieten und in Testfeldern machen; für Gebiete und Testfelder
    im Küstenmeer können sie in der Verwaltungsvereinbarung nach § 4
    Absatz 2 näher bestimmt werden,


2.  die technischen Gegebenheiten der Offshore-Anbindungsleitung oder der
    Testfeld-Anbindungsleitung benennen und


3.  sich aus diesen Gegebenheiten ergebende technische Voraussetzungen für
    den Netzanschluss von Pilotwindenergieanlagen auf See benennen.




(2a) Der Flächenentwicklungsplan kann sonstige
Energiegewinnungsbereiche außerhalb von Gebieten für insgesamt 25 bis
70 Quadratkilometer festlegen und räumliche sowie technische Vorgaben
für sonstige Energiegewinnungsanlagen für Leitungen oder Kabel, die
Energie oder Energieträger aus diesen abführen, machen oder bei einer
Knappheit der Trassen solche Leitungen oder Kabel ausschließen. Im
Küstenmeer können sonstige Energiegewinnungsbereiche nur festgelegt
werden, wenn das zuständige Land die sonstigen
Energiegewinnungsbereiche als möglichen Gegenstand des
Flächenentwicklungsplans ausgewiesen hat. Wird ein sonstiger
Energiegewinnungsbereich tatsächlich nicht oder in nur unwesentlichem
Umfang genutzt, kann ein späterer Flächenentwicklungsplan die
Festlegung des sonstigen Energiegewinnungsbereichs aufheben und
stattdessen Gebiete und Flächen festlegen.

(3) Festlegungen nach Absatz 1 Nummer 1 und 2 sowie 6 bis 11 und
Festlegungen nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a und Absatz 2a
sind unzulässig, wenn überwiegende öffentliche oder private Belange
entgegenstehen. Diese Festlegungen sind insbesondere unzulässig, wenn

1.  sie mit den Erfordernissen der Raumordnung nach § 17 Absatz 1 des
    Raumordnungsgesetzes nicht übereinstimmen,


2.  sie die Meeresumwelt gefährden,


3.  sie die Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs beeinträchtigen,


4.  sie die Sicherheit der Landes- und Bündnisverteidigung
    beeinträchtigen,


5.  im Fall einer Festlegung nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 oder Nummer 2
    das Gebiet oder die Fläche in einem nach § 57 des
    Bundesnaturschutzgesetzes ausgewiesenen Schutzgebiet liegt oder


6.  im Fall einer Festlegung nach Absatz 2a der sonstige
    Energiegewinnungsbereich in einem nach § 57 des
    Bundesnaturschutzgesetzes ausgewiesenen Schutzgebiet liegt.



Soweit das Gebiet oder die Fläche in einem vom Bundesfachplan Offshore
nach § 17a des Energiewirtschaftsgesetzes festgelegten Cluster oder
einem Vorrang-, Vorbehalts- oder Eignungsgebiet eines
Raumordnungsplans nach § 17 Absatz 1 Satz 1 des Raumordnungsgesetzes
liegt, muss die Zulässigkeit der Festlegungen nach Absatz 1 Nummer 1
und 2 nur geprüft werden, soweit zusätzliche oder andere erhebliche
Gesichtspunkte erkennbar oder Aktualisierungen und Vertiefungen der
Prüfung erforderlich sind. Für die Strategische Umweltprüfung ist § 39
Absatz 3 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung
entsprechend anzuwenden. Für durch ein Land ausgewiesene Gebiete und
Flächen im Küstenmeer stellt das Land sämtliche Informationen und
Unterlagen einschließlich derjenigen, die für die Strategische
Umweltprüfung erforderlich sind, zur Verfügung, die für die Prüfung
benötigt werden, ob die Festlegung dieser Gebiete und Flächen zulässig
ist.

(4) Im Flächenentwicklungsplan werden einzelne Flächen nach Absatz 1
Nummer 2 und gebietsübergreifend die zeitliche Reihenfolge, in der die
Flächen zur Ausschreibung kommen sollen, mit dem Ziel festgelegt, dass
ab dem Jahr 2026 Windenergieanlagen auf See auf diesen Flächen in
Betrieb genommen und zeitgleich die zur Anbindung dieser Flächen
jeweils erforderlichen Offshore-Anbindungsleitungen fertiggestellt
werden sowie jeweils vorhandene Offshore-Anbindungsleitungen effizient
genutzt und ausgelastet werden. Kriterien für die Festlegung der
Flächen und die zeitliche Reihenfolge ihrer Ausschreibung sind
insbesondere

1.  die effiziente Nutzung und Auslastung der Offshore-
    Anbindungsleitungen, die zum Zeitpunkt der Erstellung des
    Flächenentwicklungsplans

    a)  bereits vorhanden sind oder


    b)  im Offshore-Netzentwicklungsplan vorbehaltlos bestätigt sind,





2.  die geordnete und effiziente Planung, Errichtung, Inbetriebnahme,
    Nutzung und Auslastung für die im Jahr 2026 und in den folgenden
    Jahren noch fertigzustellenden Offshore-Anbindungsleitungen und
    Netzverknüpfungspunkte an Land; hierbei werden auch die Planung und
    der tatsächliche Ausbau von Netzen an Land berücksichtigt,


3.  die räumliche Nähe zur Küste,


4.  Nutzungskonflikte auf einer Fläche,


5.  die voraussichtliche tatsächliche Bebaubarkeit einer Fläche,


6.  die voraussichtlich zu installierende Leistung auf einer Fläche und
    die sich daraus ergebende Eignung der Fläche für eine kosteneffiziente
    Stromerzeugung und


7.  eine unter Berücksichtigung der insgesamt vorhandenen Potentiale
    ausgewogene Verteilung des Ausschreibungsvolumens auf Flächen in der
    Nordsee und in der Ostsee.




(5) Im Flächenentwicklungsplan werden die Gebiete sowie die Flächen
und die zeitliche Reihenfolge nach Absatz 1 Nummer 3 und Absatz 4 so
festgelegt, dass zum Gebotstermin nach § 17 Flächen ausgeschrieben
werden können mit einer voraussichtlich zu installierenden Leistung
von etwa 1 Gigawatt pro Jahr in den Jahren 2021 bis 2023, etwa 3
Gigawatt im Jahr 2024 und etwa 4 Gigawatt im Jahr 2025, wobei
Abweichungen zulässig sind, solange das Ausbauziel für 2030 nach § 1
Absatz 2 erreicht wird. Die Festlegungen im Flächenentwicklungsplan
stellen sicher, dass in den Gebotsterminen ab dem Jahr 2026 Flächen
ausgeschrieben werden, die einen stetigen Zubau gewährleisten.
Zwischen dem Kalenderjahr der Ausschreibung für eine Fläche und dem
Kalenderjahr der Inbetriebnahme der bezuschlagten Windenergieanlagen
auf See auf dieser Fläche müssen mindestens so viele Monate liegen,
dass die Realisierungsfristen nach § 59 eingehalten werden können.


#### § 6 Zuständigkeit und Verfahren zur Erstellung des Flächenentwicklungsplans

(1) Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie macht die
Einleitung und den voraussichtlichen Zeitpunkt des Abschlusses des
Verfahrens zur Erstellung des Flächenentwicklungsplans nach § 73
Nummer 1 bekannt.

(2) Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie erstellt
unverzüglich nach Bekanntmachung der Einleitung des Verfahrens einen
Vorentwurf des Flächenentwicklungsplans. Die Bundesnetzagentur für
Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und Eisenbahnen
(Bundesnetzagentur) fordert die Übertragungsnetzbetreiber auf, eine
gemeinsame schriftliche Stellungnahme zu dem Vorentwurf innerhalb
einer angemessenen Frist abzugeben. Bei ihrer Stellungnahme
berücksichtigen die Übertragungsnetzbetreiber insbesondere

1.  alle aus ihrer Sicht wirksamen Maßnahmen zur bedarfsgerechten
    Optimierung, Verstärkung und zum Ausbau der Offshore-
    Anbindungsleitungen, die zur Erreichung der Ziele nach § 4 Absatz 2
    sowie für einen sicheren und zuverlässigen Betrieb der Offshore-
    Anbindungsleitungen erforderlich sind,


2.  die Vorgaben nach § 5 und die im Bundesfachplan Offshore und in den
    Netzentwicklungsplänen getroffenen Festlegungen und


3.  die zu erwartenden Planungs-, Zulassungs- und Errichtungszeiten und
    die am Markt verfügbaren Errichtungskapazitäten.



Die Bundesnetzagentur prüft die Stellungnahme in Abstimmung mit dem
Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie.

(3) Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie führt einen
Anhörungstermin durch. In dem Anhörungstermin sollen Gegenstand und
Umfang der in § 5 Absatz 1 genannten Festlegungen und die nach Absatz
2 von den Übertragungsnetzbetreibern vorgelegte Stellungnahme erörtert
werden. Insbesondere soll erörtert werden, in welchem Umfang und
Detaillierungsgrad Angaben in den Umweltbericht nach § 40 des Gesetzes
über die Umweltverträglichkeitsprüfung aufzunehmen sind. Der
Anhörungstermin ist zugleich die Besprechung im Sinn des § 39 Absatz 4
Satz 2 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung. Die
Behörden, deren Aufgabenbereiche berührt sind, die Träger öffentlicher
Belange, die Übertragungsnetzbetreiber und die nach § 3 des Umwelt-
Rechtsbehelfsgesetzes anerkannten Umweltvereinigungen werden vom
Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie zum Anhörungstermin
geladen. Die Ladung kann elektronisch erfolgen. Die Anhörung ist
öffentlich; die Unterrichtung der Öffentlichkeit über den
Anhörungstermin erfolgt nach § 73 Nummer 1.

(4) Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie legt aufgrund
der Ergebnisse des Anhörungstermins einen Untersuchungsrahmen für den
Flächenentwicklungsplan nach pflichtgemäßem Ermessen fest. Es erstellt
unter Berücksichtigung der Erkenntnisse aus dem Anhörungstermin einen
Entwurf des Flächenentwicklungsplans und einen Umweltbericht, der den
Anforderungen des § 40 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung entsprechen muss. Die Betreiber von
Übertragungsnetzen und von Windenergieanlagen auf See stellen dem
Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie die hierzu
erforderlichen Informationen zur Verfügung.

(5) Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie beteiligt die
Behörden, deren Aufgabenbereich berührt ist, und die Öffentlichkeit zu
dem Entwurf des Flächenentwicklungsplans und zu dem Umweltbericht nach
den Bestimmungen des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung.
Gegenstand der Beteiligung sind die Umweltauswirkungen und die
Festlegungen des Plans. Ein Erörterungstermin soll durchgeführt
werden.

(6) Ist eine Strategische Umweltprüfung nicht durchzuführen, beteiligt
das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie die Behörden, deren
Aufgabenbereich berührt ist, die Träger öffentlicher Belange und die
Öffentlichkeit entsprechend dem in den Absätzen 3 bis 5 und in den §§
41 bis 44 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung
vorgesehenen Verfahren; die Erstellung eines Umweltberichts ist dabei
nicht erforderlich.

(7) Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie erstellt den
Flächenentwicklungsplan im Einvernehmen mit der Bundesnetzagentur und
in Abstimmung mit dem Bundesamt für Naturschutz, der Generaldirektion
Wasserstraßen und Schifffahrt und den Küstenländern.

(8) Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie macht den
Flächenentwicklungsplan nach § 73 Nummer 1 bekannt. Der erste
Flächenentwicklungsplan muss bis zum 30. Juni 2019 bekannt gemacht
werden.

(9) Der Flächenentwicklungsplan ist nicht selbständig gerichtlich
überprüfbar. Er ist für die Planfeststellungs- und
Genehmigungsverfahren nach den Bestimmungen des Teils 4 und nach den
Bestimmungen des Seeanlagengesetzes vom 13. Oktober 2016 (BGBl. I S.
2258, 2348) und der Seeanlagenverordnung vom 23. Januar 1997 (BGBl. I
S. 57) verbindlich.

(10) Sind Informationen im Sinn von § 39 Absatz 4 Satz 2 des Gesetzes
über die Umweltverträglichkeitsprüfung oder der Planentwurf und der
Umweltbericht im Sinn des Absatzes 5 Satz 1 oder des § 40 des Gesetzes
über die Umweltverträglichkeitsprüfung im Internet veröffentlicht,
kann die in § 39 Absatz 4 Satz 2 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung vorgesehene Bereitstellung von
Informationen sowie die in § 41 Satz 1 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung vorgesehene Bereitstellung des
Planentwurfs und des Umweltberichts durch Mitteilung der Verfügbarkeit
der Informationen und Unterlagen im Internet ersetzt werden. In
begründeten Fällen werden die Informationen und Unterlagen durch
Versendung zur Verfügung gestellt. Hierauf wird in der Mitteilung
hingewiesen.


#### § 7 Übergang vom Bundesfachplan Offshore und vom Offshore-Netzentwicklungsplan

Für Festlegungen ab dem Jahr 2026 werden

1.  die bisher im Bundesfachplan Offshore nach § 17a des
    Energiewirtschaftsgesetzes getroffenen Festlegungen durch die im
    Flächenentwicklungsplan nach § 5 getroffenen Festlegungen abgelöst und


2.  die bisher im Offshore-Netzentwicklungsplan nach den §§ 17b und 17c
    des Energiewirtschaftsgesetzes getroffenen Festlegungen teilweise
    durch die im Flächenentwicklungsplan nach § 5 und teilweise durch die
    im Netzentwicklungsplan nach den §§ 12b und 12c des
    Energiewirtschaftsgesetzes getroffenen Festlegungen abgelöst.





#### § 8 Änderung und Fortschreibung des Flächenentwicklungsplans

(1) Der Flächenentwicklungsplan kann auf Vorschlag des Bundesamtes für
Seeschifffahrt und Hydrographie oder der Bundesnetzagentur geändert
oder fortgeschrieben werden. Die Entscheidung über Zeitpunkt und
Umfang eines Verfahrens zur Änderung oder Fortschreibung erfolgt im
gegenseitigen Einvernehmen des Bundesamtes für Seeschifffahrt und
Hydrographie und der Bundesnetzagentur.

(2) Der Flächenentwicklungsplan wird nach Maßgabe von § 5 geändert
oder fortgeschrieben, wenn zur Erreichung der Ziele nach § 4 die
Festlegung anderer oder weiterer Gebiete und Flächen oder eine
Änderung der zeitlichen Reihenfolge der Voruntersuchung der Flächen
erforderlich ist oder wenn die folgenden Vorschriften es vorsehen,
mindestens jedoch alle vier Jahre. Nach § 5 Absatz 1 soll die
Fortschreibung über den Zeitraum bis zum Jahr 2030 hinausgehen. Soweit
Pilotwindenergieanlagen auf See mit einer installierten Leistung von
mindestens 100 Megawatt errichtet sind, die über zugewiesene
Netzanbindungskapazität nach § 70 Absatz 2 auf einer Offshore-
Anbindungsleitung oder nach Maßgabe einer Festlegung nach § 70 Absatz
2 Satz 4 Nummer 2 auf einer Testfeld-Anbindungsleitung verfügen, wird
der Flächenentwicklungsplan so fortgeschrieben oder geändert, dass die
voraussichtlich zu installierende Leistung um die Summe der
installierten Leistung dieser Pilotwindenergieanlagen auf See
verringert wird.

(3) Bei Fortschreibungen des Flächenentwicklungsplans über das Jahr
2030 hinaus können auch Festlegungen zu einer Nachnutzung und erneuten
Ausschreibung von Flächen getroffen werden, die bereits für die
Stromerzeugung aus Windenergieanlagen auf See genutzt werden. Die
erneute Ausschreibung einer Fläche für die Stromerzeugung aus
Windenergieanlagen auf See wird unter Berücksichtigung des Zwecks
dieses Gesetzes nach § 1 Absatz 1 festgelegt, wenn und soweit das
erforderlich ist, um das Ausbauziel für 2040 nach § 1 Absatz 2 Satz 1
zu erreichen.

(4) Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie und die
Bundesnetzagentur machen die Einleitung eines Verfahrens zur Änderung
oder Fortschreibung und deren voraussichtlichen Umfang nach § 73
Nummer 1 und 2 bekannt. § 6 ist entsprechend anzuwenden. Bei einer
geringfügigen Änderung oder Fortschreibung des
Flächenentwicklungsplans kann das Bundesamt für Seeschifffahrt und
Hydrographie auf die Durchführung einzelner Verfahrensschritte
verzichten; insbesondere kann die Beteiligung der betroffenen Behörden
und der Öffentlichkeit schriftlich oder elektronisch erfolgen; die
Bestimmungen des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung
bleiben unberührt.


### Abschnitt 2 - Voruntersuchung von Flächen


#### § 9 Ziel der Voruntersuchung von Flächen

(1) Die Voruntersuchung von im Flächenentwicklungsplan festgelegten
Flächen nach den §§ 10 bis 12 erfolgt in der im
Flächenentwicklungsplan festgelegten Reihenfolge mit dem Ziel, für die
Ausschreibungen nach Teil 3 Abschnitt 2

1.  den Bietern die Informationen zur Verfügung zu stellen, die eine
    wettbewerbliche Bestimmung der Marktprämie nach § 22 des Erneuerbare-
    Energien-Gesetzes ermöglichen, und


2.  die Eignung der Flächen festzustellen und einzelne
    Untersuchungsgegenstände vorab zu prüfen, um das anschließende
    Planfeststellungsverfahren nach Teil 4 in der ausschließlichen
    Wirtschaftszone oder das Genehmigungsverfahren nach dem Bundes-
    Immissionsschutzgesetz im Küstenmeer für die Errichtung und den
    Betrieb von Windenergieanlagen auf See auf diesen Flächen zu
    beschleunigen.




(2) Eine Fläche ist voruntersucht, wenn die Informationen zu der
Fläche nach § 10 Absatz 1 vorliegen und die Eignung der Fläche sowie
die darauf zu installierende Leistung nach § 12 Absatz 5 festgestellt
sind.

(3) Die Voruntersuchung von Flächen wird zeitlich so durchgeführt,
dass vor der Bekanntmachung der Ausschreibung in einem Kalenderjahr
nach § 19 die Voruntersuchung mindestens derjenigen Flächen
abgeschlossen ist, die nach dem Flächenentwicklungsplan in diesem
Kalenderjahr zur Ausschreibung kommen sollen. Soweit möglich, soll vor
der Bekanntmachung der Ausschreibung in einem Kalenderjahr nach § 19
die Voruntersuchung auch derjenigen Flächen abgeschlossen sein, die
nach dem Flächenentwicklungsplan im darauffolgenden Kalenderjahr zur
Ausschreibung kommen sollen. Soweit dies zur Einhaltung der Vorgaben
nach den Sätzen 1 und 2 erforderlich ist, kann die Voruntersuchung von
Flächen bereits auf Grundlage eines Entwurfs des
Flächenentwicklungsplans nach § 6 Absatz 4 Satz 2 begonnen werden.


#### § 10 Gegenstand und Umfang der Voruntersuchung von Flächen

(1) Um den Bietern die Informationen über die jeweilige Fläche zur
Verfügung zu stellen, werden

1.  die Untersuchungen zur Meeresumwelt durchgeführt und dokumentiert, die
    für eine Umweltverträglichkeitsstudie in dem
    Planfeststellungsverfahren nach § 45 zur Errichtung von
    Windenergieanlagen auf See auf dieser Fläche erforderlich sind und die
    unabhängig von der späteren Ausgestaltung des Vorhabens durchgeführt
    werden können; hiervon umfasst sind insbesondere die Beschreibung und
    Bewertung der Umwelt und ihrer Bestandteile durch

    a)  eine Bestandscharakterisierung,


    b)  die Darstellung der bestehenden Vorbelastungen und


    c)  eine Bestandsbewertung,





2.  eine Vorerkundung des Baugrunds durchgeführt und dokumentiert und


3.  Berichte erstellt über die Wind- und ozeanographischen Verhältnisse
    für die vorzuuntersuchende Fläche.



Die Untersuchungen nach Satz 1 sind nach dem Stand von Wissenschaft
und Technik durchzuführen. Dies wird vermutet

1.[^f794982_07_BJNR231000016BJNE001100000]
  für die Anforderungen nach Satz 1 Nummer 1, wenn die Untersuchungen
    zur Meeresumwelt unter Beachtung des jeweils geltenden „Standard
    Untersuchung der Auswirkungen von Offshore-Windenergieanlagen auf die
    Meeresumwelt“
    durchgeführt worden sind,


2.[^f794982_08_BJNR231000016BJNE001100000]
  für die Anforderungen nach Satz 1 Nummer 2, wenn die Vorerkundung des
    Baugrunds unter Beachtung des jeweils geltenden „Standard
    Baugrunderkundung – Mindestanforderungen an die Baugrunderkundung und
    -untersuchung für Offshore-Windenergieanlagen, Offshore-Stationen und
    Stromkabel“
    durchgeführt worden ist, wobei lediglich eine Datenerhebung
    entsprechend einer Baugrundvorerkundung erforderlich ist.




(2) Um festzustellen, dass die jeweilige Fläche zur Ausschreibung nach
Teil 3 Abschnitt 2 geeignet ist, wird geprüft, ob der Errichtung und
dem Betrieb von Windenergieanlagen auf See auf dieser Fläche nicht
entgegenstehen

1.  die Kriterien für die Unzulässigkeit der Festlegung einer Fläche im
    Flächenentwicklungsplan nach § 5 Absatz 3,


2.  soweit sie unabhängig von der späteren Ausgestaltung des Vorhabens
    beurteilt werden können,

    a)  bei Flächen in der ausschließlichen Wirtschaftszone die nach § 48
        Absatz 4 Satz 1 für die Planfeststellung maßgeblichen Belange und


    b)  bei Flächen im Küstenmeer die nach § 6 Absatz 1 des Bundes-
        Immissionsschutzgesetzes für die Genehmigung maßgeblichen Kriterien.






Bei der Eignungsprüfung werden die Untersuchungsergebnisse und
Unterlagen nach Absatz 1 berücksichtigt.

(3) Zur Bestimmung des Anteils einer Fläche am Ausschreibungsvolumen
nach § 17 wird die zu installierende Leistung auf der jeweiligen
Fläche bestimmt.

    Amtlicher Hinweis: Zu beziehen beim Bundesamt für Seeschifffahrt und
    Hydrographie, Bernhard-Nocht-Straße 78, 20359 Hamburg und in der
    Deutschen Nationalbibliothek archivmäßig gesichert niedergelegt.
[^f794982_07_BJNR231000016BJNE001100000]:     Amtlicher Hinweis: Zu beziehen beim Bundesamt für Seeschifffahrt und
    Hydrographie, Bernhard-Nocht-Straße 78, 20359 Hamburg und in der
    Deutschen Nationalbibliothek archivmäßig gesichert niedergelegt.
[^f794982_08_BJNR231000016BJNE001100000]: 

#### § 10a Erstattung von notwendigen Kosten für Untersuchungen

(1) Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie erstattet dem
Inhaber eines Projekts, dessen Planfeststellungsverfahren oder
Genehmigungsverfahren nach § 46 Absatz 3 Satz 1 beendet wurde oder
dessen nach der Seeanlagenverordnung erteilte Genehmigung durch das
Windenergie-auf-See-Gesetz seine Wirkung verloren hat, auf Antrag die
notwendigen Kosten für Untersuchungen für das Vorhaben, soweit

1.  das Vorhaben in einem der Cluster 9 bis 13 des Bundesfachplans
    Offshore für die deutsche ausschließliche Wirtschaftszone der Nordsee
    2013/2014 des Bundesamtes für Seeschifffahrt und Hydrographie geplant
    war,


2.  die Untersuchungen für die Planfeststellung oder Genehmigung des
    Vorhabens nach der Seeanlagenverordnung in der vor dem 1. Januar 2017
    geltenden Fassung notwendig waren und


3.  die Ergebnisse und Unterlagen aus den Untersuchungen nach Nummer 2 für
    die Voruntersuchung einer Fläche, die im Flächenentwicklungsplan zur
    Ausschreibung vor dem 31. Dezember 2030 vorgesehen ist, verwertet
    werden können, was insbesondere voraussetzt, dass die Untersuchungen
    zum Zeitpunkt der nach diesem Gesetz für die Ausschreibung
    erforderlichen Voruntersuchung

    a)  von § 10 Absatz 1 Satz 1 erfasst sind und


    b)  dem Stand von Wissenschaft und Technik nach § 10 Absatz 1 Satz 2 und 3
        entsprechen.







(2) Der Inhaber eines Projekts nach Absatz 1 kann bis zum 30. Juni
2021 beim Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie einen Antrag
auf Erstattung der notwendigen Kosten stellen. Der Inhaber des
Projekts übermittelt mit dem Antrag die Untersuchungsergebnisse und
Unterlagen, für die er eine Erstattung beantragt. Für die Übermittlung
der Untersuchungsergebnisse und Unterlagen kann das Bundesamt für
Seeschifffahrt und Hydrographie zu verwendende interoperable
Datenformate vorgeben.

(3) Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie fordert den
Inhaber eines Projekts, das die Voraussetzungen des Absatzes 2
erfüllt, auf, die notwendigen Kosten für die Erstellung der
übermittelten Untersuchungsergebnisse und Unterlagen im Einzelnen
nachzuweisen. Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie kann
die Aufforderung, die notwendigen Kosten nachzuweisen, auf einen Teil
der überlassenen Untersuchungsergebnisse und Unterlagen beschränken,
sofern Untersuchungsergebnisse und Unterlagen die Voraussetzungen des
Absatzes 1 nicht erfüllen. Der Inhaber eines Projekts muss der
Aufforderung des Bundesamts für Seeschifffahrt und Hydrographie
innerhalb von vier Monaten nachkommen.

(4) Weist der Inhaber des Projekts die Kosten nach Absatz 3 nach,
stellt das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie spätestens
zwei Jahre vor Bekanntmachung der Ausschreibung einer Fläche nach § 19
durch feststellenden Verwaltungsakt fest, welche der übermittelten
Untersuchungsergebnisse und Unterlagen bezüglich der Fläche die
Voraussetzungen des Absatzes 1 erfüllen und in welcher Höhe Kosten für
die Untersuchungen dieser Fläche bei Abgabe einer Erklärung nach
Absatz 5 erstattet werden können.

(5) Der Inhaber des Projekts kann innerhalb von zwei Monaten nach
Bekanntgabe des Verwaltungsakts nach Absatz 4 gegenüber dem Bundesamt
für Seeschifffahrt und Hydrographie die Einräumung der
ausschließlichen Nutzungsrechte an den übermittelten
Untersuchungsergebnissen und Unterlagen, die nach dem Verwaltungsakt
die Voraussetzungen des Absatzes 1 erfüllen, erklären. Er hat zu
versichern, dass die übermittelten Untersuchungsergebnisse und
Unterlagen frei von Rechten Dritter sind, die die Nutzung durch das
Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie und andere
Vorhabenträger beschränken oder verhindern. Das Bundesamt für
Seeschifffahrt und Hydrographie kann für die Erklärung Formulare
bereitstellen und deren Nutzung verbindlich vorgeben. Erklärungen, die
ohne Nutzung dieser Formulare abgegeben werden, sind unwirksam.

(6) Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie entscheidet
innerhalb von zwei Monaten nach Zugang der Erklärung nach Absatz 5
über den Antrag auf Kostenerstattung. Bei Wirksamkeit der
Rechtseinräumung erstattet das Bundesamt für Seeschifffahrt und
Hydrographie dem Inhaber des Projekts die notwendigen Kosten in der
nach Absatz 4 festgestellten Höhe.

(7) Sobald feststeht, dass für übermittelte Untersuchungsergebnisse
oder Unterlagen keine Kosten erstattet werden, sind diese vom
Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie unverzüglich zu löschen.


#### § 11 Zuständigkeit für die Voruntersuchung von Flächen

(1) Zuständige Stelle für die Voruntersuchung von Flächen ist die
Bundesnetzagentur. Sie kann die Voruntersuchung nach Maßgabe einer
Verwaltungsvereinbarung im Auftrag wahrnehmen lassen

1.  bei Flächen in der ausschließlichen Wirtschaftszone vom Bundesamt für
    Seeschifffahrt und Hydrographie,


2.  bei Flächen im Küstenmeer von der nach Landesrecht zuständigen
    Behörde.



In diesen Fällen nimmt die Behörde nach Satz 2 Nummer 1 oder Nummer 2
die Aufgaben der für die Voruntersuchung zuständigen Stelle im Sinn
dieses Gesetzes wahr. Die Bundesnetzagentur macht eine
Aufgabenwahrnehmung durch eine Behörde nach Satz 2 nach § 73 Nummer 2
bekannt.

(2) Die Feststellung der Eignung einer Fläche nach § 12 Absatz 5 Satz
1 bedarf des Einvernehmens der Generaldirektion Wasserstraßen und
Schifffahrt. Das Einvernehmen darf nur versagt werden, wenn durch die
Errichtung und den Betrieb von Windenergieanlagen auf See auf dieser
Fläche Beeinträchtigungen der Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs
zu besorgen sind, die bei Flächen in der ausschließlichen
Wirtschaftszone nicht durch Bedingungen oder Auflagen im
Planfeststellungsbeschluss nach § 48 Absatz 1 oder bei Flächen im
Küstenmeer nicht durch Bedingungen oder Auflagen in der Genehmigung
nach § 4 Absatz 1 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes verhütet oder
ausgeglichen werden können.


#### § 12 Verfahren zur Voruntersuchung von Flächen

(1) Die für die Voruntersuchung zuständige Stelle macht die Einleitung
des Verfahrens zur Voruntersuchung einer Fläche nach § 73 bekannt.

(2) Die für die Voruntersuchung zuständige Stelle führt unverzüglich
nach Bekanntgabe der Einleitung des Verfahrens einen Anhörungstermin
durch. In dem Anhörungstermin sollen Gegenstand und Umfang der
Maßnahmen zur Voruntersuchung nach § 10 Absatz 1 erörtert werden.
Insbesondere soll erörtert werden, in welchem Umfang und
Detaillierungsgrad Angaben in den Umweltbericht nach § 40 des Gesetzes
über die Umweltverträglichkeitsprüfung aufzunehmen sind. Der
Anhörungstermin ist zugleich Besprechung im Sinn des § 39 Absatz 4
Satz 2 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung. Die
Behörden, deren Aufgabenbereich berührt ist, die Träger öffentlicher
Belange und die nach § 3 des Umwelt-Rechtsbehelfsgesetzes anerkannten
Umweltvereinigungen werden von der für die Voruntersuchung zuständigen
Stelle zum Anhörungstermin geladen. Die Ladung kann elektronisch
erfolgen. Die Anhörung ist öffentlich; die Unterrichtung der
Öffentlichkeit über den Anhörungstermin erfolgt nach § 73. Der
Anhörungstermin kann gemeinsam mit dem Termin nach § 6 Absatz 3
erfolgen.

(2a) Sind Informationen im Sinn von § 39 Absatz 4 Satz 2 des Gesetzes
über die Umweltverträglichkeitsprüfung im Internet veröffentlicht,
kann die in § 39 Absatz 4 Satz 2 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung vorgesehene Bereitstellung von
Informationen durch Mitteilung der Verfügbarkeit der Informationen im
Internet ersetzt werden. In begründeten Fällen werden die
Informationen durch Versendung zur Verfügung gestellt. Hierauf wird in
der Mitteilung hingewiesen.

(3) Die für die Voruntersuchung zuständige Stelle legt auf Grundlage
der Ergebnisse des Anhörungstermins einen Untersuchungsrahmen für die
Voruntersuchung der Fläche nach pflichtgemäßem Ermessen fest. Die für
die Voruntersuchung zuständige Stelle kann zur Bereitstellung von
Informationen nach § 9 Absatz 1 Nummer 1 insbesondere auf Grundlage
der Ergebnisse des Anhörungstermins weitere Untersuchungsgegenstände
festlegen, falls bei der Voruntersuchung einer Fläche ausnahmsweise
zusätzlich zu den in § 10 Absatz 1 geregelten
Untersuchungsgegenständen weitere zu untersuchen sind.

(4) Die für die Voruntersuchung zuständige Stelle erstellt die
Informationen nach § 10 Absatz 1 unter Berücksichtigung der
Erkenntnisse aus dem Anhörungstermin, prüft die Eignung nach § 10
Absatz 2 und bestimmt die zu installierende Leistung nach § 10 Absatz
3\. Sind der Planentwurf und der Umweltbericht im Sinn des § 40 des
Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung im Internet
veröffentlicht, kann die in § 41 Satz 1 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung vorgesehene Bereitstellung des
Planentwurfs und des Umweltberichts durch Mitteilung der Verfügbarkeit
der Informationen und Unterlagen im Internet ersetzt werden. In
begründeten Fällen werden die Informationen und Unterlagen durch
Versendung zur Verfügung gestellt. Hierauf wird in der Mitteilung
hingewiesen.

(5) Ergibt die Eignungsprüfung, dass die Fläche zur Ausschreibung nach
Teil 3 Abschnitt 2 geeignet ist, werden als Grundlage für die spätere
Ausschreibung durch die Bundesnetzagentur dieses Ergebnis und die zu
installierende Leistung auf dieser Fläche durch Rechtsverordnung
festgestellt. Die Eignungsfeststellung nach Satz 1 kann Vorgaben für
das spätere Vorhaben beinhalten, wenn andernfalls durch die Errichtung
und den Betrieb von Windenergieanlagen auf See auf dieser Fläche
Beeinträchtigungen der Kriterien und Belange nach § 10 Absatz 2 zu
besorgen sind. Die Vorgaben für das spätere Vorhaben nach Satz 2
können insbesondere die Bauausführung, die Art und den Umfang der
Bebauung der Fläche, die Lage der Bebauung auf der Fläche sowie den
Betrieb der Windenergieanlagen auf See betreffen. Zum Erlass einer
Rechtsverordnung nach Satz 1 wird ermächtigt

1.  bei Flächen in der ausschließlichen Wirtschaftszone das
    Bundesministerium für Wirtschaft und Energie ohne Zustimmung des
    Bundesrates und


2.  bei Flächen im Küstenmeer die Landesregierung des Landes, in dem sich
    das Küstenmeer befindet.



Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie kann die Ermächtigung
zum Erlass einer Rechtsverordnung nach Satz 3 Nummer 1 durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates auf die
Bundesnetzagentur oder das Bundesamt für Seeschifffahrt und
Hydrographie übertragen. Sofern das Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie die Ermächtigung zum Erlass einer Rechtsverordnung auf die
Bundesnetzagentur übertragen hat, kann die Bundesnetzagentur diese
Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf das Bundesamt für
Seeschifffahrt und Hydrographie weiter übertragen. Die
Rechtsverordnungen, die auf dieser Grundlage von einer
Bundesoberbehörde erlassen werden, bedürfen nicht der Zustimmung des
Bundesrates. Die für die Voruntersuchung zuständige Stelle legt im
Anschluss an die Eignungsfeststellung durch Rechtsverordnung die
Informationen nach § 44 Absatz 2 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung zur Einsicht aus. Sie macht Ort und Zeit
der Auslegung nach § 73 bekannt.

(6) Ergibt die Eignungsprüfung, dass die Fläche zur Ausschreibung nach
Teil 3 Abschnitt 2 nicht geeignet ist, macht die für die
Voruntersuchung zuständige Stelle dieses Ergebnis nach § 73 bekannt.
Sie übermittelt dieses Ergebnis schriftlich oder elektronisch dem
anbindungsverpflichteten Übertragungsnetzbetreiber. Es erfolgt eine
Fortschreibung des Flächenentwicklungsplans nach § 8.

(7) Lässt die Bundesnetzagentur die Voruntersuchung nach § 11 Absatz 1
durch eine andere Behörde im Auftrag wahrnehmen, übermittelt diese zum
Abschluss des Verfahrens die Untersuchungsergebnisse und Unterlagen
aus der Voruntersuchung und die festgestellte zu installierende
Leistung nach Absatz 5 unverzüglich im Anschluss an die Bekanntmachung
nach Absatz 5 an die Bundesnetzagentur, sofern die Eignung der Fläche
festgestellt wurde. Die Übermittlung kann elektronisch erfolgen.


#### § 13 Errichtung und Betrieb von Offshore-Anbindungsleitungen

Die Errichtung und der Betrieb der Offshore-Anbindungsleitungen, die
zur Anbindung der als geeignet festgestellten Flächen erforderlich
sind, sind nicht Gegenstand der Voruntersuchung; sie richten sich nach
§ 17d des Energiewirtschaftsgesetzes.


## Teil 3 - Ausschreibungen


### Abschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen


#### § 14 Wettbewerbliche Bestimmung der Marktprämie

(1) Betreiber von Windenergieanlagen auf See, die nach dem 31.
Dezember 2020 in der ausschließlichen Wirtschaftszone und im
Küstenmeer in Betrieb genommen werden, haben für den Strom, der in
diesen Anlagen erzeugt wird, einen Anspruch nach § 19 Absatz 1 des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes nur, solange und soweit für die
jeweilige Windenergieanlage auf See ein von der Bundesnetzagentur nach
§ 23 oder nach § 34 erteilter Zuschlag wirksam ist.

(2) Pilotwindenergieanlagen auf See können abweichend von Absatz 1
einen Zahlungsanspruch nach § 19 Absatz 1 des Erneuerbare-Energien-
Gesetzes nach Maßgabe von Teil 5 haben.


#### § 15 Allgemeine Ausschreibungsbedingungen

Die Ausschreibungsbedingungen nach den §§ 30 bis 35a, 55 und 55a des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes sind anzuwenden, soweit die
nachfolgenden Bestimmungen nichts anderes regeln.


### Abschnitt 2 - Ausschreibungen für voruntersuchte Flächen


#### § 16 Gegenstand der Ausschreibungen

Für Windenergieanlagen auf See, die ab dem 1. Januar 2026 auf
voruntersuchten Flächen in Betrieb genommen werden, ermittelt die
Bundesnetzagentur ab dem Jahr 2021 die Anspruchsberechtigten und den
anzulegenden Wert für den in diesen Anlagen erzeugten Strom nach § 22
des Erneuerbare-Energien-Gesetzes durch Ausschreibungen für
voruntersuchte Flächen.


#### § 17 Ausschreibungsvolumen

Die Bundesnetzagentur schreibt ab dem Jahr 2021 jährlich zum
Gebotstermin 1. September entsprechend den Festlegungen des
Flächenentwicklungsplans jeweils ein bestimmtes Ausschreibungsvolumen
aus, wobei

1.  durchschnittlich nicht mehr als die im Flächenentwicklungsplan
    festgelegten durchschnittlichen Mengen ausgeschrieben werden dürfen,


2.  das Ausschreibungsvolumen auf die voruntersuchten Flächen, die nach
    dem Flächenentwicklungsplan in dem jeweiligen Kalenderjahr zur
    Ausschreibung kommen sollen, verteilt wird und


3.  der Anteil einer Fläche nach Nummer 2 am Ausschreibungsvolumen sich
    nach dem Flächenentwicklungsplan und der in der Voruntersuchung
    festgestellten zu installierenden Leistung auf den Flächen bestimmt.





#### § 18 Veränderung des Ausschreibungsvolumens

(1) Die Bundesnetzagentur kann für das Ausschreibungsvolumen und die
Verteilung des Ausschreibungsvolumens auf die Flächen zu einem
Gebotstermin in Abstimmung mit dem Bundesamt für Seeschifffahrt und
Hydrographie vom Flächenentwicklungsplan nur abweichen, wenn und
soweit

1.  die Voruntersuchung der Flächen, die nach dem Flächenentwicklungsplan
    in diesem Kalenderjahr zur Ausschreibung kommen sollen, nicht
    rechtzeitig abgeschlossen ist,


2.  die Eignung einer Fläche, die nach dem Flächenentwicklungsplan in
    diesem Kalenderjahr zur Ausschreibung kommen soll, nicht festgestellt
    wurde oder


3.  bis zum Zeitpunkt der Bekanntmachung der Ausschreibung die
    Voraussetzungen vorliegen, um bereits erteilte Zuschläge nach § 60
    Absatz 3 zu widerrufen oder Netzanbindungskapazitäten nach § 17d
    Absatz 6 Satz 3 des Energiewirtschaftsgesetzes in der vor dem 1.
    Januar 2017 geltenden Fassung zu entziehen; in diesem Fall darf die
    Bundesnetzagentur das Ausschreibungsvolumen nur erhöhen, wenn und
    soweit die Erreichung des Ziels nach § 4 Nummer 2 Buchstabe b des
    Erneuerbare-Energien-Gesetzes gefährdet ist.




(2) Die Bundesnetzagentur muss das Ausschreibungsvolumen verringern
oder die Verteilung des Ausschreibungsvolumens auf die Flächen zu
einem Gebotstermin in Abstimmung mit dem Bundesamt für Seeschifffahrt
und Hydrographie ändern, wenn bis zum Zeitpunkt der Bekanntmachung der
Ausschreibung ein anbindungsverpflichteter Übertragungsnetzbetreiber

1.  den voraussichtlichen Fertigstellungstermin der Offshore-
    Anbindungsleitung zu einer Fläche, die nach dem
    Flächenentwicklungsplan in diesem Kalenderjahr zur Ausschreibung
    kommen soll, nicht nach § 17d Absatz 2 Satz 4 des
    Energiewirtschaftsgesetzes gegenüber der Regulierungsbehörde bekannt
    gemacht und auf seiner Internetseite veröffentlicht hat oder


2.  gegenüber der Bundesnetzagentur eine Stellungnahme nach § 17d Absatz 2
    Satz 5 des Energiewirtschaftsgesetzes abgibt.



In diesen Fällen wird die Fläche, zu der die betroffene Offshore-
Anbindungsleitung führen soll, in diesem Kalenderjahr nicht
ausgeschrieben. Die Gründe für die Verzögerung der Fertigstellung der
Offshore-Anbindungsleitung legt die Bundesnetzagentur unverzüglich in
Form eines Berichtes an die Bundesregierung dar. Im Rahmen des
Offshore-Controllings zwischen Bund, betroffenen Ländern und
Übertragungsnetzbetreibern werden Maßnahmen mit dem Ziel erarbeitet,
weitere Verzögerungen sicher auszuschließen und dadurch die
Ausschreibung der Fläche schnellstmöglich nachholen zu können.

(3) Bei der Auswahl der Flächen, die nach den Absätzen 1 und 2
ausnahmsweise abweichend vom Flächenentwicklungsplan zu diesem
Gebotstermin zur Ausschreibung kommen, beachtet die Bundesnetzagentur

1.  die übrigen Festlegungen im Flächenentwicklungsplan sowie


2.  die Kriterien zur Flächenfestlegung und zur zeitlichen Reihenfolge
    nach § 5 Absatz 4.



Passt die Bundesnetzagentur das Ausschreibungsvolumen nach den
Absätzen 1 und 2 an, so muss der Flächenentwicklungsplan nach § 8
geändert oder fortgeschrieben werden, wenn er andernfalls in den
Folgejahren aufgrund der Anpassungen nicht mehr eingehalten werden
könnte. Die Fläche, die in einem Kalenderjahr nicht ausgeschrieben
werden konnte, wird im darauffolgenden Kalenderjahr ausgeschrieben,
sofern die Voraussetzungen des Absatzes 2 Satz 1 nicht mehr vorliegen.


#### § 19 Bekanntmachung der Ausschreibungen

Die Bundesnetzagentur macht die Ausschreibungen spätestens sechs
Kalendermonate vor dem jeweiligen Gebotstermin nach § 73 Nummer 2
bekannt. Die Bekanntmachungen müssen mindestens folgende Angaben
enthalten:

1.  den Gebotstermin,


2.  das Ausschreibungsvolumen nach den §§ 17 und 18,


3.  die Bezeichnungen der ausgeschriebenen Flächen,


4.  die Verteilung des Ausschreibungsvolumens auf die jeweiligen Flächen,
    soweit das Ausschreibungsvolumen auf mehr als eine Fläche verteilt
    ist,


5.  für jede Fläche die Bezeichnung der Offshore-Anbindungsleitung und das
    Kalenderjahr einschließlich des Quartals im jeweiligen Kalenderjahr
    nach § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4, in dem die Offshore-
    Anbindungsleitung in Betrieb genommen werden soll, sowie das Quartal
    im jeweiligen Kalenderjahr, in welchem der Kabeleinzug der
    Innerparkverkabelung der bezuschlagten Windenergieanlagen auf See an
    die Konverter- oder die Umspannplattform erfolgen soll,


6.  das Kalenderjahr, in dem die Frist zur Zahlung der Marktprämie nach §
    24 Absatz 1 Nummer 2 zweiter Halbsatz frühestens beginnt,


7.  die jeweiligen Unterlagen nach § 10 Absatz 1 für die ausgeschriebenen
    Flächen,


8.  den Höchstwert nach § 22,


9.  die Angabe, ob für die ausgeschriebenen Flächen die Voraussetzungen
    für ein Eintrittsrecht nach § 40 Absatz 1 Nummer 1 bis 5 vorliegen,


10. die jeweils nach § 30a Absatz 1 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes von
    der Bundesnetzagentur für die Gebotsabgabe vorgegebenen
    Formatvorgaben,


11. die Festlegungen der Bundesnetzagentur nach § 85 Absatz 2 des
    Erneuerbare-Energien-Gesetzes, soweit sie die jeweilige Gebotsabgabe
    und das jeweilige Zuschlagsverfahren betreffen, und


12. einen Hinweis auf die nach § 46 Absatz 6 und § 48 Absatz 4 Nummer 7
    erforderliche Verpflichtungserklärung.





#### § 20 Anforderungen an Gebote

(1) In Ergänzung zu § 30 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes müssen
Gebote folgenden Anforderungen genügen:

1.  der Bieter muss mit Abgabe seines Gebots das Einverständnis zur
    Nutzung von Unterlagen durch das Bundesamt für Seeschifffahrt und
    Hydrographie und die Bundesnetzagentur nach § 67 Absatz 1 erklären und


2.  die Gebotsmenge eines Gebots muss dem Anteil des
    Ausschreibungsvolumens für die Fläche entsprechen, für die das Gebot
    abgegeben wird.




(2) Bieter müssen in ihren Geboten in Ergänzung zu § 30 des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes die voruntersuchte Fläche bezeichnen,
für die das Gebot abgegeben wird, soweit die Bundesnetzagentur das
Ausschreibungsvolumen auf mehr als eine voruntersuchte Fläche verteilt
hat.

(3) § 30 Absatz 1 Nummer 5 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes ist mit
der Maßgabe anzuwenden, dass der anzugebende Gebotswert nicht negativ
sein darf.


#### § 21 Sicherheit

Die Höhe der Sicherheit nach § 31 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes
bestimmt sich aus der Gebotsmenge multipliziert mit 200 Euro pro
Kilowatt installierter Leistung.


#### § 22 Höchstwert

(1) Der Höchstwert für Strom aus Windenergieanlagen auf See beträgt

1.  für Ausschreibungen im Jahr 2021: 7,3 Cent pro Kilowattstunde,


2.  für Ausschreibungen im Jahr 2022: 6,4 Cent pro Kilowattstunde und


3.  für Ausschreibungen ab dem Jahr 2023: 6,2 Cent pro Kilowattstunde.




(2) Die Bundesnetzagentur kann durch Festlegung nach § 29 des
Energiewirtschaftsgesetzes einen von Absatz 1 abweichenden Höchstwert
unter Berücksichtigung der zum Zeitpunkt der Bekanntmachung
bestehenden wirtschaftlichen Rahmenbedingungen für die Errichtung und
den Betrieb von Windenergieanlagen auf See sowie des zu erwartenden
technologischen Fortschritts bestimmen, wenn sich Anhaltspunkte dafür
ergeben haben, dass der Höchstwert unter Berücksichtigung der §§ 1 und
2 Absatz 4 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes zu hoch oder zu niedrig
ist. Dabei darf der neue Höchstwert um nicht mehr als 10 Prozent von
dem zum Zeitpunkt der Neufestlegung geltenden Höchstwert abweichen.


#### § 23 Zuschlagsverfahren, anzulegender Wert

(1) Die Bundesnetzagentur erteilt auf jeder ausgeschriebenen Fläche
dem Gebot mit dem niedrigsten Gebotswert den Zuschlag unter dem
Vorbehalt des Widerrufs nach § 60 Absatz 3 und unter dem Vorbehalt
eines Übergangs nach § 43 bei wirksamer Ausübung eines
Eintrittsrechts. Wenn mehrere Gebotswerte von 0 Cent pro
Kilowattstunde für dieselbe ausgeschriebene Fläche abgegeben werden,
entscheidet das Los über den Zuschlag.

(2) Der anzulegende Wert ist der Gebotswert des bezuschlagten Gebots.


#### § 23a Evaluierung des Losverfahrens

Die Bundesregierung prüft im Jahr 2022, ob gesetzlicher
Anpassungsbedarf besteht, um mehrere Gebotswerte von 0 Cent pro
Kilowattstunde für dieselbe ausgeschriebene Fläche differenzieren zu
können. Darüber hinaus beobachtet die Bundesregierung die
Ausschreibungsmodelle für Windenergie auf See in anderen europäischen
Ländern, um möglichen Anpassungsbedarf identifizieren zu können.


#### § 24 Rechtsfolgen des Zuschlags

(1) Mit der Erteilung des Zuschlags nach § 23 hat der bezuschlagte
Bieter

1.  das ausschließliche Recht zur Durchführung eines
    Planfeststellungsverfahrens nach Teil 4 Abschnitt 1 zur Errichtung und
    zum Betrieb von Windenergieanlagen auf See auf der jeweiligen Fläche,
    wobei die Informationen und die Eignungsfeststellung der
    Voruntersuchung dem bezuschlagten Bieter zugute kommen,


2.  Anspruch auf die Marktprämie nach § 19 des Erneuerbare-Energien-
    Gesetzes für Strom aus Windenergieanlagen auf See im Umfang der
    bezuschlagten Gebotsmenge auf der jeweiligen Fläche, solange und
    soweit die weiteren Voraussetzungen für den Anspruch nach § 19 des
    Erneuerbare-Energien-Gesetzes erfüllt sind; dieser Anspruch beginnt
    abweichend von § 25 Absatz 1 Satz 3 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes
    frühestens in dem nach § 19 Satz 2 Nummer 6 bekannt gemachten
    Kalenderjahr, und


3.  im Umfang der bezuschlagten Gebotsmenge

    a)  Anspruch auf Anschluss der Windenergieanlagen auf See auf der
        jeweiligen Fläche an die im Flächenentwicklungsplan festgelegte
        Offshore-Anbindungsleitung ab dem verbindlichen Fertigstellungstermin
        nach § 17d Absatz 2 Satz 9 des Energiewirtschaftsgesetzes und


    b)  zugewiesene Netzanbindungskapazität auf der im Flächenentwicklungsplan
        festgelegten Offshore-Anbindungsleitung ab dem verbindlichen
        Fertigstellungstermin nach § 17d Absatz 2 Satz 9 des
        Energiewirtschaftsgesetzes.







(2) Durch den Zuschlag werden vorbehaltlich des § 48 Absatz 7 und des
§ 17d Absatz 5 Satz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes keine Rechte
begründet für die Zeit nach dem Ende des Anspruchs auf die Marktprämie
nach § 25 Absatz 1 Satz 1 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes. Die
bezuschlagte Fläche kann nach Maßgabe des Flächenentwicklungsplans
nach § 8 Absatz 3 erneut ausgeschrieben werden.


#### § 25 Erstattung von Sicherheiten an Bieter ohne Zuschlag

Die Bundesnetzagentur gibt unverzüglich die hinterlegten Sicherheiten
für ein Gebot zurück, wenn der Bieter für dieses Gebot keinen Zuschlag
nach § 23 erhalten hat.


### Abschnitt 3 - Ausschreibungen für bestehende Projekte


#### § 26 Ausschreibungen für bestehende Projekte

(1) Für Windenergieanlagen auf See, die nach dem 31. Dezember 2020 in
Betrieb genommen werden, ermittelt die Bundesnetzagentur zu den
Gebotsterminen 1. April 2017 und 1. April 2018 die
Anspruchsberechtigten und den anzulegenden Wert für den in diesen
Anlagen erzeugten Strom nach § 22 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes
durch Ausschreibungen, an denen nur bestehende Projekte teilnehmen
können.

(2) Bestehende Projekte im Sinn von Absatz 1 sind Projekte zur
Errichtung und zum Betrieb von Windenergieanlagen auf See,

1.  für die vor dem 1. August 2016

    a)  nach § 5 oder § 17 der Seeanlagenverordnung in der vor dem 1. Januar
        2017 geltenden Fassung für die ausschließliche Wirtschaftszone ein
        Plan festgestellt oder eine Genehmigung erteilt worden ist,


    b)  nach § 4 Absatz 1 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes für das
        Küstenmeer eine Genehmigung erteilt worden ist oder


    c)  ein Erörterungstermin nach § 73 Absatz 6 des
        Verwaltungsverfahrensgesetzes durchgeführt worden ist und





2.  die geplant sind im Fall von Vorhaben in der ausschließlichen
    Wirtschaftszone in

    a)[^f794982_09_BJNR231000016BJNE002701124]
  der Nordsee in einem der Cluster 1 bis 8 des Bundesfachplans Offshore
        für die deutsche ausschließliche Wirtschaftszone der Nordsee 2013/2014
        des Bundesamtes für Seeschifffahrt und Hydrographie
        oder


    b)[^f794982_10_BJNR231000016BJNE002701124]
  der Ostsee in einem der Cluster 1 bis 3 des Bundesfachplans Offshore
        für die deutsche ausschließliche Wirtschaftszone der Ostsee 2013 des
        Bundesamtes für Seeschifffahrt und Hydrographie
        .







    Amtlicher Hinweis: Zu beziehen beim Bundesamt für Seeschifffahrt und
    Hydrographie, Bernhard-Nocht-Straße 78, 20359 Hamburg; auch zu
    beziehen über www.bsh.de
[^f794982_09_BJNR231000016BJNE002701124]:     Amtlicher Hinweis: Zu beziehen beim Bundesamt für Seeschifffahrt und
    Hydrographie, Bernhard-Nocht-Straße 78, 20359 Hamburg; auch zu
    beziehen über www.bsh.de
[^f794982_10_BJNR231000016BJNE002701124]: 

#### § 27 Ausschreibungsvolumen

(1) Das Ausschreibungsvolumen beträgt 1 550 Megawatt pro Gebotstermin.

(2) Zum Gebotstermin 1. April 2018 erhöht sich das
Ausschreibungsvolumen in dem Umfang, in dem zum Gebotstermin 1. April
2017 Zuschläge nach § 34 für weniger als 1 550 Megawatt erteilt
wurden.

(3) Von den insgesamt 3 100 Megawatt Ausschreibungsvolumen für die
beiden Gebotstermine werden im Umfang von mindestens 500 Megawatt
Zuschläge für bestehende Projekte in der Ostsee erteilt. § 34 Absatz 2
trifft die näheren Bestimmungen.

(4) Das Ausschreibungsvolumen soll führen zu einem Zubau von

1.  500 Megawatt im Jahr 2021, der ausschließlich in der Ostsee erfolgen
    soll,


2.  500 Megawatt im Jahr 2022,


3.  700 Megawatt im Jahr 2023,


4.  700 Megawatt im Jahr 2024 und


5.  700 Megawatt im Jahr 2025.



Diese Verteilung des Zubaus wird umgesetzt durch die Mindestmenge für
die Ostsee nach Absatz 3 und die entsprechende Verteilung der
Offshore-Anbindungsleitungen im Offshore-Netzentwicklungsplan nach §
17b des Energiewirtschaftsgesetzes.


#### § 28 Planung der Offshore-Anbindungsleitungen

Die Errichtung und der Betrieb der Offshore-Anbindungsleitungen zu den
Clustern, in denen bestehende Projekte liegen, die nach § 26 Absatz 2
für einen Zuschlag in Betracht kommen, erfolgt nach den §§ 17b und 17c
des Energiewirtschaftsgesetzes.


#### § 29 Bekanntmachung der Ausschreibungen

Die Bundesnetzagentur macht die Ausschreibungen spätestens acht
Kalenderwochen vor dem jeweiligen Gebotstermin nach § 73 Nummer 2
bekannt. Die Bekanntmachungen enthalten mindestens folgende Angaben:

1.  den Gebotstermin,


2.  das Ausschreibungsvolumen,


3.  den Höchstwert nach § 33,


4.  den Umfang der Netzanbindungskapazitäten, die in den nach § 26 Absatz
    2 Nummer 2 für einen Zuschlag in Betracht kommenden Clustern jeweils
    zur Verfügung stehen; die zur Verfügung stehenden
    Netzanbindungskapazitäten pro Cluster berechnen sich

    a)  aus der Netzanbindungskapazität aller bereits im Betrieb oder im Bau
        befindlichen und im Offshore-Netzentwicklungsplan nach den §§ 17b und
        17c des Energiewirtschaftsgesetzes bestätigten Offshore-
        Anbindungsleitungen, die für eine Anbindung der bestehenden Projekte
        nach § 26 Absatz 2 in Betracht kommen,


    b)  abzüglich des Umfangs der auf diesen Offshore-Anbindungsleitungen
        bereits zugewiesenen Netzanbindungskapazität

        aa) von bereits im Betrieb befindlichen Windenergieanlagen auf See,


        bb) durch unbedingte Netzanbindungszusagen des regelverantwortlichen
            Übertragungsnetzbetreibers nach § 118 Absatz 12 des
            Energiewirtschaftsgesetzes in der vor dem 1. Januar 2017 geltenden
            Fassung,


        cc) durch Kapazitätszuweisungen nach § 17d Absatz 3 des
            Energiewirtschaftsgesetzes in der vor dem 1. Januar 2017 geltenden
            Fassung oder


        dd) durch Zuschläge nach § 34 Absatz 1 aus dem Gebotstermin 1. April 2017,








5.  in welchen Fällen clusterübergreifende Netzanbindungen im
    Bundesfachplan Offshore nach § 17a des Energiewirtschaftsgesetzes und
    im bestätigten Offshore-Netzentwicklungsplan nach den §§ 17b und 17c
    des Energiewirtschaftsgesetzes ausnahmsweise vorgesehen sind und in
    welchem Umfang dadurch zusätzliche Netzanbindungskapazität in dem
    clusterübergreifend anschließbaren Cluster zur Verfügung steht,


6.  das im Offshore-Netzentwicklungsplan nach den §§ 17b und 17c des
    Energiewirtschaftsgesetzes vorgesehene Jahr der geplanten
    Fertigstellung der Offshore-Anbindungsleitungen,


7.  die jeweils nach § 30a Absatz 1 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes von
    der Bundesnetzagentur für die Gebotsabgabe vorgegebenen
    Formatvorgaben,


8.  die Festlegungen der Bundesnetzagentur nach § 85 Absatz 2 des
    Erneuerbare-Energien-Gesetzes, soweit sie die jeweilige Gebotsabgabe
    und das jeweilige Zuschlagsverfahren betreffen, und


9.  einen Hinweis auf die nach § 46 Absatz 6 und § 48 Absatz 4 Nummer 7
    erforderliche Verpflichtungserklärung.





#### § 30 Voraussetzungen für die Teilnahme an Ausschreibungen für bestehende Projekte

(1) Bei den Ausschreibungen nach § 26 dürfen natürliche Personen,
rechtsfähige Personengesellschaften und juristische Personen Gebote
abgeben, die Inhaber eines bestehenden Projekts im Sinn des § 26
Absatz 2 sind.

(2) Zur Teilnahme an einer Ausschreibung nach § 26

1.  muss der Plan oder die Genehmigung bei bestehenden Projekten nach § 26
    Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe a und b wirksam sein oder


2.  darf das Planfeststellungsverfahren oder das Verfahren zur Genehmigung
    bei bestehenden Projekten nach § 26 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe c
    nicht durch ablehnenden Bescheid beendet worden sein.



Die Teilnahme ist nur zulässig, wenn für das bestehende Projekt bei
Bekanntmachung der Ausschreibung nach § 29 weder eine unbedingte
Netzanbindungszusage nach § 118 Absatz 12 des
Energiewirtschaftsgesetzes noch eine Zuweisung von
Anschlusskapazitäten nach § 17d Absatz 3 Satz 1 des
Energiewirtschaftsgesetzes in der vor dem 1. Januar 2017 geltenden
Fassung besteht.

(3) Eine Teilnahme an der Ausschreibung zum Gebotstermin 1. April 2018
ist nur zulässig, soweit für das bestehende Projekt nach § 26 Absatz 2
Nummer 1 bei der Ausschreibung zum Gebotstermin 1. April 2017 kein
Zuschlag erteilt wurde.


#### § 31 Anforderungen an Gebote

(1) Die Gebote müssen in Ergänzung zu § 30 des Erneuerbare-Energien-
Gesetzes folgende Angaben enthalten:

1.  das Aktenzeichen der Planfeststellung, der Genehmigung oder des
    laufenden Verwaltungsverfahrens für das bestehende Projekt nach § 26
    Absatz 2 Nummer 1,


2.  bei bestehenden Projekten

    a)  nach § 26 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe a und b eine Bestätigung der für
        die Feststellung des Plans oder die Erteilung der Genehmigung
        zuständigen Behörde über die Wirksamkeit des Plans oder der
        Genehmigung,


    b)  nach § 26 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe c eine Bewertung der für die
        Feststellung des Plans oder die Erteilung der Genehmigung zuständigen
        Behörde darüber, dass das Vorhaben nach derzeitigem Stand
        voraussichtlich genehmigungsfähig ist, und





3.  die Offshore-Anbindungsleitung, auf der der Bieter für das Projekt im
    Falle eines Zuschlags nach § 34 Anbindungskapazität benötigen würde.



§ 30 Absatz 1 Nummer 6 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes ist mit der
Maßgabe anzuwenden, dass der Standort der Windenergieanlagen auf See
mit den in der Planfeststellung oder der Genehmigung oder mit den für
den Erörterungstermin genannten Koordinaten anzugeben ist. § 30 Absatz
1 Nummer 5 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes ist mit der Maßgabe
anzuwenden, dass der anzugebende Gebotswert nicht negativ sein darf.

(2) Der Bieter kann hilfsweise im Gebot die folgenden Angaben machen:

1.  eine mindestens zu bezuschlagende Gebotsmenge, bis zu der der
    angegebene Gebotswert gilt (Mindestgebotsmenge),


2.  einen weiteren, höheren Gebotswert für die Erteilung eines Zuschlags
    bis zu einer Menge in einem zu bezeichnenden geringeren Umfang als der
    Mindestgebotsmenge (Hilfsgebot).



Macht der Bieter von der Möglichkeit nach Satz 1 Nummer 1 keinen
Gebrauch, ist die Gebotsmenge zugleich die Mindestgebotsmenge.


#### § 32 Sicherheit

Die Höhe der Sicherheit nach § 31 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes
bestimmt sich aus der Gebotsmenge nach § 30 Absatz 1 Nummer 4 des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes multipliziert mit 100 Euro pro Kilowatt
installierter Leistung. Für die nach § 31 Absatz 2 angegebenen
Gebotsmengen ist keine zusätzliche Sicherheit zu leisten.


#### § 33 Höchstwert

Der Höchstwert für Strom aus Windenergieanlagen auf See beträgt 10
Cent pro Kilowattstunde.


#### § 34 Zuschlagsverfahren

(1) Die Bundesnetzagentur führt bei jeder Ausschreibung das folgende
Zuschlagsverfahren durch. Sie

1.  sortiert die Gebote einschließlich der Hilfsgebote

    a)  bei unterschiedlichen Gebotswerten nach dem jeweiligen Gebotswert von
        Geboten und Hilfsgeboten in aufsteigender Reihenfolge, beginnend mit
        dem Gebot mit dem niedrigsten Gebotswert,


    b)  bei demselben Gebotswert nach der jeweiligen Mindestgebotsmenge in
        aufsteigender Reihenfolge, beginnend mit der niedrigsten
        Mindestgebotsmenge; soweit die Gebotswerte und die Mindestgebotsmengen
        der Gebote gleich sind, entscheidet das Los über die Reihenfolge,
        soweit die Reihenfolge für die Zuschlagserteilung maßgeblich ist, und





2.  prüft jedes Gebot in der Reihenfolge nach Nummer 1 anhand des
    folgenden Verfahrens:

    a)  Wenn durch die Mindestgebotsmenge weder das Ausschreibungsvolumen
        überschritten noch eine clusterinterne Kapazitätsknappheit ausgelöst
        wird (Zuschlagsgrenzen), wird ein Zuschlag nach Maßgabe von Buchstabe
        b erteilt; andernfalls wird für das Gebot kein Zuschlag erteilt.


    b)  Der Zuschlag wird in Höhe der Gebotsmenge erteilt, wenn dadurch keine
        der Zuschlagsgrenzen nach Buchstabe a überschritten wird; andernfalls
        wird der Zuschlag in dem Umfang erteilt, der unter Einhaltung der
        Zuschlagsgrenzen möglich ist.






Hat die Bundesnetzagentur einem Gebot nach Satz 2 einen Zuschlag
erteilt, darf sie einem Hilfsgebot zu diesem Gebot keinen Zuschlag
erteilen.

(2) Bei der Ausschreibung zum Gebotstermin 1. April 2018 findet Absatz
1 mit der Maßgabe Anwendung, dass die Bundesnetzagentur in der
Reihenfolge nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 zunächst Geboten für
bestehende Projekte in der Ostsee Zuschläge erteilt, bis die
Mindestmenge für die Ostsee erreicht oder erstmals überschritten wird,
wobei ein Zuschlag nur erteilt wird, wenn dadurch keine clusterinterne
Kapazitätsknappheit ausgelöst wird. Die Mindestmenge für die Ostsee
beträgt 500 Megawatt abzüglich des Umfangs der Zuschläge, die in der
Ausschreibung zum Gebotstermin 1. April 2017 für bestehende Projekte
in der Ostsee erteilt worden sind. Anschließend führt die
Bundesnetzagentur für die verbleibenden Gebote das Verfahren nach
Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 durch.

(3) Die Bundesnetzagentur erteilt die Zuschläge unter dem Vorbehalt
des Widerrufs nach § 60 Absatz 3.

(4) Die Bundesnetzagentur kann durch Festlegung nach § 29 des
Energiewirtschaftsgesetzes nähere Bestimmungen zur Umsetzung der
Absätze 1 und 2 treffen.


#### § 35 Flächenbezug des Zuschlags

Die Bundesnetzagentur muss den Zuschlag bezogen auf die Fläche
erteilen, die sich aus den Standortangaben nach § 31 Absatz 1 Satz 2
ergibt.


#### § 36 Zuschlagswert und anzulegender Wert

(1) Zuschlagswert ist der in dem jeweiligen bezuschlagten Gebot
angegebene Gebotswert.

(2) Der anzulegende Wert ist jeweils der Zuschlagswert.


#### § 37 Rechtsfolgen des Zuschlags

(1) Mit der Erteilung des Zuschlags nach § 34 hat der bezuschlagte
Bieter

1.  Anspruch auf die Marktprämie nach § 19 des Erneuerbare-Energien-
    Gesetzes für Strom aus Windenergieanlagen auf See im Umfang der
    bezuschlagten Gebotsmenge auf der Fläche nach § 35, solange und soweit
    die weiteren Voraussetzungen für den Anspruch nach § 19 des
    Erneuerbare-Energien-Gesetzes erfüllt sind; dieser Anspruch beginnt
    abweichend von § 25 Absatz 1 Satz 3 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes
    frühestens in dem Kalenderjahr, das die Bundesnetzagentur in dem
    Zuschlag bestimmt; grundsätzlich bestimmt die Bundesnetzagentur das
    nach § 29 Satz 2 Nummer 6 bekannt gemachte Kalenderjahr; um die
    Verteilung des Zubaus in der Übergangsphase zu erreichen, kann die
    Bundesnetzagentur für die erteilten Zuschläge in absteigender
    Reihenfolge der Kalenderjahre nach dem dritten Teilsatz, bei selben
    Kalenderjahren in absteigender Reihenfolge der Zuschlagswerte, ganz
    oder teilweise abweichende Kalenderjahre bestimmen, wobei
    sicherzustellen ist, dass der Anspruch auf die Marktprämie in den
    Jahren 2021 bis 2023 für Windenergieanlagen mit einer installierten
    Leistung von höchstens 1 700 Megawatt und in den Jahren 2021 bis 2024
    für Windenergieanlagen mit einer installierten Leistung von höchstens
    2 400 Megawatt beginnt; in diesem Fall kann sie auf Antrag des
    bezuschlagten Bieters und nach Anhörung des anbindungsverpflichteten
    Übertragungsnetzbetreibers von § 59 ganz oder teilweise abweichende
    Realisierungsfristen festsetzen; und


2.  im Umfang der bezuschlagten Gebotsmenge

    a)  Anspruch auf Anschluss der Windenergieanlagen auf See auf der Fläche
        nach § 35 an die nach dem Offshore-Netzentwicklungsplan nach den §§
        17b und 17c des Energiewirtschaftsgesetzes vorgesehene Offshore-
        Anbindungsleitung ab dem Zeitpunkt des Eintritts des verbindlichen
        Fertigstellungstermins nach § 17d Absatz 2 Satz 9 des
        Energiewirtschaftsgesetzes und


    b)  zugewiesene Netzanbindungskapazität auf der nach dem Offshore-
        Netzentwicklungsplan nach den §§ 17b und 17c des
        Energiewirtschaftsgesetzes vorgesehenen Offshore-Anbindungsleitung ab
        dem verbindlichen Fertigstellungstermin nach § 17d Absatz 2 Satz 9 des
        Energiewirtschaftsgesetzes.







(2) Durch den Zuschlag werden vorbehaltlich des § 48 Absatz 7 und des
§ 17d Absatz 5 Satz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes keine Rechte
begründet für die Zeit nach dem Ende des Anspruchs auf die Marktprämie
nach § 25 Absatz 1 Satz 1 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes. Die
Fläche nach § 35 kann nach Maßgabe des Flächenentwicklungsplans nach §
8 Absatz 3 erneut ausgeschrieben werden.


#### § 38 Erstattung von Sicherheiten an Bieter ohne Zuschlag

Die Bundesnetzagentur gibt unverzüglich die hinterlegten Sicherheiten
für ein bestimmtes Gebot zurück, wenn der Bieter für dieses Gebot
keinen Zuschlag nach § 34 erhalten hat.


### Abschnitt 4 - Eintrittsrecht für bestehende Projekte


#### § 39 Eintrittsrecht für den Inhaber eines bestehenden Projekts

(1) Der Inhaber eines bestehenden Projekts nach § 26 Absatz 2 hat nach
Maßgabe dieses Abschnitts zum Ausgleich für die Überlassung der bei
der Entwicklung seines Projekts durch ihn erhobenen Daten bei den
Ausschreibungen nach Abschnitt 2 das Recht, in einen nach § 23 bis zum
31\. Dezember 2030 erteilten Zuschlag einzutreten (Eintrittsrecht).

(2) Inhaber eines bestehenden Projekts im Sinn von Absatz 1 ist

1.  im Fall von § 26 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe a der Inhaber des Plans
    oder der Genehmigung nach § 5 oder § 17 der Seeanlagenverordnung in
    der vor dem 1. Januar 2017 geltenden Fassung für die ausschließliche
    Wirtschaftszone an dem Tag, an dem die Genehmigung oder der Plan
    unwirksam wird,


2.  im Fall von § 26 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe b der Inhaber der
    Genehmigung nach § 4 Absatz 1 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes für
    das Küstenmeer an dem Tag, an dem die Genehmigung unwirksam wird,


3.  im Fall von § 26 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe c der Vorhabenträger an
    dem Tag, an dem das Verfahren beendet wird.




(3) Das Eintrittsrecht kann auf eine andere natürliche oder
juristische Person übertragen werden. Die Übertragung ist nur wirksam,
wenn sie dem Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie schriftlich
vom bisherigen Berechtigten angezeigt wird. Das Eintrittsrecht kann
nur bis zum Tag der Bekanntmachung der Ausschreibung nach § 19 für die
voruntersuchte Fläche übertragen werden, für die das Eintrittsrecht
besteht.


#### § 40 Voraussetzungen und Reichweite des Eintrittsrechts

(1) Der Inhaber eines bestehenden Projekts hat ein Eintrittsrecht,
wenn

1.  sich eine ausgeschriebene voruntersuchte Fläche vollständig oder
    überwiegend mit der Fläche überschneidet, die Gegenstand des
    bestehenden Projekts war, soweit Ersuche oder Anträge auf Durchführung
    des Planfeststellungsverfahrens für das bestehende Projekt nicht nach
    § 3 der Seeanlagenverordnung in der vor dem 1. Januar 2017 geltenden
    Fassung zurückgestellt waren,


2.  für das bestehende Projekt zu beiden Gebotsterminen nach § 26 ein
    Gebot abgegeben worden ist,


3.  er weder ganz noch teilweise für das bestehende Projekt in einer
    Ausschreibung nach § 26 einen Zuschlag erhalten hat,


4.  er innerhalb der Frist nach § 41 Absatz 2 eine wirksame
    Verzichtserklärung nach § 41 Absatz 1 Nummer 2 abgegeben hat,


5.  er innerhalb der Frist nach § 41 Absatz 2 die Unterlagen nach § 41
    Absatz 1 Nummer 1 an das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie
    oder die zuständige Landesbehörde übergeben hat und


6.  er in der Ausschreibung nach Abschnitt 2 für die von dem
    Eintrittsrecht betroffene voruntersuchte Fläche ein Gebot abgegeben
    hat.




(2) Wenn sich die räumliche Ausdehnung des bestehenden Projekts nur
teilweise, aber überwiegend mit der voruntersuchten Fläche
überschneidet, besteht das Eintrittsrecht für die gesamte
voruntersuchte Fläche. Wenn sich mehrere bestehende Projekte mit der
voruntersuchten Fläche überschneiden, hat nur der Inhaber des
bestehenden Projekts ein Eintrittsrecht, dessen räumliche Ausdehnung
sich mit dem überwiegenden Teil der voruntersuchten Fläche
überschneidet.


#### § 41 Datenüberlassung und Verzichtserklärung

(1) Das Eintrittsrecht setzt voraus, dass der Inhaber eines
bestehenden Projekts in der ausschließlichen Wirtschaftszone

1.  dem Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie

    a)  sämtliche im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens oder
        Genehmigungsverfahrens nach der Seeanlagenverordnung in der vor dem 1.
        Januar 2017 geltenden Fassung vom Vorhabenträger eingereichte
        Unterlagen und


    b)  sämtliche beim Vorhabenträger vorhandene Untersuchungsergebnisse und
        Unterlagen, die denjenigen nach § 10 Absatz 1 entsprechen,



    jeweils einschließlich der Rohdaten frei von Rechten Dritter, die die
    Nutzung durch das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie und
    andere Vorhabenträger beschränken oder verhindern, überlässt und


2.  gegenüber dem Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie
    schriftlich erklärt, frei von Bedingungen, Befristungen oder sonstigen
    Nebenbestimmungen zu verzichten

    a)  auf sämtliche ihm mit der Planfeststellung oder Genehmigung des
        Vorhabens nach der Seeanlagenverordnung in der vor dem 1. Januar 2017
        geltenden Fassung eingeräumten Rechte und


    b)  auf sämtliche Rechte an den Untersuchungsergebnissen und Unterlagen
        nach Nummer 1.







(2) Die Verzichtserklärung nach Absatz 1 Nummer 2 muss dem Bundesamt
für Seeschifffahrt und Hydrographie spätestens zum Ablauf des
Kalendermonats zugehen, der auf die Bekanntmachung der Zuschläge in
der Ausschreibung zum Gebotstermin 1. April 2018 folgt (materielle
Ausschlussfrist). Die Datenüberlassung nach Absatz 1 Nummer 1 muss in
derselben Frist erfolgen.

(3) Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie kann für die
Verzichtserklärung nach Absatz 1 Nummer 2 Formulare bereitstellen und
deren Nutzung verbindlich vorgeben. Erklärungen, die ohne Nutzung
dieser Formulare abgegeben werden, sind unwirksam.

(4) Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie stellt durch
feststellenden Verwaltungsakt nach Ablauf der Frist nach Absatz 2
gegenüber allen Inhabern bestehender Projekte, die eine
Verzichtserklärung abgegeben und Daten überlassen haben, fest, ob der
Verzicht wirksam und die überlassenen Daten vollständig sind. In dem
Bescheid ist auch festzustellen, auf welche Fläche sich der Verzicht
und die überlassenen Daten beziehen.

(5) Bei bestehenden Projekten im Küstenmeer sind die Absätze 1 und 2
mit den Maßgaben anzuwenden, dass

1.  die Planfeststellung oder Genehmigung und das
    Planfeststellungsverfahren oder das Genehmigungsverfahren nach der
    Seeanlagenverordnung in der vor dem 1. Januar 2017 geltenden Fassung
    durch die Genehmigung und das Genehmigungsverfahren nach dem Bundes-
    Immissionsschutzgesetz zu ersetzen sind und


2.  an die Stelle des Bundesamtes für Seeschifffahrt und Hydrographie die
    zuständige Landesbehörde tritt.





#### § 42 Ausübung des Eintrittsrechts

(1) Der Eintrittsberechtigte muss zur Ausübung seines Eintrittsrechts
spätestens zum Ablauf des Kalendermonats, der auf die Bekanntmachung
der Zuschläge in der Ausschreibung nach Abschnitt 2 für die von dem
Eintrittsrecht betroffene voruntersuchte Fläche folgt,

1.  gegenüber der Bundesnetzagentur schriftlich oder elektronisch
    erklären, dass er sein Eintrittsrecht für sein bestehendes Projekt
    ausübt, wobei in der Erklärung das bestehende Projekt benannt sein
    muss, und


2.  die erforderliche Sicherheit nach § 21 leisten.




(2) Das Eintrittsrecht muss in vollem Umfang ausgeübt werden. Eine
teilweise Ausübung ist unzulässig.


#### § 43 Rechtsfolgen des Eintritts

Sofern die Voraussetzungen für das Eintrittsrecht nach § 40 Absatz 1
vorliegen und der Inhaber des bestehenden Projekts das Eintrittsrecht
nach § 42 wirksam ausgeübt hat, geht der dem Bieter nach § 23 erteilte
Zuschlag für die von dem Eintrittsrecht betroffene voruntersuchte
Fläche auf den Inhaber des bestehenden Projekts vollständig über.


## Teil 4 - Zulassung, Errichtung und Betrieb von Windenergieanlagen auf See sowie Anlagen zur Übertragung des Stroms


### § 44 Geltungsbereich von Teil 4

(1) Die Bestimmungen dieses Teils sind anzuwenden für die Errichtung,
den Betrieb und die Änderung von Windenergieanlagen auf See, sonstige
Energiegewinnungsanlagen sowie Anlagen zur Übertragung von Strom aus
Windenergieanlagen auf See einschließlich der jeweils zur Errichtung
und zum Betrieb der Anlagen erforderlichen technischen und baulichen
Nebeneinrichtungen (Einrichtungen), wenn und soweit

1.  sie im Bereich der ausschließlichen Wirtschaftszone der Bundesrepublik
    Deutschland liegen oder


2.  sie auf der Hohen See liegen und wenn der Unternehmenssitz des
    Vorhabenträgers im Bundesgebiet liegt.




(2) Die Bestimmungen von Abschnitt 2 Unterabschnitt 2 dieses Teils
sind mit Ausnahme von § 64 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und § 67 auch auf
Windenergieanlagen auf See im Küstenmeer entsprechend anzuwenden.


### Abschnitt 1 - Zulassung von Einrichtungen


#### § 45 Planfeststellung

(1) Die Errichtung und der Betrieb von Einrichtungen sowie die
wesentliche Änderung solcher Einrichtungen oder ihres Betriebs
bedürfen der Planfeststellung.

(2) Zuständige Anhörungs- und Planfeststellungsbehörde ist das
Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie; dieses ist auch
Plangenehmigungsbehörde.

(3) Für das Planfeststellungsverfahren sind die §§ 72 bis 78 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes anzuwenden, soweit dieses Gesetz nichts
anderes bestimmt. § 36 Absatz 2 und 3 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes ist anzuwenden.


#### § 46 Verhältnis der Planfeststellung zu den Ausschreibungen

(1) Den Antrag auf Durchführung des Planfeststellungsverfahrens zur
Errichtung und zum Betrieb von Windenergieanlagen auf See kann nur
stellen, wer über einen Zuschlag der Bundesnetzagentur auf der Fläche
verfügt, auf die sich der Plan bezieht. Für den Antrag auf
Durchführung des Planfeststellungsverfahrens zur Errichtung und zum
Betrieb von Windenergieanlagen auf See und sonstigen
Energiegewinnungsanlagen, die jeweils nicht an das Netz angeschlossen
werden, ist eine Antragsberechtigung nach § 67a erforderlich.

(2) Die Planfeststellungsbehörde muss unverzüglich nach dem 1. Januar
2017

1.  für sämtliche Vorhaben nach § 26 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe a Fristen
    bis zum 15. Juli 2018 verlängern, deren fruchtloses Verstreichen
    ansonsten zur Unwirksamkeit des Planfeststellungsbeschlusses oder der
    Genehmigung vor dem letzten Gebotstermin nach § 26 Absatz 1 führen
    würde, und


2.  sämtliche Planfeststellungsverfahren und Genehmigungsverfahren für
    bestehende Projekte nach § 26 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe c bis zur
    Erteilung der Zuschläge nach § 34 zum Gebotstermin 1. April 2018
    ruhend stellen.




(3) Mit dem 1. Januar 2017 enden sämtliche laufenden
Planfeststellungsverfahren oder Genehmigungsverfahren zur Errichtung
und zum Betrieb von Windenergieanlagen auf See, soweit die Vorhaben
nicht unter den Anwendungsbereich der Ausschreibungen für bestehende
Projekte nach § 26 Absatz 2 fallen. Die Planfeststellungsbehörde
bestätigt die Beendigung des Verfahrens auf Antrag des
Vorhabenträgers.

(4) Mit der Erteilung der Zuschläge nach § 34 aus dem Gebotstermin 1.
April 2018 enden sämtliche laufenden Planfeststellungsverfahren oder
Genehmigungsverfahren zur Errichtung und zum Betrieb von
Windenergieanlagen auf See, für die kein Zuschlag wirksam ist.

(5) Die Planfeststellungsbehörde darf für bestehende Projekte, die in
keiner Ausschreibung nach § 26 Absatz 1 einen Zuschlag erhalten haben,
Fristen nicht verlängern, die sie mit dem Ziel einer zügigen
Errichtung und Inbetriebnahme der Windenergieanlagen auf See
vorgegeben hat. Satz 1 ist auf Fristverlängerungen nach Absatz 2
Nummer 1 entsprechend anzuwenden.

(6) Vorhaben zur Errichtung und zum Betrieb von Windenergieanlagen auf
See oder von sonstigen Energiegewinnungsanlagen, die über einen
Zuschlag nach § 23 oder nach § 34 oder über eine Antragsberechtigung
nach § 67a verfügen, dürfen mit der Errichtung dieser und der
zugehörigen Anlagen erst beginnen, wenn die Verpflichtung nach § 66
Absatz 2 wirksam erklärt wurde.


#### § 47 Planfeststellungsverfahren

(1) Der Plan umfasst zusätzlich zu den Zeichnungen und Erläuterungen
nach § 73 Absatz 1 Satz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes

1.  den Nachweis über die Erteilung eines Zuschlags auf der betreffenden
    Fläche oder über die Erteilung einer Antragsberechtigung auf dem
    betreffenden Bereich, wenn sich der Plan auf Windenergieanlagen auf
    See oder sonstige Energiegewinnungslagen bezieht,


2.  eine Darstellung der Sicherheits- und Vorsorgemaßnahmen,


3.  einen Zeit- und Maßnahmenplan bis zur Inbetriebnahme als Grundlage für
    eine Entscheidung nach § 48 Absatz 3,


4.  den UVP-Bericht nach § 16 des Gesetzes über die
    Umweltverträglichkeitsprüfung, wobei hierfür die Unterlagen nach § 10
    Absatz 1 verwendet werden können, sofern für das Vorhaben eine UVP-
    Pflicht nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung
    besteht, anderenfalls ist eine umweltfachliche Stellungnahme
    einzureichen, und


5.  auf Anforderung der Planfeststellungsbehörde Gutachten eines
    anerkannten Sachverständigen zur Frage, ob die Anlage und ihr Betrieb
    dem Stand der Technik und den Sicherheitsanforderungen entsprechen.




(2) Reichen die Angaben und Unterlagen für die Prüfung nicht aus, so
hat sie der Träger des Vorhabens auf Verlangen der
Planfeststellungsbehörde innerhalb einer von dieser gesetzten
angemessenen Frist zu ergänzen. Kommt der Träger des Vorhabens dem
nicht nach, kann die Planfeststellungsbehörde den Antrag ablehnen.

(3) § 73 Absatz 2, Absatz 3 Satz 1, Absatz 4 Satz 1 und Absatz 5 Satz
1 sowie § 74 Absatz 4 Satz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes sind
mit der Maßgabe anzuwenden, dass an die Stelle der Gemeinde die
Planfeststellungsbehörde tritt. Auf die Auslegung der Unterlagen ist
nach § 73 Nummer 1 sowie durch Veröffentlichung in zwei überregionalen
Tageszeitungen hinzuweisen.

(4) Um eine zügige Durchführung des Planfeststellungsverfahrens zu
ermöglichen, kann die Planfeststellungsbehörde dem Träger des
Vorhabens nach Anhörung angemessene Fristen vorgeben. Werden die
Fristen nicht eingehalten, kann die Planfeststellungsbehörde den
Antrag ablehnen.

(5) Im Planfeststellungsverfahren bezüglich Offshore-
Anbindungsleitungen kann auf eine Erörterung im Sinn des § 73 Absatz 6
des Verwaltungsverfahrensgesetzes verzichtet werden. Soll ein
ausgelegter Plan in einem Planfeststellungsverfahren für Offshore-
Anbindungsleitungen nach Durchführung des Erörterungstermins geändert
werden, so kann im Regelfall von einer erneuten Erörterung im Sinn des
§ 73 Absatz 6 des Verwaltungsverfahrensgesetzes abgesehen werden.

(6) Ist der UVP-Bericht nach § 16 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung im Internet veröffentlicht, kann die in
§ 17 Absatz 1 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung
geforderte Übermittlung des UVP-Berichts durch Mitteilung der
Verfügbarkeit des UVP-Berichts im Internet ersetzt werden. In
begründeten Fällen wird der Bericht durch Versendung zur Verfügung
gestellt. Hierauf wird in der Mitteilung hingewiesen.


#### § 48 Planfeststellungsbeschluss, Plangenehmigung

(1) § 74 Absatz 6 und 7 des Verwaltungsverfahrensgesetzes ist nur
anzuwenden, wenn zusätzlich zu den dort genannten Voraussetzungen für
das Vorhaben nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung
keine Umweltverträglichkeitsprüfung durchzuführen ist.

(2) Die Planfeststellungsbehörde kann den Plan in Teilabschnitten
feststellen. Sie kann einzelne Maßnahmen zur Errichtung oder die
Inbetriebnahme unter dem Vorbehalt einer Freigabe zulassen, die zu
erteilen ist, wenn der Nachweis über die Erfüllung angeordneter
Auflagen erbracht worden ist. Auf Anforderung der
Planfeststellungsbehörde erfolgt der Nachweis durch Vorlage eines
Gutachtens eines anerkannten Sachverständigen.

(3) Die Planfeststellungsbehörde kann im Planfeststellungsbeschluss
zur Sicherstellung einer zügigen Errichtung und Inbetriebnahme des
Vorhabens unter Berücksichtigung des vom Träger des Vorhabens
vorgelegten Zeit- und Maßnahmenplans Maßnahmen bestimmen und Fristen
vorgeben, bis zu deren Ablauf die Maßnahmen erfüllt sein müssen. Für
Pilotwindenergieanlagen auf See kann die Planfeststellungsbehörde eine
angemessene Frist für den Beginn der Errichtung oder die
Inbetriebnahme des Vorhabens setzen.

(4) Der Plan darf nur festgestellt werden, wenn

1.  die Meeresumwelt nicht gefährdet wird, insbesondere

    a)  eine Verschmutzung der Meeresumwelt im Sinn des Artikels 1 Absatz 1
        Nummer 4 des Seerechtsübereinkommens der Vereinten Nationen vom 10.
        Dezember 1982 (BGBl. 1994 II S. 1799) nicht zu besorgen ist und


    b)  der Vogelzug nicht gefährdet wird, und





2.  die Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs nicht beeinträchtigt
    wird,


3.  die Sicherheit der Landes- und Bündnisverteidigung nicht
    beeinträchtigt wird,


4.  er mit vorrangigen bergrechtlichen Aktivitäten vereinbar ist,


5.  er mit bestehenden und geplanten Kabel-, Offshore-Anbindungs-, Rohr-
    und sonstigen Leitungen vereinbar ist,


6.  er mit bestehenden und geplanten Standorten von Konverterplattformen
    oder Umspannanlagen vereinbar ist,


7.  die Verpflichtung nach § 66 Absatz 2 wirksam erklärt wurde, wenn sich
    der Plan auf Windenergieanlagen auf See oder auf sonstige
    Energiegewinnungsanlagen bezieht, und


8.  andere Anforderungen nach diesem Gesetz und sonstige öffentlich-
    rechtliche Bestimmungen eingehalten werden.



Der Plan darf zudem nur festgestellt werden, wenn der Vorhabenträger

1.  bei Windenergieanlagen auf See über einen Zuschlag nach § 23 oder nach
    § 34 für die Fläche, auf die sich der Plan bezieht, verfügt oder


2.  bei Windenergieanlagen auf See und sonstigen Energiegewinnungsanlagen,
    die jeweils nicht an das Netz angeschlossen werden, über eine
    Antragsberechtigung für den Bereich, auf den sich der Plan bezieht,
    verfügt.



Verfügt der Vorhabenträger über einen Zuschlag nach § 23, müssen
Belange nach Satz 1 nur geprüft werden, soweit gegenüber der
Voruntersuchung der Fläche zusätzliche oder andere erhebliche
Gesichtspunkte erkennbar oder Aktualisierungen und Vertiefungen der
bei der Voruntersuchung erfolgten Prüfung erforderlich sind,
insbesondere aufgrund der Ausgestaltung des Vorhabens auf der Fläche.

(5) Die Planfeststellungsbehörde kann den Planfeststellungsbeschluss
ganz oder teilweise aufheben, wenn

1.  Einrichtungen, die Gegenstand des Planfeststellungsbeschlusses sind,
    während eines Zeitraums von mehr als drei Jahren nicht mehr betrieben
    worden sind oder


2.  Fristen nach Absatz 3 nicht eingehalten werden.



Die wirksame Aufhebung des Planfeststellungsbeschlusses ist nach § 73
Nummer 1 bekannt zu machen. § 75 Absatz 4 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes ist nicht anzuwenden.

(6) An Stelle eines Planfeststellungsbeschlusses kann eine
Plangenehmigung erteilt werden, wenn

1.  auf der betreffenden Fläche zuvor bereits ein Plan festgestellt worden
    ist, der nach Absatz 5, nach § 46 Absatz 5 oder nach § 64 Absatz 1
    Satz 1 Nummer 1 zweiter Halbsatz unwirksam geworden ist, und das Recht
    zur Nutzung der Fläche im Anschluss an die Unwirksamkeit des
    Planfeststellungsbeschlusses erneut nach Teil 3 Abschnitt 2
    ausgeschrieben und bezuschlagt worden ist oder


2.  die Voraussetzungen des § 74 Absatz 6 Satz 1 des
    Verwaltungsverfahrensgesetzes vorliegen.




(7) Ein Planfeststellungsbeschluss oder eine Plangenehmigung für eine
Windenergieanlage auf See oder für eine Anlage zur sonstigen
Energiegewinnung werden befristet auf 25 Jahre erteilt. Eine
nachträgliche Verlängerung der Befristung um höchstens fünf Jahre ist
einmalig möglich, wenn der Flächenentwicklungsplan keine unmittelbar
anschließende Nachnutzung nach § 8 Absatz 3 vorsieht.

(8) § 15 Absatz 2 Satz 3 des Bundesnaturschutzgesetzes ist mit der
Maßgabe anzuwenden, dass eine Beeinträchtigung ersetzt ist, wenn und
sobald die beeinträchtigten Funktionen des Naturhaushalts in dem
betroffenen Naturraum oder, falls dies nicht möglich ist, in einem
benachbarten Naturraum in gleichwertiger Weise hergestellt sind und
das Landschaftsbild landschaftsgerecht neu gestaltet ist.

(9) Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie errichtet und
betreibt ein elektronisches Verzeichnis mit den Geodaten der in der
ausschließlichen Wirtschaftszone errichteten Anlagen und Bauwerke. Das
Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie kann die technischen
Maßgaben für die Datenübermittlung sowie die zu übermittelnden und bei
Änderungen an den Einrichtungen die zu aktualisierenden Daten
vorgeben. Der Träger des Vorhabens teilt dem Bundesamt für
Seeschifffahrt und Hydrographie die Daten in dem vorgegebenen Format
mit. Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie kann die
gespeicherten Informationen veröffentlichen. Für die Veröffentlichung
der Daten sind die Informationszugangsbeschränkungen nach § 8 Absatz 1
und § 9 Absatz 1 und 2 des Umweltinformationsgesetzes entsprechend
anzuwenden.


#### § 49 Vorläufige Anordnung

Ist das Planfeststellungsverfahren eingeleitet, kann die
Planfeststellungsbehörde nach Zustimmung des Bundesministeriums für
Wirtschaft und Energie eine vorläufige Anordnung erlassen, in der
Teilmaßnahmen zur Vorbereitung der Errichtung festgesetzt werden, wenn
Gründe des Wohls der Allgemeinheit, insbesondere der effizienten
Netznutzung, den alsbaldigen Beginn der Arbeiten erfordern und die
nach § 74 Absatz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes und nach § 48
Absatz 4 zu berücksichtigenden Belange gewahrt werden. In der
vorläufigen Anordnung sind die Auflagen zur Sicherung dieser Belange
und der Umfang der vorläufig zulässigen Bauarbeiten festzulegen. Sie
ist nach § 73 Nummer 1 bekannt zu machen. Die vorläufige Anordnung
tritt außer Kraft, wenn nicht binnen sechs Monaten nach ihrem Erlass
mit den Arbeiten begonnen wird. Sie ersetzt nicht die
Planfeststellung. Soweit die Teilmaßnahmen durch die Planfeststellung
für unzulässig erklärt sind, ist der frühere Zustand
wiederherzustellen.


#### § 50 Einvernehmensregelung

Die Feststellung des Plans oder die Plangenehmigung und eine
vorläufige Anordnung nach § 49 bedürfen des Einvernehmens der
Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes. Das Einvernehmen
darf nur versagt werden, wenn eine Beeinträchtigung der Sicherheit und
Leichtigkeit des Verkehrs zu besorgen ist, die nicht durch Bedingungen
oder Auflagen verhütet oder ausgeglichen werden kann.


#### § 51 Umweltverträglichkeitsprüfung

Die Prüfung der Umweltverträglichkeit von Windenergieanlagen auf See
oder von sonstigen Energiegewinnungsanlagen nach den Bestimmungen des
Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung kann aufgrund einer
nach den §§ 5 bis 12 beim Flächenentwicklungsplan oder der
Voruntersuchung bereits durchgeführten Strategischen Umweltprüfung auf
zusätzliche oder andere erhebliche Umweltauswirkungen beschränkt
werden. Gleiches gilt, soweit eine Windenergieanlage auf See oder eine
sonstige Energiegewinnungsanlage oder von sonstigen
Energiegewinnungsanlagen in einem vom Bundesfachplan Offshore nach §
17a des Energiewirtschaftsgesetzes festgelegten Cluster oder einem
Vorrang-, Vorbehalts- oder Eignungsgebiet eines Raumordnungsplans nach
§ 17 Absatz 1 Satz 1 des Raumordnungsgesetzes liegt.


#### § 52 Veränderungssperre

(1) Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie kann in der
ausschließlichen Wirtschaftszone der Bundesrepublik Deutschland
Seegebiete festlegen, in denen bestimmte Einrichtungen vorübergehend
nicht planfestgestellt oder plangenehmigt werden (Veränderungssperre).
Diese Seegebiete müssen ernsthaft in Betracht kommen für die
Errichtung von:

1.  Windenergieanlagen auf See oder sonstigen Energiegewinnungsanlagen
    nach den Festlegungen des Flächenentwicklungsplans nach § 5 oder


2.  Offshore-Anbindungsleitungen, einschließlich Standorten und
    Suchräumen, grenzüberschreitenden Seekabelsystemen oder Verbindungen
    der Netzanbindungssysteme untereinander nach den Festlegungen des
    Bundesfachplans Offshore nach § 17a des Energiewirtschaftsgesetzes
    oder des Flächenentwicklungsplans nach § 5.



Die Veränderungssperre darf nur solche Einrichtungen erfassen, die die
Errichtung von Windenergieanlagen auf See oder sonstigen
Energiegewinnungsanlagen behindern können oder Offshore-
Anbindungsleitungen, grenzüberschreitende Seekabelsysteme oder
Verbindungen der Netzanbindungssysteme untereinander behindern können.

(2) Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie legt die Dauer
der Veränderungssperre fest. Sie gilt längstens für vier Jahre. Sie
kann um weitere drei Jahre verlängert werden. Die Veränderungssperre
ist auf der Internetseite des Bundesamtes für Seeschifffahrt und
Hydrographie und in den Nachrichten für Seefahrer (Amtliche
Veröffentlichung des Bundesamtes für Seeschifffahrt und Hydrographie)
bekannt zu machen.


#### § 53 Sicherheitszonen

(1) Die Planfeststellungsbehörde richtet in der ausschließlichen
Wirtschaftszone Sicherheitszonen um die Einrichtungen ein, soweit dies
zur Gewährleistung der Sicherheit der Schifffahrt oder der
Einrichtungen notwendig ist. Soweit die Einrichtung der
Sicherheitszonen zur Gewährleistung der Sicherheit der Schifffahrt
erforderlich ist, bedarf sie des Einvernehmens der Generaldirektion
Wasserstraßen und Schifffahrt.

(2) Sicherheitszonen sind Wasserflächen, die sich in einem Abstand von
bis zu 500 Metern, gemessen von jedem Punkt des äußeren Randes, um die
Einrichtungen erstrecken. Die Breite einer Sicherheitszone darf 500
Meter überschreiten, wenn allgemein anerkannte internationale Normen
dies gestatten oder die zuständige internationale Organisation dies
empfiehlt.


#### § 54 Bekanntmachung der Einrichtungen und ihrer Sicherheitszonen

Die Planfeststellungsbehörde macht die Einrichtungen und die von ihr
nach § 53 eingerichteten Sicherheitszonen nach § 73 Nummer 1 bekannt
und trägt sie in die amtlichen Seekarten ein.


#### § 54a Rechtsbehelfe

(1) Soweit Vorhaben, die nach § 45 Absatz 1 der Planfeststellung
bedürfen, Offshore-Anbindungsleitungen im Sinn des § 3 Nummer 5
betreffen, ist § 50 Absatz 1 Nummer 6 der Verwaltungsgerichtsordnung
anzuwenden. § 50 Absatz 1 Nummer 6 der Verwaltungsgerichtsordnung ist
auch anzuwenden für auf diese Vorhaben bezogene vorläufige Anordnungen
und Veränderungssperren.

(2) Für Rechtsbehelfe gegen einen Planfeststellungsbeschluss oder eine
Plangenehmigung ist § 43e Absatz 1 bis 3 des
Energiewirtschaftsgesetzes anzuwenden.


### Abschnitt 2 - Errichtung, Betrieb und Beseitigung von Einrichtungen


#### Unterabschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen


##### § 55 Pflichten der verantwortlichen Personen

Die im Sinn von § 56 verantwortlichen Personen haben sicherzustellen,
dass von der Einrichtung während der Errichtung, des Betriebs und nach
einer Betriebseinstellung

1.  keine Gefahren für die Meeresumwelt und


2.  keine Beeinträchtigungen

    a)  der Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs,


    b)  der Sicherheit der Landes- und Bündnisverteidigung,


    c)  sonstiger überwiegender öffentlicher Belange oder


    d)  privater Rechte






ausgehen. Abweichende Zustände sind von den verantwortlichen Personen
unverzüglich dem Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie zu
melden.


##### § 56 Verantwortliche Personen

(1) Die verantwortlichen Personen für die Erfüllung der Pflichten, die
sich aus diesem Teil des Gesetzes oder aus Verwaltungsakten zu
Errichtung, Betrieb und Betriebseinstellung von Einrichtungen ergeben,
sind

1.  der Adressat des Planfeststellungsbeschlusses oder der
    Plangenehmigung, bei juristischen Personen und
    Personenhandelsgesellschaften die nach Gesetz, Satzung oder
    Gesellschaftsvertrag zur Vertretung berufenen Personen,


2.  der Betreiber der Anlage, bei juristischen Personen und
    Personenhandelsgesellschaften die nach Gesetz, Satzung oder
    Gesellschaftsvertrag zur Vertretung berufenen Personen, und


3.  die zur Leitung oder Beaufsichtigung des Betriebs oder eines
    Betriebsteils bestellten Personen im Rahmen ihrer Aufgaben und
    Befugnisse.




(2) Als verantwortliche Personen im Sinn des Absatzes 1 Nummer 3
dürfen nur Personen beschäftigt werden, die die zur Erfüllung ihrer
Aufgaben und Befugnisse erforderliche Zuverlässigkeit, Fachkunde und
körperliche Eignung besitzen.

(3) Verantwortliche Personen im Sinn des Absatzes 1 Nummer 3 sind in
einer für die planmäßige und sichere Führung des Betriebs
erforderlichen Zahl zu bestellen. Die Aufgaben und Befugnisse der
verantwortlichen Personen sind eindeutig und lückenlos festzusetzen
sowie so aufeinander abzustimmen, dass eine geordnete Zusammenarbeit
gewährleistet ist.

(4) Die Bestellung und die Abberufung verantwortlicher Personen sind
schriftlich oder elektronisch zu erklären. In der Bestellung sind die
Aufgaben und Befugnisse genau zu beschreiben; die Befugnisse müssen
den Aufgaben entsprechen. Die verantwortlichen Personen sind unter
Angabe ihrer Stellung im Betrieb und ihrer Vorbildung dem Bundesamt
für Seeschifffahrt und Hydrographie unverzüglich nach der Bestellung
namhaft zu machen. Die Bestellungsurkunde ist dem Bundesamt für
Seeschifffahrt und Hydrographie vorzulegen. Die Änderung der Stellung
im Betrieb und das Ausscheiden verantwortlicher Personen sind dem
Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie unverzüglich anzuzeigen.

(5) Der Adressat eines Planfeststellungsbeschlusses oder einer
Plangenehmigung hat dem Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie
unverzüglich anzuzeigen, wenn der Planfeststellungsbeschluss oder die
Plangenehmigung auf einen anderen übertragen wird. Das Gleiche gilt
für den Betreiber, wenn der Betrieb der Anlage auf eine andere Person
übertragen wird.


##### § 57 Überwachung der Einrichtungen

(1) Die Einrichtungen, ihre Errichtung und ihr Betrieb unterliegen der
Überwachung durch das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie.
Die Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt wird beteiligt,
soweit dies der Überwachung der Sicherheit und Leichtigkeit des
Verkehrs dient.

(2) Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie kann im
Einzelfall die zur Durchführung des Teils 4 erforderlichen Anordnungen
treffen. Es kann insbesondere Gebote oder Verbote gegenüber den
verantwortlichen Personen zur Durchsetzung der in § 55 genannten
Pflichten machen.

(3) Führt eine Einrichtung, ihre Errichtung oder ihr Betrieb zu einer
Gefahr für die Meeresumwelt oder einer Beeinträchtigung der Sicherheit
und Leichtigkeit des Verkehrs oder einer Beeinträchtigung der
Sicherheit der Landes- und Bündnisverteidigung oder sonstiger
überwiegender öffentlicher Belange, kann das Bundesamt für
Seeschifffahrt und Hydrographie die Errichtung oder den Betrieb ganz
oder teilweise bis zur Herstellung des ordnungsgemäßen Zustands
untersagen, soweit sich die Beeinträchtigung oder die Gefahr auf
andere Weise nicht abwenden lässt oder die Einstellung der Errichtung
oder des Betriebs zur Aufklärung der Ursachen der Beeinträchtigung
oder der Gefahr unerlässlich ist. Kann die Beeinträchtigung oder
Gefahr nicht auf andere Weise abgewendet werden, kann die
Planfeststellungsbehörde einen zuvor ergangenen
Planfeststellungsbeschluss oder die Plangenehmigung aufheben und die
Beseitigung der Anlage anordnen.

(4) Wird eine Einrichtung ohne erforderliche Planfeststellung oder
Plangenehmigung errichtet, betrieben oder wesentlich geändert, so kann
das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie die Fortsetzung der
Tätigkeit vorläufig oder endgültig untersagen. Es kann anordnen, dass
eine Anlage, die ohne die erforderliche Planfeststellung oder
Plangenehmigung errichtet, betrieben oder wesentlich geändert wird, zu
beseitigen ist. Es muss die Beseitigung anordnen, wenn die
Meeresumwelt, die Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs, die
Sicherheit der Landes- und Bündnisverteidigung oder sonstige
überwiegende öffentliche Belange oder private Rechte nicht auf andere
Weise ausreichend gewahrt werden können.

(5) Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie kann die weitere
Errichtung oder den weiteren Betrieb einer Einrichtung durch den
Betreiber oder einen mit der Leitung des Betriebs Beauftragten
untersagen, wenn Tatsachen vorliegen, welche die Unzuverlässigkeit
dieser Personen in Bezug auf die Einhaltung von Rechtsvorschriften zum
Schutz der Meeresumwelt, der Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs,
der Sicherheit der Landes- und Bündnisverteidigung oder sonstiger
überwiegender öffentlicher Belange dartun. Dem Betreiber der
Einrichtung ist auf Antrag die Erlaubnis zu erteilen, die Einrichtung
durch eine Person betreiben zu lassen, die die Gewähr für den
ordnungsgemäßen Betrieb der Einrichtung bietet.

(6) Die Bestimmungen über Rücknahme oder Widerruf eines
Verwaltungsaktes bleiben unberührt.


##### § 58 Beseitigung der Einrichtungen, Sicherheitsleistung

(1) Wenn der Planfeststellungsbeschluss oder die Plangenehmigung
unwirksam werden, sind die Einrichtungen in dem Umfang zu beseitigen,
wie dies die in § 48 Absatz 4 Nummer 1 bis 4 genannten Belange
erfordern.

(2) Die allgemein anerkannten internationalen Normen zur Beseitigung
sind als Mindeststandard zu berücksichtigen.

(3) Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie kann im
Planfeststellungsbeschluss oder in der Plangenehmigung die Leistung
einer geeigneten Sicherheit nach Maßgabe der Anlage zu diesem Gesetz
anordnen, um die Erfüllung der in Absatz 1 genannten
Beseitigungspflicht sicherzustellen.

(4) Soweit die Planfeststellungsbehörde eine Sicherheit nach Absatz 3
angeordnet hat, bleibt bei Übergang des Planfeststellungsbeschlusses
oder der Plangenehmigung auf einen anderen Vorhabenträger der vorige
Vorhabenträger so lange zur Beseitigung verpflichtet, wie nicht der
andere Vorhabenträger eine Sicherheit erbracht und die
Planfeststellungsbehörde deren Geeignetheit festgestellt hat.

(5) Die Absätze 1 bis 4 sind auch für Einrichtungen anzuwenden, die
nach § 48 Absatz 6 keiner Planfeststellung bedürfen.


#### Unterabschnitt 2 - Besondere Bestimmungen für Windenergieanlagen auf See


##### § 59 Realisierungsfristen

(1) Die Fristen für bezuschlagte Bieter, ihre Windenergieanlagen auf
See technisch betriebsbereit herzustellen, werden in Abhängigkeit vom
Zeitpunkt des Zuschlags und von den Fertigstellungsterminen für die
Offshore-Anbindungsleitung bestimmt. Die Fertigstellungstermine
bestimmen sich nach dem in § 17d Absatz 2 des
Energiewirtschaftsgesetzes festgelegten Verfahren.

(2) Bezuschlagte Bieter müssen

1.  innerhalb von zwölf Monaten nach Erteilung der Zuschläge nach § 23
    oder § 34 die zur Durchführung des Anhörungsverfahrens nach § 73
    Absatz 1 des Verwaltungsverfahrensgesetzes über den Plan
    erforderlichen Unterlagen beim Bundesamt für Seeschifffahrt und
    Hydrographie einreichen,


2.  spätestens 24 Monate vor dem verbindlichen Fertigstellungstermin
    gegenüber der Bundesnetzagentur den Nachweis über eine bestehende
    Finanzierung für die Errichtung von Windenergieanlagen auf See in dem
    Umfang der bezuschlagten Gebotsmenge erbringen; für den Nachweis über
    eine bestehende Finanzierung sind verbindliche Verträge über die
    Bestellung der Windenergieanlagen, der Fundamente, sofern für das
    gewählte Anbindungskonzept erforderlich, der für die
    Windenergieanlagen vorgesehenen Umspannanlage und der parkinternen
    Verkabelung vorzulegen,


3.  spätestens sechs Monate vor dem verbindlichen Fertigstellungstermin
    gegenüber der Bundesnetzagentur den Nachweis erbringen, dass mit der
    Errichtung der Windenergieanlagen auf See begonnen worden ist,


4.  spätestens zum verbindlichen Fertigstellungstermin gegenüber der
    Bundesnetzagentur den Nachweis erbringen, dass die technische
    Betriebsbereitschaft mindestens einer Windenergieanlage auf See
    einschließlich der zugehörigen parkinternen Verkabelung hergestellt
    worden ist, und


5.  innerhalb von sechs Monaten nach dem verbindlichen
    Fertigstellungstermin gegenüber der Bundesnetzagentur den Nachweis
    erbringen, dass die technische Betriebsbereitschaft der
    Windenergieanlagen auf See insgesamt hergestellt worden ist; diese
    Anforderung ist erfüllt, wenn die installierte Leistung der
    betriebsbereiten Anlagen mindestens zu 95 Prozent der bezuschlagten
    Gebotsmenge entspricht,



vorbehaltlich der ausnahmsweisen Festsetzung abweichender
Realisierungsfristen in der Übergangsphase nach § 37 Absatz 1 Nummer 1
fünfter Halbsatz. Auf Zuschläge nach § 34 sind die
Realisierungsfristen des § 59 Absatz 2 Satz 1 in der am 9. Dezember
2020 geltenden Fassung anzuwenden.

(2a) Der Bieter kann eine Verlängerung der Realisierungsfristen nach
Absatz 2 Satz 1 Nummer 3, 4 und 5 bei der Bundesnetzagentur
beantragen. Der Antrag muss vor Ablauf der Frist nach Absatz 2 Satz 1
Nummer 5 gestellt werden. Die Bundesnetzagentur verlängert die
Realisierungsfristen einmalig, wenn

1.  über das Vermögen eines Herstellers von Windenergieanlagen auf See ein
    Insolvenzverfahren eröffnet worden ist und


2.  mit dem Hersteller verbindliche Verträge über die Lieferung von
    Windenergieanlagen auf See des Herstellers abgeschlossen wurden.



Die Realisierungsfristen dürfen nicht um mehr als 18 Monate verlängert
werden.

(3) Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie muss der
Bundesnetzagentur auf Verlangen mitteilen, ob die zur Durchführung des
Anhörungsverfahrens erforderlichen Unterlagen eingereicht worden sind.
Die Mitteilung ist für Entscheidungen über einen Widerruf nach § 60
Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 verbindlich.


##### § 60 Sanktionen bei Nichteinhaltung der Realisierungsfristen

(1) Bezuschlagte Bieter müssen an den regelverantwortlichen
Übertragungsnetzbetreiber eine Pönale leisten, wenn sie gegen die
Fristen nach § 59 Absatz 2 verstoßen.

(2) Die Höhe der Pönale nach § 55 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes
entspricht

1.  bei Verstößen gegen die Frist nach § 59 Absatz 2 Nummer 1 der nach §
    21 oder nach § 32 zu leistenden Sicherheit,


2.  bei Verstößen gegen die Frist nach § 59 Absatz 2 Nummer 2 100 Prozent
    der nach § 21 oder nach § 32 zu leistenden Sicherheit,


3.  bei Verstößen gegen die Frist nach § 59 Absatz 2 Nummer 3 70 Prozent
    der nach § 21 oder nach § 32 zu leistenden Sicherheit,


4.  bei Verstößen gegen die Frist nach § 59 Absatz 2 Nummer 4 einem
    Zwölftel der verbleibenden nach § 21 oder nach § 32 zu leistenden
    Sicherheit für jeden Kalendermonat, in dem nicht die technische
    Betriebsbereitschaft mindestens einer Windenergieanlage auf See
    hergestellt worden ist, und


5.  bei Verstößen gegen die Frist nach § 59 Absatz 2 Nummer 5 dem Wert,
    der sich aus dem Betrag der verbleibenden nach § 21 oder nach § 32 zu
    leistenden Sicherheit multipliziert mit dem Quotienten aus der
    installierten Leistung der nicht betriebsbereiten Windenergieanlagen
    und der bezuschlagten Gebotsmenge ergibt.



Auf Zuschläge nach § 34 ist § 60 Absatz 2 Nummer 2 in der am 9.
Dezember 2020 geltenden Fassung anzuwenden.

(2a) Absatz 2 ist bei Verstößen gegen Fristen, die nach § 37 Absatz 1
Nummer 1 fünfter Halbsatz festgelegt worden sind, nach Maßgabe dieser
Festlegung entsprechend anzuwenden.

(2b) Im Fall einer Fristverlängerung nach § 59 Absatz 2a verlängern
sich die Fristen nach § 59 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3, 4 und 5 um die
Dauer der Fristverlängerung nach § 59 Absatz 2a.

(3) Unbeschadet der Pönale nach den Absätzen 1, 2 und 2a muss die
Bundesnetzagentur einen Zuschlag widerrufen, wenn der bezuschlagte
Bieter eine der folgenden Fristen nicht einhält:

1.  die Frist nach § 59 Absatz 2 Nummer 1,


2.  die Frist nach § 59 Absatz 2 Nummer 2 oder


3.  die Frist nach § 59 Absatz 2 Nummer 5.



In den Fällen nach Satz 1 Nummer 3 erfolgt der Widerruf eines
Zuschlags in dem Umfang, der sich aus der Differenz der bezuschlagten
Gebotsmenge und der installierten Leistung der betriebsbereiten
Windenergieanlagen auf See ergibt.


##### § 61 Ausnahme von den Sanktionen bei Nichteinhaltung der Realisierungsfristen

(1) Pönalen nach § 60 Absatz 1, 2 und 2a sind nicht zu leisten und die
Bundesnetzagentur darf den Zuschlag nicht nach § 60 Absatz 3
widerrufen, soweit

1.  der bezuschlagte Bieter ohne eigenes Verschulden verhindert war, die
    betreffende Frist einzuhalten, wobei ihm das Verschulden sämtlicher
    von ihm im Zusammenhang mit der Errichtung der Windenergieanlagen auf
    See beauftragter Personen, einschließlich sämtlicher unterbeauftragter
    Personen, zugerechnet wird, und


2.  es nach den Umständen des Einzelfalles überwiegend wahrscheinlich ist,
    dass der bezuschlagte Bieter mit Wegfall des Hinderungsgrundes willens
    und wirtschaftlich und technisch in der Lage ist, die
    Windenergieanlagen auf See unverzüglich zu errichten.




(2) Es wird vermutet, dass die Säumnis einer Frist nach § 59 Absatz 2
auf einem Verschulden des bezuschlagten Bieters oder dem Verschulden
der von ihm im Zusammenhang mit der Errichtung der Windenergieanlagen
auf See beauftragten Personen, einschließlich sämtlicher
unterbeauftragter Personen, beruht.

(3) Die Bundesnetzagentur muss auf Antrag des Bieters

1.  das Vorliegen der Voraussetzungen nach Absatz 1 feststellen und


2.  die nach § 59 Absatz 2 maßgeblichen Fristen im erforderlichen Umfang
    verlängern.





##### § 62 Rückgabe von Zuschlägen und Planfeststellungsbeschlüssen

(1) Der bezuschlagte Bieter darf den Zuschlag oder den
Planfeststellungsbeschluss nicht zurückgeben.

(2) Abweichend von Absatz 1 kann der bezuschlagte Bieter einen
Zuschlag spätestens bis zum Ablauf der Frist zur Erbringung des
Nachweises über eine bestehende Finanzierung nach § 59 Absatz 2 Nummer
2 ganz oder teilweise durch eine unbedingte und schriftlich
Rückgabeerklärung gegenüber der Bundesnetzagentur ohne Pflicht zur
Pönale zurückgeben, wenn sich im Planfeststellungsverfahren, in einem
Verfahren zum Erhalt von Freigaben nach § 48 Absatz 2 Satz 2 oder bei
der Errichtung der Windenergieanlagen auf See herausstellt, dass

1.  in den Unterlagen nach § 10 Absatz 1 enthaltene Feststellungen
    unzutreffend sind und dies die Wirtschaftlichkeit des Betriebs der
    Windenergieanlagen auf See in erheblichem Umfang beeinträchtigt oder


2.  der Errichtung der Windenergieanlagen auf See ein bis zu diesem
    Zeitpunkt nicht erkennbares Hindernis rechtlicher oder tatsächlicher
    Art entgegensteht, das durch Anpassung der Planung nicht beseitigt
    werden kann oder dessen Beseitigung dem Bieter unter Berücksichtigung
    der Kosten der Anpassung der Planung nicht zumutbar ist.



Das Vorliegen der Voraussetzungen nach Satz 1 stellt auf Antrag des
Bieters fest

1.  für Voraussetzungen nach Satz 1 Nummer 1 die für die Voruntersuchung
    zuständige Stelle,


2.  für Voraussetzungen nach Satz 1 Nummer 2 das Bundesamt für
    Seeschifffahrt und Hydrographie.





##### § 63 Übergang von Zuschlägen und Planfeststellungsbeschlüssen

(1) Zuschläge nach § 23 oder § 34 dürfen nicht auf Anlagen auf anderen
Flächen übertragen werden.

(2) Unbeschadet des Absatzes 1 dürfen Zuschläge auf andere Personen
übertragen werden. Sie gelten für und gegen den Rechtsnachfolger des
bezuschlagten Bieters. Hierbei gehen sämtliche Rechtsfolgen des
Zuschlags nach § 24 oder nach § 37 gemeinsam über. Sofern bereits ein
Planfeststellungsbeschluss oder eine Plangenehmigung zur Errichtung
von Windenergieanlagen auf See auf der bezuschlagten Fläche erteilt
wurden, gehen diese mit dem Zuschlag über.

(3) Bei der Übertragung eines Planfeststellungsbeschlusses oder einer
Plangenehmigung für die Errichtung und den Betrieb von
Windenergieanlagen auf See nach § 56 Absatz 5 gehen der Zuschlag für
die Fläche, auf der die Anlagen errichtet und betrieben werden, und
sämtliche seiner Rechtsfolgen mit über.

(4) Eine Übertragung oder Rechtsnachfolge nach den Absätzen 2 oder 3
müssen der Bundesnetzagentur, dem Bundesamt für Seeschifffahrt und
Hydrographie und dem anbindungsverpflichteten
Übertragungsnetzbetreiber unverzüglich angezeigt werden.

(5) (weggefallen)


##### § 63a Rechtsfolgen der Änderung oder Neuerteilung von Planfeststellungsbeschlüssen oder Plangenehmigungen

Wird der Planfeststellungsbeschluss oder die Plangenehmigung geändert
oder neu erteilt, berührt dies die Wirksamkeit des Zuschlags nach § 23
oder nach § 34 nicht. Der Umfang des Zuschlags verändert sich nicht.


##### § 64 Rechtsfolgen der Unwirksamkeit von Zuschlägen und Planfeststellungsbeschlüssen

(1) Wird ein Zuschlag unwirksam,

1.  erlischt das ausschließliche Recht zur Durchführung eines
    Planfeststellungsverfahrens nach § 24 Absatz 1 Nummer 1; ein für eine
    bezuschlagte Fläche oder ein bezuschlagtes bestehendes Projekt
    ergangener Planfeststellungsbeschluss oder eine erteilte
    Plangenehmigung werden unwirksam; ist zum Zeitpunkt, an dem der
    Zuschlag nach § 23 oder nach § 34 unwirksam wird, der Plan noch nicht
    festgestellt oder die Plangenehmigung noch nicht erteilt, ist das
    Planfeststellungsverfahren oder das Plangenehmigungsverfahren zu
    beenden,


2.  erlischt der Anspruch auf die Marktprämie nach § 19 des Erneuerbare-
    Energien-Gesetzes, und


3.  erlischt der Anspruch auf Anschluss und entfällt die zugewiesene
    Netzanbindungskapazität nach § 24 Absatz 1 Nummer 3 oder nach § 37
    Absatz 1 Nummer 2.



Wird ein Zuschlag teilweise unwirksam, treten die Rechtsfolgen nach
Satz 1 Nummer 1 bis 3 in entsprechendem Umfang ein.

(2) Werden ganz oder teilweise

1.  ein Planfeststellungsverfahren oder ein Verfahren zur Genehmigung
    durch ablehnenden Bescheid beendet, oder


2.  ein Planfeststellungsbeschluss oder eine Genehmigung unwirksam,



wird ein für die betreffende Fläche erteilter Zuschlag in dem gleichen
Umfang unwirksam.

(3) Die Planfeststellungsbehörde muss bei einem unwirksamen Zuschlag
den Umfang der Unwirksamkeit des Planfeststellungsbeschlusses oder der
Plangenehmigung oder die Beendigung des Planfeststellungsverfahrens
oder des Plangenehmigungsverfahrens nach Absatz 1 nach § 73 Nummer 1
bekannt machen. Die Bundesnetzagentur stellt im Fall des Absatzes 2
den Umfang der Unwirksamkeit des Zuschlags auf Antrag des Bieters oder
des anbindungsverpflichteten Übertragungsnetzbetreibers durch
Verwaltungsakt fest.


##### § 65 Erstattung von Sicherheiten bei Realisierung oder Erfüllung von Pönalen

Die Bundesnetzagentur gibt unverzüglich die hinterlegten Sicherheiten
für ein bestimmtes Gebot zurück, wenn der Bieter

1.  nach § 59 Absatz 2 Nummer 5 den Nachweis über die Herstellung der
    technischen Betriebsbereitschaft der Windenergieanlagen auf See
    erbracht hat oder


2.  für dieses Gebot eine Pönale nach § 60 Absatz 1 und 2 geleistet hat
    und die Einbehaltung der Sicherheit nicht länger zur Erfüllung und
    Absicherung von Ansprüchen auf weitere Pönalen erforderlich ist.





##### § 66 Nachnutzung; Verpflichtungserklärung

(1) Abweichend von § 58 kann eine gesetzliche Bestimmung zur
Nachnutzung von Flächen, die bereits für die Stromerzeugung aus
Windenergieanlagen auf See genutzt werden oder worden sind, oder von
sonstigen Energiegewinnungsbereichen vorsehen, dass für die
Nachnutzung durch einen Dritten

1.  die Einrichtungen an diesen ohne Anspruch auf eine Gegenleistung
    übereignet und herausgegeben werden müssen und


2.  bestimmte Informationen und Unterlagen, die bei der Errichtung und dem
    Betrieb der Einrichtungen erhoben worden sind, an diesen ohne Anspruch
    auf eine Gegenleistung übereignet und herausgegeben werden müssen.




(2) Der Vorhabenträger muss gegenüber der Planfeststellungsbehörde
frei von Bedingungen, Befristungen oder sonstigen Nebenbestimmung
schriftlich erklären, dass er für die Zeit, nachdem der
Planfeststellungsbeschluss oder die Plangenehmigung unwirksam werden,
in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 die Einrichtungen und in den
Fällen des Absatzes 1 Nummer 2 die Informationen und Unterlagen
jeweils ohne Anspruch auf eine Gegenleistung übereignen und
herausgeben wird. Sofern ein Dritter Eigentümer oder Besitzer der
Einrichtungen ist oder wird, muss dieser eine Verpflichtungserklärung
nach Satz 1 abgeben; im Fall des nachträglichen Erwerbs muss die
Erklärung unverzüglich nach Eigentums- oder Besitzerwerb abgegeben
werden. § 41 Absatz 3 ist entsprechend anzuwenden.


##### § 67 Nutzung von Unterlagen

(1) Die Planfeststellungsbehörde kann im Fall der Unwirksamkeit von
Planfeststellungsbeschlüssen nach § 64 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, der
Beendigung von Planfeststellungsverfahren oder
Plangenehmigungsverfahren nach § 64 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 oder der
Aufhebung von Planfeststellungsbeschlüssen oder Plangenehmigungen nach
§ 48 Absatz 5 sämtliche im Rahmen des Verfahrens vom Vorhabenträger
eingereichten Unterlagen zur Aktualisierung und Ergänzung der
Unterlagen nach § 10 Absatz 1 verwenden und im Fall eines weiteren
Planfeststellungsverfahrens auf der betreffenden Fläche einem neuen
Vorhabenträger zur Verfügung stellen.

(2) Die Planfeststellungsbehörde muss die nach Absatz 1 aktualisierten
und ergänzten Unterlagen der Bundesnetzagentur zur Durchführung der
Ausschreibung auf der betreffenden Fläche nach § 16 übermitteln.

(3) Die Absätze 1 und 2 sind nicht anzuwenden, soweit in den
Unterlagen Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse des Vorhabenträgers
enthalten sind.


### Abschnitt 3 - Sonstige Energiegewinnung


#### § 67a Ausschreibung der Bereiche zur sonstigen Energiegewinnung

Innerhalb von im Flächenentwicklungsplan festgelegten sonstigen
Energiegewinnungsbereichen in der ausschließlichen Wirtschaftszone
ermittelt das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie gemäß den
Vorgaben in der nach § 71 Nummer 5 zu erlassenden Rechtsverordnung den
für die jeweiligen Bereiche Antragsberechtigten durch Ausschreibung.


## Teil 5 - Besondere Bestimmungen für Pilotwindenergieanlagen auf See


### § 68 Feststellung einer Pilotwindenergieanlage auf See

Die Bundesnetzagentur stellt im Einvernehmen mit dem Bundesamt für
Seeschifffahrt und Hydrographie auf Antrag fest, ob es sich bei einer
Windenergieanlage auf See in der ausschließlichen Wirtschaftszone und
im Küstenmeer um eine Pilotwindenergieanlage auf See nach § 3 Nummer 6
handelt. Mit dem Antrag müssen geeignete Unterlagen eingereicht
werden, die belegen, dass

1.  es sich um eine der ersten drei Anlagen eines Typs einer
    Windenergieanlage auf See handelt und


2.  die Windenergieanlage auf See eine wesentliche, weit über den Stand
    der Technik hinausgehende Innovation darstellt.





### § 69 Zahlungsanspruch für Strom aus Pilotwindenergieanlagen auf See

(1) Für Strom aus Pilotwindenergieanlagen auf See in der
ausschließlichen Wirtschaftszone und im Küstenmeer besteht nach
Maßgabe der Absätze 3 und 4 ein Anspruch auf Zahlung nach § 19 Absatz
1 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes.

(2) Der anzulegende Wert für Pilotwindenergieanlagen auf See nach
Absatz 1 entspricht

1.  für Pilotwindenergieanlagen auf See, die nach dem 31. Dezember 2020
    und vor dem 1. Januar 2026 in Betrieb genommen werden, dem Höchstwert
    nach § 33 und


2.  für Pilotwindenergieanlagen auf See, die ab dem 1. Januar 2026 in
    Betrieb genommen werden, dem Höchstwert nach § 22.




(3) Wenn in einem Kalenderjahr Pilotwindenergieanlagen auf See mit
einer installierten Leistung von insgesamt mehr als 50 Megawatt in
Betrieb genommen wurden und dies an das Register nach § 3 Nummer 39
des Erneuerbare-Energien-Gesetzes gemeldet worden ist, kann der
Anspruch auf die Zahlung nach § 19 Absatz 1 des Erneuerbare-Energien-
Gesetzes für alle Pilotwindenergieanlagen auf See, deren
Inbetriebnahme später dem Register gemeldet wird, in diesem
Kalenderjahr nicht geltend gemacht werden. Die Bundesnetzagentur
informiert hierüber die Anlagenbetreiber und die Betreiber von
Übertragungsnetzen, an deren Netz die Anlagen angeschlossen sind.

(4) Die Betreiber der Windenergieanlagen auf See, für deren Strom der
Anspruch nach Absatz 3 entfällt, können ihren Anspruch vorrangig und
in der zeitlichen Reihenfolge ihrer Meldung an das Register nach § 3
Nummer 39 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes ab dem folgenden
Kalenderjahr geltend machen, solange die Grenze der installierten
Leistung von 50 Megawatt nicht überschritten wird. Der Anspruch nach §
19 Absatz 1 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes beginnt in diesem Fall
abweichend von § 25 Absatz 1 Satz 3 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes
erst, wenn der Anlagenbetreiber den Anspruch geltend machen darf.

(5) Der Nachweis, dass eine Anlage eine Pilotwindenergieanlage nach §
3 Nummer 6 ist, ist vom Anlagenbetreiber durch eine Bescheinigung der
Bundesnetzagentur zu führen. Die Bundesnetzagentur kann die
Bescheinigung auf Antrag des Anlagenbetreibers ausstellen, wenn der
Antragsteller geeignete Unterlagen einreicht, die nachweisen, dass es
sich bei einer Windenergieanlage auf See in der ausschließlichen
Wirtschaftszone oder im Küstenmeer um eine Pilotwindenergieanlage
handelt.


### § 70 Netzanbindungskapazität; Zulassung, Errichtung, Betrieb und Beseitigung

(1) Zur Anbindung einer Pilotwindenergieanlage auf See kann der
Betreiber die zugewiesene Netzanbindungskapazität nutzen, die er

1.  aufgrund eines Zuschlags nach § 23 oder nach § 34 auf einer nach dem
    Flächenentwicklungsplan vorgesehenen Offshore-Anbindungsleitung oder
    auf einer Offshore-Anbindungsleitung nach § 31 Absatz 1 Satz 1 Nummer
    3 hat,


2.  aufgrund einer unbedingten Netzanbindungszusage nach § 118 Absatz 12
    des Energiewirtschaftsgesetzes oder einer Zuweisung nach § 17d Absatz
    3 Satz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes in der vor dem 1. Januar 2017
    geltenden Fassung auf einer vorhandenen Offshore-Anbindungsleitung
    hat, oder


3.  aufgrund einer Zuweisung nach Absatz 2 auf einer Offshore-
    Anbindungsleitung oder nach Maßgabe einer Festlegung nach Absatz 2
    Satz 4 Nummer 2 auf einer Testfeld-Anbindungsleitung hat.




(2) Auf Antrag, der zusammen mit dem Antrag auf Feststellung einer
Pilotwindenergieanlage auf See nach § 68 gestellt werden muss, weist
die Bundesnetzagentur im Benehmen mit dem Bundesamt für Seeschifffahrt
und Hydrographie dem Betreiber für eine Pilotwindenergieanlage auf See
durch Bescheid Netzanbindungskapazität zu

1.  auf einer Offshore-Anbindungsleitung, die im Flächenentwicklungsplan
    nach § 5 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 als verfügbar ausgewiesen ist, oder


2.  auf einer Testfeld-Anbindungsleitung nach Maßgabe einer Festlegung
    nach Satz 4 Nummer 2; die Bundesnetzagentur weist die Kapazität nur
    zu, wenn für die Pilotwindenergieanlage auf See noch keine sonstige
    nach Bundes- oder Landesrecht erforderliche Genehmigung erteilt wurde.



Später gestellte Anträge von anderen Betreibern von
Pilotwindenergieanlagen auf See auf Zuweisung derselben
Netzanbindungskapazität sind mit der Zuweisung nach Satz 1 Nummer 1
abzulehnen. Die Zuweisung erfolgt im Fall des Satzes 1 Nummer 1
höchstens in dem Umfang, der im Flächenentwicklungsplan als verfügbar
ausgewiesen ist. Die Bundesnetzagentur kann

1.  die Zuweisung von Netzanbindungskapazität für Pilotwindenergieanlagen
    auf See mit Nebenbestimmungen nach § 36 des
    Verwaltungsverfahrensgesetzes versehen, oder


2.  durch Festlegung nach § 29 Absatz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes
    nähere Bestimmungen zum Verfahren zur Zuweisung treffen; dies schließt
    insbesondere Festlegungen zur Art und Ausgestaltung des
    Zuweisungsverfahrens und zu den Mindestvoraussetzungen für die
    Zuweisung von Netzanbindungskapazitäten für Pilotwindenergieanlagen
    auf See ein; für die Verfahren zur Zuweisung von Kapazität auf
    Testfeld-Anbindungsleitungen kann die Festlegung Kriterien zur
    Standortvergabe auf dem Testfeld berücksichtigen.




(3) § 48 Absatz 4 Satz 2 und Absatz 6 ist für Pilotwindenergieanlagen
auf See in der ausschließlichen Wirtschaftszone mit der Maßgabe
anzuwenden, dass auch ohne Vorliegen eines Zuschlags der Plan
festgestellt oder die Plangenehmigung erteilt werden darf, wenn der
Vorhabenträger für die Pilotwindenergieanlagen auf See über
Netzanbindungskapazität nach Absatz 1 Nummer 2 oder Nummer 3 verfügt.
Im Übrigen ist Teil 4 mit Ausnahme von Abschnitt 2 Unterabschnitt 2
auf Pilotwindenergieanlagen auf See in der ausschließlichen
Wirtschaftszone entsprechend anzuwenden.

(4) Der Betreiber hat nach Errichtung und Inbetriebnahme der
Pilotwindenergieanlagen auf See zu einem vom Bundesamt für
Seeschifffahrt und Hydrographie gesetzten Termin einen
Erfahrungsbericht über die Erprobung der Innovation und die gewonnenen
Erkenntnisse einzureichen.


## Teil 6 - Sonstige Bestimmungen


### § 71 Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrats – im Fall der
Nummer 4 im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur – zu regeln

1.  im Bereich der Voruntersuchung von Flächen nach Teil 2 Abschnitt 2

    a)  weitere Untersuchungsgegenstände der Voruntersuchung über die in § 10
        Absatz 1 genannten hinaus zur Bereitstellung von Informationen, die zu
        einer wettbewerblichen Ermittlung der Marktprämie nach § 22 des
        Erneuerbare-Energien-Gesetzes beitragen,


    b)  nähere Anforderungen an den Umfang der in § 10 Absatz 1 genannten
        Untersuchungsgegenstände, insbesondere solche, die sich aus
        aktualisierten technischen Standards der Untersuchungen ergeben,


    c)  ergänzende Festlegungen zu § 10 Absatz 1 Satz 3, wann eine Einhaltung
        des Standes von Wissenschaft und Technik vermutet wird, wenn neue
        technische Standards zu den genannten Untersuchungen vorliegen,


    d)  Kriterien, die bei der Bestimmung der zu installierenden Leistung nach
        § 10 Absatz 3 und der Eignungsprüfung nach § 10 Absatz 2 zusätzlich zu
        berücksichtigen sind, und


    e)  einzelne Verfahrensschritte der Voruntersuchung nach § 12,





2.  im Bereich der Ausschreibungen für voruntersuchte Flächen nach den §§
    16 bis 25

    a)  weitere Voraussetzungen zur Teilnahme an den Ausschreibungen; dies
        sind insbesondere

        aa) Mindestanforderungen an die Eignung der Teilnehmer,


        bb) von § 31 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes abweichende oder dessen
            Bestimmungen ergänzende Anforderungen zu der Art, der Form und dem
            Inhalt von Sicherheiten und zu den entsprechenden Bestimmungen zur
            teilweisen oder vollständigen Zurückzahlung dieser Sicherheiten,


        cc) die Festlegung, wie Teilnehmer an den Ausschreibungen die Einhaltung
            der Anforderungen nach den Doppelbuchstaben aa und bb nachweisen
            müssen,





    b)  die Festlegung von Mindestgebotswerten,


    c)  eine von § 23 abweichende Preisbildung und den Ablauf der
        Ausschreibungen,


    d)  die Art, die Form, das Verfahren, den Inhalt der Zuschlagserteilung,
        die Kriterien für die Zuschlagserteilung und die Bestimmung des
        Zuschlagswerts, und





3.  zur Sicherstellung der Errichtung der Windenergieanlagen auf See

    a)  eine Änderung der Fristen nach § 59 oder ergänzende Fristen,
        insbesondere wenn die Zeitabläufe des Planfeststellungsverfahrens sich
        tatsächlich anders entwickeln oder sich aus der technischen
        Entwicklung eine wesentliche Änderung der zugrunde liegenden Bauzeiten
        für die Windenergieanlagen auf See oder die Offshore-
        Anbindungsleitungen ergibt,


    b)  von § 60 Absatz 3 abweichende oder diesen ergänzende Bestimmungen zu
        den Voraussetzungen eines Widerrufs des Zuschlags entsprechend einer
        Änderung oder Ergänzung von Fristen nach Buchstabe a,


    c)  Anpassungen der Höhe von Pönalen nach § 60 Absatz 1 und 2 entsprechend
        einer Änderung oder Ergänzung von Fristen nach Buchstabe a,





4.  der Hilfe welcher anderen Behörden sich die für die Voruntersuchung
    zuständige Stelle bei der Erfüllung ihrer Aufgaben im Bereich der
    Voruntersuchung von Flächen nach Teil 2 Abschnitt 2 und das Bundesamt
    für Seeschifffahrt und Hydrographie bei der Erfüllung seiner Aufgaben
    im Bereich der Zulassung von Einrichtungen nach den §§ 45 bis 54
    bedienen darf,


5.  zur Ausschreibung von sonstigen Energiegewinnungsbereichen oder deren
    Teilbereichen und zur Sicherstellung der Errichtung von
    Windenergieanlagen und sonstigen Energiegewinnungsanlagen, die jeweils
    nicht an das Netz angeschlossen werden,

    a)  ein Verfahren für die Vergabe nach objektiven, nachvollziehbaren,
        diskriminierungsfreien und effizienten Kriterien, wobei insbesondere
        Mindestanforderungen an die Eignung der Teilnehmer und den Nachweis
        der Erfüllung der Anforderungen zu regeln sind,


    b)  Anforderungen zu der Art, der Form und dem Inhalt von Sicherheiten,
        die von allen Teilnehmern an Ausschreibungen oder nur im Fall der
        Zuschlagserteilung zu leisten sind, um eine Inbetriebnahme und den
        Betrieb der Anlage sicherzustellen, und die entsprechenden Regelungen
        zur teilweisen oder vollständigen Zurückzahlung dieser Sicherheiten,


    c)  Realisierungsfristen, Anforderungen, die die fristgemäße Errichtung
        der Anlagen sicherstellen sollen, und insbesondere, wenn eine Anlage
        nicht, verspätet oder anders als im Gebot beschrieben in Betrieb
        genommen worden ist, eine Pflicht zu einer Geldzahlung und deren Höhe
        und die Voraussetzungen für die Zahlungspflicht sowie den Widerruf der
        Antragsberechtigung,


    d)  Kriterien für einen Ausschluss von Bietern bei künftigen
        Ausschreibungen und die Möglichkeit, die im Rahmen der Ausschreibungen
        vergebene Antragsberechtigung nach Ablauf einer bestimmten Frist zu
        entziehen oder zu ändern und danach erneut zu vergeben,





6.  die Ausschreibung von Windenergieanlagen auf See, die an ein Netz
    angeschlossen werden, abweichend von Teil 2 Abschnitt 2 mit einem von
    § 10 abweichenden Umfang und mit einem Teil der für das entsprechende
    Kalenderjahr vorgesehenen Ausschreibungsmenge.





### § 72 Rechtsschutz bei Ausschreibungen für bestehende Projekte

Nach Durchführung eines Zuschlagsverfahrens nach § 34 ist für
gerichtliche Rechtsbehelfe § 83a des Erneuerbare-Energien-Gesetzes
entsprechend anzuwenden.


### § 73 Bekanntmachungen und Unterrichtungen

Die nach diesem Gesetz erforderlichen Bekanntmachungen und
Unterrichtungen müssen in folgenden Medien vorgenommen werden:

1.  vom Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie auf seiner
    Internetseite sowie in den Nachrichten für Seefahrer (Amtliche
    Veröffentlichung für die Seeschifffahrt des Bundesamtes für
    Seeschifffahrt und Hydrographie),


2.  von der Bundesnetzagentur auf ihrer Internetseite,


3.  in den nach Landesrecht bestimmten Medien, soweit eine Landesbehörde
    die Voruntersuchung nach den §§ 9 bis 12 wahrnimmt.





### § 74 Verwaltungsvollstreckung

Für die Durchsetzung der im Planfeststellungsbeschluss oder in der
Plangenehmigung nach § 48 getroffenen Regelungen sind die Bestimmungen
des zweiten Abschnitts des Verwaltungsvollstreckungsgesetzes mit der
Maßgabe anzuwenden, dass ein Zwangsgeld in Höhe bis zu 500 000 Euro
angeordnet werden kann.


### § 75 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  ohne Planfeststellungsbeschluss oder ohne Plangenehmigung nach § 45
    Absatz 1 eine Einrichtung errichtet, betreibt oder ändert oder


2.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 57 Absatz 3 Satz 1 oder Absatz 4
    Satz 2 zuwiderhandelt.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
fünfzigtausend Euro geahndet werden. § 30 Absatz 2 Satz 3 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist anzuwenden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinn des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist das Bundesamt für Seeschifffahrt und
Hydrographie.


### § 76 Gebühren und Auslagen

Die Gebührenerhebung für individuell zurechenbare öffentliche
Leistungen nach diesem Gesetz und den auf diesem Gesetz beruhenden
Rechtsverordnungen erfolgt aufgrund von Besonderen
Gebührenverordnungen nach § 22 Absatz 4 des Bundesgebührengesetzes,
die für Ausschreibungen nach Teil 3 dieses Gesetzes sowie für
Feststellungen einer Pilotwindenergieanlage auf See nach Teil 5 dieses
Gesetzes vom Bundesministerium für Wirtschaft und Energie und für
Zulassungen nach Teil 4 Abschnitt 1 dieses Gesetzes vom
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur erlassen
werden.


### § 77 Übergangsbestimmungen

(1) Auf Einrichtungen im Sinn des § 44 Absatz 1, die

1.  nach den Bestimmungen der Seeanlagenverordnung vom 23. Januar 1997
    (BGBl. I S. 57), die zuletzt durch Artikel 55 der Verordnung vom 2.
    Juni 2016 (BGBl. I S. 1257) geändert worden ist, errichtet und vor dem
    1\. Januar 2017 in Betrieb genommen worden sind oder


2.  bis zum Ablauf des 31. Dezember 2020 in Betrieb genommen werden sollen
    und im Fall von Windenergieanlagen auf See über eine unbedingte
    Netzanbindungszusage nach § 118 Absatz 12 des
    Energiewirtschaftsgesetzes oder über eine Zuweisung von
    Anschlusskapazität nach § 17d Absatz 3 Satz 1 des
    Energiewirtschaftsgesetzes in der vor dem 1. Januar 2017 geltenden
    Fassung verfügen,



sind die bisherigen Bestimmungen der Seeanlagenverordnung so lange
weiter anzuwenden, bis wegen einer wesentlichen Änderung der
Einrichtung ein Antrag auf Planfeststellung gestellt wird. Für das auf
diesen Antrag folgende Planänderungsverfahren ist Teil 4, mit Ausnahme
des § 46 und des Abschnitts 2 Unterabschnitt 2, anzuwenden. Ab
Antragstellung sind für das gesamte Vorhaben die §§ 74 bis 76
anzuwenden. Soweit die bisherigen Bestimmungen der
Seeanlagenverordnung nach Satz 1 weiter anzuwenden sind, ist auch § 48
Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 der Verwaltungsgerichtsordnung in der bis zum
31\. Dezember 2016 geltenden Fassung weiter anzuwenden.

(2) Eine nach § 10 der Seeanlagenverordnung in der vor dem 1. Januar
2017 geltenden Fassung festgelegte Veränderungssperre gilt nicht für
Anlagen, bei denen die öffentliche Bekanntmachung nach § 2a der
Seeanlagenverordnung in der vor dem 31. Januar 2012 geltenden Fassung
vor dem 31. Januar 2012 erfolgt ist.

(3) Hat die Bundesnetzagentur vor dem 29. Dezember 2016 eine
Ausschreibung für bestehende Projekte nach § 29 des Windenergie-auf-
See-Gesetzes vom
13\. Oktober 2016              bekannt gemacht, endet dieses
Ausschreibungsverfahren zum 29. Dezember 2016, ohne dass Zuschläge
erteilt werden. Die Bundesnetzagentur macht die Beendigung des
Verfahrens nach § 73 Nummer 1 bekannt.


### § 78 Wahrnehmung von Aufgaben durch die Bundesnetzagentur

(1) Für die Wahrnehmung der Aufgaben der Bundesnetzagentur nach diesem
Gesetz und den aufgrund dieses Gesetzes ergangenen Rechtsverordnungen
sind die Bestimmungen des Teils 8 des Energiewirtschaftsgesetzes mit
Ausnahme des § 69 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 10, des § 71a, des § 91
und der §§ 95 bis 101 sowie des Abschnitts 6 entsprechend anzuwenden.

(2) Die Entscheidungen der Bundesnetzagentur nach diesem Gesetz werden
von den Beschlusskammern getroffen.


### § 79 Fachaufsicht über das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie

Die Rechts- und Fachaufsicht über das Bundesamt für Seeschifffahrt und
Hydrographie für die Aufgaben nach diesem Gesetz obliegt

1.  dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie, soweit die
    Wahrnehmung folgender Aufgaben betroffen ist:

    a)  nach den §§ 4 bis 8,


    b)  nach den §§ 9 bis 12, soweit das Bundesamt für Seeschifffahrt und
        Hydrographie die Voruntersuchung wahrnimmt,


    c)  nach den §§ 45 bis 58 in Bezug auf Anlagen zur Übertragung von Strom
        aus Windenergie auf See und


    d)  nach § 67a und





2.  im Übrigen dem Bundesministerium für Verkehr und digitale
    Infrastruktur.



Diese Aufgaben der Rechts- und Fachaufsicht sind im Benehmen mit dem
jeweils anderen Bundesministerium wahrzunehmen.

(zu § 58 Absatz 3)

### Anlage Anforderungen an Sicherheitsleistungen

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 2334)


1.  Die Planfeststellungsbehörde entscheidet über Art, Umfang und Höhe der
    Sicherheit. Der Inhaber des Planfeststellungsbeschlusses oder der
    Plangenehmigung oder der Betreiber der Anlage leistet vor Beginn der
    Errichtung der Anlage die im Planfeststellungsbeschluss oder in der
    Plangenehmigung geregelte Sicherheit und weist dies gegenüber dem
    Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie nach.


2.  Die Art der Sicherheit ist so zu wählen, dass der Sicherungszweck
    stets gewährleistet ist. Dies gilt insbesondere für den Fall des
    Übergangs des Planfeststellungsbeschlusses oder der Plangenehmigung
    auf einen anderen Inhaber und, soweit der Inhaber des
    Planfeststellungsbeschlusses oder der Plangenehmigung oder der
    Betreiber der Anlage eine juristische Person ist, für den Fall der
    Vornahme von Änderungen an dieser juristischen Person.


3.  Die Planfeststellungsbehörde kann zu Art und Umfang der Sicherheit und
    zu deren Überprüfung Gutachten bei Dritten in Auftrag geben. Die
    Kosten hierfür trägt der Genehmigungsinhaber.


4.  Anstelle der in § 232 des Bürgerlichen Gesetzbuchs bestimmten
    Sicherheitsleistungen können insbesondere die Beibringung einer
    Konzernbürgschaft, einer Garantie oder eines sonstigen
    Zahlungsversprechens eines Kreditinstitutes als gleichwertige
    Sicherheit verlangt oder zugelassen werden. Betriebliche
    Rückstellungen können zugelassen werden, soweit sie insolvenzsicher
    sind und bei Eintritt des Sicherungsfalls uneingeschränkt für den
    Sicherungszweck zur Verfügung stehen.


5.  Der Umfang und die Höhe der Sicherheitsleistung sind so zu bemessen,
    dass ausreichende Mittel für den Rückbau der Anlage nach Maßgabe des
    Planfeststellungsbeschlusses oder der Plangenehmigung zur Verfügung
    stehen.


6.  Die finanzielle Sicherheit ist mindestens alle vier Jahre von der
    Planfeststellungsbehörde mit dem Ziel der Erhaltung des realen Wertes
    der Sicherheit zu überprüfen; sie ist anzupassen, wenn sich das
    Verhältnis zwischen Sicherheit und angestrebtem Sicherungszweck
    erheblich geändert hat. Im Laufe der Betriebsphase gebildete Rücklagen
    sollen bei der Höhe der erforderlichen Sicherheit angerechnet werden,
    soweit sie in der zur Sicherung des Sicherungszweckes erforderlichen
    Höhe der Verfügungsbefugnis des Inhabers des
    Planfeststellungsbeschlusses oder der Plangenehmigung oder des
    Betreibers der Anlage entzogen sind. Ergibt die Überprüfung nach Satz
    1, dass die Sicherheit zu erhöhen ist, kann die
    Planfeststellungsbehörde dem Unternehmer für die Stellung der erhöhten
    Sicherheit eine Frist von längstens sechs Monaten setzen. Ergibt die
    Überprüfung nach Satz 1, dass die Sicherheit zu verringern ist, hat
    die Planfeststellungsbehörde die nicht mehr erforderliche Sicherheit
    unverzüglich freizugeben.




