---
Title: Verordnung zur Erhebung von Garantieprämien für die ergänzende staatliche Absicherung
  von Reisegutscheinen wegen der COVID-19-Pandemie
jurabk: GPEV
layout: default
origslug: gpev
slug: gpev

---

# Verordnung zur Erhebung von Garantieprämien für die ergänzende staatliche Absicherung von Reisegutscheinen wegen der COVID-19-Pandemie (GPEV)

Ausfertigungsdatum
:   2020-10-15

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 2178


## Eingangsformel

Auf Grund des Artikels 240 § 6 Absatz 8 des Einführungsgesetzes zum
Bürgerlichen Gesetzbuche, der durch Artikel 1 des Gesetzes vom 10.
Juli 2020 (BGBl. I S. 1643, 1870) eingefügt worden ist, verordnet die
Bundesregierung:


## § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung regelt die Einzelheiten der Erhebung von
Garantieprämien nach Artikel 240 § 6 Absatz 7 des Einführungsgesetzes
zum Bürgerlichen Gesetzbuche für Reisegutscheine, die vom 31. Juli
2020 bis einschließlich 31. Dezember 2021 ausgegeben, angepasst oder
umgetauscht worden sind.


## § 2 Höhe der Garantieprämie

Die Höhe der Garantieprämie richtet sich nach dem Wert der
ausgegebenen Reisegutscheine. Sie beträgt

1.  0,15 Prozent des Wertes aller von einem Reiseveranstalter nach Artikel
    240 § 6 Absatz 1 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche
    ausgegebenen, angepassten oder umgetauschten Gutscheine, wenn der
    Reiseveranstalter ein Kleinstunternehmen oder ein kleines oder
    mittleres Unternehmen im Sinne des Anhangs I der Verordnung (EU) Nr.
    651/2014 der Kommission vom 17. Juni 2014 zur Feststellung der
    Vereinbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in
    Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise
    der Europäischen Union (ABl. L 187 vom 26.6.2014, S. 1; L 283 vom
    27\.9.2014, S. 65), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2020/972
    (ABl. L 215 vom 7.7.2020, S. 3) geändert worden ist, ist, und


2.  0,25 Prozent des Wertes aller von einem Reiseveranstalter nach Artikel
    240 § 6 Absatz 1 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche
    ausgegebenen, angepassten oder umgetauschten Gutscheine, wenn der
    Reiseveranstalter nicht unter Nummer 1 fällt.





## § 3 Mitteilungspflichten des Reiseveranstalters

(1) Bietet ein Reiseveranstalter den Reisenden Reisegutscheine im
Sinne des Artikels 240 § 6 Absatz 1 Satz 1 und 2 des
Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche an oder kommt er
einem Verlangen von Reisenden nach Artikel 240 § 6 Absatz 1 Satz 5 des
Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche nach, so hat er dem
Bundesamt für Justiz die Anzahl der von den Reisenden angenommenen und
der angepassten oder umgetauschten Gutscheine sowie deren Gesamtwert
mitzuteilen.

(2) Der Reiseveranstalter hat dem Bundesamt für Justiz zudem Folgendes
mitzuteilen:

1.  die Anzahl der Beschäftigten, die im letzten Rechnungsabschluss vor
    dem 1. August 2020 ausgewiesen ist, und


2.  die Höhe des Jahresumsatzes oder der Jahresbilanzsumme, die im letzten
    Rechnungsabschluss vor dem 1. August 2020 ausgewiesen ist.



Bei der Berechnung der Mitarbeiteranzahl und der Schwellenwerte sind
die Vorgaben des Anhangs I der Verordnung (EU) Nr. 651/2014 zu
beachten. Auf Nachfrage sind weitere Angaben mitzuteilen, die zur
Ermittlung der Unternehmenskategorie erforderlich sind.

(3) Die Mitteilungen nach den Absätzen 1 und 2 haben spätestens bis
einschließlich 15. Januar 2022 schriftlich oder elektronisch zu
erfolgen.


## § 4 Erhebung der Garantieprämien

(1) Die Garantieprämien werden von dem Bundesamt für Justiz erhoben.
Ihre Höhe berechnet sich auf der Grundlage der von den
Reiseveranstaltern gemäß § 3 gemeldeten Zahlen.

(2) Dem Bundesamt für Justiz wird zur Erfüllung der Aufgaben die
Wahrnehmung des Zahlungsverkehrs als für Zahlungen zuständige Stelle
gemäß § 70 der Bundeshaushaltsordnung übertragen. Das Bundesamt für
Justiz kann sich bei der Erfüllung seiner Aufgaben geeigneter Dritter
bedienen. Falls das Bundesamt für Justiz sich zur Erfüllung der
Aufgaben eines Dritten bedient, kann es auch die Wahrnehmung des
Zahlungsverkehrs als eine für Zahlungen zuständige Stelle gemäß § 70
der Bundeshaushaltsordnung an den Dritten übertragen. Die notwendigen
Bestimmungen der Bundeshaushaltsordnung und die dazu erlassenen
Ausführungsbestimmungen sind insoweit entsprechend anzuwenden. Das
Nähere wird im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen
bestimmt.


## § 5 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

