---
Title: Verordnung über die Versicherungsvermittlung und -beratung
jurabk: VersVermV 2018
layout: default
origslug: versvermv_2018
slug: versvermv_2018

---

# Verordnung über die Versicherungsvermittlung und -beratung (VersVermV 2018)

Ausfertigungsdatum
:   2018-12-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2018, 2483 (2019 I 411)

Stand: Ersetzt V 7100-1-9 v. 15.5.2007 I 733 (VersVermV)

## Abschnitt 1 - Erlaubnisverfahren, Sachkundenachweis, Weiterbildung


### § 1 Zusätzliche Angaben bei der Antragstellung

(1) Mit einem Antrag auf Erteilung einer Erlaubnis nach § 34d Absatz 1
oder 2 der Gewerbeordnung hat der Antragsteller der zuständigen
Industrie- und Handelskammer zum Zwecke der späteren Überwachung des
Erlaubnisinhabers zusätzlich folgende Angaben zu übermitteln:

1.  die natürlichen oder juristischen Personen, die eine unmittelbare oder
    mittelbare Beteiligung von über 10 Prozent an den Stimmrechten oder am
    Kapital des Antragstellers halten, sowie die jeweilige Höhe der
    Beteiligung,


2.  die natürlichen oder juristischen Personen mit engen Verbindungen im
    Sinne des § 7 Nummer 7 des Versicherungsaufsichtsgesetzes zum
    Antragsteller, die zu Interessenkonflikten führen können,


3.  die Tatsachen, die ausschließen, dass die Beteiligungen im Sinne der
    Nummer 1 und die engen Verbindungen im Sinne der Nummer 2 die
    Überwachung durch die zuständige Industrie- und Handelskammer
    beeinträchtigen.




(2) Änderungen der Angaben nach Absatz 1, die nach Erteilung der
Erlaubnis eintreten, hat der Antragsteller der zuständigen Industrie-
und Handelskammer unverzüglich mitzuteilen.


### § 2 Sachkundeprüfung

(1) Gegenstand der Sachkundeprüfung nach § 34d Absatz 5 Satz 1 Nummer
4 der Gewerbeordnung sind die erforderlichen Kenntnisse und
Fähigkeiten auf folgenden Gebieten und deren praktische Anwendung:

1.  fachliche Grundlagen:

    a)  rechtliche Grundlagen für die Versicherungsvermittlung und -beratung,


    b)  sozialversicherungsrechtliche Rahmenbedingungen, insbesondere
        gesetzliche Rentenversicherung, private Vorsorge durch Lebens-,
        Renten- und Berufsunfähigkeitsversicherung, Grundzüge der
        betrieblichen Altersversorgung, staatliche Förderung und steuerliche
        Behandlung der privaten Vorsorge und der durch Entgeltumwandlung
        finanzierten betrieblichen Altersversorgung,


    c)  Unfallversicherung, Krankenversicherung und Pflegeversicherung,


    d)  verbundene Hausratversicherung und verbundene Gebäudeversicherung,


    e)  Haftpflichtversicherung, Kraftfahrtversicherung und
        Rechtsschutzversicherung;





2.  Kundenberatung:

    a)  Bedarfsermittlung,


    b)  Lösungsmöglichkeiten,


    c)  Produktdarstellung und Information.







(2) Die Sachkundeprüfung umfasst zu den in Absatz 1 Nummer 1 genannten
Grundlagen insbesondere den zielgruppenspezifischen Bedarf, die
Angebotsformen, den Leistungsumfang, den Versicherungsfall sowie die
rechtlichen Grundlagen und marktüblichen allgemeinen
Versicherungsbedingungen. Die inhaltlichen Anforderungen an die
Sachkundeprüfung bestimmen sich nach der Anlage 1.

(3) Personen, die seit dem 31. August 2000 selbständig oder
unselbständig ununterbrochen als Versicherungsvermittler oder als
Versicherungsberater tätig sind, bedürfen keiner Sachkundeprüfung.
Personen, die vor dem 1. Januar 2009 eine Erlaubnis nach § 34d Absatz
1 oder nach § 34e Absatz 1 der Gewerbeordnung in der zu dem vorstehend
genannten Zeitpunkt geltenden Fassung beantragt haben, bedürfen auch
im Falle einer nach der Antragstellung eingetretenen Unterbrechung
ihrer Tätigkeit als Versicherungsvermittler oder Versicherungsberater
keiner Sachkundeprüfung.


### § 3 Zuständige Stelle und Prüfungsausschuss

(1) Die Sachkundeprüfung kann bei jeder Industrie- und Handelskammer
abgelegt werden.

(2) Für die Abnahme der Prüfung errichten die Industrie- und
Handelskammern Prüfungsausschüsse. Sie berufen die Mitglieder dieser
Ausschüsse. Die Mitglieder müssen für die Prüfungsgebiete sachkundig,
mit der aktuellen Praxis der Versicherungsvermittlung oder -beratung
durch eigene Erfahrung vertraut und für die Mitwirkung im
Prüfungswesen geeignet sein.

(3) Mehrere Industrie- und Handelskammern können im Rahmen des § 10
des Gesetzes zur vorläufigen Regelung des Rechts der Industrie- und
Handelskammern Vereinbarungen zur gemeinsamen Durchführung der
Sachkundeprüfung, insbesondere über einen gemeinsamen
Prüfungsausschuss, schließen.


### § 4 Prüfung, Verfahren

(1) Die Sachkundeprüfung besteht aus einem schriftlichen und einem
praktischen Teil. Die Teilnahme am praktischen Teil der Prüfung setzt
das Bestehen des schriftlichen Teils voraus.

(2) Der schriftliche Teil der Prüfung umfasst die in § 2 Absatz 1
Nummer 1 aufgeführten Sachgebiete. Sie sind anhand praxisbezogener
Aufgaben und in einem ausgewogenen Verhältnis zueinander zu prüfen.
Der schriftliche Teil der Prüfung kann mit Hilfe unterschiedlicher
Medien durchgeführt werden.

(3) Die Auswahl der Prüfungsaufgaben für den schriftlichen Teil der
Prüfung trifft ein nach Maßgabe des § 32 Absatz 2 der Gewerbeordnung
eingerichteter bundesweit einheitlich tätiger
Aufgabenauswahlausschuss. Der Aufgabenauswahlausschuss ist mit acht
Mitgliedern und acht stellvertretenden Mitgliedern zu besetzen. Die
Berufung der Mitglieder und der Stellvertreter erfolgt nach Anhörung
von Vertretern der Versicherungsunternehmen, der Versicherungsmakler,
der Versicherungsberater, der Versicherungsvertreter und der
Außendienstführungskräfte. Es werden berufen:

1.  zwei Mitglieder und zwei Stellvertreter aus den Reihen der
    Versicherungsunternehmen oder der Vertreter ihrer Interessen,


2.  zwei Mitglieder und zwei Stellvertreter aus den Reihen der
    Versicherungsmakler oder der Versicherungsberater oder der Vertreter
    ihrer Interessen,


3.  zwei Mitglieder und zwei Stellvertreter aus den Reihen der
    Versicherungsvertreter oder der Vertreter ihrer Interessen,


4.  ein Mitglied und ein Stellvertreter aus den Reihen der
    Außendienstführungskräfte oder der Vertreter ihrer Interessen sowie


5.  ein Mitglied und ein Stellvertreter aus den Reihen der Industrie- und
    Handelskammern oder der Vertreter ihrer Interessen.



Die Mitglieder des Ausschusses sowie ihre Stellvertreter müssen in der
Lage sein, sachverständige Entscheidungen zur Aufgabenauswahl zu
treffen. Die Prüfungsaufgaben werden auch nach der Prüfung nicht
veröffentlicht, sondern stehen den Prüflingen nur während der Prüfung
zur Verfügung.

(4) Im praktischen Teil der Prüfung wird jeweils ein Prüfling geprüft.
Dieser Prüfungsteil umfasst die Kundenberatung nach § 2 Absatz 1
Nummer 2 und wird als Simulation eines Kundenberatungsgesprächs
durchgeführt. Der Prüfling hat nachzuweisen, dass er über die
Fähigkeiten verfügt, kundengerechte Lösungen zu entwickeln und
anzubieten. Dabei kann der Prüfling wählen zwischen den Sachgebieten

1.  Vorsorge mit den Teilsachgebieten Lebensversicherung, private
    Rentenversicherung, Unfallversicherung,
    Berufsunfähigkeitsversicherung, Krankenversicherung und
    Pflegeversicherung oder


2.  Sach- und Vermögensversicherung mit den Teilsachgebieten
    Haftpflichtversicherung, Kraftfahrtversicherung, Hausratversicherung,
    Gebäudeversicherung und Rechtsschutzversicherung.



Die Prüfung ist auf der Grundlage einer Fallvorgabe durchzuführen, die
eine Kundenberatungssituation entweder als Versicherungsvermittler
oder als Versicherungsberater vorsieht.

(5) Der praktische Teil der Prüfung entfällt, wenn der Prüfling

1.  eine Erlaubnis nach § 34f Absatz 1 Satz 1, § 34h Absatz 1 Satz 1 oder
    § 34i Absatz 1 Satz 1 der Gewerbeordnung hat, oder


2.  einen Sachkundenachweis erlangt hat nach

    a)  § 34f Absatz 2 Nummer 4 der Gewerbeordnung,


    b)  § 34h Absatz 1 Satz 4 in Verbindung mit § 34f Absatz 2 Nummer 4 der
        Gewerbeordnung oder


    c)  § 34i Absatz 2 Nummer 4.







(6) Die Prüfung ist nicht öffentlich. Es können jedoch folgende
Personen anwesend sein:

1.  Vertreter der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht,


2.  Mitglieder eines anderen Prüfungsausschusses,


3.  Vertreter der Industrie- und Handelskammern,


4.  Personen, die beauftragt sind, die Qualität der Prüfungen zu
    kontrollieren, oder


5.  Personen, die dafür vorgesehen sind, in einen Prüfungsausschuss
    berufen zu werden.



Diese Personen dürfen nicht in die laufende Prüfung eingreifen oder in
die Beratung über das Prüfungsergebnis einbezogen werden.

(7) Die Leistung des Prüflings ist von dem Prüfungsausschuss mit
„bestanden“ oder „nicht bestanden“ zu bewerten. Die Prüfung ist
bestanden, wenn sowohl der schriftliche als auch der praktische Teil
der Prüfung jeweils mit „bestanden“ bewertet worden sind. Der
schriftliche Teil der Prüfung ist bestanden, wenn der Prüfling

1.  in vier der in § 2 Absatz 1 Nummer 1 genannten Bereiche jeweils
    mindestens 50 Prozent und


2.  in dem verbliebenen Bereich mindestens 30 Prozent



der erreichbaren Punkte erzielt. Der praktische Teil der Prüfung ist
bestanden, wenn der Prüfling mindestens 50 Prozent der erreichbaren
Punkte erzielt.

(8) Die Industrie- und Handelskammer stellt unverzüglich eine
Bescheinigung nach Anlage 2 aus, wenn der Prüfling die Prüfung
bestanden hat. Wurde die Prüfung nicht erfolgreich bestanden, erhält
der Prüfling darüber einen Bescheid, in dem er auf die Möglichkeit
einer Wiederholung der Prüfung hinzuweisen ist.

(9) Die Einzelheiten des Prüfungsverfahrens regeln die Industrie- und
Handelskammern nach Maßgabe des § 32 Absatz 1 Satz 2 der
Gewerbeordnung durch Satzung.


### § 5 Gleichstellung anderer Berufsqualifikationen

(1) Folgende Berufsqualifikationen und deren Vorläufer sind der
Sachkundeprüfung gleichgestellt:

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung

    a)  als Versicherungskaufmann oder Versicherungskauffrau,


    b)  als Kaufmann für Versicherungen und Finanzen oder als Kauffrau für
        Versicherungen und Finanzen,


    c)  als Geprüfter Fachwirt für Versicherungen und Finanzen oder als
        Geprüfte Fachwirtin für Versicherungen und Finanzen oder


    d)  als Geprüfter Fachwirt für Finanzberatung oder als Geprüfte Fachwirtin
        für Finanzberatung;





2.  ein Abschlusszeugnis

    a)  eines betriebswirtschaftlichen Studiengangs der Fachrichtung Bank,
        Versicherungen oder Finanzdienstleistung mit einem Hochschulabschluss
        oder einem gleichwertigem Abschluss,


    b)  als Geprüfter Fachberater für Finanzdienstleistungen oder Geprüfte
        Fachberaterin für Finanzdienstleistungen mit einer abgeschlossenen
        Ausbildung als Bank- oder Sparkassenkaufmann oder als Bank- oder
        Sparkassenkauffrau,


    c)  als Geprüfter Fachberater für Finanzdienstleistungen oder Geprüfte
        Fachberaterin für Finanzdienstleistungen mit einer abgeschlossenen
        allgemeinen kaufmännischen Ausbildung oder


    d)  als Geprüfter Finanzfachwirt oder Geprüfte Finanzfachwirtin mit einem
        abgeschlossenen weiterbildenden Zertifikatsstudium an einer
        Hochschule,



    wenn zusätzlich eine mindestens einjährige Berufserfahrung im Bereich
    der Versicherungsvermittlung oder der Versicherungsberatung
    nachgewiesen wird;


3.  ein Abschlusszeugnis als

    a)  Bank- oder Sparkassenkaufmann oder als Bank- oder Sparkassenkauffrau,


    b)  Investmentfondskaufmann oder Investmentfondskauffrau oder


    c)  Geprüfter Fachberater für Finanzdienstleistungen oder Geprüfte
        Fachberaterin für Finanzdienstleistungen,



    wenn zusätzlich eine mindestens zweijährige Berufserfahrung im Bereich
    der Versicherungsvermittlung oder der Versicherungsberatung
    nachgewiesen wird.




(2) Der erfolgreiche Abschluss eines mathematischen,
wirtschaftswissenschaftlichen oder rechtswissenschaftlichen Studiums
an einer Hochschule oder Berufsakademie wird als Sachkundenachweis
anerkannt, wenn in der Regel zusätzlich eine mindestens dreijährige
Berufserfahrung im Bereich der Versicherungsvermittlung oder der
Versicherungsberatung nachgewiesen wird.


### § 6 Anerkennung von ausländischen Befähigungsnachweisen im Rahmen der Niederlassungsfreiheit

Unterscheiden sich die nach § 13c der Gewerbeordnung vorgelegten
Nachweise hinsichtlich der zugrunde liegenden Sachgebiete wesentlich
von den Anforderungen der §§ 2 und 4 und gleichen die Kenntnisse,
Fähigkeiten und Kompetenzen, die die antragstellende Person im Rahmen
ihrer Berufspraxis oder durch sonstige einschlägige nachgewiesene
Qualifikationen erworben hat, diesen wesentlichen Unterschied nicht
aus, so ist die Erlaubnis zur Aufnahme der angestrebten Tätigkeit von
der erfolgreichen Teilnahme an einer ergänzenden, diese Sachgebiete
umfassenden Sachkundeprüfung (spezifische Sachkundeprüfung) abhängig.


### § 7 Weiterbildung

(1) Durch die Weiterbildung erbringen die nach § 34d Absatz 9 Satz 2
der Gewerbeordnung zur Weiterbildung Verpflichteten den Nachweis, dass
sie ihre berufliche Handlungsfähigkeit erhalten, anpassen oder
erweitern. Die Weiterbildung muss dabei mindestens den Anforderungen
der ausgeübten Tätigkeiten des zur Weiterbildung Verpflichteten
entsprechen und die Aufrechterhaltung seiner Fachkompetenz und seiner
personalen Kompetenz gewährleisten. Die Weiterbildung kann in
Präsenzform, im Selbststudium, durch betriebsinterne Maßnahmen des
Gewerbetreibenden oder in einer anderen geeigneten Form durchgeführt
werden. Bei Weiterbildungsmaßnahmen im Selbststudium ist eine
nachweisbare Lernerfolgskontrolle durch den Anbieter der Weiterbildung
erforderlich. Der Anbieter muss sicherstellen, dass der
Weiterbildungsmaßnahme eine Planung zugrunde liegt, sie systematisch
organisiert ist und die Qualifikation derjenigen, die die
Weiterbildung durchführen, gewährleistet wird. Die Anforderungen an
die Qualität der Weiterbildungsmaßnahme bestimmen sich nach der Anlage
3\. Der Erwerb einer der in § 5 aufgeführten Berufsqualifikationen gilt
als Weiterbildung.

(2) Die zur Weiterbildung verpflichteten Gewerbetreibenden nach § 34d
Absatz 9 Satz 2 der Gewerbeordnung sind verpflichtet, nach Maßgabe des
Satzes 2 Nachweise und Unterlagen zu sammeln über
Weiterbildungsmaßnahmen, an denen sie und ihre zur Weiterbildung
verpflichteten Beschäftigten teilgenommen haben. Aus den Nachweisen
und Unterlagen müssen mindestens ersichtlich sein

1.  Name und Vorname des Gewerbetreibenden oder des jeweiligen
    Beschäftigten,


2.  Datum, Umfang, Inhalt und Bezeichnung der Weiterbildungsmaßnahme,


3.  Name und Vorname oder Firma sowie Adresse und Kontaktdaten des
    Weiterbildungsanbieters.



Die Nachweise und Unterlagen sind fünf Jahre auf einem dauerhaften
Datenträger vorzuhalten und in den Geschäftsräumen aufzubewahren. Die
Aufbewahrungsfrist beginnt mit dem Ende des Kalenderjahres, in dem die
Weiterbildungsmaßnahme durchgeführt wurde.

(3) Die zuständige Industrie- und Handelskammer kann anordnen, dass
der Gewerbetreibende ihr gegenüber eine unentgeltliche Erklärung mit
dem Inhalt nach dem Muster der Anlage 4 über die Erfüllung der
Weiterbildungspflicht im vorangegangenen Kalenderjahr durch ihn und
seine zur Weiterbildung verpflichteten Beschäftigten abgibt. Die
Erklärung kann elektronisch erfolgen.


## Abschnitt 2 - Vermittlerregister


### § 8 Angaben zur Speicherung im Vermittlerregister

Im Vermittlerregister nach § 11a der Gewerbeordnung werden folgende
Angaben zu den Eintragungspflichtigen gespeichert:

1.  der Name und der Vorname sowie die Firma der
    Personenhandelsgesellschaften, in denen der Eintragungspflichtige als
    geschäftsführender Gesellschafter tätig ist,


2.  das Geburtsdatum,


3.  die Angabe, ob der Eintragungspflichtige tätig wird

    a)  als Versicherungsmakler

        aa) mit Erlaubnis nach § 34d Absatz 1 der Gewerbeordnung,


        bb) mit Ausnahme von der Erlaubnispflicht nach § 34d Absatz 6 der
            Gewerbeordnung als produktakzessorischer Versicherungsmakler,





    b)  als Versicherungsvertreter

        aa) mit Erlaubnis nach § 34d Absatz 1 der Gewerbeordnung,


        bb) als gebundener Versicherungsvertreter nach § 34d Absatz 7 Satz 1
            Nummer 1 der Gewerbeordnung,


        cc) mit Ausnahme von der Erlaubnispflicht nach § 34d Absatz 6 der
            Gewerbeordnung als produktakzessorischer Versicherungsvertreter






    oder

    c)  als Versicherungsberater mit Erlaubnis nach § 34d Absatz 2 der
        Gewerbeordnung,





4.  die Bezeichnung und die Anschrift der zuständigen Registerbehörde,


5.  die Mitgliedstaaten der Europäischen Union und die anderen
    Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum,
    in denen er beabsichtigt, tätig zu werden, sowie bei Bestehen einer
    Niederlassung die dortige Geschäftsanschrift und die gesetzlichen
    Vertreter dieser Niederlassung,


6.  die betriebliche Anschrift,


7.  die Registrierungsnummer nach § 9 Absatz 3,


8.  bei einem Versicherungsvermittler, der nach § 34d Absatz 7 Satz 1
    Nummer 1 der Gewerbeordnung keiner Erlaubnis bedarf, das oder die
    haftungsübernehmenden Versicherungsunternehmen,


9.  der Name und der Vorname der vom Eintragungspflichtigen beschäftigten
    Personen, die für die Vermittlung oder Beratung in leitender Position
    verantwortlich sind,


10. die Geburtsdaten der nach Nummer 9 eingetragenen Personen.



Ist der Eintragungspflichtige eine juristische Person, so werden auch
der Name und der Vorname der natürlichen Personen gespeichert, die
innerhalb des für die Geschäftsführung verantwortlichen Organs für die
Vermittlertätigkeiten zuständig sind.


### § 9 Mitteilungspflichten

(1) Der Eintragungspflichtige hat der Registerbehörde die nach § 8
einzutragenden Angaben mitzuteilen. Änderungen der Angaben nach § 8
hat der Eintragungspflichtige der Registerbehörde unverzüglich
mitzuteilen.

(2) Bei Versicherungsvermittlern, die nach § 34d Absatz 7 Satz 1
Nummer 1 der Gewerbeordnung keiner Erlaubnis bedürfen, erfolgt die
Übermittlung der einzutragenden Angaben abweichend von Absatz 1
ausschließlich nach § 48 Absatz 4 Satz 1 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes.

(3) Die Registerbehörde erteilt dem Eintragungspflichtigen und im
Falle des Absatzes 2 zusätzlich dem oder den mitteilenden
Versicherungsunternehmen eine Eintragungsbestätigung mit der
Registrierungsnummer, unter der der Eintragungspflichtige im Register
geführt wird.

(4) Die Registerbehörde unterrichtet den Eintragungspflichtigen und im
Falle des § 48 Absatz 5 des Versicherungsaufsichtsgesetzes zusätzlich
das Versicherungsunternehmen unverzüglich über eine Datenlöschung nach
§ 11a Absatz 3 Satz 2 der Gewerbeordnung.


### § 10 Zugang

Die Angaben nach § 8 Satz 1 Nummer 2 und 8 dürfen nicht automatisiert
abgerufen werden. Die Registerbehörde darf zu diesen Angaben nur den
in § 11a Absatz 7 der Gewerbeordnung genannten Behörden Auskunft
erteilen.


## Abschnitt 3 - Anforderungen an die Berufshaftpflichtversicherung


### § 11 Geltungsbereich der Versicherung

Die Berufshaftpflichtversicherung nach § 34d Absatz 5 Satz 1 Nummer 3
der Gewerbeordnung muss für das gesamte Gebiet der Europäischen Union
und der anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum gelten.


### § 12 Umfang der Versicherung

(1) Die Versicherung nach § 34d Absatz 5 Satz 1 Nummer 3 der
Gewerbeordnung muss bei einem im Inland zum Geschäftsbetrieb
zugelassenen Versicherungsunternehmen abgeschlossen werden.

(2) Die Mindestversicherungssumme beträgt
1 276 000              Euro für jeden Versicherungsfall und
1 919 000              Euro für alle Versicherungsfälle eines Jahres.
Für die Anpassung dieser Mindestversicherungssummen ist der technische
Regulierungsstandard gemäß Artikel 10 Absatz 7 der Richtlinie (EU)
2016/97 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Januar 2016
über Versicherungsvertrieb (Neufassung) (ABl. L 26 vom 2.2.2016, S.
19; L 222 vom 17.8.2016, S. 114) in der jeweils geltenden Fassung
anzuwenden.

(3) Der Versicherungsvertrag muss Deckung für die sich aus der
gewerblichen Tätigkeit nach § 34d Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 Satz 1
der Gewerbeordnung ergebenden Haftpflichtgefahren für Vermögensschäden
gewähren. Der Versicherungsvertrag muss sich auch auf solche
Vermögensschäden erstrecken, für die der Versicherungspflichtige nach
§ 278 oder § 831 des Bürgerlichen Gesetzbuchs einzustehen hat, soweit
Erfüllungsgehilfen oder Verrichtungsgehilfen nicht selbst zum
Abschluss einer solchen Berufshaftpflichtversicherung verpflichtet
sind. Ist der Gewerbetreibende in einer oder mehreren
Personenhandelsgesellschaften als geschäftsführender Gesellschafter
tätig, so muss für die jeweilige Personenhandelsgesellschaft jeweils
ein Versicherungsvertrag abgeschlossen werden; der
Versicherungsvertrag kann auch die Tätigkeit des Gewerbetreibenden
nach Satz 1 abdecken.

(4) Der Versicherungsvertrag hat Versicherungsschutz für jede einzelne
Pflichtverletzung zu gewähren, die gesetzliche Haftpflichtansprüche
privatrechtlichen Inhalts gegen den Versicherungspflichtigen zur Folge
haben könnte. Dabei kann vereinbart werden, dass sämtliche
Pflichtverletzungen bei Erledigung eines einheitlichen Geschäfts als
ein Versicherungsfall gelten.

(5) Von der Versicherung kann die Haftung für Ersatzansprüche wegen
wissentlicher Pflichtverletzung ausgeschlossen werden. Weitere
Ausschlüsse sind nur insoweit zulässig, als sie marktüblich sind und
dem Zweck der Berufshaftpflichtversicherung nicht zuwiderlaufen.


### § 13 Versicherungsbestätigung, Anzeigepflicht des Versicherungsunternehmens

(1) Die vom Versicherungsunternehmen erteilte Versicherungsbestätigung
nach § 113 Absatz 2 des Versicherungsvertragsgesetzes darf zum
Zeitpunkt der Antragstellung bei der Industrie- und Handelskammer, die
für die Erlaubniserteilung nach § 34d Absatz 1 oder 2 der
Gewerbeordnung oder für die Erlaubnisbefreiung nach § 34d Absatz 6 der
Gewerbeordnung zuständig ist, nicht älter als drei Monate sein.

(2) Das Versicherungsunternehmen ist verpflichtet, der für die
Erlaubniserteilung oder der für die Erlaubnisbefreiung zuständigen
Industrie- und Handelskammer unverzüglich Folgendes anzuzeigen:

1.  die Beendigung des Versicherungsvertrags, insbesondere infolge einer
    wirksamen Kündigung,


2.  das Ausscheiden eines Versicherungsnehmers aus einem
    Gruppenversicherungsvertrag sowie


3.  jede Änderung des Versicherungsvertrags, die den vorgeschriebenen
    Versicherungsschutz im Verhältnis zu Dritten beeinträchtigen kann.



Die zuständige Industrie- und Handelskammer hat dem
Versicherungsunternehmen das Datum des Eingangs der Anzeige
mitzuteilen.

(3) Zuständige Stelle im Sinne des § 117 Absatz 2 des
Versicherungsvertragsgesetzes ist die für die Erlaubniserteilung oder
die für die Erlaubnisbefreiung zuständige Industrie- und
Handelskammer.


## Abschnitt 4 - Anforderungen an die Geschäftsorganisation, Informationspflichten


### § 14 Anforderungen an die Geschäftsorganisation, Vergütung, Vermeidung von Interessenkonflikten

(1) Der Gewerbetreibende muss über alle sachgerechten Informationen zu
dem Versicherungsprodukt und dem Produktfreigabeverfahren
einschließlich des bestimmten Zielmarkts des Versicherungsprodukts
verfügen. Satz 1 gilt nicht für Versicherungsverträge über Großrisiken
nach § 210 Absatz 2 des Versicherungsvertragsgesetzes.

(2) Der Gewerbetreibende darf seine Beschäftigten nicht in einer Weise
vergüten oder bewerten, die mit ihrer Pflicht, im bestmöglichen
Interesse der Versicherungsnehmer zu handeln, kollidiert. Der
Gewerbetreibende darf keine Vorkehrungen durch die Vergütung,
Verkaufsziele oder in anderer Weise treffen, durch die Anreize für ihn
selbst oder seine Beschäftigten geschaffen werden könnten, einem
Versicherungsnehmer ein bestimmtes Versicherungsprodukt zu empfehlen,
obwohl er ein anderes, den Bedürfnissen des Versicherungsnehmers
besser entsprechendes Versicherungsprodukt anbieten könnte.


### § 15 Information des Versicherungsnehmers

(1) Der Gewerbetreibende hat dem Versicherungsnehmer beim ersten
Geschäftskontakt folgende Angaben nach Maßgabe des § 16 Absatz 1
mitzuteilen:

1.  seinen Familiennamen und Vornamen sowie die Firmen der
    Personenhandelsgesellschaften, in denen der Eintragungspflichtige als
    geschäftsführender Gesellschafter tätig ist,


2.  seine betriebliche Anschrift,


3.  ob er

    a)  als Versicherungsmakler

        aa) mit einer Erlaubnis nach § 34d Absatz 1 der Gewerbeordnung,


        bb) mit Ausnahme von der Erlaubnispflicht nach § 34d Absatz 6 der
            Gewerbeordnung als produktakzessorischer Versicherungsmakler,





    b)  als Versicherungsvertreter

        aa) mit einer Erlaubnis nach § 34d Absatz 1 der Gewerbeordnung,


        bb) nach § 34d Absatz 7 Satz 1 Nummer 1 der Gewerbeordnung als gebundener
            Versicherungsvertreter,


        cc) mit Ausnahme von der Erlaubnispflicht nach § 34d Absatz 6 der
            Gewerbeordnung als produktakzessorischer Versicherungsvertreter






    oder

    c)  als Versicherungsberater mit Erlaubnis nach § 34d Absatz 2 der
        Gewerbeordnung



    bei der zuständigen Behörde gemeldet und in das Vermittlerregister
    nach § 34d Absatz 10 der Gewerbeordnung eingetragen ist und wie sich
    diese Eintragung überprüfen lässt,


4.  ob er eine Beratung anbietet,


5.  die Art der Vergütung, die er im Zusammenhang mit der Vermittlung
    erhält,


6.  ob die Vergütung direkt vom Kunden zu zahlen ist oder als Provision
    oder sonstige Vergütung in der Versicherungsprämie enthalten ist,


7.  ob er als Vergütung andere Zuwendungen erhält,


8.  ob seine Vergütung aus einer Verknüpfung der in den Nummern 6 und 7
    genannten Vergütungen besteht,


9.  Anschrift, Telefonnummer und die Internetadresse der gemeinsamen
    Stelle im Sinne des § 11a Absatz 1 der Gewerbeordnung und die
    Registrierungsnummer, unter der er im Register eingetragen ist,


10. die unmittelbaren oder mittelbaren Beteiligungen von über 10 Prozent,
    die er an den Stimmrechten oder am Kapital eines
    Versicherungsunternehmens besitzt,


11. die Versicherungsunternehmen oder Mutterunternehmen eines
    Versicherungsunternehmens, die eine unmittelbare oder mittelbare
    Beteiligung von über 10 Prozent an den Stimmrechten oder am Kapital
    des Informationspflichtigen besitzen,


12. die Anschrift der Schlichtungsstelle, die bei Streitigkeiten zwischen
    Versicherungsvermittlern oder Versicherungsberatern und
    Versicherungsnehmern angerufen werden kann.




(2) Der Gewerbetreibende hat sicherzustellen, dass auch seine
Beschäftigten die ihm über seine Person obliegenden
Mitteilungspflichten nach Absatz 1 erfüllen.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für Tätigkeiten in Bezug auf
Rückversicherungen und Versicherungsverträge über Großrisiken nach §
210 Absatz 2 des Versicherungsvertragsgesetzes.


### § 16 Einzelheiten der Mitteilung

(1) Die Mitteilung nach § 15 Absatz 1 hat wie folgt zu erfolgen:

1.  auf Papier,


2.  in klarer, genauer und für den Versicherungsnehmer verständlicher
    Weise,


3.  in einer Amtssprache des Mitgliedstaats, in dem das Risiko belegen ist
    oder in dem die Verpflichtung eingegangen wird, oder in jeder anderen
    von den Parteien vereinbarten Sprache, und


4.  unentgeltlich.




(2) Abweichend von Absatz 1 Nummer 1 darf die Mitteilung dem
Versicherungsnehmer auch über eines der folgenden Medien erteilt
werden:

1.  über einen anderen dauerhaften Datenträger als Papier, wenn die
    Nutzung des dauerhaften Datenträgers im Rahmen des getätigten
    Geschäfts angemessen ist und der Versicherungsnehmer die Wahl zwischen
    einer Auskunftserteilung auf Papier oder auf einem dauerhaften
    Datenträger hatte und sich für diesen Datenträger entschieden hat,
    oder


2.  über eine Website,

    a)  wenn der Zugang für den Versicherungsnehmer personalisiert wird oder


    b)  wenn:

        aa) die Erteilung dieser Auskünfte über eine Website im Rahmen des
            getätigten Geschäfts angemessen ist,


        bb) der Versicherungsnehmer der Auskunftserteilung über eine Website
            zugestimmt hat,


        cc) dem Versicherungsnehmer die Adresse der Website und die dortige
            Fundstelle der Auskünfte elektronisch mitgeteilt wurden und


        dd) es gewährleistet ist, dass diese Auskünfte auf der Website so lange
            verfügbar bleiben, wie sie für den Versicherungsnehmer
            vernünftigerweise abrufbar sein müssen.










(3) Der Mitteilungsweg nach Absatz 2 ist insbesondere angemessen, wenn
der Versicherungsnehmer eine E-Mail-Adresse für die Zwecke dieses
Geschäfts mitteilt.

(4) Handelt es sich um einen telefonischen Kontakt, ist die Mitteilung
dem Versicherungsnehmer nach Absatz 1 oder Absatz 2 unmittelbar nach
dem ersten Geschäftskontakt zu erteilen.


### § 17 Behandlung von Beschwerden

(1) Der Gewerbetreibende mit einer Erlaubnis nach § 34d Absatz 1 oder
2 der Gewerbeordnung muss über Leitlinien zur Beschwerdebearbeitung
verfügen, die von ihm oder von der für die Leitung des Gewerbebetriebs
verantwortlichen Person bestimmt wurden. Der Gewerbetreibende oder die
für die Leitung des Gewerbebetriebs verantwortliche Person ist
verpflichtet, die Leitlinien umzusetzen und ihre Einhaltung zu
überwachen. Die Leitlinien sind den mit der Beschwerdebearbeitung
befassten Beschäftigten des Gewerbetreibenden schriftlich zugänglich
zu machen.

(2) Der Gewerbetreibende hat

1.  eine Beschwerdemanagementfunktion einzurichten, die Beschwerden
    untersucht und dabei mögliche Interessenkonflikte feststellt und
    vermeidet, soweit der Umfang des Gewerbebetriebs dies erfordert,


2.  eine Beschwerde zu registrieren, der zuständigen Industrie- und
    Handelskammer jederzeit Einsicht in dieses Register zu gestatten und
    die Daten zur Beschwerdebearbeitung fortlaufend zu untersuchen und zu
    bewerten,


3.  den Eingang einer Beschwerde zu bestätigen und den Beschwerdeführer
    über das Verfahren zur Beschwerdebearbeitung zu unterrichten,


4.  eine Beschwerde an die zuständige Stelle weiterzuleiten und den
    Beschwerdeführer darüber zu unterrichten, sofern die Beschwerde einen
    Gegenstand betrifft, für den der Gewerbetreibende nicht zuständig ist,


5.  Angaben über das Verfahren zur Beschwerdebearbeitung einschließlich
    der Angabe, wie eine Beschwerde einzureichen ist, in geeigneter Weise
    zu veröffentlichen und


6.  eine Beschwerde umfassend zu prüfen und dem Beschwerdeführer
    unverzüglich in verständlicher Sprache zu antworten.



Ist im Falle des Satzes 1 Nummer 6 eine unverzügliche Antwort nicht
möglich, unterrichtet der Gewerbetreibende den Beschwerdeführer über
die Gründe für die Verzögerung und darüber, wann die Prüfung
voraussichtlich abgeschlossen sein wird. Unterrichtungen nach den
Sätzen 1 und 2 sind auf Wunsch des Beschwerdeführers schriftlich zu
erteilen.

(3) Sofern der Gewerbetreibende der Beschwerde nicht oder nicht
vollständig nachkommen kann, hat er dem Beschwerdeführer die Gründe
dafür zu erläutern und ihn auf Möglichkeiten hinzuweisen, wie er sein
Anliegen weiterverfolgen kann.

(4) Wenn der Versicherungsnehmer zur außergerichtlichen Beilegung
einer Streitigkeit zwischen ihm und dem Gewerbetreibenden die
Schlichtungsstelle nach § 214 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des
Versicherungsvertragsgesetzes anruft, ist der Gewerbetreibende
verpflichtet, an dem Schlichtungsverfahren teilzunehmen.


## Abschnitt 5 - Ergänzende Vorschriften für die Vermittlung von Versicherungsanlageprodukten


### § 18 Vermeidung und Offenlegung von Interessenkonflikten

Gewerbetreibende, die Versicherungsanlageprodukte im Sinne des
Artikels 2 Absatz 1 Nummer 17 der Richtlinie (EU) 2016/97 vermitteln
oder dazu beraten, müssen angemessene Maßnahmen treffen, um
Interessenkonflikte zu erkennen und zu vermeiden, die zwischen ihnen,
den bei der Vermittlung oder Beratung mitwirkenden oder in leitender
Position verantwortlichen Personen oder anderen Personen, die mit
ihnen unmittelbar oder mittelbar durch Kontrolle verbunden sind, und
den Versicherungsnehmern oder zwischen den Versicherungsnehmern
auftreten können. § 48a Absatz 4 und 5 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes ist entsprechend anzuwenden.


### § 19 Vergütung

Gewerbetreibende, die im Zusammenhang mit der Vermittlung eines
Versicherungsanlageprodukts eine Zuwendung an Dritte zahlen oder eine
Zuwendung von einem Dritten erhalten, der nicht Versicherungsnehmer
oder eine Person ist, die im Auftrag des Versicherungsnehmers tätig
wird, müssen dafür Sorge tragen, dass die Zuwendung sich nicht
nachteilig auf die Qualität der Vermittlung auswirkt. Die Zuwendung
darf nicht die Verpflichtung des Gewerbetreibenden beeinträchtigen, im
besten Interesse des Versicherungsnehmers ehrlich, redlich und
professionell im Sinne des § 1a Absatz 1 Satz 1 des
Versicherungsvertragsgesetzes zu handeln.


## Abschnitt 6 - Zahlungssicherung des Gewerbetreibenden zugunsten des Versicherungsnehmers


### § 20 Sicherheitsleistung, Versicherung

(1) Der Gewerbetreibende darf für das Versicherungsunternehmen
bestimmte Zahlungen, die der Versicherungsnehmer im Zusammenhang mit
der Vermittlung oder dem Abschluss eines Versicherungsvertrags an ihn
leistet, nur annehmen, wenn der Gewerbetreibende zuvor eine Sicherheit
geleistet oder eine geeignete Versicherung abgeschlossen hat, die den
Versicherungsnehmer dagegen schützt, dass der Gewerbetreibende die
Zahlung nicht an das Versicherungsunternehmen weiterleiten kann. Dies
gilt nicht, soweit der Gewerbetreibende seitens des
Versicherungsunternehmens zur Entgegennahme von Zahlungen des
Versicherungsnehmers bevollmächtigt ist.

(2) Wenn der Gewerbetreibende Leistungen des Versicherungsunternehmens
annimmt, die dieses auf Grund eines Versicherungsvertrags an den
Versicherungsnehmer zu erbringen hat, gilt Absatz 1 Satz 1
entsprechend. Diese Verpflichtung besteht nicht, soweit der
Gewerbetreibende seitens des Versicherungsnehmers zur Entgegennahme
von Leistungen des Versicherungsunternehmens nach § 64 des
Versicherungsvertragsgesetzes bevollmächtigt ist.

(3) Die Sicherheit nach Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Absatz
2 Satz 1, kann durch die Stellung einer Bürgschaft oder einer anderen
vergleichbaren Verpflichtung geleistet werden. Als Bürge können nur
Körperschaften des öffentlichen Rechts mit Sitz im Inland,
Kreditinstitute, die im Inland zum Geschäftsbetrieb befugt sind, sowie
Versicherungsunternehmen bestellt werden, die zum Betrieb der
Kautionsversicherung im Inland befugt sind. Die Bürgschaft darf nicht
vor dem Zeitpunkt ablaufen, der sich aus Absatz 6 ergibt.

(4) Versicherungen sind im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 geeignet, wenn

1.  das Versicherungsunternehmen zum Betrieb der
    Vertrauensschadenversicherung im Inland befugt ist und


2.  die Allgemeinen Versicherungsbedingungen des Versicherungsunternehmens
    dem Schutzzweck des Absatzes 1 Satz 1 nicht zuwiderlaufen,
    insbesondere den Versicherungsnehmer aus dem Versicherungsvertrag auch
    in den Fällen der Insolvenz des Gewerbetreibenden unmittelbar
    berechtigen.




(5) Sicherheiten und Versicherungen können nebeneinander geleistet und
abgeschlossen werden. Sie können für jedes einzelne
Vermittlungsgeschäft oder für mehrere gemeinsam geleistet oder
abgeschlossen werden. Insgesamt hat die Mindestsicherungssumme 4
Prozent der jährlichen vom Gewerbetreibenden entgegengenommenen
Prämieneinnahmen zu entsprechen, mindestens jedoch 19 200 Euro. Für
die Anpassung der Mindestsicherungssumme ist der technische
Regulierungsstandard nach Artikel 10 Absatz 7 der Richtlinie (EU)
2016/97 anzuwenden.

(6) Der Gewerbetreibende hat die Sicherheiten und Versicherungen
aufrechtzuerhalten, bis er die Vermögenswerte an das
Versicherungsunternehmen weitergeleitet hat.

(7) Hat im Zeitpunkt einer Zahlungsannahme der Gewerbetreibende seine
Hauptniederlassung in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen
Union oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum, so genügt der Gewerbetreibende seiner
Verpflichtung nach Absatz 1 auch dann, wenn der nach Artikel 10 Absatz
6 der Richtlinie (EU) 2016/97 notwendige Schutz des
Versicherungsnehmers durch die Vorschriften des anderen Staates
sichergestellt ist.


### § 21 Nachweis

Soweit der Gewerbetreibende nach § 20 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2
Satz 1 Sicherheiten zu leisten oder Versicherungen abzuschließen hat,
hat er diese dem Versicherungsnehmer auf Verlangen nachzuweisen.


### § 22 Aufzeichnungspflicht des Gewerbetreibenden

(1) Der Gewerbetreibende hat nach Maßgabe des Satzes 2 und des
Absatzes 2 die Pflicht, Aufzeichnungen zu machen sowie die dort
genannten Belege übersichtlich zu sammeln. Die Aufzeichnungen sind
unverzüglich und in deutscher Sprache anzufertigen.

(2) Aus den Aufzeichnungen und Belegen des Gewerbetreibenden müssen
folgende Angaben ersichtlich sein, soweit sie im Einzelfall in
Betracht kommen:

1.  der Name und Vorname oder die Firma sowie die Anschrift des
    Versicherungsnehmers,


2.  ob und inwieweit der Gewerbetreibende zur Entgegennahme von Zahlungen
    oder sonstigen Leistungen ermächtigt ist,


3.  Art und Höhe der Vermögenswerte des Versicherungsnehmers, die der
    Gewerbetreibende zur Weiterleitung an ein Versicherungsunternehmen
    erhalten hat,


4.  Art, Höhe und Umfang der vom Gewerbetreibenden für die Vermögenswerte
    zu leistenden Sicherheit und abzuschließenden Versicherung, Name oder
    Firma und Anschrift des Bürgen und der Versicherung,


5.  die Verwendung der Vermögenswerte des Versicherungsnehmers.



Mit den Aufzeichnungen sind als Beleg Kopien der Bürgschaftsurkunde
und des Versicherungsscheins in den Unterlagen zu sammeln.

(3) Der Versicherungsberater hat darüber hinaus unverzüglich
Aufzeichnungen über Art und Höhe der Einnahmen, die er für seine
Tätigkeit erhalten hat, den Namen und Vornamen oder die Firma sowie
die Anschrift des Leistenden anzufertigen und die Aufzeichnungen und
Belege übersichtlich zu sammeln.

(4) Soweit sich aus handels- oder steuerrechtlichen Bestimmungen
Pflichten zur Buchführung ergeben, die zugleich den Pflichten nach den
Absätzen 1 bis 3 gerecht werden, kann der Aufzeichnungspflichtige auf
diese Buchführung verweisen.

(5) Die in Absatz 1 Satz 1 und Absatz 3 genannten Aufzeichnungen und
Belege sind fünf Jahre auf einem dauerhaften Datenträger vorzuhalten
und in den Geschäftsräumen aufzubewahren. Die Aufbewahrungsfrist
beginnt mit dem Ende des Kalenderjahres, in dem der letzte
aufzeichnungspflichtige Vorgang für den jeweiligen Auftrag angefallen
ist.


### § 23 Prüfungen

(1) Die für die Erlaubniserteilung nach § 34d Absatz 1 oder Absatz 2
der Gewerbeordnung zuständige Industrie- und Handelskammer kann aus
besonderem Anlass anordnen, dass der Gewerbetreibende sich im Rahmen
einer außerordentlichen Prüfung durch einen geeigneten Prüfer auf die
Einhaltung der sich aus den §§ 20 und 22 ergebenden Pflichten auf
seine Kosten überprüfen lässt. Der Prüfer wird von der nach Satz 1
zuständigen Behörde bestimmt. Der Prüfungsbericht hat einen Vermerk
darüber zu enthalten, ob und welche Verstöße des Gewerbetreibenden
festgestellt worden sind. Der Prüfer hat den Vermerk mit Angabe von
Ort und Datum zu unterzeichnen, wobei die elektronische
Namenswiedergabe genügt.

(2) Für Versicherungsberater kann die für die Erteilung der Erlaubnis
nach § 34d Absatz 2 der Gewerbeordnung zuständige Industrie- und
Handelskammer darüber hinaus aus besonderem Anlass anordnen, dass der
Versicherungsberater sich auf Einhaltung des sich aus § 34d Absatz 2
Satz 4 der Gewerbeordnung ergebenden Verbots überprüfen lässt. Absatz
1 Satz 2 bis 4 gilt entsprechend.

(3) Geeignete Prüfer sind

1.  Wirtschaftsprüfer, vereidigte Buchprüfer, Wirtschaftsprüfungs- und
    Buchprüfungsgesellschaften,


2.  Prüfungsverbände, zu deren gesetzlichem oder satzungsmäßigem Zweck die
    regelmäßige und außerordentliche Prüfung ihrer Mitglieder gehört,
    sofern

    a)  mindestens einer ihrer gesetzlichen Vertreter Wirtschaftsprüfer ist,


    b)  sie die Voraussetzungen zur Zusammensetzung des Vorstandes nach § 63b
        Absatz 5 des Genossenschaftsgesetzes erfüllen oder


    c)  sie sich für ihre Prüfungstätigkeit selbständiger Wirtschaftsprüfer
        oder vereidigter Buchprüfer oder einer Wirtschaftsprüfungs- oder
        Buchprüfungsgesellschaft bedienen.







(4) Geeignete Prüfer sind auch andere Personen, die öffentlich
bestellt oder zugelassen worden sind und die auf Grund ihrer
Vorbildung und Erfahrung in der Lage sind, eine ordnungsgemäße Prüfung
in dem jeweiligen Gewerbebetrieb durchzuführen, sowie Zusammenschlüsse
dieser Personen.


### § 24 Rechte und Pflichten der an der Prüfung Beteiligten

(1) Der Gewerbetreibende hat dem Prüfer Einsicht in die Bücher,
Aufzeichnungen und Unterlagen zu gestatten. Er hat dem Prüfer alle
Aufklärungen und Nachweise auf Verlangen zu geben, die der Prüfer für
eine sorgfältige Prüfung benötigt.

(2) Der Prüfer ist zur gewissenhaften und unparteilichen Prüfung und
zur Verschwiegenheit verpflichtet. Er darf nicht unbefugt Geschäfts-
und Betriebsgeheimnisse verwerten, die er bei seiner Tätigkeit
erfahren hat. Ein Prüfer, der vorsätzlich oder fahrlässig seine
Pflichten verletzt, ist dem Gewerbetreibenden zum Ersatz des daraus
entstehenden Schadens verpflichtet. Mehrere Personen haften als
Gesamtschuldner.


### § 25 Rückversicherungen

Die §§ 20 bis 24 gelten nicht für die Vermittlung von und die Beratung
über Rückversicherungen.


## Abschnitt 7 - Ordnungswidrigkeiten, Übergangsregelung


### § 26 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 144 Absatz 2 Nummer 1b der
Gewerbeordnung handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 7 Absatz 2 Satz 3 oder § 22 Absatz 5 Satz 1 einen Nachweis,
    eine Unterlage, eine Aufzeichnung oder einen Beleg nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder
    nicht mindestens fünf Jahre aufbewahrt,


2.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 7 Absatz 3 Satz 1 zuwiderhandelt,


3.  entgegen § 9 Absatz 1 Satz 2 oder § 15 Absatz 1 eine Mitteilung nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise
    oder nicht rechtzeitig macht,


4.  entgegen § 20 Absatz 1 Satz 1 eine Zahlung annimmt,


5.  entgegen § 20 Absatz 6 eine Sicherheit oder eine Versicherung nicht,
    nicht richtig oder nicht für die vorgeschriebene Dauer aufrechterhält,


6.  entgegen § 21 einen Nachweis nicht, nicht richtig, nicht vollständig
    oder nicht rechtzeitig erbringt oder


7.  entgegen § 22 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 3 eine Aufzeichnung nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise
    oder nicht rechtzeitig fertigt.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 145 Absatz 2 Nummer 8 der
Gewerbeordnung handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig eine in Absatz
1 bezeichnete Handlung in Ausübung eines Reisegewerbes begeht.

(3) Ordnungswidrig im Sinne des § 146 Absatz 2 Nummer 11 der
Gewerbeordnung handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig eine in Absatz
1 bezeichnete Handlung in Ausübung eines Messe-, Ausstellungs- oder
Marktgewerbes begeht.


### § 27 Übergangsregelung

Ein vor dem 1. Januar 2009 erworbener Abschluss als
Versicherungsfachmann oder Versicherungsfachfrau des
Berufsbildungswerks der Deutschen Versicherungswirtschaft e. V. steht
der erfolgreich abgelegten Sachkundeprüfung nach § 2 gleich.

(zu § 2 Absatz 2 Satz 2)

### Anlage 1 Inhaltliche Anforderungen an die Sachkundeprüfung

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 2493 - 2495)


**1.** **Kundenberatung**


1.1 Serviceerwartungen des Kunden


1.2 Besuchsvorbereitung/Kundenkontakte


1.3 Kundengespräch unter Beachtung ethischer Grundsätze


1.3.1 Kundensituation und Kundenbedarf


1.3.2 Kundengerechte Lösungen


1.3.3 Gesprächsführung und Systematik


1.4 Kundenbetreuung


**2.** **Rechtliche Grundlagen**


2.1 Vertragsrecht


2.1.1 Geschäftsfähigkeit


2.1.2 Zustandekommen von allgemeinen Verträgen


2.1.3 Grundlagen des Versicherungsvertrags


2.1.4 Beginn und Ende des Versicherungsvertrags


2.2 Besondere Rechtsvorschriften für den Versicherungsvertrag


2.2.1 Versicherungsschein


2.2.2 Beitragszahlung


2.2.3 Obliegenheiten des Versicherungsnehmers


2.2.4 Vorvertragliche Anzeigepflicht


2.2.5 Gefahrerhöhung


2.2.6 Pflichten im Schadenfall


2.2.7 Eigentumswechsel in der Schadenversicherung


2.3 Vermittler- und Beraterrecht


2.3.1 Allgemeine Rechtsstellung


2.3.2 Grundlagen für die Tätigkeit


2.3.3 Besondere Rechtsstellung


2.3.4 Umgang mit Interessenkonflikten


2.3.5 Berufsvereinigungen/Berufsverbände


2.3.6 Arbeitnehmervertretungen


2.4 Wettbewerbsrecht


2.4.1 Allgemeine Wettbewerbsgrundsätze


2.4.2 Unzulässige Werbung


2.5 Verbraucherschutz


2.5.1 Grundlagen des Verbraucherschutzes


2.5.2 Schlichtungsstellen und Behandlung von Beschwerden


2.5.3 Datenschutz


2.6 Versicherungsaufsicht: Zuständigkeiten


2.7 Europäischer Binnenmarkt: Dienstleistungs- und Niederlassungsfreiheit


2.8 Geldwäschegesetz


**3.** **Vorsorge**


3.1 Gesetzliche Rentenversicherung (GRV)


3.1.1 Einführung


3.1.2 Versicherungspflicht


3.1.3 Rentenrechtliche Zeiten


3.1.4 Renten


3.1.5 Rentenberechnung


3.1.6 Versorgungslücke


3.1.7 Steuerliche Behandlung der GRV


3.2 Private Vorsorge durch Lebens-/Rentenversicherungen,
    Versicherungsanlageprodukte und Versicherungen zur
    Arbeitskraftabsicherung


3.2.1 Grundlagen: Angebotsformen; Leistungsumfang; Beitrag; Antragsaufnahme;
    Versicherungsfall; Besonderheiten


3.2.2 Staatliche Förderung und steuerliche Behandlung der privaten
    Vorsorge: Basisversorgung; Kapitalgedeckte Zusatzversorgung (§§ 10a,
    79 ff. des Einkommensteuergesetzes), Versicherungsanlageprodukte;
    Weitere Versicherungsprodukte


3.3 Grundzüge der betrieblichen Altersversorgung (Direktversicherung und
    Pensionskasse durch Entgeltumwandlung)


3.3.1 Grundlagen: Definition; Berechtigter Personenkreis; Rechtsanspruch auf
    Entgeltumwandlung; Gleichbehandlung; Unverfallbarkeit; Vorzeitiges
    Ausscheiden; Vorzeitige Altersleistung; Insolvenz des Arbeitgebers


3.3.2 Grundzüge der Durchführungswege Direktversicherung und Pensionskasse


3.3.3 Steuerliche Behandlung der Beiträge und Leistungen


3.3.4 Sozialversicherungsrechtliche Behandlung der Beiträge und Leistungen


3.4 Gesetzliche und private Unfallversicherung


3.4.1 Einführung: Bedarf; Zielgruppen


3.4.2 Gesetzliche Unfallversicherung (GUV)


3.4.3 Leistungsumfang der privaten Unfallversicherung: Unfallbegriff und
    Geltungsbereich; Leistungsarten; Ausschlüsse; Besonderheiten


3.4.4 Versicherungssummen; Anpassung; Besonderheiten


3.4.5 Tarifaufbau und -anwendung


3.4.6 Antragsaufnahme: Versicherbare Personen; Aufbau und Inhalt der
    Anträge; Annahmerichtlinien


3.4.7 Versicherungsfall


3.4.8 Steuerliche Behandlung der Beiträge und Leistungen


3.5 Gesetzliche und private Krankenversicherung/soziale und private
    Pflegeversicherung


3.5.1 Einführung: Bedarf; Zielgruppen


3.5.2 Gesetzliche Krankenversicherung


3.5.3 Private Krankenversicherung: Bedarfsermittlung; Leistungsumfang;
    Beitragsermittlung; Beginn und Ende des Versicherungsschutzes;
    Antragsaufnahme; Annahmerichtlinien; Versicherungsfall


3.5.4 Soziale und private Pflegeversicherung; Private
    Pflegezusatzversicherung


3.5.5 Steuerliche Behandlung der Beiträge und Leistungen


**4.** **Sach-/Vermögensversicherung**


4.1 Haftpflichtversicherung


4.1.1 Einführung: Bedarf; Zielgruppen; Haftungsgrundsätze


4.1.2 Leistungsumfang: Haftung/Deckung; Aufgaben; Versichertes Risiko;
    Zielgruppen; Versicherte Personen; Ausschlüsse


4.1.3 Versicherungssumme


4.1.4 Tarifaufbau und -anwendung


4.1.5 Antragsaufnahme: Aufbau und Inhalte der Anträge; Annahmerichtlinien


4.1.6 Versicherungsfall


4.1.7 Besonderheiten


4.1.8 Steuerliche Behandlung der Beiträge


4.2 Kraftfahrtversicherung


4.2.1 Einführung: Bedarf; Zielgruppen; Haftungsgrundsätze


4.2.2 Leistungsumfang der Haftpflichtversicherung: Aufgaben;
    Haftung/Deckung; Direktanspruch; Versicherungssummen in der
    Haftpflichtversicherung; Versicherte Personen; Ausschlüsse;
    Umweltschadenversicherung


4.2.3 Leistungsumfang der Fahrzeugversicherung: Kundennutzen; Versicherte
    Gefahren und Schäden; Versicherte Sachen; Ersatzleistung; Ausschlüsse


4.2.4 Leistungsumfang der Fahrerunfallversicherung: Versicherte Gefahren und
    Schäden; Versicherte Personen; Ausschlüsse


4.2.5 Leistungsumfang des Autoschutzbriefes: Versicherte Gefahren;
    Versicherte Personen; Ausschlüsse


4.2.6 Beitragsermittlung: Tarifierungsmerkmale; Tarifaufbau und -anwendung;
    Besonderheiten in der Kraftfahrtversicherung


4.2.7 Antragsaufnahme: Aufbau und Inhalt der Anträge; Annahmerichtlinien


4.2.8 Beginn des Versicherungsschutzes


4.2.9 Obliegenheiten


4.2.10 Versicherungsfall: Pflichten des Versicherungsnehmers;
    Schadenregulierung; Rückstufung


4.2.11 Besonderheiten


4.3 Hausratversicherung


4.3.1 Einführung; Bedarf


4.3.2 Leistungsumfang: Versicherte Sachen; Entschädigungsgrenzen;
    Versicherte Gefahren; Klauseln; Versicherte Schäden; Versicherte
    Kosten; Versicherungsort; Außenversicherung


4.3.3 Versicherungswert/Versicherungssumme


4.3.4 Beitragsermittlung: Risikomerkmale; Tarifaufbau und -anwendung


4.3.5 Antragsaufnahme: Aufbau und Inhalt der Anträge; Annahmerichtlinien


4.3.6 Versicherungsfall


4.3.7 Besonderheiten


4.3.8 Haushaltglasversicherung nach den Allgemeinen Bedingungen für die
    Glasversicherung


4.4 Gebäudeversicherung


4.4.1 Einführung: Bedarf; Zielgruppen


4.4.2 Leistungsumfang: Versicherte Sachen; Versicherte Gefahren und Schäden;
    Klauseln; Versicherte Kosten; Versicherter Mietausfall


4.4.3 Versicherungsformen


4.4.4 Entschädigungsleistung für Sachen


4.4.5 Beitragsermittlung: Risikomerkmale; Tarifaufbau und -anwendung


4.4.6 Antragsaufnahme: Aufbau und Inhalt der Anträge; Annahmerichtlinien


4.4.7 Versicherungsfall


4.4.8 Feuer-Rohbauversicherung


4.4.9 Besonderheiten


4.5 Rechtsschutzversicherung


4.5.1 Einführung: Bedarf; Zielgruppen


4.5.2 Leistungsumfang: Leistungsarten; Versicherte Personen;
    Geltungsbereich; Ausschlüsse


4.5.3 Beitragsermittlung: Risikomerkmale; Tarifaufbau und -anwendung


4.5.4 Antragsaufnahme: Aufbau und Inhalt der Anträge; Annahmerichtlinien


4.5.5 Versicherungsfall


4.5.6 Besonderheiten




(zu § 4 Absatz 8)

### Anlage 2 Bescheinigung über die erfolgreiche Ablegung der Sachkundeprüfung „Geprüfter Fachmann für Versicherungsvermittlung IHK“ und „Geprüfte Fachfrau für Versicherungsvermittlung IHK“ nach § 34d Absatz 5 Satz 1 Nummer 4 der Gewerbeordnung

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 2496)


## .................................................................


*    *

*    *   (Name und Vorname)


*    *
   geboren am .................................................

    *
   in ................................................


*    *   wohnhaft in
        ......................................................................


*    *   hat am ...............................................................
        .............


*    *
   vor der Industrie- und Handelskammer
        .....................................


*    *
   die Sachkundeprüfung für die Ausübung des Gewerbes als
        Versicherungsvermittler oder als Versicherungsberater nach § 34d
        Absatz 5 Satz 1 Nummer 4 der Gewerbeordnung erfolgreich abgelegt.



Die Prüfung erstreckte sich insbesondere auf die fachspezifischen
Pflichten und Befugnisse folgender Sachgebiete:

1.  Kundenberatung (Bedarfsermittlung, Lösungsmöglichkeiten,
    Produktdarstellung und Information),


2.  versicherungsfachliche Grundlagen,


3.  sozialversicherungsrechtliche Rahmenbedingungen sowie Grundzüge der
    staatlich und betrieblich geförderten Altersversorgung,


4.  rechtliche Grundlagen für die Versicherungsvermittlung und
    Versicherungsberatung.







*    *   (Stempel/Siegel)


*    *
    *
    *

*    *   ............................................................

        (Ort und Datum)

    *
    *   .....................................................

        (Unterschrift)



(zu § 7 Absatz 1)

### Anlage 3 Anforderungen an die Qualität der Weiterbildungsmaßnahme

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 2497)


**1.** **Planung**


1.1 Die Weiterbildungsmaßnahme ist mit zeitlichem Vorlauf zu ihrer
    Durchführung konzipiert.


1.2 Die Weiterbildungsmaßnahme ist in nachvollziehbarer Form für die
    Teilnehmer beschrieben.


1.3 Der Weiterbildungsmaßnahme liegt eine Ablaufplanung zugrunde, auf die
    sich die Durchführung stützt.


**2.** **Systematische Organisation**


2.1 Teilnehmer erhalten im Vorfeld der Weiterbildungsmaßnahme eine
    Information bzw. eine Einladung in Textform.


2.2 Die Information bzw. die Einladung enthält eine Beschreibung der
    Weiterbildungsmaßnahme, aus der die Teilnehmer die erwerbbaren
    Kompetenzen sowie den Umfang der Weiterbildungsmaßnahme in Zeitstunden
    entnehmen können.


2.3 Die Anwesenheit jedes Teilnehmers wird vom Durchführenden der
    Weiterbildungsmaßnahme verbindlich dokumentiert und nachvollziehbar
    archiviert. Dies gilt auch für Lernformen wie dem selbstgesteuerten
    Lernen, dem Blended Learning und dem e-Learning. Bei
    Weiterbildungsmaßnahmen im Selbststudium ist eine nachweisbare
    Lernerfolgskontrolle durch den Anbieter der Weiterbildung
    sicherzustellen.


**3.** **Anforderungen an die Durchführenden der Weiterbildungsmaßnahme**


3.1 Diejenigen, die die Weiterbildungsmaßnahme durchführen, verfügen über
    die erforderliche Fachkompetenz auf dem Gebiet, das Gegenstand der
    Weiterbildungsmaßnahme ist.


3.2 Systematische Prozesse stellen die Einhaltung dieser Anforderungen
    sicher.




(zu § 7 Absatz 3)

### Anlage 4 Erklärung über die Erfüllung der Weiterbildungsverpflichtung nach § 34d Absatz 9 Satz 2 GewO i. V. m. § 7 Absatz 1 VersVermV für das Jahr … .

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 2498)


*    *   Name, Vorname, ggf. Unternehmensbezeichnung des Gewerbetreibenden


*    *   Bei juristischen Personen: Name, Vorname des gesetzlichen Vertreters


*    *   Registrierungsnummer


*    *   Straße, Hausnummer


*    *   PLZ

    *   Ort

    *

*    *   Telefon\*

    *   Fax\*

    *   E-Mail\*


*    *   Bezeichnung der Weiterbildungsmaßnahme, Datum, Inhalt, Umfang
        (Stunden), in Anspruch genommener Weiterbildungsanbieter



_\_\__\_\__\_\_\_\_

[^F805191_02_BJNR248310018BJNE003200000]
Ich bestätige, dass die nach § 34d Absatz 9 Satz 2 GewO bestehende
Verpflichtung zur Weiterbildung eingehalten worden ist.




*    *   Ort, Datum, Unterschrift des Gewerbetreibenden

    *

*    *   ......................................................................
        ....

    *

*    *   ......................................................................
        ....

    *


   (Angaben sind freiwillig)
[^F805191_02_BJNR248310018BJNE003200000]: 
