---
Title: Verordnung zur Anerkennung, zum Einsatz und zur Überwachung von Prüfsachverständigen
  im Eisenbahnbereich
jurabk: EPSV
layout: default
origslug: epsv
slug: epsv

---

# Verordnung zur Anerkennung, zum Einsatz und zur Überwachung von Prüfsachverständigen im Eisenbahnbereich (EPSV)

Ausfertigungsdatum
:   2020-10-05

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 2077


## Teil 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung regelt die Anerkennung, den Einsatz und die
Überwachung der Prüfsachverständigen nach § 4b des Allgemeinen
Eisenbahngesetzes in dem Fachbereich Ingenieurbau, Oberbau und Hochbau
sowie in dem Fachbereich Signaltechnik, Telekommunikation und
Elektrotechnik.

(2) Diese Verordnung gilt im Zuständigkeitsbereich des Eisenbahn-
Bundesamtes. Im Anerkennungsverfahren nach dieser Verordnung werden
Vorschriften des Landesrechts nicht geprüft.

(3) Beauftragen gemäß § 4b Absatz 1 Satz 1 des Allgemeinen
Eisenbahngesetzes Hersteller oder Eisenbahnen im Zuständigkeitsbereich
der Eisenbahnaufsichtsbehörden der Länder oder
Eisenbahnaufsichtsbehörden der Länder nach dieser Verordnung
anerkannte Prüfsachverständige, so sind die Prüfsachverständigen auch
im Rahmen dieses Auftrags den Bestimmungen der Teile 1, 3 und 4 mit
Ausnahme der §§ 21 und 22 dieser Verordnung unterworfen.


### § 2 Fachbereiche und Tätigkeiten der Prüfsachverständigen

(1) Die Fachbereiche nach § 1 gliedern sich in folgende Fachgebiete:

1.  der Fachbereich Ingenieurbau, Oberbau und Hochbau in

    a)  das Fachgebiet Ingenieurbau, das sich gliedert in

        aa) das Teilgebiet Brückenbau einschließlich des konstruktiven
            Ingenieurbaus und


        bb) das Teilgebiet Geotechnik und Tunnelbau,





    b)  das Fachgebiet Oberbau und


    c)  das Fachgebiet Hochbau,





2.  der Fachbereich Signaltechnik, Telekommunikation und Elektrotechnik in

    a)  das Fachgebiet Signaltechnik,


    b)  das Fachgebiet Telekommunikation und


    c)  das Fachgebiet Elektrotechnik.






Eine weitere Unterteilung der Fach- und Teilgebiete erfolgt bei Bedarf
in Verwaltungsvorschriften.

(2) Prüfsachverständige dürfen folgende Tätigkeiten ausüben:

1.  bautechnische Prüfung der Nachweise von Ingenieurbau-, Oberbau- oder
    Hochbau-Anlagen nach § 9,


2.  Planprüfung von Signal-, Telekommunikations- oder elektrotechnischen
    Anlagen nach § 10,


3.  Abnahmeprüfung von Signal-, Telekommunikations- oder
    elektrotechnischen Anlagen nach § 11,


4.  Zulassungsprüfung von generischen Produkten, von Verfahren,
    Anwendungen, Bauprodukten oder Bauarten nach § 12,


5.  Prüfung von Nachweisen mindestens gleicher Sicherheit wie bei der
    Einhaltung von nationalen technischen Vorschriften oder von den zu
    beachtenden behördlichen Entscheidungen oder Prüfung von Vergleichen
    mit Referenzsystemen bei nichtsignifikanten Änderungen nach § 13 Satz
    1 Nummer 1 und 2 und


6.  Prüfung von Nachweisen mindestens gleicher Sicherheit wie bei der
    Einhaltung von nationalen technischen Vorschriften oder von den zu
    beachtenden behördlichen Entscheidungen oder Prüfung von expliziten
    Risikoabschätzungen bei nichtsignifikanten Änderungen nach § 13 Satz 1
    Nummer 1 und 3.





### § 3 Zuständige Behörde

Das Eisenbahn-Bundesamt ist die zuständige Behörde für die Anerkennung
und Überwachung der Prüfsachverständigen gemäß den Teilen 2 und 5.


## Teil 2 - Anerkennung


### § 4 Anerkennungsvoraussetzungen

(1) Prüfsachverständige bedürfen vor Aufnahme ihrer Tätigkeit der
Anerkennung durch die zuständige Behörde.

(2) Die zuständige Behörde erkennt eine Person auf deren Antrag als
Prüfsachverständigen an, wenn diese Person

1.  ein Studium an einer deutschen Hochschule oder eine vergleichbare
    Ausbildung in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union in einer
    Fachrichtung erfolgreich abgeschlossen hat, die einschlägig ist für
    das Fachgebiet, für das die Anerkennung beantragt wird,


2.  über Fachkunde im Eisenbahnwesen nach Anlage 1 verfügt,


3.  über eine ausreichende Berufserfahrung in den Tätigkeiten des
    Fachgebietes und des zugehörigen Teilgebietes nach Anlage 2 verfügt,
    für das die Anerkennung beantragt wird,


4.  bei der Ausübung ihrer Tätigkeit als Prüfsachverständiger weisungsfrei
    ist, so dass sie ihre Aufgaben unabhängig und unparteiisch wahrnehmen
    kann,


5.[^F813175_01_BJNR207710020BJNE000400000]
  über deutsche Sprachkenntnisse auf dem Niveau C1 des Gemeinsamen
    europäischen Referenzrahmens für Sprachen
    verfügt,


6.  zuverlässig ist und


7.  körperlich geeignet ist.




    Amtlicher Hinweis: Dieser Referenzrahmen ist erschienen unter dem
    Titel „Gemeinsamer europäischer Referenzrahmen für Sprachen,
    Begleitband mit neuen Deskriptoren“, ISBN: 978-3-12-676999-0, © Ernst
    Klett Sprachen GmbH, Stuttgart, 2020.
[^F813175_01_BJNR207710020BJNE000400000]: 

### § 5 Antragsverfahren

(1) Die erstmalige Anerkennung als Prüfsachverständiger, die
Verlängerung der Anerkennung, die Erweiterung einer vorhandenen
Anerkennung und eine projektspezifische Anerkennung als
Prüfsachverständiger erfolgen auf Antrag bei der zuständigen Behörde.

(2) Der Antrag ist schriftlich oder elektronisch an die zuständige
Behörde zu richten. Im Antrag sind die Fachgebiete und Tätigkeiten
nach § 2 anzugeben, für die die Anerkennung als Prüfsachverständiger
beantragt wird.

(3) Dem Antrag auf erstmalige Anerkennung als Prüfsachverständiger,
auf Erweiterung einer vorhandenen Anerkennung und auf eine
projektspezifische Anerkennung als Prüfsachverständiger sind folgende
Unterlagen beizufügen:

1.  ein tabellarischer Lebenslauf,


2.  eine Kopie des Hochschulabschlusszeugnisses oder des Zeugnisses über
    eine vergleichbare Ausbildung nach § 4 Absatz 2 Nummer 1,


3.  Nachweise über die bisherige berufliche Tätigkeit unter Darlegung der
    Sachkunde nach § 4 Absatz 2 Nummer 2 und 3, insbesondere

    a)  Zeugnisse der bisherigen Arbeitgeber und


    b)  Nachweise über die Fachkunde in dem Fachgebiet, für das die
        Anerkennung beantragt wird,





4.  bereits vorhandene staatliche Anerkennungen,


5.  bei Antragstellern, die in einem Arbeits- oder Beamtenverhältnis
    stehen, eine Erklärung des Arbeitgebers, dass der Arbeitgeber den
    Antragsteller für die Tätigkeit als Prüfsachverständiger weisungsfrei
    stellt,


6.  soweit der Schul- oder Hochschulabschluss nicht in deutscher Sprache
    abgelegt worden ist, ein Nachweis über die notwendigen deutschen
    Sprachkenntnisse nach § 4 Absatz 2 Nummer 5,


7.  ein Führungszeugnis, das nicht älter als drei Monate ist, und


8.  ein Nachweis, der auf die Feststellung der körperlichen Eignung nach §
    4 Absatz 2 Nummer 7 beschränkt ist.




(4) Kann der Antragsteller die Sachkunde nach § 4 Absatz 2 Nummer 2
und 3 nicht hinreichend belegen, so ist im Rahmen einer Prüfung nach
der Eisenbahn-Prüfsachverständigen-Prüfungsverordnung festzustellen,
ob der Antragsteller über die erforderliche Sachkunde verfügt.

(5) Dem Antrag auf Verlängerung der Anerkennung als
Prüfsachverständiger sind folgende Nachweise beizufügen:

1.  Nachweise über Arbeitsergebnisse, die der Antragsteller nach der
    Erteilung der vorhandenen Anerkennung in demjenigen Fachgebiet
    erbracht hat, für das er die Verlängerung der Anerkennung beantragt,


2.  Nachweise über relevante Lehr- oder Fortbildungsveranstaltungen, die
    der Antragsteller nach der Erteilung der vorhandenen Anerkennung
    besucht hat,


3.  Nachweise über Prüfungen, die der Antragsteller nach der Erteilung der
    vorhandenen Anerkennung bestanden hat,


4.  Nachweise über Veränderungen bei der bisherigen beruflichen Tätigkeit
    nach Absatz 3 Nummer 3 und bei bereits vorhandenen staatlichen
    Anerkennungen nach Absatz 3 Nummer 4, die nach der Erteilung der
    vorhandenen Anerkennung eingetreten sind,


5.  ein Führungszeugnis, das nicht älter als drei Monate ist, und


6.  ein Nachweis, der auf die Feststellung der körperlichen Eignung nach §
    4 Absatz 2 Nummer 7 beschränkt ist.



Der Antrag auf Verlängerung der Anerkennung als Prüfsachverständiger
ist spätestens sechs Monate vor Ablauf der Anerkennung zu stellen. Die
Verlängerung der Anerkennung gilt im Fall rechtzeitiger Antragstellung
als vorläufig erteilt, bis die Entscheidung über den Antrag
unanfechtbar ist.

(6) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen zu § 4 Absatz 2 Nummer 1, 2
und 3 sowie zu § 5 Absatz 4 zulassen. Näheres regeln
Verwaltungsvorschriften.

(7) Bei einem Antrag auf Erweiterung einer vorhandenen Anerkennung als
Prüfsachverständiger oder bei einem Antrag auf eine projektspezifische
Anerkennung als Prüfsachverständiger kann die zuständige Behörde auf
die Vorlage einzelner Nachweise nach Absatz 3 verzichten oder zur
Berücksichtigung besonderer Verhältnisse Ausnahmen von den
Anforderungen nach § 4 zulassen. Näheres regeln
Verwaltungsvorschriften.


### § 6 Anerkennung als Prüfsachverständiger

(1) Der Prüfsachverständige erhält über seine Anerkennung einen
Bescheid. In dem Bescheid sind festzulegen:

1.  die Fachgebiete und Tätigkeiten nach § 2, für die der
    Prüfsachverständige anerkannt ist,


2.  die Geltungsdauer der Anerkennung und


3.  die vom Prüfsachverständigen zu verwendenden Stempel.




(2) Die Anerkennung kann mit Nebenbestimmungen versehen werden.

(3) Die Anerkennung gilt längstens für fünf Jahre. Sie kann jeweils um
längstens fünf Jahre verlängert werden.

(4) Die zuständige Behörde veröffentlicht auf ihrer Internetseite für
jeden Fachbereich eine Liste der anerkannten Prüfsachverständigen mit
Namen und beruflicher Anschrift sowie mit den Fachgebieten und
Tätigkeiten, für die der jeweilige Prüfsachverständige anerkannt ist,
wenn der jeweilige Prüfsachverständige der Veröffentlichung zugestimmt
hat.


### § 7 Erlöschen, Rücknahme und Widerruf der Anerkennung

(1) Die Anerkennung erlischt

1.  durch schriftlichen oder elektronischen Verzicht des
    Prüfsachverständigen gegenüber der zuständigen Behörde,


2.  mit der Vollendung des 70. Lebensjahres des Prüfsachverständigen oder


3.  mit dem Ablauf der Geltungsdauer der Anerkennung.




(2) Die zuständige Behörde kann die Anerkennung zurücknehmen, wenn bei
der Erteilung der Anerkennung eine der Anerkennungsvoraussetzungen
nicht vorgelegen hat.

(3) Die zuständige Behörde kann die Anerkennung widerrufen, wenn der
Prüfsachverständige

1.  die Anerkennungsvoraussetzungen nicht mehr erfüllt,


2.  nicht über einen Versicherungsschutz gemäß § 16 verfügt oder


3.  gegen eine Pflicht nach den §§ 14 bis 23 wiederholt oder gröblich
    verstoßen hat oder gegen mehrere Pflichten nach den §§ 14 bis 23
    verstoßen hat.



Ein Widerruf wegen eines wiederholten Verstoßes setzt voraus, dass
wegen eines vorangegangenen Verstoßes eine Ermahnung ausgesprochen und
auf die Möglichkeit eines Widerrufes hingewiesen worden ist.

(4) Die Regelungen der §§ 48 bis 51 des Verwaltungsverfahrensgesetzes
bleiben unberührt.

(5) Der Anerkennungsbescheid ist unverzüglich an die zuständige
Behörde zurückzugeben, wenn die Anerkennung erloschen ist,
zurückgenommen oder widerrufen wird.


## Teil 3 - Beauftragung und Aufgaben der Prüfsachverständigen


### § 8 Beauftragung

(1) Eisenbahnen, Hersteller oder die nach § 5 des Allgemeinen
Eisenbahngesetzes zuständigen Behörden beauftragen Prüfsachverständige
schriftlich mit der Prüfung der Einhaltung der nationalen technischen
Vorschriften.

(2) In der Beauftragung nach Absatz 1 sind insbesondere der Umfang und
der Inhalt der Prüfung festzulegen.


### § 9 Bautechnische Prüfung der Nachweise von Ingenieurbau-, Oberbau- oder Hochbau-Anlagen

(1) Bei der bautechnischen Prüfung hat der Prüfsachverständige die
erforderlichen Nachweise von Ingenieurbau-, Oberbau- oder Hochbau-
Anlagen sowie Ausführungs- und Konstruktionszeichnungen auf
Vollständigkeit und auf Übereinstimmung mit den nationalen technischen
Vorschriften zu prüfen. Hierbei sind, soweit erforderlich, auch die
Anforderungen des Wärme- und Schallschutzes sowie des baulichen und
konstruktiven Brandschutzes zu berücksichtigen.

(2) Bei Bedarf können Prüfsachverständige stichprobenartig auch
Folgendes vor Ort überprüfen:

1.  die Bauausführung auf Übereinstimmung mit den freigegebenen
    Ausführungsunterlagen und mit dem Prüfbericht sowie


2.  die ordnungsgemäße Durchführung erforderlicher Abnahmen.





### § 10 Planprüfung von Signal-, Telekommunikations- oder elektrotechnischen Anlagen

(1) Bei der Planprüfung von Signal-, Telekommunikations- oder
elektrotechnischen Anlagen hat der Prüfsachverständige
Ausführungsunterlagen auf Vollständigkeit und auf Übereinstimmung mit
den nationalen technischen Vorschriften und den vorhandenen
Planfeststellungen zu prüfen.

(2) Ausführungsunterlagen, die für den Endzustand der Signal-,
Telekommunikations- oder elektrotechnischen Anlagen bedeutsam sind,
sind als Anlage dem Prüfbericht nach § 20 Absatz 2 beizufügen.


### § 11 Abnahmeprüfung von Signal-, Telekommunikations- oder elektrotechnischen Anlagen

(1) Bei der Abnahmeprüfung hat der Prüfsachverständige die neu gebaute
oder die veränderte Signal-, Telekommunikations- oder
elektrotechnische Anlage auf Übereinstimmung mit der
Ausführungsplanung und auf ihre ordnungsgemäße Funktion zu prüfen.

(2) Prüfsachverständige für Abnahmeprüfungen dürfen nur solche Anlagen
prüfen, an deren Planprüfung nach § 10 sie nicht beteiligt waren.


### § 12 Zulassungsprüfung

Bei der Zulassungsprüfung von generischen Produkten, von Verfahren,
Anwendungen, Bauprodukten oder Bauarten hat der Prüfsachverständige
die Übereinstimmung mit den nationalen technischen Vorschriften zu
prüfen und zu bewerten.


### § 13 Prüfung bei festgestellten Abweichungen von nationalen technischen Vorschriften oder behördlichen Entscheidungen

Wenn eine Abweichung von den nationalen technischen Vorschriften oder
den zu beachtenden behördlichen Entscheidungen festgestellt wird,
prüft der Prüfsachverständige,

1.  ob der Nachweis mindestens gleicher Sicherheit geführt worden ist,


2.  ob ein Vergleich mit einem Referenzsystem angestellt worden ist und ob
    das gleiche Sicherheitsniveau erreicht wird wie bei der Einhaltung der
    geltenden nationalen technischen Vorschriften oder


3.  ob eine explizite Risikoabschätzung durchgeführt worden ist und ob
    alle zu ermittelnden Gefährdungen auf einem vertretbaren Niveau
    gehalten werden.



Dies gilt nicht, wenn die Durchführung eines
Risikomanagementverfahrens wegen einer signifikanten Änderung nach der
Durchführungsverordnung (EU) Nr. 402/2013 der Kommission vom 30. April
2013 über die gemeinsame Sicherheitsmethode für die Evaluierung und
Bewertung von Risiken und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr.
352/2009 (ABl. L 121 vom 3.5.2013, S. 8), die durch die
Durchführungsverordnung (EU) 2015/1136 (ABl. L 185 vom 14.7.2015, S.
6; L 70 vom 16.3.2016, S. 38) geändert worden ist, erforderlich ist.


## Teil 4 - Pflichten der Prüfsachverständigen


### § 14 Unabhängigkeit, Weisungsfreiheit und Gewissenhaftigkeit

(1) Der Prüfsachverständige ist in der Ausübung seiner Tätigkeit
unabhängig und an Weisungen seines Auftraggebers nicht gebunden. Er
erfüllt die ihm obliegenden Aufgaben unparteiisch und nach bestem
Wissen und Gewissen.

(2) Der Prüfsachverständige darf keine Verpflichtungen eingehen, die
geeignet sind, die von ihm zu treffenden Feststellungen und
Beurteilungen zu beeinflussen. Er darf insbesondere keine Unterlagen
für Objekte prüfen, an deren Entwicklung, Planung oder Bauausführung
er beteiligt war.

(3) Der Prüfsachverständige hat seine Tätigkeiten unter Beachtung der
nationalen technischen Vorschriften mit der erforderlichen Sorgfalt
durchzuführen. Er hat die Grundlagen seiner Prüftätigkeit mit der
erforderlichen Sorgfalt zu ermitteln.


### § 15 Persönliche Aufgabenerfüllung und Beschäftigung von Hilfskräften

(1) Der Prüfsachverständige hat die zu erbringenden Leistungen
grundsätzlich persönlich zu erbringen. Eine zeitweise Vertretung ist
nur durch Prüfsachverständige mit gleicher Anerkennung zulässig.

(2) Vor der Vollendung des 70. Lebensjahres hat der
Prüfsachverständige laufende Prüfaufträge im Einvernehmen mit seinen
Auftraggebern an geeignete Prüfsachverständige zu übergeben.

(3) Erbringen mehrere Prüfsachverständige ein gemeinschaftliches
Prüfergebnis, muss zweifelsfrei erkennbar sein, wer für welche Teile
des Prüfergebnisses, der Feststellungen und der Beurteilungen
verantwortlich ist.

(4) Der Prüfsachverständige darf Hilfskräften einzelne Prüftätigkeiten
insoweit übertragen, als er deren Tätigkeit ordnungsgemäß überwachen
kann. Der Prüfsachverständige trägt die Verantwortung für die Auswahl
und die Überwachung der Hilfskräfte. Erforderliche Beurteilungen muss
der Prüfsachverständige persönlich vornehmen.


### § 16 Haftpflichtversicherung

(1) Der Prüfsachverständige hat eine Haftpflichtversicherung für
Personen-, Sach- und Vermögensschäden abzuschließen und während der
Dauer der Anerkennung aufrechtzuerhalten. Die Pflicht nach Satz 1 ist
erfüllt, wenn das Unternehmen, das den Prüfsachverständigen
beschäftigt, eine Haftpflichtversicherung abgeschlossen hat, die den
Prüfsachverständigen namentlich einbezieht. Die
Haftpflichtversicherung muss eine Mindestversicherungssumme in Höhe
von 2,5 Millionen Euro für jeden Versicherungsfall sowie mindestens
eine zweifache Deckung für das gesamte Jahr aufweisen.

(2) Die Versicherung muss eine fünfjährige Nachhaftung vorsehen.


### § 17 Berufsgeheimnis

(1) Dem Prüfsachverständigen ist es untersagt, die bei der Ausübung
seiner Tätigkeit erlangten Kenntnisse Dritten unbefugt mitzuteilen
oder zum Vor- oder Nachteil Dritter unbefugt zu verwenden. Diese
Pflicht des Prüfsachverständigen zur Geheimhaltung besteht über die
Beendigung des Auftragsverhältnisses hinaus. Sie gilt auch nach dem
Erlöschen oder nach dem Widerruf der Anerkennung.

(2) Für Hilfskräfte des Prüfsachverständigen gilt Absatz 1
entsprechend.


### § 18 Anzeigepflicht

Erkennt der Prüfsachverständige, dass eine Gefahr für die öffentliche
Sicherheit oder für die ordnungsgemäße Durchführung seiner
Prüftätigkeit besteht, so hat er dies unverzüglich dem betreffenden
Auftraggeber und der zuständigen Eisenbahnaufsichtsbehörde anzuzeigen.


### § 19 Verantwortung für die eingesetzten Mittel, Einrichtungen und Ausrüstungen

Der Prüfsachverständige ist für die zur Ausübung seiner Tätigkeit
erforderlichen Mittel, technischen Einrichtungen und Ausrüstungen
verantwortlich.


### § 20 Aufzeichnungs- und Aufbewahrungspflichten; Prüfbericht

(1) Der Prüfsachverständige hat über jede von ihm durchgeführte
Prüftätigkeit Aufzeichnungen zu führen. Die Aufzeichnungen hat der
Prüfsachverständige mit dem Datum ihrer Anfertigung zu versehen und zu
unterzeichnen.

(2) Der Prüfsachverständige hält das Ergebnis seiner Prüfung in einem
Prüfbericht fest. Der Prüfbericht ist nachvollziehbar zu fassen. Er
ist zu unterzeichnen sowie mit dem Datum seiner Fertigstellung und mit
dem nach § 6 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 zu verwendenden Stempel zu
versehen.

(3) Der Prüfsachverständige ist verpflichtet, folgende Unterlagen zehn
Jahre aufzubewahren:

1.  die Aufzeichnungen seiner Prüfergebnisse und


2.  sonstige Unterlagen, die sich auf die durchgeführten Prüfungen und
    seine Tätigkeit als Prüfsachverständiger beziehen.



Die Aufbewahrungsfrist beginnt mit dem Ende des Kalenderjahres, in dem
der betreffende Prüfauftrag abgeschlossen worden ist.

(4) Werden die Unterlagen nach Absatz 3 Satz 1 auf Datenträgern
gespeichert, muss der Prüfsachverständige durch technische und
organisatorische Maßnahmen nach den Artikeln 24, 25 und 32 der
Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
27\. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung
personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der
Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom
4\.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S.
2) in der jeweils geltenden Fassung die Daten vor unbefugter
Einsichtnahme schützen und sicherstellen, dass die Daten

1.  während der Dauer der Aufbewahrungsfrist verfügbar sind,


2.  innerhalb einer angemessenen Frist lesbar gemacht werden können und


3.  nicht nachträglich geändert werden können.





### § 21 Anzeigepflichten zur Person und zur beruflichen oder gewerblichen Tätigkeit des Prüfsachverständigen

Der Prüfsachverständige hat der zuständigen Behörde unverzüglich
Folgendes anzuzeigen:

1.  die Änderung seiner Wohn- oder Niederlassungsadresse,


2.  die Änderung seiner beruflichen oder gewerblichen Tätigkeit und die
    Aufnahme einer weiteren beruflichen oder gewerblichen Tätigkeit,
    insbesondere den Eintritt in ein Arbeitsverhältnis oder in ein
    Beamtenverhältnis,


3.  rechtskräftige Verurteilungen in einem gegen ihn gerichteten
    Strafverfahren,


4.  die Antragstellung auf Eröffnung eines Insolvenzverfahrens über sein
    Vermögen oder über das Vermögen einer Handelsgesellschaft, deren
    Geschäftsführer oder Gesellschafter er ist, die Eröffnung eines
    Insolvenzverfahrens und die Abweisung der Eröffnung des
    Insolvenzverfahrens mangels Masse,


5.  die dauerhafte Verschlechterung seines Gesundheitszustands, aufgrund
    derer er unfähig ist, die Tätigkeit des Prüfsachverständigen
    ordnungsgemäß auszuüben, und


6.  das Erlöschen des Versicherungsschutzes nach § 16.





### § 22 Auskunftspflichten

Der Prüfsachverständige hat der zuständigen Behörde auf deren
Verlangen unentgeltlich solche Auskünfte zu erteilen und angeforderte
Unterlagen vorzulegen, die zur Überwachung seiner Tätigkeit und der
Einhaltung seiner Pflichten erforderlich sind.


### § 23 Fortbildung und Erfahrungsaustausch

Der Prüfsachverständige hat sich in den Fachgebieten, für die er
anerkannt ist, regelmäßig, mindestens einmal jährlich, fortzubilden
und den Erfahrungsaustausch zu pflegen.


## Teil 5 - Überwachung der Prüfsachverständigen


### § 24 Überwachung

(1) Die zuständige Behörde überwacht die Prüfsachverständigen
regelmäßig.

(2) Die Überwachung kann insbesondere erfolgen in Form

1.  einer Durchsicht von Arbeitsergebnissen,


2.  einer Begleitung bei der Durchführung von Prüfungen,


3.  einer Befragung,


4.  einer Auditierung oder


5.  einer Auswertung von elektronisch gespeicherten Arbeitsergebnissen.





## Teil 6 - Schlussbestimmungen


### § 25 Übergangsvorschriften

(1) Anerkennungen von Prüfern und Gutachtern, die am 1. Dezember 2020
Tätigkeiten nach den §§ 9 bis 11 ausüben, gelten fort, wenn die darin
bezeichneten Prüfer und Gutachter gegenüber der zuständigen Behörde
bis zum Ablauf des 1. März 2021 eine schriftliche oder elektronische
Erklärung abgeben, dass sie die Pflichten nach den §§ 14 bis 23
anerkennen und bei ihrer künftigen Tätigkeit zugrunde legen werden.
Soweit Bestimmungen der §§ 14 bis 23 die Vorlage bestimmter Nachweise
vorsehen, sind diese Nachweise zusammen mit der Erklärung nach Satz 1
einzureichen.

(2) Absatz 1 gilt für unbefristete Anerkennungen mit der Maßgabe, dass
diese Anerkennungen längstens bis zum 1. Dezember 2025 gelten.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für Prüfer und Gutachter
im Fachbereich Signaltechnik, Telekommunikation und Elektrotechnik,
die am 1. Dezember 2020 Tätigkeiten nach § 12 oder § 13 ausüben und
die bislang keine Anerkennung beim Eisenbahn-Bundesamt haben.

(§ 4 Absatz 2 Nummer 2)

### Anlage 1 Fachkunde im Eisenbahnwesen

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 2083)


*    *   **1.**

    *   **Eisenbahn- und Verwaltungsrecht**


*    *   1.1

    *   Grundkenntnisse im allgemeinen Verwaltungsrecht, insbesondere im
        Verwaltungsverfahren,


*    *   1.2

    *   vertiefte Kenntnisse über den Ablauf der einschlägigen
        eisenbahnrechtlichen Verwaltungsverfahren,


*    *   1.3

    *   vertiefte Kenntnisse über die Rolle des Prüfsachverständigen im
        Genehmigungsverfahren, insbesondere auch in Abgrenzung zu den anderen
        Beteiligten eines Verwaltungsverfahrens,


*    *   1.4

    *   Grundkenntnisse im Eisenbahnrecht, insbesondere über die anerkannten
        Regeln der Technik.


*    *   **2.**

    *   **Grundlagen des Eisenbahnbetriebs und der Eisenbahntechnik**


*    *
    *   Grundkenntnisse über die Anforderungen im Eisenbahnbereich,
        insbesondere in Bezug auf die Eisenbahn-Bau- und Betriebsordnung.


*    *   **3.**

    *   **Technik des Fach- und Teilgebietes**


*    *
    *   Vertiefte Kenntnisse in den Bereichen theoretische Grundlagen und
        Baupraxis in dem Fach- oder Teilgebiet, für das die Anerkennung als
        Prüfsachverständiger beantragt wird.


*    *   **4.**

    *   **Analytische Nachweise der Sicherheit (nur für Prüfsachverständige
        erforderlich, die Tätigkeiten nach § 2 Absatz 2 Nummer 5 oder 6
        durchführen wollen)**


*    *   4.1

    *   Vertiefte Kenntnisse in der Überprüfung von Nachweisen, ob mindestens
        die gleiche Sicherheit wie bei der Einhaltung der allgemein
        anerkannten Regeln der Technik gewährleistet ist,


*    *   4.2

    *   für Prüfsachverständige erforderlich, die Tätigkeiten nach § 2 Absatz
        2 Nummer 5 durchführen wollen: vertiefte Kenntnisse in der Überprüfung
        von Nachweisen, die anhand eines Vergleichs mit einem Referenzsystem
        geführt worden sind,


*    *   4.3

    *   für Prüfsachverständige erforderlich, die Tätigkeiten nach § 2 Absatz
        2 Nummer 6 durchführen wollen: vertiefte Kenntnisse in der Überprüfung
        von Nachweisen, die über eine explizite Risikoabschätzung geführt
        worden sind.



(§ 4 Absatz 2 Nummer 3)

### Anlage 2 Berufserfahrung

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 2084 - 2085)

**1.  Für die bautechnische Prüfung der Nachweise von Ingenieurbau-,
Oberbau- und Hochbau-Anlagen**

*    *   Übersicht über die Voraussetzungen für die Anerkennung als
        Prüfsachverständiger für die Fach- und Teilgebiete


*    *   Besondere
        Anerkennungsvoraussetzungen

    *   Ingenieurbau

    *   Oberbau

    *   Hochbau
        (vorbeu-
        gender
        baulicher
        Brand-
        schutz)


*    *   Erstmalige Anerkennung: N
        Erweiterung der Anerkennung: E

    *   Teilgebiet
        Brückenbau
        einschließ-
        lich des
        konstruk-
        tiven Inge-
        nieurbaus

    *   Teilgebiet
        Brückenbau
        einschließ-
        lich des
        konstruk-
        tiven Inge-
        nieurbaus
        Tätigkeits-
        bereich:
        Schweiß-
        technik

    *   Teilgebiet
        Geotechnik
        und
        Tunnelbau

    *   Teilgebiet
        Geotechnik
        und
        Tunnelbau
        Tätigkeits-
        bereich:
        Felsbau


*    *   Praktische Berufserfahrung
        mehr als

    *   10 Jahre

    *   10 Jahre

    *   10 Jahre

    *   10 Jahre

    *   10 Jahre

    *   5 Jahre


*    *   Berufserfahrung bei der Anfertigung von Standsicherheitsnachweisen von
        statisch und konstruktiv schwierigen Bauvorhaben

    *   N, E

    *
    *   N, E

    *   N, E

    *
    *

*    *   Berufserfahrung bei der bautechnischen Prüfung als Mitarbeiter einer
        Bauaufsichtsbehörde, eines Prüfamtes oder eines anerkannten Prüfers
        für bautechnische Nachweise im Eisenbahnbau

    *   N, E

    *   N, E

    *   N, E

    *   N, E

    *
    *

*    *   Berufserfahrung bei der Bauleitung oder der Überwachung statisch und
        konstruktiv schwieriger Bauvorhaben

    *   N, E

    *   N, E

    *   N, E

    *   N, E

    *
    *

*    *   Anerkennung als Prüfingenieur eines Bundeslandes für das Teilgebiet,
        für das die Anerkennung als Prüfsachverständiger beantragt wird
        (fakultativ)

    *   N, E

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Anerkennung als Schweißfachingenieur

    *
    *   N, E

    *
    *
    *
    *

*    *   Anerkennung als Prüfsachverständiger für das Teilgebiet Felsbau oder
        Nachweis über eine Qualifikation als Geologe

    *
    *
    *
    *   N, E

    *
    *

*    *   Berufserfahrung in der Planung, Prüfung und Ausführung von
        Oberbauanlagen

    *
    *
    *
    *
    *   N

    *

*    *   Berufserfahrung in der brandschutztechnischen Planung, Prüfung und
        Ausführung von Gebäuden im Bereich:

    *
    *
    *
    *
    *
    *   N


*    *   –

    *   des abwehrenden Brandschutzes,


*    *   –

    *   des Brandverhaltens von Bauprodukten und


*    *   –

    *   des anlagentechnischen Brandschutzes


*    *   sowie Kenntnis des einschlägigen Regelwerks und der Nachweisverfahren
        in diesen Bereichen




*    *   **2.**

    *   Für die Planprüfung von Signal-, Telekommunikations- oder
        elektrotechnischen Anlagen ****


*    *   **2.1**

    *   **Bei erstmaliger Anerkennung oder bei Erweiterung der Anerkennung auf
        ein weiteres Fachgebiet:**


*    *   2.1.1

    *   dreijährige Tätigkeit als Planer oder Planprüfer innerhalb des
        Fachgebietes und


*    *   2.1.2

    *   Bearbeitung von mindestens zehn Projekten innerhalb des Fachgebietes,
        deren Mangelfreiheit im Hinblick auf sicherheitsrelevante Fehler von
        einem anerkannten Prüfsachverständigen für die Planprüfung bestätigt
        wird.


*    *
    *   In Abstimmung mit der zuständigen Behörde kann in besonderen Fällen
        eine abweichende Anzahl von Projekten nach Nummer 2.1.2 festgelegt
        werden.


*    *   **2.2**

    *   **Bei Erweiterung der Anerkennung im selben Teilgebiet:**


*    *
    *   Besuch geeigneter Lehrveranstaltungen.


*    *   **2.3**

    *   **Bei Erweiterung der Anerkennung für ein weiteres Teilgebiet im
        selben Fachgebiet:**


*    *   2.3.1

    *   zweijährige Tätigkeit als Planer oder Planprüfer im betreffenden
        Fachgebiet,


*    *   2.3.2

    *   Besuch geeigneter Lehrveranstaltungen des neuen Teilgebietes und


*    *   2.3.3

    *   erfolgreiche Planprüfung einer geeigneten Baumaßnahme im neuen
        Teilgebiet unter Aufsicht eines anerkannten Prüfsachverständigen für
        die Planprüfung.


*    *   **3.**

    *   Für die Abnahmeprüfung von Signal-, Telekommunikations- oder
        elektrotechnischen Anlagen ****


*    *   **3.1**

    *   **Bei erstmaliger Anerkennung oder bei Erweiterung der Anerkennung auf
        ein weiteres Fachgebiet:**


*    *   3.1.1

    *   zweijährige Tätigkeit als Planer oder Anerkennung als
        Prüfsachverständiger für die Planprüfung für das Fachgebiet oder
        Mitarbeit als „Helfer bei der Abnahme der Anlagen“ an zehn geeigneten
        Projekten und


*    *   3.1.2

    *   erfolgreiche Abnahmeprüfung im Fachgebiet unter Aufsicht eines
        anerkannten Prüfsachverständigen für die Abnahmeprüfung einer großen
        und einer kleinen Baumaßnahme.


*    *
    *   In Abstimmung mit der zuständigen Behörde kann in besonderen Fällen
        eine abweichende Anzahl von Projekten nach Nummer 3.1.1 festgelegt
        werden.


*    *   **3.2**

    *   **Bei Erweiterung der Anerkennung im selben Teilgebiet:**


*    *
    *   Besuch geeigneter Lehrveranstaltungen.


*    *   **3.3**

    *   **Bei Erweiterung der Anerkennung für ein weiteres Teilgebiet im
        selben Fachgebiet:**


*    *   3.3.1

    *   zweijährige Tätigkeit als Abnahmeprüfer im betreffenden Fachgebiet,


*    *   3.3.2

    *   Besuch geeigneter Lehrveranstaltungen des neuen Teilgebietes und


*    *   3.3.3

    *   erfolgreiche Abnahmeprüfung einer geeigneten Baumaßnahme im neuen
        Teilgebiet unter Aufsicht eines anerkannten Prüfsachverständigen für
        die Abnahmeprüfung.


*    *   **4.**

    *   Für die Zulassungsprüfung ****


*    *   **4.1**

    *   **Bei erstmaliger Anerkennung oder bei Erweiterung der Anerkennung auf
        ein weiteres Fachgebiet:**


*    *   4.1.1

    *   dreijährige Tätigkeit betreffend die Erstellung von Nachweisen zur
        Einhaltung von normativ vorgegebenen Anforderungen oder die
        Begutachtung solcher Nachweise und


*    *   4.1.2

    *   erfolgreiche Zulassungsprüfung in mindestens zwei geeigneten Projekten
        unter Aufsicht eines anerkannten Prüfsachverständigen für die
        Zulassungsprüfung.


*    *   **4.2**

    *   **Bei Erweiterung der Anerkennung für ein weiteres Teilgebiet im
        selben Fachgebiet:**


*    *   4.2.1

    *   zweijährige Tätigkeit als Zulassungsprüfer im betreffenden Fachgebiet
        und


*    *   4.2.2

    *   erfolgreiche Zulassungsprüfung in mindestens zwei geeigneten Projekten
        im neuen Teilgebiet unter Aufsicht eines anerkannten
        Prüfsachverständigen für die Zulassungsprüfung.


*    *   **5.**

    *   Für die Prüfung bei festgestellten Abweichungen von nationalen
        technischen Vorschriften oder behördlichen Entscheidungen ****


*    *   **5.1**

    *   **Bei erstmaliger Anerkennung oder bei Erweiterung der Anerkennung auf
        ein weiteres Fachgebiet:**


*    *   5.1.1

    *   dreijährige Tätigkeit nach den §§ 9 bis 12 als Prüfsachverständiger in
        dem Fachgebiet, für das er künftig die Prüfungen bei festgestellten
        Abweichungen durchführen möchte, und


*    *   5.1.2

    *   erfolgreiche Prüfung nach § 13 in mindestens fünf geeigneten Projekten
        unter Aufsicht eines anerkannten Prüfsachverständigen für die Prüfung
        nach § 13.


*    *   **5.2**

    *   **Bei Erweiterung der Anerkennung für ein weiteres Teilgebiet im
        selben Fachgebiet:**


*    *   5.2.1

    *   zweijährige Tätigkeit als Prüfer, der Tätigkeiten nach § 2 Absatz 2
        Nummer 5 oder 6 im betreffenden Fachgebiet durchführt, und


*    *   5.2.2

    *   erfolgreiche Prüfung nach § 13 in mindestens zwei geeigneten Projekten
        im neuen Teilgebiet unter Aufsicht eines anerkannten
        Prüfsachverständigen für die Prüfung nach § 13.




