---
Title: Gesetz zur Sicherstellung von Postdienstleistungen in besonderen Fällen
jurabk: PTSG 2011
layout: default
origslug: ptsg_2011
slug: ptsg_2011

---

# Gesetz zur Sicherstellung von Postdienstleistungen in besonderen Fällen (PTSG 2011)

Ausfertigungsdatum
:   2011-03-24

Fundstelle
:   BGBl I: 2011, 506 (941)

Zuletzt geändert durch
:   Art. 48 G v. 23.6.2021 I 1858


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt für Unternehmen, die im Rahmen ihres
geschäftsmäßig an die Öffentlichkeit gerichteten Angebots die in
diesem Gesetz bezeichneten Postdienstleistungen bundesweit erbringen
(Postunternehmen).

(2) Dieses Gesetz ist anzuwenden zur Sicherung einer Mindestversorgung
mit Postdienstleistungen

1.  bei erheblichen Störungen der Versorgung mit Postdienstleistungen,
    insbesondere infolge von Naturkatastrophen, besonders schweren
    Unglücksfällen, Sabotagehandlungen, terroristischen Anschlägen oder
    sonstigen vergleichbaren Ereignissen oder im Spannungs- oder
    Verteidigungsfall sowie


2.  im Rahmen

    a)  internationaler Vereinbarungen zur Notfallbewältigung,


    b)  der Zusammenarbeit mit den Vereinten Nationen oder


    c)  von Bündnisverpflichtungen.








## § 2 Postsicherstellungspflicht; Postbevorrechtigte

(1) Postunternehmen haben folgende von ihnen erbrachte
Postdienstleistungen aufrechtzuerhalten und für postbevorrechtigte
Kunden (Postbevorrechtigte) vorrangig zu erbringen:

1.  die Beförderung von Briefsendungen im Sinne des Postgesetzes, deren
    Einzelgewicht 1 000 Gramm nicht überschreitet und deren Abmessungen
    die im Weltpostvertrag und in den zugehörigen ergänzenden
    Briefpostbestimmungen festgelegten Maße einhalten, einschließlich der
    förmlichen Zustellung sowie der Sendungsformen „Einschreibsendung” ,
    „Wertsendung” und „Nachnahmesendung” ,


2.  die Beförderung von adressierten Paketen, deren Einzelgewicht 10
    Kilogramm nicht überschreitet und deren Abmessungen die im
    Weltpostvertrag und in den zugehörigen ergänzenden
    Paketpostbestimmungen festgelegten Maße einhalten, einschließlich der
    Sendungsformen „Wertsendung” und „Nachnahmesendung”.



Sie haben die für diese Postdienstleistungen erforderlichen
Annahmestellen in angemessenem Umfang aufrechtzuerhalten.

(2) Postbevorrechtigte sind:

1.  Verfassungsorgane des Bundes und der Länder,


2.  Behörden des Bundes, der Länder, der Gemeinden und Gemeindeverbände,


3.  Gerichte des Bundes und der Länder,


4.  Dienststellen der Bundeswehr und der stationierten Streitkräfte,


5.  Aufgabenträger im Gesundheitswesen,


6.  Postkunden, denen von einer Behörde nach Nummer 2 eine Bescheinigung
    darüber ausgestellt wurde, dass sie lebens- oder verteidigungswichtige
    Aufgaben zu erfüllen haben und hierzu auf Postdienstleistungen nach
    Absatz 1 angewiesen sind.



Die Bescheinigung nach Satz 1 Nummer 6 verliert ihre Gültigkeit zehn
Jahre nach Ausstellungsdatum, sofern auf der Bescheinigung nicht eine
kürzere Geltungsdauer vermerkt ist.


## § 3 Umsetzung der Postbevorrechtigung

Postbevorrechtigte haben Sendungen, die vorrangig befördert werden
sollen, als Vorrangpost entsprechend den Vorgaben des in Anspruch
genommenen Unternehmens zu kennzeichnen. Die Postbevorrechtigung ist
bei der Einlieferung der Sendungen nachzuweisen; dazu haben
Postbevorrechtigte nach § 2 Absatz 2 Satz 1 Nummer 6 die ihnen
ausgestellte Bescheinigung vorzulegen.


## § 4 Unterstützung der Feldpost

Postunternehmen haben die von der Bundeswehr betriebene Postversorgung
ihrer Angehörigen und Einheiten im Einsatz (Feldpost) durch
Postdienstleistungen nach § 2 Absatz 1 Satz 1 zu unterstützen. Dabei
haben sie jeder Person die Möglichkeit zu bieten, Feldpostsendungen
einzuliefern und zu empfangen. Postunternehmen haben eingelieferte
Feldpostsendungen zu befördern und mit der auf der Sendung angegebenen
Feldpostleitstelle der Bundeswehr auszutauschen. Die Bundeswehr kann
mit Postunternehmen vereinbaren, dass und in welchem Umfang diese die
Feldpost durch Fachpersonal sowie postspezifisches Ge- und
Verbrauchsmaterial unterstützen.


## § 5 (weggefallen)



## § 6 (weggefallen)



## § 7 (weggefallen)



## § 8 Auskunfts- und Mitwirkungspflichten

(1) Postunternehmen haben der Bundesnetzagentur Auskünfte zu erteilen,
die für die Kontrolle der Erfüllung der Verpflichtungen nach diesem
Gesetz erforderlich sind. § 55 der Strafprozessordnung gilt
entsprechend.

(2) Postunternehmen haben auf Anordnung des Bundesministeriums für
Wirtschaft und Energie in den Fällen des § 1 Absatz 2 sowie im Rahmen
von Vorsorgeplanungen und Übungen in Arbeitsstäben im Inland
mitzuwirken sowie das hierfür erforderliche Fachpersonal abzustellen.


## § 9 Entschädigung

Für Personal, das auf Grund einer Anordnung nach § 8 Absatz 2
abgestellt wurde, wird den Postunternehmen ab dem Beginn des Einsatzes
je Person und angefangener Stunde eine Entschädigung gewährt. Diese
entspricht bei Postunternehmen der Nummer 32 der Anlage 1 zum
Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetz vom 5. Mai 2004 (BGBl. I
S. 718, 776), das zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes vom 21.
Dezember 2020 (BGBl. I S. 3229) geändert worden ist, in der jeweils
geltenden Fassung. Die Entschädigung nach Satz 1 darf je Person und
Tag den Betrag, der für einen achtstündigen Einsatz zu leisten ist,
nicht überschreiten.


## § 10 Kontrolle und Durchsetzung von Verpflichtungen

(1) Die Bundesnetzagentur kontrolliert die Erfüllung der
Verpflichtungen nach diesem Gesetz und setzt diese durch. Sie ist
befugt, zu diesem Zweck Geschäftsräume der Unternehmen während der
üblichen Geschäftszeiten zu betreten und dort Prüfungen und
Besichtigungen vorzunehmen. Die Postunternehmen haben der
Bundesnetzagentur die Durchführung der Kontrollmaßnahmen nach den
Sätzen 1 und 2 zu ermöglichen.

(2) Die Bundesnetzagentur kann nach Maßgabe des
Verwaltungsvollstreckungsgesetzes Zwangsgelder bis zu 50 000 Euro zur
Durchsetzung der Verpflichtungen nach Absatz 1 Satz 3 und den §§ 4 und
8 Absatz 1 festsetzen.


## § 11 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 2 Absatz 1 Satz 1 eine Postdienstleistung nicht
    aufrechterhält oder für Postbevorrechtigte nicht vorrangig erbringt,


2.  entgegen § 2 Absatz 1 Satz 2 die erforderlichen Annahmestellen in
    angemessenem Umfang nicht aufrechterhält,


3.  entgegen § 4 die Feldpost nicht oder nicht in der vorgeschriebenen
    Weise unterstützt,


4.  entgegen § 8 Absatz 1 Satz 1 eine Auskunft nicht, nicht richtig oder
    nicht vollständig erteilt,


5.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 8 Absatz 2 zuwiderhandelt oder


6.  entgegen § 10 Absatz 1 Satz 3 der Bundesnetzagentur eine
    Kontrollmaßnahme nicht ermöglicht.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 mit einer
Geldbuße bis zu dreißigtausend Euro geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist die Bundesnetzagentur für
Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und Eisenbahnen.


## § 12 Übergangsvorschriften

Die nach § 5 Absatz 2 Satz 4 der Postsicherstellungsverordnung vom 23.
Oktober 1996 (BGBl. I S. 1535), die zuletzt durch Artikel 3 Absatz 25
des Gesetzes vom 7. Juli 2005 (BGBl. I S. 1970) geändert worden ist,
ausgestellten Bescheinigungen über die Vorrangpostberechtigung gelten
längstens bis zum 31. Dezember 2013. Die Bundesnetzagentur informiert
die betroffenen Aufgabenträger sowie die Behörden, die diese
Aufgabenträger benannt haben, bis zum 31. März 2012 schriftlich über
die Bestimmung des Satzes 1 und weist auf die Regelung des § 2 Absatz
2 Satz 1 Nummer 6 hin. Sie vernichtet nach Ablauf der Frist nach Satz
1 unverzüglich die von ihr auf Grund der Aufgaben nach § 5 Absatz 2
Satz 3 und 4 der Postsicherstellungsverordnung geführten Datenbestände
und Unterlagen.

