---
Title: Verordnung über den Vorbereitungsdienst für den gehobenen Verwaltungsinformatikdienst
  des Bundes
jurabk: GVIDVDV
layout: default
origslug: gvidvdv
slug: gvidvdv

---

# Verordnung über den Vorbereitungsdienst für den gehobenen Verwaltungsinformatikdienst des Bundes (GVIDVDV)

Ausfertigungsdatum
:   2012-12-08

Fundstelle
:   BGBl I: 2012, 2622

Zuletzt geändert durch
:   Art. 6 V v. 22.7.2021 I 3552


## Eingangsformel

Auf Grund des § 26 Absatz 1 Nummer 2 des Bundesbeamtengesetzes vom 5.
Februar 2009 (BGBl. I S. 160) in Verbindung mit § 10 der
Bundeslaufbahnverordnung vom 12. Februar 2009 (BGBl. I S. 284)
verordnet das Bundesministerium des Innern:


## Abschnitt 1 - Allgemeines


### § 1 Diplomstudium

(1) Als fachspezifischer Vorbereitungsdienst für den gehobenen
nichttechnischen Verwaltungsdienst des Bundes wird ein
Vorbereitungsdienst für den Verwaltungsinformatikdienst eingerichtet.

(2) Der Diplomstudiengang „Verwaltungsinformatik“ an der Hochschule
des Bundes für öffentliche Verwaltung (Hochschule) ist der
Vorbereitungsdienst für den gehobenen Verwaltungsinformatikdienst des
Bundes.


### § 1a Allgemeine Voraussetzung für die Zulässigkeit von Abweichungen aus Anlass der COVID-19-Pandemie

Von den bis zum 31. Dezember 2022 befristeten Sonderregelungen dieser
Verordnung darf nur Gebrauch gemacht werden, wenn dies wegen der zur
Bewältigung der COVID-19-Pandemie getroffenen Maßnahmen notwendig ist.


### § 2 Ziele des Studiums

Das Studium vermittelt in enger Verbindung von Wissenschaft und Praxis
die wissenschaftlichen Methoden und Kenntnisse sowie die
berufspraktischen Fähigkeiten und Kenntnisse, die für die Erfüllung
der Aufgaben im gehobenen Verwaltungsinformatikdienst des Bundes
erforderlich sind. Es soll die Studierenden zu verantwortlichem
Handeln in einem freiheitlichen, demokratischen und sozialen
Rechtsstaat sowie zur Zusammenarbeit im föderalen und europäischen
Raum befähigen.


### § 3 Dienstbehörden

(1) Einstellungsbehörden sind Einrichtungen der Bundesverwaltung,
institutionelle Zuwendungsempfänger des Bundes und die Hochschule.

(2) Die Studierenden unterstehen neben der Dienstaufsicht der Leitung
der jeweiligen Einstellungsbehörde auch der Dienstaufsicht der
Präsidentin oder des Präsidenten der Hochschule.


### § 4 Auswahlverfahren

(1) Über die Einstellung in den Vorbereitungsdienst entscheidet die
Einstellungsbehörde auf der Grundlage eines Auswahlverfahrens. In
diesem wird festgestellt, ob die Bewerberinnen und Bewerber nach ihren
Kenntnissen, Fähigkeiten und persönlichen Eigenschaften für den
Vorbereitungsdienst geeignet sind. Das Auswahlverfahren besteht aus
einem schriftlichen und einem mündlichen Teil.

(1a) Bis zum 31. Dezember 2022 kann für die Durchführung des
mündlichen Teils des Auswahlverfahrens Videokonferenztechnik genutzt
werden, wenn dafür geeignete technische Einrichtungen zur Verfügung
stehen.

(2) Zum Auswahlverfahren wird zugelassen, wer nach den eingereichten
Unterlagen die in der Ausschreibung bestimmten Voraussetzungen
erfüllt. Übersteigt die Zahl der geeigneten Bewerberinnen und Bewerber
das Dreifache der Zahl der Studienplätze, die der Einstellungsbehörde
zur Verfügung stehen, kann die Zahl der am Auswahlverfahren
Teilnehmenden beschränkt werden; jedoch sind mindestens dreimal so
viele Bewerberinnen und Bewerber zuzulassen, wie Studienplätze
angeboten werden. In diesem Fall wird zugelassen, wer nach den
eingereichten Unterlagen am besten geeignet ist. Daneben werden
schwerbehinderte und diesen gleichgestellte behinderte Menschen sowie
ehemalige Soldatinnen auf Zeit und ehemalige Soldaten auf Zeit mit
Eingliederungs- oder Zulassungsschein zum Auswahlverfahren zugelassen,
wenn sie die in der Ausschreibung bestimmten Voraussetzungen erfüllen.

(3) Wer zum Auswahlverfahren nicht zugelassen wird oder daran
erfolglos teilgenommen hat, erhält eine schriftliche Mitteilung über
die Ablehnung.


### § 5 Auswahlkommission

(1) Das Auswahlverfahren wird von einer Auswahlkommission der
Einstellungsbehörde durchgeführt. Teile des Auswahlverfahrens können
ausgegliedert werden; die Gesamtverantwortung bleibt jedoch bei der
Auswahlkommission. Bei Bedarf kann die Einstellungsbehörde mehrere
Auswahlkommissionen einrichten; in diesem Fall hat sie
sicherzustellen, dass alle Auswahlkommissionen die gleichen
Bewertungs- und Auswahlmaßstäbe anlegen.

(2) Die Auswahlkommission besteht aus

1.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren Dienstes als Vorsitzender
    oder Vorsitzendem,


2.  einer weiteren Beamtin oder einem weiteren Beamten des höheren
    Dienstes und


3.  zwei Beamtinnen oder Beamten des gehobenen Dienstes.



Mitglieder der Auswahlkommission können auch Tarifbeschäftigte sein,
die über entsprechende Kenntnisse verfügen. Die Einstellungsbehörde
beruft die Mitglieder der Auswahlkommission und eine ausreichende
Anzahl von Ersatzmitgliedern.

(2a) Die Einstellungsbehörde kann festlegen, dass bis zum 31. Dezember
2022 die Auswahlkommission – abweichend von Absatz 2 Satz 1 – nur aus
folgenden Mitgliedern besteht:

1.  einer Beamtin oder einem Beamten des gehobenen oder höheren Dienstes
    als Vorsitzender oder Vorsitzendem und


2.  einer Beamtin oder einem Beamten oder zwei Beamtinnen oder Beamten des
    gehobenen oder höheren Dienstes.




(3) Die Mitglieder der Auswahlkommission sind in dieser Funktion
unabhängig und nicht weisungsgebunden.

(4) Die Auswahlkommission entscheidet mit Stimmenmehrheit. Eine
Stimmenthaltung ist nicht zulässig. Bei Stimmengleichheit gibt die
Stimme der oder des Vorsitzenden den Ausschlag.


### § 6 Urlaub

Die Zeiten des Erholungsurlaubs bestimmt während der Fachstudien die
Hochschule und während der berufspraktischen Studien (Praktika) die
Einstellungsbehörde.


## Abschnitt 2 - Studienordnung


### § 7 Dauer und Aufbau des Studiums

(1) Das Studium dauert in der Regel drei Jahre. Es umfasst 24 Monate
Fachstudien an der Hochschule und zwölf Monate Praktika.

(2) Das Studium gliedert sich in folgende Abschnitte:

1.  Grundstudium,


2.  Praktikum I,


3.  Hauptstudium I,


4.  Praktikum II,


5.  Hauptstudium II,


6.  Praktikum III,


7.  Hauptstudium III.




(2a) Die Hochschule kann festlegen, dass bis zum 31. Dezember 2022 die
Studienabschnitte anders gegliedert werden.

(3) Den Studienverlauf im Einzelnen und die Inhalte der Module legt
die Hochschule in einem Modulhandbuch fest.


### § 7a Nutzung digitaler Lehrformate

Bis zum 31. Dezember 2022 können für einzelne oder alle
Lehrveranstaltungen digitale Lehrformate genutzt werden.


### § 8 Fachstudien

(1) Die Inhalte der Fachstudien werden in interdisziplinären Modulen
vermittelt, die folgenden Modulgruppen zugeordnet sind:

1.  Basisqualifikationen,


2.  Basistechnologien,


3.  Entwicklung von Systemen,


4.  Anwendungsfelder in der Verwaltung,


5.  Servicemanagement und Unterstützungsprozesse,


6.  Wirtschaftswissenschaften,


7.  Basiswissen Verwaltungshandeln sowie


8.  Aufgaben der Bundesverwaltung und Managementkonzepte in der
    Bundesverwaltung.




(2) Die Module sind Gegenstand eines systematischen
Qualitätsmanagements und werden regelmäßig evaluiert.


### § 9 Praktika

(1) Die Einstellungsbehörde bestimmt und überwacht die Gestaltung und
die Organisation der Praktika. Sie erstellt für jede Studierende und
jeden Studierenden einen Ausbildungsplan.

(2) Jede Einstellungsbehörde bestellt im Benehmen mit der Hochschule
eine Beamtin oder einen Beamten für die Leitung der Ausbildung und
eine Vertretung. Die Ausbildungsleitung ist für die ordnungsgemäße
Durchführung der Praktika verantwortlich. Sie bestellt Ausbildende und
berät die Studierenden und die Ausbildenden.

(3) Mit der Ausbildung darf nur betraut werden, wer über die
erforderlichen Fähigkeiten und Kenntnisse verfügt und nach seiner
Persönlichkeit hierzu geeignet ist. Die Ausbildenden informieren die
Ausbildungsleitung regelmäßig über den Stand der Ausbildung. Den
Ausbildenden dürfen nicht mehr Studierende zugewiesen werden, als sie
mit Sorgfalt ausbilden können. Sie werden von anderen Dienstgeschäften
entlastet, soweit dies erforderlich ist.

(4) Die Ausbildungsleitung erstellt unter Beteiligung der Ausbildenden
für jeden Praktikumsteil eine Beurteilung einschließlich einer
Bewertung nach § 19 und bespricht sie mit der oder dem Studierenden.


## Abschnitt 3 - Prüfungen


### § 10 Laufbahnprüfung

Die Diplomprüfung ist die Laufbahnprüfung. Sie besteht aus der
Zwischenprüfung, den Modulprüfungen und der Diplomarbeit.


### § 11 Zuständigkeiten, Prüfungserleichterungen

(1) Gestaltung, Organisation und Durchführung der Prüfungen obliegen

1.  dem Prüfungsamt am Zentralbereich der Hochschule für die dort
    durchgeführten Teile des Studiums,


2.  dem Prüfungsamt am Fachbereich Finanzen der Hochschule für die übrigen
    Prüfungen.




(2) Studierenden mit vorübergehenden Beeinträchtigungen, die nicht in
den Anwendungsbereich des Neunten Buches Sozialgesetzbuch fallen,
gewährt das jeweils zuständige Prüfungsamt angemessene
Erleichterungen. Die Erleichterungen dürfen jedoch nicht dazu führen,
dass die Anforderungen herabgesetzt werden.


### § 12 Prüfende

(1) Für die Bewertung der Prüfungen bestellt das jeweils zuständige
Prüfungsamt Prüfende. Die Prüfenden sind in dieser Funktion unabhängig
und nicht weisungsgebunden.

(2) Für die Bewertung einer Zwischenprüfungsklausur, einer
Modulprüfung oder eines Modulprüfungsteils wird eine Prüferin oder ein
Prüfer bestellt. Für die Bewertung von Wiederholungen einer
Zwischenprüfungsklausur, einer Modulprüfung oder eines
Modulprüfungsteils werden zwei Prüfende bestellt. Die Prüfenden sollen
Lehrkräfte der Hochschule sein.

(3) Für die Bewertung der Diplomarbeit werden zwei Prüfende bestellt,
für die folgende Anforderungen gelten:

1.  mindestens eine oder einer gehört dem höheren Dienst an,


2.  die oder der andere Prüfende gehört mindestens dem gehobenen Dienst an
    und


3.  eine oder einer ist eine Lehrkraft der Hochschule.



Die Prüfenden werden bestellt, sobald das Thema der Diplomarbeit
ausgegeben worden ist. Das Prüfungsamt kann Ersatzprüfende bestellen.

(4) Werden zwei Prüfende bestellt, bestimmt das Prüfungsamt, wer
Erstprüferin oder Erstprüfer und wer Zweitprüferin oder Zweitprüfer
ist. Die Prüfenden geben unabhängig voneinander ihre Bewertung ab. Die
Zweitprüferin oder der Zweitprüfer darf Kenntnis von der Bewertung der
Erstprüferin oder des Erstprüfers haben.

(5) Prüfende können auch Tarifbeschäftigte sein, die über
entsprechende Kenntnisse verfügen.


### § 13 Zwischenprüfung

(1) Das Grundstudium wird mit der Zwischenprüfung abgeschlossen. In
der Zwischenprüfung haben die Studierenden nachzuweisen, dass sie
einen Kenntnisstand erreicht haben, der eine erfolgreiche weitere
Ausbildung erwarten lässt.

(1a) Bis zum 31. Dezember 2022 kann die Zwischenprüfung auch
studiengangbegleitend durchgeführt werden.

(2) Die Zwischenprüfung besteht aus einer Klausur zur Modulgruppe
„Basisqualifikationen“ und drei weiteren Klausuren. Näheres legt die
Hochschule im Modulhandbuch fest. Die Klausuraufgaben werden von der
Dekanin oder dem Dekan am Zentralbereich aus den Vorschlägen
ausgewählt, die die Lehrkräfte einreichen.

(2a) Bis zum 31. Dezember 2022 können eine oder zwei der vier
Klausuren jeweils durch eine Hausarbeit ersetzt werden. Das Thema für
die jeweilige Hausarbeit wird von der Dekanin oder dem Dekan am
Zentralbereich aus den Vorschlägen der Lehrkräfte ausgewählt.

(3) Die Zwischenprüfung ist bestanden, wenn die Klausur zur
Modulgruppe „Basisqualifikationen“ und zwei weitere Klausuren mit
mindestens fünf Rangpunkten bewertet worden sind und eine
Durchschnittsrangpunktzahl von mindestens 5 erreicht worden ist.

(3a) Sind eine oder zwei Klausuren jeweils durch eine Hausarbeit
ersetzt worden, so ist die Zwischenprüfung bestanden, wenn

1.  die Klausur oder die Hausarbeit zur Modulgruppe „Basisqualifikationen“
    mit mindestens fünf Rangpunkten bewertet worden ist,


2.  zwei weitere Klausuren oder Hausarbeiten mit mindestens fünf
    Rangpunkten bewertet worden sind und


3.  aus allen Klausuren und Hausarbeiten eine Durchschnittsrangpunktzahl
    von mindestens 5,00 erreicht worden ist.




(4) Das Prüfungsamt am Zentralbereich stellt den Studierenden über das
Ergebnis der bestandenen Zwischenprüfung ein Zeugnis aus, das die
Rangpunkte der einzelnen Klausuren sowie die
Durchschnittsrangpunktzahl enthält. Wer die Zwischenprüfung nicht
bestanden hat, erhält vom Prüfungsamt am Zentralbereich einen
schriftlichen Bescheid, aus dem das Ergebnis der Zwischenprüfung und
die absolvierten Module hervorgehen. § 26 Absatz 3 gilt entsprechend.


### § 14 Modulprüfungen

(1) In jedem Modul des Hauptstudiums ist eine Modulprüfung abzulegen.

(2) Eine Modulprüfung kann aus bis zu drei Prüfungsteilen bestehen.
Die Modulprüfungen oder Modulprüfungsteile können durchgeführt werden
in Form von

1.  Klausuren, die vollständig oder teilweise aus Multiple-Choice-Aufgaben
    bestehen können,


2.  Referaten oder anderen mündlichen Leistungen,


3.  IT-Anwendungen und


4.  Hausarbeiten.



Klausuren können mit Unterstützung durch Informationstechnik
durchgeführt werden.

(2a) Bis zum 31. Dezember 2020 kann für die Durchführung der Referate
und der anderen mündlichen Leistungen Videokonferenztechnik genutzt
werden, wenn dafür geeignete technische Einrichtungen zur Verfügung
stehen.

(3) Das Nähere legt die Hochschule im Modulhandbuch fest.

(4) Bei einer mehrteiligen Modulprüfung werden für jeden Prüfungsteil
eigenständig nach § 19 oder § 20 die erreichten Rangpunkte
festgestellt. Die Rangpunktzahl einer Modulprüfung wird aus der
Gewichtung der einzelnen Prüfungsteile errechnet. Ist die Modulprüfung
bestanden, wird die Rangpunktzahl bei Nachkommawerten ab 50
aufgerundet und bei kleineren Nachkommawerten abgerundet.

(5) Die Nachholung einer Klausur, die Teil einer Modulprüfung ist,
kann als mündliche Prüfung durchgeführt werden. In diesem Fall ist ein
Protokoll über den Prüfungsverlauf anzufertigen und die erreichte Note
im Protokoll zu begründen.


### § 15 Klausuren

(1) Eine Klausur ist eine unter Aufsicht anzufertigende, schriftliche
Ausarbeitung. Die Bearbeitungszeit für eine Klausur beträgt mindestens
120 und höchstens 240 Minuten.

(2) Beträgt die Bearbeitungszeit für eine Klausur 180 oder mehr
Minuten, dürfen an diesem Tag keine weiteren Modulprüfungen oder
Modulprüfungsteile durchgeführt werden.

(3) Die Klausuren werden anstelle des Namens mit einer Kennziffer
versehen. Dafür erstellt das Prüfungsamt eine Übersicht, in der die
Kennziffern den Namen der Studierenden zugeordnet sind. Die Übersicht
ist geheim zu halten und darf den Prüfenden erst nach der endgültigen
Bewertung der Klausuren bekannt gegeben werden.


### § 16 Diplomarbeit

(1) Die Diplomarbeit besteht aus einer schriftlichen Ausarbeitung,
einer Präsentation und einer Disputation.

(2) Das Thema der Diplomarbeit wird vom Prüfungsamt am Fachbereich
Finanzen in der Regel auf Vorschlag einer hauptamtlichen Lehrkraft
während des Hauptstudiums II ausgegeben. Auch Vorschläge von
nebenamtlichen Lehrkräften der Hochschule und von den
Einstellungsbehörden können berücksichtigt werden. Den Studierenden
ist im Hauptstudium II die Gelegenheit zu geben, eigene
Themenvorschläge zu unterbreiten. Die Ausgabe des Themas ist in der
Prüfungsakte zu vermerken. Das Thema der Diplomarbeit kann nur in
besonderen Fällen und mit Zustimmung des Prüfungsamtes zurückgegeben
oder geändert werden.

(3) In die Bewertung der Diplomarbeit gehen ein:

1.  die Bewertung der schriftlichen Ausarbeitung mit 75 Prozent,


2.  die Bewertung der Präsentation mit 10 Prozent und


3.  die Bewertung der Disputation mit 15 Prozent.





### § 17 Schriftliche Ausarbeitung

(1) Mit der schriftlichen Ausarbeitung sollen die Studierenden
nachweisen, dass sie fähig sind, innerhalb einer vorgegebenen Frist
eine für die Studienziele relevante Problemstellung mit
wissenschaftlichen Methoden selbständig und fundiert zu bearbeiten.

(2) Die Bearbeitungszeit für die schriftliche Ausarbeitung beträgt
zwölf Wochen. Für vier Wochen werden die Studierenden von der
Teilnahme an den Praktika freigestellt. Während der schriftlichen
Ausarbeitung werden die Studierenden von der Erstprüferin oder dem
Erstprüfer betreut.

(3) Die schriftliche Ausarbeitung ist nach den formalen Vorgaben des
Prüfungsamtes anzufertigen.

(4) Den Abgabetermin legt das Prüfungsamt fest. Die Abgabe beim
Prüfungsamt ist in der Prüfungsakte zu vermerken. Die Studierenden
müssen schriftlich versichern, dass sie die schriftliche Ausarbeitung
selbständig und ohne fremde Mitwirkung verfasst und nur die
angegebenen Quellen und Hilfsmittel benutzt haben. Sofern die
schriftliche Ausarbeitung elektronisch übermittelt werden kann, kann
die Versicherung auch elektronisch abgegeben werden.

(5) Die schriftliche Ausarbeitung soll innerhalb von zehn Wochen nach
Abgabe bewertet werden.


### § 18 Präsentation und Disputation

(1) Zur Präsentation und zur Disputation wird zugelassen, wer in der
schriftlichen Ausarbeitung mindestens fünf Rangpunkte erreicht hat.

(2) Mit der Präsentation und der Disputation sollen die Studierenden
nachweisen, dass sie fundiertes Wissen auf dem bearbeiteten
Themengebiet besitzen und dass sie fähig sind, die Wahl der
angewendeten Methoden zu begründen, die erzielten Ergebnisse zu
erläutern und sich mit Einwänden auseinanderzusetzen.

(3) Präsentation und Disputation werden als Einzelprüfung
durchgeführt. Die Präsentation dauert in der Regel 15 Minuten. Die
sich daran anschließende Disputation soll mindestens 20 und höchstens
30 Minuten dauern.

(3a) Bis zum 31. Dezember 2022 kann für die Durchführung der
Präsentation und Disputation Videokonferenztechnik genutzt werden,
wenn dafür entsprechende technische Einrichtungen zur Verfügung
stehen.

(4) Die Präsentation und die Disputation sind hochschulöffentlich,
wenn die oder der Studierende oder ihre oder seine Einstellungsbehörde
dem nicht widerspricht. Unabhängig von deren Einverständnis können
Angehörige des Prüfungsamtes anwesend sein. Das Prüfungsamt kann
allgemein oder im Einzelfall gestatten, dass darüber hinaus mit der
Ausbildung befasste Personen bei der Präsentation und der Disputation
anwesend sind. Zuhörerinnen und Zuhörer dürfen während der Prüfung
keine Aufzeichnungen anfertigen. Bei den Beratungen über die Bewertung
der Prüfungsleistung dürfen nur die Prüfenden anwesend sein.

(5) Gegenstand, Verlauf und Ergebnis der Präsentation und der
Disputation werden protokolliert. Das Protokoll ist von den Prüfenden
zu bestätigen.

(6) Die Präsentation und Disputation sind bestanden, wenn jeder
Prüfungsteil mit mindestens fünf Rangpunkten bewertet worden ist.


### § 19 Bewertung der Prüfungsleistungen

(1) Die Prüfungsleistungen werden, soweit sich aus § 20 nichts anderes
ergibt, wie folgt bewertet:

*    *   Prozentualer Anteil
        der erreichten Punktzahl
        an der erreichbaren
        Punktzahl

    *   Rangpunkte/
        Rangpunktzahl

    *   Note


*    *   93,70 bis 100,00

    *   15

    *   sehr gut


*    *   87,50 bis  93,69

    *   14


*    *   83,40 bis  87,49

    *   13

    *   gut


*    *   79,20 bis  83,39

    *   12


*    *   75,00 bis  79,19

    *   11


*    *   70,90 bis  74,99

    *   10

    *   befriedigend


*    *   66,70 bis  70,89

    *   9


*    *   62,50 bis  66,69

    *   8


*    *   58,40 bis  62,49

    *   7

    *   ausreichend


*    *   54,20 bis  58,39

    *   6


*    *   50,00 bis  54,19

    *   5


*    *   41,70 bis  49,99

    *   4

    *   mangelhaft


*    *   33,40 bis  41,69

    *   3


*    *   25,00 bis  33,39

    *   2


*    *   12,50 bis  24,99

    *   1

    *   ungenügend


*    *   0,00 bis  12,49

    *   0




(2) Wird eine Prüfung oder ein Prüfungsteil von zwei Prüfenden
bewertet, wird das arithmetische Mittel der vergebenen Punktzahlen
gebildet, dem dann die entsprechenden Rangpunkte zugeordnet werden.

(3) Eine Prüfung ist bestanden, wenn sie mit mindestens fünf
Rangpunkten bewertet ist, es sei denn, dass etwas anderes bestimmt
ist.

(4) Durchschnittsrangpunktzahlen werden auf zwei Dezimalstellen ohne
Rundung berechnet.


### § 20 Multiple-Choice-Aufgaben

(1) Multiple-Choice-Aufgaben können entweder als Einfach-
Auswahlaufgaben (1 aus n) oder als Mehrfach-Auswahlaufgaben (x aus n)
gestellt werden.

(2) Eine Einfach-Auswahlaufgabe ist richtig beantwortet, wenn nur die
zutreffende Antwort markiert worden ist.

(3) Eine Mehrfach-Auswahlaufgabe ist richtig beantwortet, wenn alle
zutreffenden Antworten markiert worden sind und keine unzutreffende
Antwort markiert worden ist. Eine Mehrfach-Auswahlaufgabe ist
halbrichtig beantwortet, wenn entweder nur eine zutreffende Antwort
nicht markiert oder nur eine unzutreffende Antwort markiert und die
Aufgabe im Übrigen richtig beantwortet worden ist. In allen anderen
Fällen ist die Aufgabe falsch beantwortet.

(4) Bei einer Klausur, die ausschließlich aus Multiple-Choice-Aufgaben
besteht, werden fünf Rangpunkte vergeben, wenn die Mindestpunktzahl
erreicht worden ist. Die oder der Studierende hat die Mindestpunktzahl
erreicht, wenn

1.  sie oder er 60 Prozent der erreichbaren Punkte erreicht hat oder


2.  die von ihr oder ihm erreichte Punktzahl die durchschnittliche
    Leistung aller Klausurteilnehmerinnen und Klausurteilnehmer um nicht
    mehr als 22 Prozent unterschreitet.




(5) Überschreitet die erreichte Punktzahl die Mindestpunktzahl, werden
die Rangpunkte wie folgt vergeben:

*    *   Überschreiten
        um … Prozent der
        Differenz zwischen erreichbarer
        Punktzahl und Mindestpunktzahl

    *   Rangpunkte


*    *   87,50

    *   15


*    *   75,00

    *   14


*    *   66,67

    *   13


*    *   58,33

    *   12


*    *   50,00

    *   11


*    *   41,67

    *   10


*    *   33,33

    *   9


*    *   25,00

    *   8


*    *   16,67

    *   7


*    *   8,33

    *   6


*    *   0

    *   5



Unterschreitet die erreichte Punktzahl die Mindestpunktzahl, werden
die Rangpunkte wie folgt vergeben:

*    *   Unterschreiten der
        Mindestpunktzahl bis … Prozent

    *   Rangpunkte


*    *   16,67

    *   4


*    *   33,33

    *   3


*    *   50,00

    *   2


*    *   75,00

    *   1


*    *   100,00

    *   0




(6) Besteht eine Klausur sowohl aus Multiple-
Choice-Aufgaben              als auch aus anderen Aufgaben, werden die
Lösungen der Multiple-Choice-Aufgaben entsprechend den Absätzen 2 bis
5 bewertet und die übrigen Lösungen nach § 19. Aus beiden
Aufgabenteilen wird entsprechend ihrer Gewichtung die Rangpunktzahl
der Klausur berechnet, und zwar auf zwei Dezimalstellen ohne Rundung.

(7) Multiple-Choice-Aufgaben können elektronisch gestellt, beantwortet
und ausgewertet werden. Die Integrität der Daten und die
automatisierte Protokollierung der Prüfung sind zu gewährleisten.


### § 21 Fernbleiben, Rücktritt

(1) Bei Fernbleiben oder Rücktritt von einer Prüfung oder einem
Prüfungsteil ohne Genehmigung des Prüfungsamtes gilt die Prüfung oder
der Prüfungsteil als nicht bestanden und wird mit null
Rangunkten              bewertet.

(2) Wird das Fernbleiben oder der Rücktritt genehmigt, gilt die
Prüfung oder der Prüfungsteil als nicht begonnen.

(3) Eine Genehmigung darf nur aus wichtigem Grund erteilt werden. Bei
Erkrankung soll die Genehmigung nur erteilt werden, wenn unverzüglich
ein ärztliches Attest vorgelegt wird. Auf Verlangen des Prüfungsamtes
ist ein amtsärztliches Attest vorzulegen oder das Attest einer Ärztin
oder eines Arztes, die oder der vom Prüfungsamt beauftragt worden ist.

(4) Bei der schriftlichen Ausarbeitung der Diplomarbeit entscheidet
das Prüfungsamt am Fachbereich Finanzen, ob die Bearbeitungszeit
verlängert oder ob ein neues Thema ausgegeben wird.

(5) Der Rücktritt muss unmittelbar nach Erkennen des Hinderungsgrundes
geltend gemacht werden. Nach Bekanntgabe des Ergebnisses ist die
Geltendmachung ausgeschlossen.

(6) Ist das Fernbleiben oder der Rücktritt von einem Teil einer
Modulprüfung genehmigt worden, ist der versäumte Prüfungsteil bis zum
nächstfolgenden Teil derselben Modulprüfung oder innerhalb dieses
Prüfungsteils nachzuholen. Entsprechendes gilt, wenn zwei
aufeinanderfolgende Teile derselben Modulprüfung versäumt worden sind.
Wird hierfür kein Prüfungstermin mehr angeboten, gilt § 23 Absatz 1
entsprechend.

(7) Erscheinen Studierende verspätet zu einer Prüfung, gilt die
versäumte Zeit als Bearbeitungszeit.


### § 22 Täuschung, Ordnungsverstoß

(1) Studierenden, die bei einer Prüfung oder einem Prüfungsteil
täuschen, eine Täuschung versuchen, daran mitwirken oder sonst gegen
die Ordnung verstoßen, soll die vorläufige Fortsetzung der Prüfung
unter dem Vorbehalt einer abweichenden Entscheidung des jeweils
zuständigen Prüfungsamtes oder der Prüfungskommission gestattet
werden. Bei einem erheblichen Verstoß können sie von der weiteren
Teilnahme an der Prüfung ausgeschlossen werden.

(2) Über das Vorliegen und die Folgen einer Täuschung, eines
Täuschungsversuchs, einer Mitwirkung daran oder eines sonstigen
Ordnungsverstoßes während einer Prüfung entscheidet das Prüfungsamt.
Das Prüfungsamt kann je nach Schwere des Verstoßes die Wiederholung
der Prüfung oder eines Prüfungsteils anordnen, die Prüfung oder den
Prüfungsteil mit null Rangpunkten bewerten, die Prüfung für endgültig
nicht bestanden erklären oder die Laufbahnprüfung insgesamt für nicht
bestanden erklären.

(3) Die Entscheidung über einen Verstoß während der Präsentation und
der Disputation treffen die Prüfenden. Über die Sanktion nach Absatz 2
Satz 2 entscheiden die Prüfenden einvernehmlich; kommt keine Einigung
zustande, entscheidet das Prüfungsamt.

(4) Wird eine Täuschung erst nach Abschluss der Laufbahnprüfung
festgestellt, kann das Prüfungsamt die Prüfung innerhalb von fünf
Jahren nach Beendigung des Vorbereitungsdienstes für nicht bestanden
erklären. In diesem Fall ist das Abschlusszeugnis zurückzugeben.

(5) Die Betroffenen sind vor einer Entscheidung nach den Absätzen 2
bis 4 anzuhören.


### § 23 Wiederholung von Prüfungen

(1) Eine nicht bestandene Modulprüfung kann innerhalb von drei Monaten
nach Bekanntgabe des Ergebnisses einmal wiederholt werden. Die
Wiederholung wird in der Regel als mündliche Prüfung von mindestens 30
und höchstens 40 Minuten Dauer durchgeführt.

(2) Ist die Zwischenprüfung nicht bestanden, können die nicht
bestandenen Klausuren frühestens einen Monat nach Bekanntgabe des
Ergebnisses und spätestens fünf Monate nach Ende des Grundstudiums
einmal wiederholt werden. Die bei der Wiederholung erreichten
Rangpunkte ersetzen die bisher erreichten. Die weitere Ausbildung wird
wegen der Wiederholung der Zwischenprüfung nicht ausgesetzt.

(3) Ist die schriftliche Ausarbeitung der Diplomarbeit mit weniger als
fünf Rangpunkten bewertet worden, ist die Diplomarbeit insgesamt nicht
bestanden und kann einmal wiederholt werden. Das Prüfungsamt gibt ein
neues Thema aus. Die Bearbeitungszeit für die Wiederholung der
schriftlichen Ausarbeitung der Diplomarbeit beginnt mit der Ausgabe
des Themas. Während der Bearbeitungszeit von zwölf Wochen und der
einmonatigen Dauer des Bewertungsverfahrens werden die Studierenden
einer Dienststelle zugeteilt. Für vier Wochen der Bearbeitungszeit
sind sie vom Dienst freizustellen.

(4) Eine nicht bestandene Präsentation und Disputation kann innerhalb
von zwei Monaten nach Bekanntgabe des Ergebnisses einmal wiederholt
werden.

(5) Eine bestandene Prüfung kann nicht wiederholt werden.


### § 24 Bestehen der Laufbahnprüfung, Abschlussnote

(1) Die Laufbahnprüfung ist bestanden, wenn

1.  die Zwischenprüfung bestanden ist,


2.  höchstens zwei Modulprüfungen nicht bestanden sind,


3.  alle Bestandteile der Diplomarbeit bestanden sind und


4.  eine Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung von mindestens 5 erreicht
    worden ist.




(2) Die Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung wird aus den Bewertungen der
Zwischenprüfung, der Modulprüfungen im Hauptstudium, der Diplomarbeit
und der Praktika errechnet; die Bewertungen sind wie folgt zu
gewichten:

1.  die Durchschnittsrangpunktzahl der Zwischenprüfung mit 5 Prozent,


2.  die Durchschnittsrangpunktzahl der Modulprüfungen im Hauptstudium mit
    70 Prozent,


3.  die Durchschnittsrangpunktzahl der Praktika mit 5 Prozent und


4.  die Bewertung der Diplomarbeit mit 20 Prozent.



Ist die Laufbahnprüfung bestanden, wird die Rangpunktzahl der
Laufbahnprüfung für die Ermittlung der Abschlussnote bei
Nachkommawerten ab 50 aufgerundet und bei kleineren Nachkommawerten
abgerundet. § 19 Absatz 1 ist anzuwenden.


### § 25 Abschlusszeugnis

(1) Wer die Laufbahnprüfung bestanden hat, erhält ein Abschlusszeugnis
und eine Urkunde über die Verleihung des Diplomgrades „Diplom-
Verwaltungswirtin – Schwerpunkt Verwaltungsinformatik (FH)“ oder
„Diplom-Verwaltungswirt – Schwerpunkt Verwaltungsinformatik (FH)“. Auf
Antrag stellt die Hochschule einen Nachweis über die Abschlussnote als
Dezimalzahl nach dem Muster in der Anlage aus.

(2) Das Abschlusszeugnis enthält:

1.  die Feststellung, dass die oder der Studierende die Laufbahnprüfung
    bestanden und die Befähigung für den gehobenen nichttechnischen
    Verwaltungsdienst des Bundes erlangt hat,


2.  die Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung und die entsprechende
    Abschlussnote sowie


3.  das Thema, die Rangpunktzahl und die Note der Diplomarbeit.




(3) Wer die Laufbahnprüfung nicht bestanden hat, erhält vom
Prüfungsamt einen Bescheid über die nicht bestandene Laufbahnprüfung
sowie eine Bescheinigung über die erbrachten Studienleistungen, aus
der das Ergebnis der Zwischenprüfung, die absolvierten Module und
deren Bewertung hervorgehen.


### § 26 Prüfungsakte, Einsichtnahme

(1) Zur Prüfungsakte zu nehmen sind:

1.  die Klausuren der Zwischenprüfung,


2.  eine Ausfertigung des Zeugnisses über das Bestehen der Zwischenprüfung
    oder des Bescheids über die nicht bestandene Zwischenprüfung,


3.  die schriftlichen Prüfungsleistungen der Modulprüfungen und die
    Protokolle der mündlichen Prüfungen,


4.  die Protokollierung von Klausuren mit elektronisch gestellten
    Multiple-Choice-Aufgaben,


5.  die Praktikumsbeurteilungen,


6.  die schriftliche Ausarbeitung der Diplomarbeit,


7.  das Protokoll der Präsentation und der Disputation,


8.  eine Ausfertigung des Abschlusszeugnisses oder des Bescheids über die
    nicht bestandene Laufbahnprüfung.




(2) Die Prüfungsakte wird nach Beendigung des Vorbereitungsdienstes
mindestens fünf Jahre aufbewahrt. Sie ist spätestens zehn Jahre nach
Beendigung des Vorbereitungsdienstes zu vernichten.

(3) Nach Zustellung des Abschlusszeugnisses oder des Bescheids über
die nicht bestandene Laufbahnprüfung können die Betroffenen auf Antrag
Einsicht in ihre Prüfungsakte nehmen. Die Einsichtnahme ist in der
Akte zu vermerken.


## Abschnitt 4 - Schlussvorschrift


### § 27 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt mit Wirkung vom 1. August 2012 in Kraft.

(zu § 25 Absatz 1 Satz 2)

### Anlage Noten als Dezimalzahlen

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 2629)


*    *   Rangpunktzahl

    *   Note als Dezimalzahl

    *   Note


*    *
    *   15,00

    *   1,0

    *   sehr gut (1)


*    *   ab

    *   14,70

    *   1,1


*    *   ab

    *   14,40

    *   1,2


*    *   ab

    *   14,10

    *   1,3


*    *   ab

    *   13,80

    *   1,4


*    *   ab

    *   13,50

    *   1,5


*    *   ab

    *   13,20

    *   1,6

    *   gut (2)


*    *   ab

    *   12,90

    *   1,7


*    *   ab

    *   12,60

    *   1,8


*    *   ab

    *   12,30

    *   1,9


*    *   ab

    *   12,00

    *   2,0


*    *   ab

    *   11,70

    *   2,1


*    *   ab

    *   11,40

    *   2,2


*    *   ab

    *   11,10

    *   2,3


*    *   ab

    *   10,80

    *   2,4


*    *   ab

    *   10,50

    *   2,5


*    *   ab

    *   10,20

    *   2,6

    *   befriedigend (3)


*    *   ab

    *   9,90

    *   2,7


*    *   ab

    *   9,60

    *   2,8


*    *   ab

    *   9,30

    *   2,9


*    *   ab

    *   9,00

    *   3,0


*    *   ab

    *   8,70

    *   3,1


*    *   ab

    *   8,40

    *   3,2


*    *   ab

    *   8,10

    *   3,3


*    *   ab

    *   7,80

    *   3,4


*    *   ab

    *   7,50

    *   3,5


*    *   ab

    *   7,00

    *   3,6

    *   ausreichend (4)


*    *   ab

    *   6,50

    *   3,7


*    *   ab

    *   6,00

    *   3,8


*    *   ab

    *   5,50

    *   3,9


*    *   ab

    *   5,00

    *   4,0



