---
Title: Schiffsbesetzungsverordnung
jurabk: SchBesV 2013
layout: default
origslug: schbesv_2013
slug: schbesv_2013

---

# Schiffsbesetzungsverordnung (SchBesV 2013)

Ausfertigungsdatum
:   2013-07-18

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 2575

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 23.6.2021 I 1849


## Eingangsformel

Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung verordnet
auf Grund

–   des § 9 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 in Verbindung mit Satz 2 und mit
    Absatz 2 Satz 3 des Seeaufgabengesetzes in der Fassung der
    Bekanntmachung vom 26. Juli 2002 (BGBl. I S. 2876), von denen § 9
    Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 zuletzt durch Artikel 2 Absatz 1 Nummer 6 des
    Gesetzes vom 20. April 2013 (BGBl. I S. 868) neu gefasst und § 9
    Absatz 2 Satz 3 durch Artikel 2 Absatz 1 Nummer 6 des Gesetzes vom 20.
    April 2013 (BGBl. I S. 868) eingefügt worden ist, im Einvernehmen mit
    dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales und dem
    Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
    und


–   des § 113 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 in Verbindung mit Satz 2 Nummer 1
    des Seearbeitsgesetzes vom 23. April 2013 (BGBl. I S. 868) im
    Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft
    und Verbraucherschutz:





## § 1 Anwendungsbereich und Begriffsbestimmungen

(1) Diese Verordnung gilt für die Besetzung der Kauffahrteischiffe,
die die Bundesflagge führen (Schiffe).

(2) Es bedeutet

1.  der Ausdruck „Seearbeitsübereinkommen” das Seearbeitsübereinkommen,
    2006, der Internationalen Arbeitsorganisation vom 23. Februar 2006
    (BGBl. 2013 II S. 763, 765) in der jeweils geltenden Fassung,


2.  der Ausdruck „Berufsgenossenschaft“ die Berufsgenossenschaft
    Verkehrswirtschaft Post-Logistik Telekommunikation,


3.  der Ausdruck „Unionsbürger” einen Staatsangehörigen eines
    Mitgliedstaates der Europäischen Union.



Soweit nach dieser Verordnung einem Unionsbürger Rechte oder Pflichten
zustehen oder zugewiesen sind oder Vorschriften auf das Erfordernis
der Unionsbürgerschaft abstellen, steht ein Staatsangehöriger eines
Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum,
der nicht Mitgliedstaat der Europäischen Union ist, einem Unionsbürger
gleich.


## § 2 Verpflichtungen des Reeders

(1) Der Reeder hat das Schiff nach Anzahl, Befähigung und Eignung der
Besatzungsmitglieder so zu besetzen, dass

1.  die Schiffssicherheit,


2.  der sichere Wachdienst,


3.  die Einhaltung der Vorschriften des Arbeitsschutzes einschließlich des
    Arbeitszeitschutzes, des Gesundheitsschutzes, der medizinischen
    Betreuung an Bord und des maritimen Umweltschutzes,


4.  die Erhaltung der öffentlichen Ordnung und Sicherheit an Bord und


5.  die sprachliche Verständigung der Besatzungsmitglieder untereinander



gewährleistet sind.
Bei der Besetzung des Schiffes sind ferner die betrieblichen
Voraussetzungen, insbesondere der Schiffstyp, der Automationsstand,
die Ausrüstung, der Einsatzzweck, die Hafenfolge, das Fahrtgebiet und
die Art der zu befördernden Ladung zu berücksichtigen.

(2) Der Reeder hat unbeschadet seiner Verpflichtung nach Absatz 1 und
der Verpflichtungen des Kapitäns nach § 3 dafür zu sorgen, dass

1.  das Schiff entsprechend dem auf Grund des § 8 Absatz 1 ausgestellten
    Schiffsbesatzungszeugnis besetzt ist,


2.  die Anordnungen der Berufsgenossenschaft nach § 9 Absatz 2 Satz 1
    befolgt werden und


3.  das Schiffsbesatzungszeugnis an Bord mitgeführt wird.





## § 3 Verpflichtungen des Kapitäns

Der Kapitän hat im Rahmen seiner Befugnisse an Bord des Schiffes dafür
zu sorgen, dass

1.  das von ihm geführte Schiff entsprechend dem auf Grund des § 8 Absatz
    1 ausgestellten Schiffsbesatzungszeugnis besetzt ist,


2.  die Anordnungen der Berufsgenossenschaft nach § 9 Absatz 2 Satz 1
    befolgt werden,


3.  das Schiffsbesatzungszeugnis

    a)  an Bord mitgeführt,


    b)  der Berufsgenossenschaft, der Bundespolizei, der Zollverwaltung und
        den Wasserschutzpolizeien der Länder auf Verlangen vorgelegt wird und





4.  ein Abdruck des Schiffsbesatzungszeugnisses an geeigneter Stelle an
    Bord ausgehängt wird.





## § 4 Kapitän

Unabhängig von der Bruttoraumzahl des Schiffes muss der Kapitän
Unionsbürger sein.


## § 5 Schiffsoffiziere, Schiffsmechaniker, wachbefähigte Besatzungsmitglieder

(1) Auf Schiffen mit einer Bruttoraumzahl von über 500 muss von den
Offizieren des nautischen oder technischen Schiffsdienstes mindestens
einer Unionsbürger sein. Auf Schiffen mit einer Bruttoraumzahl von
über 8 000 muss ein weiterer Schiffsoffizier nach Satz 1 Unionsbürger
sein.

(2) Auf Schiffen mit einer Bruttoraumzahl von über
1 600              und einer Antriebsleistung ab 750 Kilowatt muss ein
Schiffsmechaniker nach der See-Berufsausbildungsverordnung in dieser
Funktion tätig sein. Schiffsmechanikern nach Satz 1 gleichgestellt
sind Auszubildende nach der See-Berufsausbildungsverordnung im zweiten
und dritten Ausbildungsjahr.

(3) Auf Schiffen mit einer Bruttoraumzahl von über
1 600              muss von den wachbefähigten Besatzungsmitgliedern
mindestens einer Unionsbürger sein. Auf Schiffen mit einer
Bruttoraumzahl von bis zu 3 000 kann der nach Absatz 2 vorgeschriebene
Schiffsmechaniker durch ein weiteres wachbefähigtes Besatzungsmitglied
nach Satz 1 ersetzt werden.


## § 6 Schiffsarzt, Gesundheits- und Krankenpflegepersonal

(1) Auf Schiffen mit einer Fahrtdauer von mehr als drei Tagen und mit
100 oder mehr Personen an Bord muss ein den seearbeitsrechtlichen
Anforderungen entsprechender Schiffsarzt vorhanden sein, der für die
ärztliche Betreuung an Bord zuständig ist. Satz 1 gilt nicht, soweit
das Schiff ausschließlich über eine Zulassung für die nationale Fahrt
verfügt. Im Falle einer Probefahrt gilt Satz 1 unabhängig von der
Fahrtdauer.

(2) Auf Schiffen mit mehr als 800 Personen an Bord gilt Absatz 1 mit
der Maßgabe, dass ein zweiter Schiffsarzt vorhanden sein muss.

(3) Auf Schiffen mit Schiffsarzt muss ein Gesundheits- und
Krankenpfleger oder ein Pflegefachmann oder eine Pflegefachfrau an
Bord vorhanden sein. Auf Schiffen mit mehr als 500 Personen müssen
zwei, mit mehr als 800 Personen drei und mit mehr als 1 200 Personen
vier Gesundheits- und Krankenpfleger oder Pflegefachmänner oder
Pflegefachfrauen an Bord vorhanden sein. Bei Probefahrten können sie
durch die entsprechende Anzahl von Rettungssanitätern oder
Rettungshelfern ersetzt werden.


## § 7 Schiffskoch

(1) Auf jedem Schiff muss ein Schiffskoch vorhanden und für die
Zubereitung von Speisen ausgebildet und qualifiziert sein. Für diese
Tätigkeit können Besatzungsmitglieder eingesetzt werden, die

1.  im Besitz des Zeugnisses über die Abschlussprüfung im Ausbildungsberuf
    Koch oder eines anderen einschlägigen Ausbildungsberufes nach
    innerstaatlichem Recht sind oder


2.  eine Bescheinigung einer Industrie- und Handelskammer über die
    Teilnahme an einer Gaststättenunterrichtung nach
    gaststättenrechtlichen Vorschriften nachweisen oder


3.  einen Nachweis über die Befähigung zum Schiffskoch einer
    Vertragspartei des Seearbeitsübereinkommens oder


4.  einen gleichwertigen Nachweis eines anderen als in Nummer 3 genannten
    Staates besitzen.



Besatzungsmitglieder unter 18 Jahren dürfen nicht als Schiffskoch
eingesetzt werden.

(2) Auf Schiffen mit weniger als zehn vorgeschriebenen
Besatzungsmitgliedern kann der Reeder auf den Einsatz eines
Schiffskochs nach Absatz 1 verzichten, wenn das für die Zubereitung
von Speisen verantwortliche Besatzungsmitglied eine Ausbildung oder
Unterweisung in den Bereichen Nahrungsmittel- und persönliche Hygiene
sowie Handhabung und Lagerung von Verpflegung an Bord erhalten hat.


## § 8 Schiffsbesatzungszeugnis

(1) Die Berufsgenossenschaft erteilt auf Antrag des Reeders ein
Schiffsbesatzungszeugnis nach dem vom Bundesministerium für Verkehr
und digitale Infrastruktur im Verkehrsblatt veröffentlichten Muster,
wenn die Voraussetzungen des § 2 Absatz 1 und 2 und der §§ 4 bis 7
vorliegen. Das Schiffsbesatzungszeugnis kann, auch nachträglich, mit
Nebenbestimmungen versehen werden. Fischereifahrzeuge im Sinne des §
9b benötigen kein Schiffsbesatzungszeugnis.

(2) Das Schiffsbesatzungszeugnis ist vom Tag der Ausstellung an fünf
Jahre gültig. Die Berufsgenossenschaft kann eine kürzere
Gültigkeitsdauer festsetzen, wenn bei der Antragstellung nach Absatz 1
absehbar ist, dass auf Grund der Beschäftigung des Schiffes Absatz 3
anwendbar wird, sowie in Fällen des § 10 Absatz 1.

(3) Der Reeder ist verpflichtet, Änderungen der für die Erteilung des
Schiffsbesatzungszeugnisses maßgeblichen Voraussetzungen der
Berufsgenossenschaft unverzüglich anzuzeigen und ein den geänderten
Voraussetzungen entsprechendes Schiffsbesatzungszeugnis zu beantragen.
Erteilt die Berufsgenossenschaft in diesem Fall ein neues
Schiffsbesatzungszeugnis, so zieht sie das bisherige
Schiffsbesatzungszeugnis ein.


## § 9 Überwachung

(1) Die Berufsgenossenschaft überwacht die Einhaltung der Vorschriften
dieser Verordnung und führt die dazu erforderlichen Überprüfungen
durch. Hierbei kann sie sich der Vollzugshilfe der
Wasserschutzpolizeien der Länder nach Maßgabe der Vereinbarungen
zwischen dem Bund und den Ländern über die Ausübung der
schifffahrtspolizeilichen Vollzugsaufgaben sowie der Bundespolizei und
der Zollverwaltung bedienen.

(2) Fehlt es an einem gültigen Schiffsbesatzungszeugnis oder ist ein
Schiff nicht entsprechend dem Schiffsbesatzungszeugnis besetzt, hat
die Berufsgenossenschaft das Auslaufen oder die Weiterfahrt zu
verbieten oder nur unter Bedingungen oder Auflagen zu gestatten, durch
welche die Sicherheit des Schiffes und der an Bord befindlichen
Personen gewährleistet wird. Von einem Auslauf- oder
Weiterfahrtverbot, das in Häfen ausgesprochen wird, unterrichtet die
Berufsgenossenschaft unverzüglich die zuständige Hafenbehörde.


## § 9a Gewährleistung eines sicheren Wachdienstes

(1) Der Reeder und der Kapitän haben dafür zu sorgen, dass alle zum
Wachdienst eingeteilten Besatzungsmitglieder die im Internationalen
Übereinkommen vom 7. Juli 1978 über Normen für die Ausbildung, die
Erteilung von Befähigungszeugnissen und den Wachdienst von Seeleuten
(BGBl. 1982 II S. 297, 298) in der jeweils geltenden Fassung (STCW-
Übereinkommen) enthaltenen Vorschriften, Grundsätze und Anleitungen
kennen und beachten, damit sichergestellt ist, dass jederzeit in einer
den herrschenden Umständen und Verhältnissen angemessenen Weise sicher
und ohne zeitliche Unterbrechung Wachen gegangen werden.

(2) Ferner hat der Kapitän insbesondere sicherzustellen, dass unter
seiner allgemeinen Weisungsbefugnis

1.  die Brückenwache gehenden Schiffsoffiziere während ihrer Wache auf der
    Brücke oder in einem unmittelbar damit verbundenen Raum, wie dem
    Kartenraum oder dem Brückenfahrstand, körperlich anwesend sind und die
    sichere Führung des Schiffes wahrnehmen,


2.  die Offiziere des technischen Bereichs unter der Weisungsbefugnis des
    Leiters der Maschinenanlage zum Aufsuchen des Maschinenraums
    unmittelbar zur Verfügung und in Bereitschaft stehen und bei Bedarf
    während ihres jeweiligen Verantwortlichkeitszeitraums im Maschinenraum
    körperlich anwesend sind,


3.  jederzeit, während das Schiff vor Anker liegt oder festgemacht hat,
    aus Sicherheitsgründen zweckmäßige und wirksame Wachen gegangen werden
    und, soweit das Schiff gefährliche Ladung befördert, bei der
    Durchführung der Wachen Art, Menge, Verpackung und Stauung der
    gefährlichen Ladung sowie etwaige besondere Umstände, die an Bord oder
    in der Umgebung des Schiffes auf dem Wasser oder an Land herrschen, in
    vollem Umfang berücksichtigt werden und


4.  aus Gründen der Gefahrenabwehr zweckmäßige und wirksame Wachen
    gegangen werden.



Satz 1 Nummer 1 gilt nicht auf Fischereifahrzeugen in der
Küstenfischerei und in der Kleinen Hochseefischerei.


## § 9b Offene oder teilgedeckte Fischereifahrzeuge in der eingeschränkten passiven Küstenfischerei

Im Falle eines offenen oder teilgedeckten Fischereifahrzeug in der
eingeschränkten passiven Küstenfischerei, für das ein entsprechendes
Sicherheitszeugnis der Berufsgenossenschaft erteilt ist, ist das
Fahrzeug den Anforderungen des § 2 Absatz 1 Satz 1 genügend besetzt,
wenn der Schiffsführer Inhaber eines gültigen Sportbootführerscheins
mit dem Geltungsbereich Seeschifffahrtsstraßen nach § 4 der
Sportbootführerscheinverordnung ist und über ein gültiges
Seediensttauglichkeitszeugnis für den Decksdienst verfügt.


## § 10 Ausnahmen

(1) Die Berufsgenossenschaft kann auf Antrag des Reeders für ein
bestimmtes Schiff weitere Schiffsbesatzungszeugnisse erteilen, wenn
die betrieblichen Voraussetzungen dies rechtfertigen oder erfordern.
Im Falle des Satzes 1 gilt § 8 Absatz 3 Satz 2 nicht.

(2) In Notfällen kann die Berufsgenossenschaft eine
Ausnahmegenehmigung erteilen, nach der abweichend von § 2 Absatz 2
Nummer 1 und § 3 Nummer 1 ein Schiff während eines bestimmten
Reiseabschnittes mit einer anderen als der im Schiffsbesatzungszeugnis
festgelegten Besatzung auslaufen oder weiterfahren darf. Satz 1 gilt
insbesondere, wenn ein Besatzungsmitglied durch schwere Krankheit oder
andere, nicht vom Reeder oder Kapitän zu vertretende Umstände, an der
Ausübung zugewiesener Aufgaben an Bord gehindert ist.

(3) In Notfällen kann die Berufsgenossenschaft eine
Ausnahmegenehmigung erteilen, nach der abweichend von § 7 Absatz 1 ein
anderes Besatzungsmitglied während einer bestimmten begrenzten Zeit
bis zum nächsten leicht erreichbaren Anlaufhafen oder längstens in
einem Zeitraum von bis zu einem Monat die Aufgaben des Schiffskochs
wahrnehmen darf. In diesen Fällen muss das Besatzungsmitglied in den
Bereichen Lebensmittelhygiene und persönlicher Hygiene sowie
Handhabung und Lagerung von Verpflegung an Bord in dem Umfang
ausgebildet oder unterwiesen werden, der für die Wahrnehmung der
Aufgaben erforderlich ist.


## § 11 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 15 Absatz 1 Nummer 2 des
Seeaufgabengesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 2 Absatz 2 Nummer 1 oder § 3 Nummer 1 nicht dafür sorgt,
    dass das Schiff besetzt ist,


2.  entgegen § 2 Absatz 2 Nummer 3 oder § 3 Nummer 3 Buchstabe a nicht
    dafür sorgt, dass das Schiffsbesatzungszeugnis an Bord mitgeführt
    wird,


3.  entgegen § 3 Nummer 3 Buchstabe b nicht dafür sorgt, dass das
    Schiffsbesatzungszeugnis einer dort genannten Stelle vorgelegt wird,


4.  entgegen § 3 Nummer 4 nicht dafür sorgt, dass ein Abdruck des
    Schiffsbesatzungszeugnisses ausgehängt wird, oder


5.  einer vollziehbaren Anordnung oder einer vollziehbaren Auflage nach §
    9 Absatz 2 Satz 1 zuwiderhandelt.





## § 12 Übergangsvorschriften, Anwendungsbestimmungen, Evaluierung

(1) Die Wirksamkeit eines vor Inkrafttreten dieser Verordnung
erteilten Schiffsbesatzungszeugnisses wird durch das Inkrafttreten
dieser Verordnung nicht berührt.

(2) Bis zum Ablauf des 30. Juni 2027 ist § 5 in folgender Fassung
anzuwenden:

§ 5
## Schiffsoffiziere

Auf Schiffen mit einer Bruttoraumzahl von über 8 000 muss von den
Offizieren des nautischen oder technischen Bereichs mindestens einer
Unionsbürger sein.

(3) § 8 Absatz 1 in der am 25. Juni 2021 geltenden Fassung ist bis zu
dem Tag weiter anzuwenden, an dem eine Verordnung zur Änderung der
Seeleute-Befähigungsverordnung in Kraft tritt, mit der ein
Befähigungszeugnis zum Kapitän nationale Fahrt BRZ 100 (Kapitän NK
100) vorgesehen wird. Das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur gibt den Tag nach Satz 1 im Bundesgesetzblatt bekannt.


## § 13 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am 1. August 2013 in Kraft.

(2) Gleichzeitig tritt die Schiffsbesetzungsverordnung vom 26. August
1998 (BGBl. I S. 2577), die zuletzt durch Artikel 524 der Verordnung
vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, außer
Kraft.

