---
Title: Verordnung über die Überwachung der Entrichtung der Beitragsanteile und der
  Künstlersozialabgabe nach dem Künstlersozialversicherungsgesetz
jurabk: KSVGBeitrÜV
layout: default
origslug: ksvgbeitr_v
slug: ksvgbeitruev

---

# Verordnung über die Überwachung der Entrichtung der Beitragsanteile und der Künstlersozialabgabe nach dem Künstlersozialversicherungsgesetz (KSVGBeitrÜV)

Ausfertigungsdatum
:   1994-10-13

Fundstelle
:   BGBl I: 1994, 2972

Zuletzt geändert durch
:   Art. 155 G v. 29.3.2017 I 626


## Eingangsformel

Auf Grund des § 35 Abs. 2 des Künstlersozialversicherungsgesetzes vom
27\. Juli 1981 (BGBl. I S. 705) verordnet das Bundesministerium für
Arbeit und Sozialordnung:


## Erster Abschnitt - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Grundsätze

(1) Die Künstlersozialkasse überwacht die Entrichtung der
Beitragsanteile der Versicherten und der Künstlersozialabgabe durch
die Unternehmer und die Ausgleichsvereinigungen nach Maßgabe der
folgenden Vorschriften.

(2) Die Überwachung kann in Form einer schriftlich oder elektronisch
durchgeführten Prüfung oder in Form einer Außenprüfung erfolgen.


### § 2 Gegenstand

(1) Gegenstand der Prüfung sind die tatsächlichen und rechtlichen
Verhältnisse, die maßgebend sind für die Feststellung

1.  der Versicherungspflicht, der Höhe der Beiträge und der
    Beitragszuschüsse (Beitragsgrundlagen),


2.  der Abgabepflicht und der Höhe der Künstlersozialabgabe
    (Abgabegrundlagen).




(2) Die Prüfung kann sich auf Stichproben beschränken.


### § 3 Zeitpunkt

(1) Die Künstlersozialkasse bestimmt den Zeitpunkt der Prüfung im
Rahmen einer ordnungsgemäßen Aufgabenerfüllung; dabei bestimmt sie bei
der Prüfung der Versicherten den Zeitpunkt nach Maßgabe des Absatzes
2\.

(2) Die Prüfung der Versicherten soll erfolgen, wenn

1.  der Künstlersozialkasse Anhaltspunkte dafür vorliegen, daß die Angaben
    der Versicherten über ihre künstlerische oder publizistische
    Tätigkeit, ihr voraussichtliches Arbeitseinkommen oder andere für die
    Durchführung der Versicherung maßgebliche Tatsachen unzutreffend sein
    können, oder


2.  der Künstlersozialkasse Anhaltspunkte dafür vorliegen, daß Versicherte
    über ihre künstlerische oder publizistische Tätigkeit oder andere für
    die Durchführung der Versicherung maßgebliche Tatsachen Angaben nicht
    gemacht haben, oder


3.  Versicherte in drei aufeinanderfolgenden Jahren eine Meldung nach § 12
    Abs. 1 Satz 1 oder Abs. 3 des Künstlersozialversicherungsgesetzes
    nicht abgegeben haben.



Im übrigen erfolgen Prüfungen von Versicherten im Einzelfall nach dem
Ermessen der Künstlersozialkasse.

(3) Der Abstand zwischen zwei Prüfungen soll mindestens vier Jahre
betragen. Dieser Zeitraum kann unterschritten werden, wenn besondere
Gründe bei den zu Prüfenden eine vorzeitige Prüfung gerechtfertigt
erscheinen lassen.


### § 4 Mitwirkung

Die zu Prüfenden haben bei der Ermittlung der Beitrags- und der
Abgabegrundlagen mitzuwirken.


## Zweiter Abschnitt - Pflichten der Versicherten



### § 5 Vorlage von Unterlagen

(1) Die Versicherten haben bei der Prüfung ihre
Einkommensteuerbescheide vorzulegen.

(2) Liegen Anhaltspunkte dafür vor, daß die Angaben der Versicherten
über ihre künstlerische oder publizistische Tätigkeit, ihr
voraussichtliches Arbeitseinkommen oder andere für die Durchführung
der Versicherung maßgebliche Tatsachen unzutreffend sein können, haben
sie auf Verlangen außerdem alle vorhandenen Unterlagen über

1.  ihre Vertragsbeziehungen, die zur Inanspruchnahme ihrer künstlerischen
    oder publizistischen Werke oder Leistungen geführt haben,


2.  die dafür erhaltenen Entgelte sowie über die Aufwendungen, die nach
    den Vorschriften des Einkommensteuerrechts als Betriebsausgaben durch
    ihre künstlerischen und publizistischen Tätigkeiten veranlaßt worden
    sind,



vorzulegen, soweit die Vorlage für die Feststellung der
Versicherungspflicht, der Höhe der Beiträge oder Beitragszuschüsse
oder für die Erhebung der Künstlersozialabgabe erforderlich ist.


### § 6 Auskunft

Die Versicherten haben über die Beitrags- und die Abgabegrundlagen
Auskunft zu geben, insbesondere über

1.  ihren Namen, ihre früheren Namen, ihre Künstlernamen und Pseudonyme,
    ihr Geburtsdatum und ihren Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt,


2.  die Orte, an denen sie ihre künstlerischen und publizistischen
    Tätigkeiten ausüben und ausgeübt haben,


3.  die Art und Weise, in der sie ihre künstlerischen und publizistischen
    Tätigkeiten ausüben und ausgeübt haben,


4.  die Vertragsbeziehungen, die zur Inanspruchnahme ihrer Werke oder
    Leistungen geführt haben,


5.  die Namen und die Anschriften derjenigen, die ihre Werke oder
    Leistungen in Anspruch genommen haben,


6.  ihre Einnahmen aus künstlerischen und publizistischen Tätigkeiten
    sowie die Aufwendungen, die nach den Vorschriften des
    Einkommensteuerrechts als Betriebsausgaben durch die Tätigkeiten
    veranlaßt worden sind,


7.  sonstige Zuwendungen, die sie von zur Abgabe Verpflichteten erhalten
    haben,


8.  die für eine Versicherungsfreiheit oder eine Befreiung von der
    Versicherungspflicht maßgebenden Tatsachen,


9.  die Annahmen, die der Meldung nach § 12 Abs. 1 Satz 1 des
    Künstlersozialversicherungsgesetzes zugrunde gelegen haben,



soweit dies für die Feststellung der Versicherungspflicht, der Höhe
der Beiträge oder Beitragszuschüsse oder für die Erhebung der
Künstlersozialabgabe erforderlich ist.


## Dritter Abschnitt - Pflichten der zur Abgabe Verpflichteten



### § 7 Vorlage von Unterlagen

Die zur Abgabe Verpflichteten haben bei der Prüfung auf Verlangen

1.  die Aufzeichnungen nach § 28 des Künstlersozialversicherungsgesetzes
    sowie alle ihnen zugrundeliegenden Unterlagen,


2.  die Verträge, die über künstlerische oder publizistische Werke oder
    Leistungen abgeschlossen worden sind,


3.  alle zum Rechnungswesen gehörenden Geschäftsbücher und sonstigen
    Unterlagen, die Eintragungen enthalten oder enthalten können über

    a)  die Vertragsbeziehungen, die zur Inanspruchnahme von künstlerischen
        oder publizistischen Werken oder Leistungen geführt haben,


    b)  die dafür gezahlten Entgelte,





4.  die Meldungen nach § 28a Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2, Abs. 2 und 9
    des Vierten Buches Sozialgesetzbuch sowie die Entgeltunterlagen nach §
    8 der Beitragsverfahrensverordnung,


5.  Auszüge aus den Prüfberichten der Finanzbehörden und die
    Prüfungsmitteilungen der Versicherungsträger,



vorzulegen, soweit die Vorlage für die Feststellung der Abgabepflicht,
der Höhe der Künstlersozialabgabe, der Versicherungspflicht oder der
Höhe der Beiträge oder Beitragszuschüsse erforderlich ist.


### § 8 Auskunft

Die zur Abgabe Verpflichteten haben über die Abgabe- und die
Beitragsgrundlagen Auskunft zu geben, insbesondere über

1.  Namen, Künstlernamen oder Pseudonyme sowie die Anschriften der
    Personen, an die sie Entgelte für künstlerische oder publizistische
    Werke oder Leistungen gezahlt haben,


2.  die Art und Weise, in der Künstler oder Publizisten für sie tätig
    geworden sind,


3.  die Vertragsbeziehungen, die zur Inanspruchnahme der Werke oder
    Leistungen geführt haben,


4.  die gezahlten Entgelte,


5.  die Meldungen, Berechnungen und Zahlungen nach § 27 des
    Künstlersozialversicherungsgesetzes,



soweit dies für die Feststellung der Abgabepflicht, der Höhe der
Künstlersozialabgabe, der Versicherungspflicht oder der Höhe der
Beiträge oder Beitragszuschüsse erforderlich ist.


## Vierter Abschnitt - Außenprüfungen



### § 9 Ankündigung

(1) Die Außenprüfung erfolgt grundsätzlich nach vorheriger
schriftlicher oder elektronischer Ankündigung durch die
Künstlersozialkasse. In der Ankündigung sind den zu Prüfenden der Tag,
der voraussichtliche Prüfungsbeginn und die Namen der Prüfer sowie die
Gründe für eine vorzeitige Prüfung nach § 3 Abs. 3 mitzuteilen. Die
Ankündigung soll möglichst einen Monat, sie muß jedoch spätestens 14
Tage vor der Prüfung erfolgen.

(2) Mit Einwilligung der zu Prüfenden kann die Prüfung vor Ablauf der
Frist von 14 Tagen durchgeführt werden. Die Prüfung kann ohne
Ankündigung oder ohne Einhaltung einer angekündigten Frist
durchgeführt werden, wenn sonst der Prüfungszweck gefährdet würde.

(3) Auf Antrag der zu Prüfenden soll die Prüfung auf einen anderen als
den angekündigten Zeitpunkt verlegt werden, wenn dafür wichtige Gründe
glaubhaft gemacht werden und durch die Verlegung eine Verjährung von
Forderungen nicht eintritt.


### § 10 Ausweispflicht

Die Prüfer der Künstlersozialkasse haben sich auszuweisen.


### § 11 Durchführung

(1) Die Außenprüfung der zur Abgabe Verpflichteten erfolgt während der
Betriebszeit in ihren Geschäftsräumen. Sie haben einen zur
Durchführung der Außenprüfung geeigneten Raum oder Arbeitsplatz sowie
die erforderlichen Hilfsmittel kostenlos zur Verfügung zu stellen.
Sind die Geschäftsräume der zur Abgabe Verpflichteten gleichzeitig
ihre privaten Wohnungen, erfolgt die Prüfung in diesen Wohnungen oder
an einem anderen, von der Künstlersozialkasse vorgeschlagenen Ort nur
im beiderseitigen Einvernehmen; anderenfalls erfolgt die Prüfung in
den Geschäftsräumen der Künstlersozialkasse.

(2) Eine Außenprüfung der Versicherten erfolgt nur im beiderseitigen
Einvernehmen. Die Prüfung erfolgt auf Vorschlag der Versicherten in
ihren Arbeits-, Betriebs- oder Geschäftsräumen oder in ihren
Wohnungen, ansonsten an einem anderen, von der Künstlersozialkasse
vorgeschlagenen Ort.

(3) Soweit es für die Aufgabenerfüllung erforderlich ist, dürfen
Unterlagen der Geprüften auf Kosten der Künstlersozialkasse
vervielfältigt werden.

(4) Für die Prüfbarkeit von Aufzeichnungsverfahren, die mit Hilfe
automatischer Einrichtungen durchgeführt werden, gelten die in § 10
Absatz 1, 3 und 4 der Beitragsverfahrensverordnung genannten
Anforderungen entsprechend. Den Prüfern sind die gewünschten
Unterlagen unverzüglich auszudrucken, oder es sind lesbare
Reproduktionen herzustellen, soweit ihnen die Nutzung der bei den zu
Prüfenden installierten Technik nicht zuzumuten ist.


## Fünfter Abschnitt - Gemeinsame Vorschriften



### § 12 Prüfbericht

(1) Die Künstlersozialkasse hat den Umfang und das Ergebnis der
Prüfung in einem Prüfbericht festzuhalten.

(2) Das Ergebnis der Prüfung ist den Geprüften innerhalb von drei
Monaten nach Abschluß der Prüfung schriftlich oder elektronisch
mitzuteilen. In der Mitteilung sind die für die Beitrags- und
Abgabegrundlagen erheblichen Prüfungsfeststellungen in tatsächlicher
und rechtlicher Hinsicht darzustellen. Führt die Prüfung zu keiner
Änderung der Beitrags- und Abgabegrundlagen, so genügt es, wenn dies
den Geprüften schriftlich oder elektronisch mitgeteilt wird.


### § 13 Mängelbeseitigung

Die Geprüften haben die bei der Prüfung festgestellten Mängel
unverzüglich zu beheben; die Künstlersozialkasse kann ihnen hierzu
eine Frist setzen. Die Geprüften haben außerdem Vorkehrungen zu
treffen, damit die festgestellten Mängel sich nicht wiederholen. Die
Künstlersozialkasse kann hierzu Auflagen erteilen. Außerdem kann sie
den Geprüften auferlegen, die ordnungsgemäße Mängelbeseitigung und die
getroffenen Vorkehrungen mitzuteilen.


### § 14 Kosten

Kosten oder Verdienstausfall, die den Geprüften durch die Prüfung
entstehen, werden nicht erstattet.


## Sechster Abschnitt - Schlußvorschrift



### § 15 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

