---
Title: Verordnung zur Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer nach dem Drittelbeteiligungsgesetz
jurabk: WODrittelbG
layout: default
origslug: wodrittelbg
slug: wodrittelbg

---

# Verordnung zur Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer nach dem Drittelbeteiligungsgesetz (WODrittelbG)

Ausfertigungsdatum
:   2004-06-23

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 1393

Geändert durch
:   Art. 5 V v. 26.8.2015 I 1443

Änderung durch
:   Art. 22 G v. 7.8.2021 I 3311 (Nr. 51) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet



## Teil 1 - Wahl



### Kapitel 1 - Wahl durch die Arbeitnehmer eines Betriebs



#### Abschnitt 1 - Einleitung der Wahl



##### § 1 Mitteilung des Unternehmens

Das zur gesetzlichen Vertretung berufene Organ eines Unternehmens,
dessen Aufsichtsrat nach § 1 des Gesetzes Arbeitnehmervertreter
angehören müssen, teilt dem Betriebsrat oder, soweit ein solcher nicht
besteht, den Arbeitnehmern spätestens 14 Wochen vor dem
voraussichtlichen Beginn der Amtszeit der zu wählenden
Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer mit, dass
Arbeitnehmervertreter in den Aufsichtsrat zu wählen sind. Dabei sind
der voraussichtliche Beginn ihrer Amtszeit sowie die Zahl der zu
wählenden Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer anzugeben. Die Wahl
der Arbeitnehmervertreter soll so durchgeführt werden, dass das
Wahlergebnis möglichst zwei Wochen vor dem voraussichtlichen Beginn
der Amtszeit feststeht.


##### § 2 Betriebswahlvorstand, Bildung und Zusammensetzung

(1) Unverzüglich nach der in § 1 bezeichneten Mitteilung wird der
Betriebswahlvorstand gebildet. Ihm obliegt die Durchführung der Wahl
und die Feststellung des Wahlergebnisses.

(2) Der Betriebswahlvorstand besteht aus drei Mitgliedern. Der
Betriebsrat kann die Zahl der Mitglieder erhöhen, wenn dies zur
ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl erforderlich ist. Der
Betriebswahlvorstand muss aus einer ungeraden Zahl von Mitgliedern
bestehen. Mitglieder des Betriebswahlvorstands können nur
Wahlberechtigte des Betriebs sein. Im Betriebswahlvorstand sollen
Frauen und Männer entsprechend ihrem zahlenmäßigen Verhältnis im
Betrieb vertreten sein.

(3) Für jedes Mitglied des Betriebswahlvorstands kann für den Fall
seiner Verhinderung ein Ersatzmitglied bestellt werden.

(4) Die Mitglieder des Betriebswahlvorstands werden vom Betriebsrat
bestellt. Besteht kein Betriebsrat oder kommt der Betriebsrat seiner
Verpflichtung zur Bestellung des Betriebswahlvorstands nicht
spätestens zwei Wochen nach der in § 1 bezeichneten Mitteilung nach,
so wird der Betriebswahlvorstand in einer Betriebsversammlung mit der
Mehrheit der abgegebenen Stimmen gewählt. Besteht auch eine nach § 117
Abs. 2 Satz 1 des Betriebsverfassungsgesetzes durch Tarifvertrag
errichtete Vertretung für im Flugbetrieb beschäftigte Arbeitnehmer, so
erfolgt die Bestellung gemeinsam mit dieser Vertretung.

(5) Der Betriebswahlvorstand teilt unverzüglich nach seiner Bildung
dem Unternehmen schriftlich die Namen seiner Mitglieder und seine
Betriebsanschrift mit.


##### § 3 Geschäftsführung des Betriebswahlvorstands

(1) Der Betriebswahlvorstand wählt aus seiner Mitte einen Vorsitzenden
und mindestens einen Stellvertreter. Der Betriebswahlvorstand kann
sich eine schriftliche Geschäftsordnung geben. Er kann Wahlberechtigte
als Wahlhelfer zu seiner Unterstützung bei der Durchführung der
Stimmabgabe und bei der Stimmenzählung heranziehen.

(2) Der Betriebswahlvorstand fasst seine Beschlüsse mit einfacher
Stimmenmehrheit seiner Mitglieder. Über jede Sitzung des
Betriebswahlvorstands ist eine Niederschrift aufzunehmen, die
mindestens den Wortlaut der Beschlüsse enthält. Die Niederschrift ist
vom Vorsitzenden und einem weiteren Mitglied des Betriebswahlvorstands
zu unterzeichnen. Dies gilt auch für Bekanntmachungen, Ausschreiben
und weitere Niederschriften des Betriebswahlvorstands.

(3) Bekanntmachungen können durch Aushang und durch Einsatz der im
Betrieb vorhandenen Informations- und Kommunikationstechnik erfolgen.
Der Aushang erfolgt an einer oder mehreren geeigneten, den
Wahlberechtigten zugänglichen Stellen im Betrieb. Er ist in gut
lesbarem Zustand zu erhalten. Der Einsatz der Informations- und
Kommunikationstechnik ist nur zulässig, wenn der Adressatenkreis
dieser Bekanntmachungsform von der Bekanntmachung Kenntnis erlangen
kann und Vorkehrungen getroffen sind, damit nur der
Betriebswahlvorstand Änderungen der Bekanntmachung vornehmen kann.

(4) Das Unternehmen hat den Betriebswahlvorstand bei der Erfüllung
seiner Aufgaben zu unterstützen und ihm den erforderlichen
Geschäftsbedarf zur Verfügung zu stellen.

(5) Der Betriebswahlvorstand soll dafür sorgen, dass ausländische
Arbeitnehmer, die der deutschen Sprache nicht mächtig sind,
rechtzeitig und in geeigneter Weise über den Anlass der Wahl sowie das
Wahlverfahren unterrichtet werden.


##### § 4 Wählerliste

(1) Der Betriebswahlvorstand stellt unverzüglich nach seiner Bildung
eine Liste der Wahlberechtigten (Wählerliste) auf. Die
Wahlberechtigten sollen in alphabetischer Reihenfolge mit
Familienname, Vorname, Geburtsdatum aufgeführt werden. Die Wählerliste
kann durch Einsatz der im Betrieb vorhandenen Informations- und
Kommunikationstechnik aufgestellt werden, wenn Vorkehrungen getroffen
sind, damit nur der Betriebswahlvorstand Änderungen in der Wählerliste
vornehmen kann.

(2) Das Unternehmen hat dem Betriebswahlvorstand alle für die
Anfertigung der Wählerliste erforderlichen Auskünfte zu erteilen und
die erforderlichen Unterlagen zur Verfügung zu stellen.

(3) Der Betriebswahlvorstand berichtigt oder ergänzt die Wählerliste
unverzüglich, wenn ein Arbeitnehmer

1.  in den Betrieb eintritt oder aus ihm ausscheidet,


2.  das 18. Lebensjahr vollendet



oder wenn sich in sonstiger Weise die Voraussetzungen, auf denen eine
Eintragung in die Wählerliste beruht, ändern.

(4) Die Einsichtnahme in die Wählerliste, das Gesetz und in diese
Verordnung ist unverzüglich bis zum Abschluss der Wahl der
Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer zu ermöglichen. Die zur
Einsichtnahme bestimmte Wählerliste soll die Geburtsdaten der
Wahlberechtigten nicht enthalten. Die Einsichtnahme kann durch
Auslegung an geeigneter Stelle im Betrieb und durch Einsatz der im
Betrieb vorhandenen Informations- und Kommunikationstechnik ermöglicht
werden.

(5) Wahlberechtigt ist nur, wer in der Wählerliste eingetragen ist.


##### § 5 Wahlausschreiben, Einleitung der Wahl, Bekanntmachung

(1) Spätestens sechs Wochen vor dem ersten Tag der Stimmabgabe erlässt
der Betriebswahlvorstand ein Wahlausschreiben. Mit Erlass des
Wahlausschreibens ist die Wahl eingeleitet.

(2) Das Wahlausschreiben muss folgende Angaben enthalten:

1.  das Datum seines Erlasses;


2.  wo und wie die Wahlberechtigten in die Wählerliste, das Gesetz und
    diese Verordnung Einsicht nehmen können;


3.  dass nur Arbeitnehmer wählen können, die in der Wählerliste
    eingetragen sind;


4.  dass Einsprüche gegen die Wählerliste (§ 6) nur innerhalb von einer
    Woche seit dem Erlass des Wahlausschreibens schriftlich beim
    Betriebswahlvorstand eingelegt werden können; der letzte Tag der Frist
    ist anzugeben;


5.  dass Einsprüche gegen Berichtigung und Ergänzung der Wählerliste nur
    innerhalb von einer Woche seit der Berichtigung oder der Ergänzung
    eingelegt werden können;


6.  die Zahl der zu wählenden Arbeitnehmervertreter; soweit
    Arbeitnehmervertreter nach § 4 Abs. 2 des Gesetzes Arbeitnehmer des
    Unternehmens sein müssen, ist hierauf hinzuweisen;


6a. bei Unternehmen mit Mehrheitsbeteiligung des Bundes im Sinne des §
    393a Absatz 1 des Aktiengesetzes oder des § 77a Absatz 1 des Gesetzes
    betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung, ob zur
    Erreichung des Geschlechteranteils nach § 393a Absatz 2 Nummer 2 des
    Aktiengesetzes oder § 77a Absatz 3 Satz 1 des Gesetzes betreffend die
    Gesellschaften mit beschränkter Haftung jeweils in Verbindung mit § 96
    Absatz 2 Satz 1 des Aktiengesetzes für die Wahl die Gesamterfüllung
    oder die Getrennterfüllung gilt;


6b. bei Unternehmen mit Mehrheitsbeteiligung des Bundes im Sinne des §
    393a Absatz 1 des Aktiengesetzes oder des § 77a Absatz 1 des Gesetzes
    betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung im Fall der
    Gesamterfüllung die zur Erreichung des Geschlechteranteils nach § 393a
    Absatz 2 Nummer 2 des Aktiengesetzes oder § 77a Absatz 3 Satz 1 des
    Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung
    jeweils in Verbindung mit § 96 Absatz 2 Satz 1 und 4 des
    Aktiengesetzes erforderliche Anzahl an Frauen und Männern im
    Aufsichtsrat;


6c. bei Unternehmen mit Mehrheitsbeteiligung des Bundes im Sinne des §
    393a Absatz 1 des Aktiengesetzes oder des § 77a Absatz 1 des Gesetzes
    betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung im Fall der
    Getrennterfüllung die zur Erreichung des Geschlechteranteils nach § 4
    Absatz 5 des Gesetzes in Verbindung mit § 96 Absatz 2 Satz 4 des
    Aktiengesetzes erforderliche Anzahl an Frauen und Männern unter den
    Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmer;


6d. im Fall der Nummer 6c, wenn der Geschlechteranteil nach § 4 Absatz 5
    des Gesetzes bei der Wahl nicht erreicht wird, dass § 7a des Gesetzes
    anzuwenden ist und der Geschlechteranteil im Wege der gerichtlichen
    Ersatzbestellung nach § 104 des Aktiengesetzes oder der Nachwahl
    hergestellt wird;


7.  dass die in § 105 Abs. 1 des Aktiengesetzes genannten Personen nicht
    Mitglied des Aufsichtsrats sein können;


8.  dass der Betriebsrat und die Arbeitnehmer innerhalb von zwei Wochen
    seit dem Erlass des Wahlausschreibens Wahlvorschläge einreichen
    können; der letzte Tag der Frist ist anzugeben;


9.  die Mindestzahl von Arbeitnehmern, von denen ein gültiger
    Wahlvorschlag der Arbeitnehmer unterzeichnet sein muss (§ 6 des
    Gesetzes);


10. dass in jedem Wahlvorschlag für jeden Bewerber jeweils ein
    Ersatzmitglied des Aufsichtsrats vorgeschlagen werden kann;


11. dass bei Wahl eines Aufsichtsratsmitglieds auch das zusammen mit ihm
    vorgeschlagene Ersatzmitglied gewählt ist;


11a. bei Unternehmen mit Mehrheitsbeteiligung des Bundes im Sinne des §
    393a Absatz 1 des Aktiengesetzes oder des § 77a Absatz 1 des Gesetzes
    betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung, dass das
    Nachrücken eines Ersatzmitglieds, dessen Wahl nach dem 31. März 2022
    erfolgt ist, ausgeschlossen ist, wenn dadurch der Geschlechteranteil
    nach § 4 Absatz 5 des Gesetzes nicht mehr eingehalten würde;


12. dass die Stimmabgabe an die Wahlvorschläge gebunden ist und dass nur
    solche Wahlvorschläge berücksichtigt werden, die fristgerecht (Nummer
    8) eingereicht sind;


13. wo und wie die Wahlberechtigten von den Wahlvorschlägen bis zum
    Abschluss der Stimmabgabe Kenntnis erlangen können;


14. Ort, Tag und Zeit der Stimmabgabe und der öffentlichen
    Stimmauszählung;


15. den Hinweis auf die Möglichkeit der schriftlichen Stimmabgabe sowie
    die Betriebsteile und Kleinstbetriebe, für die schriftliche
    Stimmabgabe nach § 16 Abs. 3 Nr. 1 beschlossen ist und ob die
    schriftliche Stimmabgabe nach § 16 Abs. 3 Nr. 2 beschlossen worden
    ist;


16. dass Einsprüche, Wahlvorschläge und sonstige Erklärungen gegenüber dem
    Betriebswahlvorstand abzugeben sind;


17. die Namen der Mitglieder und die Betriebsanschrift des
    Betriebswahlvorstands.




(3) Der Betriebswahlvorstand macht das Wahlausschreiben am Tag seines
Erlasses bis zum Abschluss der Wahl der Aufsichtsratsmitglieder
bekannt (§ 3 Abs. 3).


##### § 6 Einspruch gegen die Wählerliste

(1) Einsprüche gegen die Richtigkeit der Wählerliste können innerhalb
von einer Woche seit Erlass des Wahlausschreibens schriftlich beim
Betriebswahlvorstand eingelegt werden. Einsprüche gegen Berichtigungen
und Ergänzungen der Wählerliste können innerhalb von einer Woche seit
der Berichtigung oder der Ergänzung eingelegt werden.

(2) Über Einsprüche nach Absatz 1 entscheidet der Betriebswahlvorstand
unverzüglich. Ist ein Einspruch begründet, so wird die Wählerliste
berichtigt. Der Betriebswahlvorstand teilt die Entscheidung
demjenigen, der den Einspruch eingelegt hat, unverzüglich schriftlich
mit.

(3) Die Wählerliste kann nach Ablauf der Einspruchsfrist nur bei
Schreibfehlern und offenbaren Unrichtigkeiten oder in Erledigung
rechtzeitig eingelegter Einsprüche berichtigt werden.


#### Abschnitt 2 - Wahlvorschläge



##### § 7 Wahlvorschläge

(1) Die Wahl erfolgt auf Grund von Wahlvorschlägen des Betriebsrats
und der Arbeitnehmer. Die Wahlvorschläge sind innerhalb von zwei
Wochen seit Erlass des Wahlausschreibens schriftlich beim
Betriebswahlvorstand einzureichen.

(2) Jeder Wahlvorschlag soll mindestens doppelt so viele Bewerber
aufweisen, wie Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer zu wählen
sind. In jedem Wahlvorschlag sind die einzelnen Bewerber unter Angabe
von Familienname, Vorname, Geburtsdatum und Art der Beschäftigung
aufzuführen. Die schriftliche Zustimmung der Bewerber zur Aufnahme in
den Wahlvorschlag und ihre schriftliche Versicherung, dass sie im Fall
ihrer Wahl die Wahl annehmen werden, sind beizufügen.

(3) Wenn kein anderer Unterzeichner des Wahlvorschlags ausdrücklich
als Vorschlagsvertreter bezeichnet ist, wird der an erster Stelle
Unterzeichnete als Vorschlagsvertreter angesehen. Der
Vorschlagsvertreter ist berechtigt und verpflichtet, dem
Betriebswahlvorstand die zur Beseitigung von Beanstandungen
erforderlichen Erklärungen abzugeben sowie Erklärungen und
Entscheidungen des Betriebswahlvorstands entgegenzunehmen.

(4) Die Unterschrift eines Wahlberechtigten zählt nur auf einem
Wahlvorschlag. Hat ein Wahlberechtigter mehrere Wahlvorschläge
unterzeichnet, so hat er auf Aufforderung des Betriebswahlvorstands
innerhalb einer angemessenen Frist, spätestens jedoch innerhalb von
einer Woche zu erklären, welche Unterschrift er aufrechterhält.
Unterbleibt die fristgerechte Erklärung, so wird sein Name auf dem
zuerst eingereichten Wahlvorschlag gezählt und auf den übrigen
Wahlvorschlägen gestrichen; sind mehrere Wahlvorschläge, die von
demselben Wahlberechtigten unterschrieben sind, gleichzeitig
eingereicht worden, so entscheidet das Los darüber, auf welchem
Wahlvorschlag die Unterschrift gilt.

(5) Ein Bewerber kann nur auf einem Wahlvorschlag vorgeschlagen
werden. Ist sein Name mit seiner schriftlichen Zustimmung (Absatz 2
Satz 3) auf mehreren Wahlvorschlägen aufgeführt, so hat er auf
Aufforderung des Betriebswahlvorstands innerhalb von einer Woche zu
erklären, welche Bewerbung er aufrechterhält. Unterbleibt die
fristgerechte Erklärung, so ist der Bewerber auf sämtlichen
Wahlvorschlägen zu streichen.


##### § 8 Wahlvorschläge für Ersatzmitglieder

(1) Wird zusammen mit einem Bewerber für diesen ein Ersatzmitglied des
Aufsichtsrats vorgeschlagen (§ 7 Abs. 1 des Gesetzes), gilt § 7 Abs. 5
entsprechend.

(2) Jedes vorgeschlagene Ersatzmitglied ist in dem Wahlvorschlag unter
Angabe von Familienname, Vorname, Geburtsdatum und Art der
Beschäftigung neben dem Bewerber aufzuführen, für den es als
Ersatzmitglied des Aufsichtsrats vorgeschlagen wird. In dem
Wahlvorschlag ist kenntlich zu machen, wer als Mitglied und wer als
Ersatzmitglied des Aufsichtsrats vorgeschlagen wird. § 7 Abs. 2 Satz 3
gilt entsprechend.


##### § 9 Bestätigung und Prüfung der Wahlvorschläge

(1) Der Betriebswahlvorstand bestätigt dem Vorschlagsvertreter
schriftlich den Zeitpunkt der Einreichung des Wahlvorschlags.

(2) Der Betriebswahlvorstand hat unverzüglich den Wahlvorschlag zu
prüfen und bei Ungültigkeit oder Beanstandung den Vorschlagsvertreter
schriftlich unter Angabe der Gründe zu unterrichten.


##### § 10 Ungültige Wahlvorschläge

(1) Ungültig sind Wahlvorschläge,

1.  die nicht fristgerecht eingereicht worden sind,


2.  die bei der Einreichung nicht die erforderliche Zahl von
    Unterschriften (§ 6 des Gesetzes) aufweisen.




(2) Wahlvorschläge,

1.  in denen die Bewerber nicht in der in § 7 Abs. 2 bestimmten Weise
    bezeichnet sind,


2.  denen die schriftliche Zustimmung der Bewerber zur Aufnahme in den
    Wahlvorschlag und die Versicherung, die Wahl anzunehmen (§ 7 Abs. 2
    Satz 3) nicht beigefügt sind,


3.  die infolge von Streichung gemäß § 7 Abs. 5 nicht mehr die
    erforderliche Zahl von Unterschriften aufweisen,



sind ungültig, wenn der Betriebswahlvorstand sie beanstandet hat und
die Mängel nicht innerhalb von einer Woche seit der Beanstandung
beseitigt worden sind.


##### § 11 Nachfrist für Wahlvorschläge

(1) Ist nach Ablauf der in § 7 Abs. 1 genannten Frist kein gültiger
Wahlvorschlag eingereicht, so hat dies der Betriebswahlvorstand sofort
in der gleichen Weise bekannt zu machen wie das Wahlausschreiben (§ 5
Abs. 3) und eine Nachfrist von einer Woche für die Einreichung von
Wahlvorschlägen zu setzen. In der Bekanntmachung ist darauf
hinzuweisen, dass die Wahl nur stattfinden kann, wenn innerhalb der
Nachfrist mindestens ein gültiger Wahlvorschlag eingereicht wird.

(2) Wird bis zum Ablauf der Nachfrist kein gültiger Wahlvorschlag
eingereicht, so macht der Betriebswahlvorstand unverzüglich bekannt,
dass die Wahl nicht stattfindet.


##### § 12 Bekanntmachung der Wahlvorschläge

Spätestens eine Woche vor dem ersten Tag der Stimmabgabe macht der
Betriebswahlvorstand die gültigen Wahlvorschläge in gleicher Weise
bekannt wie das Wahlausschreiben (§ 5 Abs. 3).


#### Abschnitt 3 - Stimmabgabe



##### § 13 Stimmabgabe, Stimmzettel

(1) Der Wähler kann seine Stimme nur für Bewerber eines als gültig
anerkannten Wahlvorschlags abgeben. Die Stimmabgabe erfolgt durch
Abgabe von Stimmzetteln.

(2) Auf den Stimmzetteln sind die Bewerber in alphabetischer
Reihenfolge unter Angabe von Familienname, Vorname und Art der
Beschäftigung aufzuführen. Das für einen Bewerber vorgeschlagene
Ersatzmitglied ist auf den Stimmzetteln neben dem Bewerber
aufzuführen; Satz 1 ist entsprechend anzuwenden. Die Stimmzettel
sollen die Angabe enthalten, wie viele Bewerber angekreuzt werden
können. Die Stimmzettel für die Wahl der Arbeitnehmervertreter müssen
sämtlich die gleiche Größe, Farbe, Beschaffenheit und Beschriftung
haben. Der Wähler kennzeichnet die von ihm gewählten Bewerber durch
Ankreuzen an der hierfür im Stimmzettel vorgesehenen Stelle; er darf
nicht mehr Bewerber ankreuzen, als Arbeitnehmervertreter zu wählen
sind.

(3) Ungültig sind Stimmzettel,

1.  in denen mehr Bewerber angekreuzt sind, als Aufsichtsratsmitglieder zu
    wählen sind,


2.  aus denen sich ein eindeutiger Wille nicht ergibt,


3.  die mit einem besonderen Merkmal versehen sind,


4.  die andere als die in Absatz 2 bezeichneten Angaben, einen Zusatz oder
    sonstige Änderungen enthalten.





##### § 14 Wahlvorgang

(1) Der Betriebswahlvorstand hat geeignete Vorkehrungen für die
unbeobachtete Kennzeichnung der Stimmzettel im Wahlraum zu treffen und
für die Bereitstellung einer oder mehrerer Wahlurnen zu sorgen. Die
Wahlurne muss vom Betriebswahlvorstand verschlossen und so
eingerichtet sein, dass die eingeworfenen Stimmzettel nicht
herausgenommen werden können, ohne dass die Urne geöffnet wird.

(2) Während der Wahl müssen mindestens zwei Mitglieder des
Betriebswahlvorstands im Wahlraum anwesend sein; sind Wahlhelfer
bestellt (§ 3 Abs. 1), so genügt die Anwesenheit eines Mitglieds des
Wahlvorstands und eines Wahlhelfers.

(3) Der Wähler kennzeichnet seinen Stimmzettel unbeobachtet und faltet
ihn in der Weise, dass seine Stimmabgabe nicht erkennbar ist. Danach
gibt der Wähler seinen Namen an und wirft den gefalteten Stimmzettel
in die Wahlurne, nachdem die Stimmabgabe in der Wählerliste vermerkt
worden ist.

(4) Wer infolge seiner Behinderung bei der Stimmabgabe beeinträchtigt
ist, kann eine Person seines Vertrauens bestimmen, die ihm bei der
Stimmabgabe behilflich sein soll, und teilt dies dem
Betriebswahlvorstand mit. Personen, die sich bei der Wahl bewerben,
Mitglieder des Betriebswahlvorstands sowie Wahlhelfer dürfen nicht zur
Hilfeleistung herangezogen werden. Die Hilfeleistung beschränkt sich
auf die Erfüllung der Wünsche des Wählers zur Stimmabgabe. Die Person
des Vertrauens ist zur Geheimhaltung der Kenntnisse verpflichtet, die
sie bei der Hilfeleistung zur Stimmabgabe erlangt hat. Die Sätze 1 bis
4 gelten entsprechend für des Lesens unkundige Wähler.

(5) Nach Abschluss der Stimmabgabe ist die Wahlurne zu versiegeln,
wenn die Stimmauszählung nicht unmittelbar nach Beendigung der Wahl
durchgeführt wird; dies gilt auch, wenn die Stimmabgabe unterbrochen
wird.


##### § 15 (weggefallen)



#### Abschnitt 4 - Schriftliche Stimmabgabe



##### § 16 Voraussetzungen der schriftlichen Stimmabgabe

(1) Einem Wahlberechtigten, der im Zeitpunkt der Wahl wegen
Abwesenheit vom Betrieb verhindert ist, seine Stimme persönlich
abzugeben, hat der Betriebswahlvorstand auf sein Verlangen

1.  das Wahlausschreiben,


2.  den Stimmzettel und einen Wahlumschlag,


3.  eine vorgedruckte, von dem Wähler abzugebende Erklärung, in der
    gegenüber dem Betriebswahlvorstand zu versichern ist, dass der
    Stimmzettel persönlich gekennzeichnet worden ist, sowie


4.  einen größeren Freiumschlag, der die Anschrift des
    Betriebswahlvorstands und als Absender den Namen und die Anschrift des
    Wahlberechtigten sowie den Vermerk "Schriftliche Stimmabgabe" trägt,



auszuhändigen oder zu übersenden. Der Betriebswahlvorstand soll dem
Wahlberechtigten ferner ein Merkblatt über die Art und Weise der
schriftlichen Stimmabgabe (§ 17) aushändigen oder übersenden. Der
Betriebswahlvorstand vermerkt die Aushändigung oder Übersendung in der
Wählerliste.

(2) Wahlberechtigte, von denen dem Betriebswahlvorstand bekannt ist,
dass sie im Zeitpunkt der Wahl nach der Eigenart ihres
Beschäftigungsverhältnisses voraussichtlich nicht im Betrieb anwesend
sein werden (insbesondere im Außendienst, mit Telearbeit und in
Heimarbeit Beschäftigte), erhalten die in Absatz 1 bezeichneten
Unterlagen, ohne dass es eines Verlangens des Wahlberechtigten bedarf.

(3) Der Betriebswahlvorstand kann die schriftliche Stimmabgabe
beschließen

1.  für Betriebsteile und Kleinstbetriebe, die räumlich weit vom
    Hauptbetrieb entfernt sind,


2.  für den Betrieb, wenn die Mehrheit der Wahlberechtigten zur
    schriftlichen Stimmabgabe nach Absatz 2 berechtigt ist und die
    verbleibende Minderheit nicht mehr als insgesamt 25 Wahlberechtigte
    ausmacht.



Absatz 2 ist entsprechend anzuwenden.


##### § 17 Verfahren bei der schriftlichen Stimmabgabe

(1) Die Stimmabgabe erfolgt in der Weise, dass der Wähler

1.  die Stimmzettel unbeobachtet persönlich kennzeichnet und so faltet und
    in den zugehörigen Wahlumschlägen verschließt, dass die Stimmabgabe
    erst nach Auseinanderfalten des Stimmzettels erkennbar ist;


2.  die vorgedruckte Erklärung unter Angabe des Orts und des Datums
    unterschreibt und


3.  die Wahlumschläge und die unterschriebene vorgedruckte Erklärung in
    dem Freiumschlag verschließt und diesen Wahlbrief so rechtzeitig an
    den Betriebswahlvorstand absendet oder übergibt, dass er vor Abschluss
    der Stimmabgabe vorliegt.




(2) Unmittelbar vor Abschluss der Stimmabgabe öffnet der
Betriebswahlvorstand in öffentlicher Sitzung die bis zu diesem
Zeitpunkt eingegangenen Wahlbriefe und entnimmt ihnen die
Wahlumschläge sowie die vorgedruckten Erklärungen. Ist die
schriftliche Stimmabgabe ordnungsgemäß erfolgt, so vermerkt der
Betriebswahlvorstand die Stimmabgabe in der Wählerliste, öffnet die
Wahlumschläge und legt die Stimmzettel in die Wahlurne.

(3) Verspätet eingehende Wahlbriefe nimmt der Betriebswahlvorstand mit
einem Vermerk über den Zeitpunkt des Eingangs ungeöffnet zu den
Wahlunterlagen. Die Wahlbriefe sind einen Monat nach Bekanntgabe des
Ergebnisses der Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer
ungeöffnet zu vernichten, wenn die Wahl nicht angefochten worden ist.


#### Abschnitt 5 - Stimmauszählung und Ergebnis



##### § 18 Öffentliche Stimmauszählung

(1) Unverzüglich nach Abschluss der Stimmabgabe zählt der
Betriebswahlvorstand öffentlich die Stimmen aus.

(2) Nach Öffnung der Wahlurne entnimmt der Betriebswahlvorstand die
Stimmzettel und zählt die auf jeden Bewerber entfallenden Stimmen
zusammen.

(3) Bei der Auszählung ist die Gültigkeit der Stimmzettel zu prüfen.

(4) (weggefallen)


##### § 19 Ermittlung der Gewählten

Gewählt sind die Bewerber, die die meisten Stimmen erhalten haben.
Muss der zu Wählende Arbeitnehmer des Unternehmens sein (§ 4 des
Gesetzes), so sind die Bewerber gewählt, die diese Voraussetzung
erfüllen und die meisten Stimmen erhalten haben. Bei Stimmengleichheit
entscheidet jeweils das Los.


##### § 19a Ermittlung der Gewählten in Unternehmen mit Mehrheitsbeteiligung des Bundes im Fall der Gesamterfüllung

In Unternehmen mit Mehrheitsbeteiligung des Bundes im Sinne des § 393a
Absatz 1 des Aktiengesetzes oder des § 77a Absatz 1 des Gesetzes
betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung sind im Fall
der Gesamterfüllung die Bewerber gewählt, die die meisten Stimmen
erhalten haben. § 19 Satz 2 und 3 ist anzuwenden.


##### § 19b Ermittlung der Gewählten in Unternehmen mit Mehrheitsbeteiligung des Bundes im Fall der Getrennterfüllung

(1) In Unternehmen mit Mehrheitsbeteiligung des Bundes im Sinne des §
393a Absatz 1 des Aktiengesetzes oder des § 77a Absatz 1 des Gesetzes
betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung stellt im Fall
der Getrennterfüllung der Betriebswahlvorstand nach Auszählung der
Stimmen fest, ob bei der Wahl der Geschlechteranteil nach § 4 Absatz 5
des Gesetzes in Verbindung mit § 96 Absatz 2 Satz 4 des Aktiengesetzes
eingehalten wurde.

(2) Wurde der Geschlechteranteil nach § 4 Absatz 5 des Gesetzes in
Verbindung mit § 96 Absatz 2 Satz 4 des Aktiengesetzes bei der Wahl
eingehalten, sind die Bewerber gewählt, die die meisten Stimmen
erhalten haben. § 19 Satz 2 und 3 ist anzuwenden.

(3) Wurde der Geschlechteranteil nach § 4 Absatz 5 des Gesetzes in
Verbindung mit § 96 Absatz 2 Satz 4 des Aktiengesetzes bei der Wahl
nicht eingehalten, sind nur diejenigen Bewerber gewählt, deren Wahl
nicht nach § 7a Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes unwirksam ist.


##### § 20 Niederschrift des Wahlergebnisses

(1) Nachdem ermittelt ist, wer gewählt ist, stellt der
Betriebswahlvorstand in einer Niederschrift fest:

1.  die Zahl der insgesamt abgegebenen Stimmen;


2.  die Zahl der gültigen Stimmen;


3.  die Zahl der ungültigen Stimmen;


4.  die Zahlen der auf die einzelnen Bewerber entfallenden Stimmen;


5.  die Namen der gewählten Aufsichtsratsmitglieder;


6.  die Namen der für die einzelnen Aufsichtsratsmitglieder gewählten
    Ersatzmitglieder;


7.  besondere während der Wahl eingetretene Zwischenfälle oder sonstige
    Ereignisse.




(2) Der Betriebswahlvorstand stellt bei Unternehmen mit
Mehrheitsbeteiligung des Bundes im Sinne des § 393a Absatz 1 des
Aktiengesetzes oder des § 77a Absatz 1 des Gesetzes betreffend die
Gesellschaften mit beschränkter Haftung im Fall der Getrennterfüllung
in der Niederschrift zusätzlich fest,

1.  ob der Geschlechteranteil nach § 4 Absatz 5 des Gesetzes bei der Wahl
    erreicht wurde;


2.  die Anzahl der Sitze, die auf Grund des Nichterreichens des
    Geschlechteranteils nach § 4 Absatz 5 des Gesetzes nicht besetzt
    wurden.





##### § 21 Bekanntmachung des Wahlergebnisses und Benachrichtigung der Gewählten

(1) Der Betriebswahlvorstand macht das Wahlergebnis und die Namen der
Gewählten unverzüglich für die Dauer von zwei Wochen bekannt.

(2) Gleichzeitig benachrichtigt der Betriebswahlvorstand die Gewählten
schriftlich von ihrer Wahl und übermittelt das Wahlergebnis und die
Namen der Gewählten dem Unternehmen.

(3) Wurde bei Unternehmen mit Mehrheitsbeteiligung des Bundes im Sinne
des § 393a Absatz 1 des Aktiengesetzes oder des § 77a Absatz 1 des
Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung im
Fall der Getrennterfüllung der Geschlechteranteil nach § 4 Absatz 5
des Gesetzes bei der Wahl nicht erreicht, informiert der
Betriebswahlvorstand die Adressaten der Absätze 1 und 2 zusätzlich

1.  über die Anzahl der Sitze, die auf Grund des Nichterreichens des
    Geschlechteranteils nach § 4 Absatz 5 des Gesetzes nicht besetzt
    wurden, und


2.  darüber, dass diese nicht besetzten Aufsichtsratssitze nach § 7a
    Absatz 2 des Gesetzes im Wege der gerichtlichen Ersatzbestellung nach
    § 104 des Aktiengesetzes oder der Nachwahl zu besetzen sind.





##### § 22 Aufbewahrung der Wahlakten, Bekanntmachung des Unternehmens

(1) Der Betriebswahlvorstand übergibt die Wahlakten dem Unternehmen.
Das Unternehmen bewahrt die Wahlakten mindestens für die Dauer von
fünf Jahren auf.

(2) Für die nach § 8 des Gesetzes erforderliche Bekanntmachung im
Betrieb gilt § 3 Abs. 3 entsprechend.


### Kapitel 2 - Wahl durch die Arbeitnehmer mehrerer Betriebe oder mehrerer Unternehmen



#### § 23 Allgemeine Vorschriften

Nehmen die Arbeitnehmer mehrerer Betriebe oder mehrerer Unternehmen an
der Wahl der Vertreter der Arbeitnehmer im Aufsichtsrat teil, so
gelten die Vorschriften des Kapitels 1 entsprechend, soweit sich nicht
aus den nachfolgenden Vorschriften Abweichungen ergeben.


#### § 24 Mitteilung des Unternehmens

Die in § 1 bezeichnete Mitteilung erfolgt gegenüber den Betriebsräten.


#### § 25 Wahlvorstände

(1) Die Durchführung der Wahl und die Feststellung des Wahlergebnisses
obliegen dem zuständigen Wahlvorstand. Zuständiger Wahlvorstand ist
bei der Wahl

1.  in mehreren Betrieben der Unternehmenswahlvorstand,


2.  in mehreren Unternehmen der Hauptwahlvorstand.




(2) In den einzelnen Betrieben wird die Wahl im Auftrag und nach den
Richtlinien des nach Absatz 1 zuständigen Wahlvorstands durch
Betriebswahlvorstände durchgeführt.

(3) Die Wahlvorstände nach den Absätzen 1 und 2 werden unverzüglich
nach der in § 24 bezeichneten Mitteilung gebildet.

(4) Die Wahlvorstände nach den Absätzen 1 und 2 teilen unverzüglich
nach ihrer Bildung dem Unternehmen schriftlich ihre Betriebsanschrift
und die Namen ihrer Mitglieder mit.


#### § 26 Zusammensetzung des Unternehmenswahlvorstands oder des Hauptwahlvorstands

(1) Für die Größe und Zusammensetzung des nach § 25 Abs. 1 zuständigen
Wahlvorstands gilt § 2 Abs. 2 und 3 entsprechend.

(2) Die Mitglieder des Unternehmenswahlvorstands werden vom
Gesamtbetriebsrat bestellt. Besteht kein Gesamtbetriebsrat oder kommt
der Gesamtbetriebsrat seiner Verpflichtung zur Bestellung des
Unternehmenswahlvorstands nicht spätestens zwei Wochen nach der in §
24 bezeichneten Mitteilung nach, so werden die Mitglieder des
Unternehmenswahlvorstands

1.  vom Betriebsrat des nach der Zahl der Wahlberechtigten größten
    Betriebs, in dem ein Betriebsrat besteht, bestellt oder,


2.  falls in keinem Betrieb ein Betriebsrat besteht, in einer
    Betriebsversammlung des nach der Zahl der Wahlberechtigten größten
    Betriebs mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen gewählt.




(3) Die Mitglieder des Hauptwahlvorstands werden vom
Konzernbetriebsrat bestellt. Besteht kein Konzernbetriebsrat oder
kommt der Konzernbetriebsrat seiner Verpflichtung zur Bestellung des
Hauptwahlvorstands nicht spätestens zwei Wochen nach der in § 24
bezeichneten Mitteilung nach, so werden die Mitglieder des
Hauptwahlvorstands

1.  in dem nach der Zahl der Wahlberechtigten größten Unternehmen, dessen
    Arbeitnehmer an der Wahl teilnehmen und in dem eine
    Arbeitnehmervertretung nach dem Betriebsverfassungsgesetz besteht,
    bestellt; die Bestellung erfolgt durch den Gesamtbetriebsrat oder,
    wenn ein solcher nicht besteht, durch den Betriebsrat, oder,


2.  falls in keinem Unternehmen ein Betriebsrat besteht, in einer
    Betriebsversammlung des nach der Zahl der Wahlberechtigten größten
    Betriebs der Unternehmen, deren Arbeitnehmer an der Wahl teilnehmen,
    mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen gewählt.



Besteht auch eine nach § 117 Abs. 2 Satz 1 des
Betriebsverfassungsgesetzes durch Tarifvertrag errichtete Vertretung
für im Flugbetrieb beschäftigte Arbeitnehmer, so erfolgt die
Bestellung gemeinsam mit dieser Vertretung.


#### § 27 Zusammensetzung und Aufgaben des Betriebswahlvorstands, Fristen

(1) Für die Größe und Zusammensetzung des Betriebswahlvorstands gilt §
2 Abs. 2 bis 5.

(2) Dem Betriebswahlvorstand obliegen im Rahmen seiner Zuständigkeiten
nach § 25 Abs. 2 insbesondere die Aufstellung und die Bekanntmachung
der Wählerliste (§ 4) sowie die Entscheidung über Einsprüche gegen die
Wählerliste (§ 6) und die Bekanntmachung der Wahlvorschläge (§ 12).

(3) Bekanntmachungen erfolgen durch die Betriebswahlvorstände
spätestens an dem vom zuständigen Wahlvorstand hierfür festgesetzten
Tag.


#### § 28 Wahlausschreiben

(1) Spätestens sechs Wochen vor dem ersten Tag der Stimmabgabe erlässt
der zuständige Wahlvorstand ein Wahlausschreiben. Mit Erlass des
Wahlausschreibens ist die Wahl eingeleitet. § 5 Abs. 2 gilt mit der
Maßgabe, dass

1.  Wahlvorschläge gegenüber dem zuständigen Wahlvorstand abzugeben sind
    (Nummer 16) und


2.  die Betriebsanschrift des zuständigen Wahlvorstands anzugeben ist
    (Nummer 17).




(2) Der zuständige Wahlvorstand übersendet das Wahlausschreiben den
Betriebswahlvorständen und fordert sie auf, die notwendigen Angaben
nach Absatz 3 zu ergänzen. Er teilt ihnen schriftlich den Zeitpunkt
mit, von dem ab das Wahlausschreiben in den Betrieben bekannt zu
machen ist.

(3) Der Betriebswahlvorstand ergänzt das Wahlausschreiben um die
folgenden Angaben:

1.  wo und wie die Wahlberechtigten in die Wählerliste, das Gesetz und
    diese Verordnung Einsicht nehmen können;


2.  Ort, Tag und Zeit der Stimmabgabe und der öffentlichen
    Stimmauszählung;


3.  den Hinweis auf die Möglichkeit der schriftlichen Stimmabgabe sowie
    die Betriebsteile, Kleinstbetriebe und Betriebe, für die schriftliche
    Stimmabgabe nach § 16 Abs. 3 beschlossen ist;


4.  wo und wie die Wahlberechtigten von den Wahlvorschlägen bis zum
    Abschluss der Stimmabgabe Kenntnis erlangen können;


5.  die Namen der Mitglieder und die Betriebsanschrift des
    Betriebswahlvorstands.




(4) Die Bekanntmachung des Wahlausschreibens erfolgt durch den
Betriebswahlvorstand spätestens an dem vom zuständigen Wahlvorstand
hierfür festgesetzten Tag bis zum Abschluss der Wahl der
Aufsichtsratsmitglieder.


#### § 29 Wahlvorschläge

Die Wahlvorschläge der Betriebsräte und der Arbeitnehmer sind
innerhalb von zwei Wochen seit Erlass des Wahlausschreibens
schriftlich beim zuständigen Wahlvorstand einzureichen, der sie
unverzüglich zu prüfen hat. Der zuständige Wahlvorstand übersendet die
gültigen Wahlvorschläge den Betriebswahlvorständen und teilt ihnen
schriftlich den Zeitpunkt mit, von dem ab sie in den Betrieben bekannt
zu machen sind.


#### § 30 Schriftliche Stimmabgabe

(1) Der zuständige Wahlvorstand übersendet den Betriebswahlvorständen
auf Anforderung die für die in den Betrieben durchzuführende
schriftliche Stimmabgabe erforderlichen Unterlagen (§ 16 Abs. 1).

(2) Dem Betriebswahlvorstand obliegt die Durchführung der
schriftlichen Stimmabgabe.


#### § 31 Stimmauszählung, Niederschrift, Bekanntmachung

(1) Die öffentliche Stimmauszählung in den Betrieben obliegt dem
Betriebswahlvorstand.

(2) Nachdem die Stimmen ausgezählt sind, erstellt der
Betriebswahlvorstand eine Niederschrift (§ 20) und übermittelt diese
unverzüglich dem zuständigen Wahlvorstand eingeschrieben,
fernschriftlich oder durch Boten.

(3) Der zuständige Wahlvorstand ermittelt anhand der Niederschriften
der Betriebswahlvorstände das Wahlergebnis und stellt es in einer
Niederschrift fest. § 20 gilt entsprechend.

(4) Der zuständige Wahlvorstand übermittelt das Wahlergebnis den
Betriebswahlvorständen. Diese machen das Wahlergebnis unverzüglich für
die Dauer von zwei Wochen bekannt. Gleichzeitig benachrichtigt der
zuständige Wahlvorstand die Gewählten schriftlich von ihrer Wahl und
übermittelt das Wahlergebnis und die Namen der Gewählten dem
Unternehmen.

(4a) Wurde bei Unternehmen mit Mehrheitsbeteiligung des Bundes im
Sinne des § 393a Absatz 1 des Aktiengesetzes oder des § 77a Absatz 1
des Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung im
Fall der Getrennterfüllung der Geschlechteranteil nach § 4 Absatz 5
des Gesetzes bei der Wahl nicht erreicht, informiert der zuständige
Wahlvorstand die Adressaten des Absatzes 4 zusätzlich

1.  über die Anzahl der Sitze, die auf Grund des Nichterreichens des
    Geschlechteranteils nach § 4 Absatz 5 des Gesetzes nicht besetzt
    wurden, und


2.  darüber, dass diese nicht besetzten Aufsichtsratssitze nach § 7a
    Absatz 2 des Gesetzes im Wege der gerichtlichen Ersatzbestellung nach
    § 104 des Aktiengesetzes oder der Nachwahl zu besetzen sind.




(5) Die Wahlvorstände übergeben ihre Wahlakten dem Unternehmen, in
dessen Aufsichtsrat die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer
gewählt worden sind. Das Unternehmen bewahrt die Wahlakten mindestens
für die Dauer von fünf Jahren auf.


## Teil 2 - Abberufung



### Kapitel 1 - Abberufung durch die Arbeitnehmer eines Betriebs



#### § 32 Einleitung des Abberufungsverfahrens

(1) Ein Antrag auf Abberufung eines Aufsichtsratsmitglieds der
Arbeitnehmer oder eines Ersatzmitglieds nach § 12 des Gesetzes ist
schriftlich beim Betriebsrat einzureichen. Der Antrag eines
Betriebsrats erfolgt auf Grund eines Beschlusses.

(2) Unverzüglich nach Eingang eines Antrags auf Abberufung oder eines
entsprechenden Beschlusses eines Betriebsrats wird der
Betriebswahlvorstand gebildet, es sei denn, der Antrag entspricht
offensichtlich nicht den in § 12 Abs. 1 des Gesetzes bezeichneten
Erfordernissen.

(3) Für die Aufgaben, die Bildung, die Zusammensetzung und die
Geschäftsführung des Betriebswahlvorstands sind die §§ 2 und 3
entsprechend anzuwenden. Die Mitteilung nach § 2 Abs. 5 muss auch den
Inhalt des Antrags auf Abberufung enthalten.

(4) Das Unternehmen hat dem Betriebswahlvorstand die bei der Wahl des
Aufsichtsratsmitglieds, dessen Abberufung beantragt wird, entstandenen
Wahlakten zu übergeben.


#### § 33 Liste der Abstimmungsberechtigten, Bekanntmachung

(1) Der Betriebswahlvorstand erstellt unverzüglich eine Liste der
Abstimmungsberechtigten. Abstimmungsberechtigt ist, wer wahlberechtigt
ist. Die §§ 4 und 6 gelten entsprechend.

(2) Der Betriebswahlvorstand macht gleichzeitig mit der Ermöglichung
der Einsichtnahme in die Wählerliste bis zum Abschluss der Abstimmung
die Namen seiner Mitglieder und seine Anschrift bekannt sowie

1.  das Datum der Bekanntmachung;


2.  wo und wie die Abstimmungsberechtigten in die Wählerliste, das Gesetz
    und diese Verordnung Einsicht nehmen können;


3.  dass Einsprüche gegen die Richtigkeit der Wählerliste nur innerhalb
    einer Woche seit der Bekanntmachung schriftlich beim
    Betriebswahlvorstand eingelegt werden können; der letzte Tag der Frist
    ist anzugeben;


4.  dass Einsprüche gegen Berichtigungen und Ergänzungen der Wählerliste
    nur innerhalb einer Woche seit der Berichtigung oder der Ergänzung
    eingelegt werden können.





#### § 34 Prüfung des Antrags auf Abberufung

(1) Der Betriebswahlvorstand prüft unverzüglich nach Ablauf der in §
33 Abs. 1 Satz 2, § 6 Abs. 1 bezeichneten Fristen die Gültigkeit des
Antrags auf Abberufung (§ 12 des Gesetzes).

(2) Ist ein Antrag ungültig, so teilt der Betriebswahlvorstand dies
dem Antragsvertreter oder, wenn ein solcher nicht benannt ist, dem an
erster Stelle Unterzeichnenden schriftlich mit. Der
Betriebswahlvorstand macht die Mitteilung für die Dauer von zwei
Wochen bekannt.


#### § 35 Abberufungsausschreiben

(1) Ist der Antrag gültig, erlässt der Betriebswahlvorstand
unverzüglich ein Abberufungsausschreiben. Mit Erlass des
Abberufungsausschreibens ist das Abberufungsverfahren eingeleitet.

(2) Das Abberufungsausschreiben muss folgende Angaben enthalten:

1.  das Datum seines Erlasses;


2.  den Inhalt des Antrags;


3.  die Bezeichnung des Antragstellers;


4.  die Zahl der Arbeitnehmer, die den Antrag unterzeichnet haben;


5.  dass an der Abstimmung nur teilnehmen kann, wer in der Wählerliste
    eingetragen ist;


6.  dass der Beschluss über die Abberufung einer Mehrheit von drei
    Vierteln der abgegebenen Stimmen bedarf;


7.  Ort, Tag und Zeit der Stimmabgabe und der öffentlichen
    Stimmauszählung;


8.  den Hinweis auf die Möglichkeit der schriftlichen Stimmabgabe sowie
    die Betriebsteile und Kleinstbetriebe für die schriftliche Stimmabgabe
    nach § 36 Abs. 2 und § 16 Abs. 3 Nr. 1 beschlossen ist und ob die
    schriftliche Stimmabgabe nach § 16 Abs. 3 Nr. 2 beschlossen worden
    ist;


9.  dass Einsprüche und sonstige Erklärungen gegenüber dem
    Betriebswahlvorstand abzugeben sind.




(3) Für die Bekanntmachung des Abberufungsausschreibens gilt § 5 Abs.
3 entsprechend.


#### § 36 Stimmzettel, Stimmabgabe

(1) Die Stimmzettel dürfen nur den Antrag und die Frage an den
Abstimmungsberechtigten enthalten, ob er für oder gegen den Antrag auf
Abberufung stimmt. Gibt der Abstimmungsberechtigte seine Stimme für
den Antrag ab, so kreuzt er an der hierfür im Stimmzettel vorgesehenen
Stelle das vorgedruckte "Ja", andernfalls das vorgedruckte "Nein" an.

(2) Für die Stimmabgabe gelten im Übrigen § 13 Abs. 3 und die §§ 14
bis 17 entsprechend.


#### § 37 Öffentliche Stimmauszählung, Abstimmungsergebnis, Akten

(1) Unverzüglich nach Abschluss der Stimmabgabe zählt der
Betriebswahlvorstand öffentlich die Stimmen aus. § 18 Absatz 2 und 3
gilt entsprechend.

(2) Für die Niederschrift des Betriebswahlvorstands, die
Bekanntmachung und die im Zusammenhang mit einem Antrag auf Abberufung
entstandenen Akten gelten die §§ 20 bis 22 entsprechend.


### Kapitel 2 - Abberufung durch die Arbeitnehmer mehrerer Betriebe oder mehrerer Unternehmen



#### § 38 Allgemeine Vorschriften

Nehmen die Arbeitnehmer mehrerer Betriebe oder mehrerer Unternehmen an
der Abstimmung über die Abberufung eines Arbeitnehmervertreters im
Aufsichtsrat teil, so gelten die Vorschriften des Teils 2 Kapitel 1
entsprechend, soweit sich nicht aus den nachfolgenden Vorschriften
Abweichungen ergeben.


#### § 39 Antrag, Unternehmenswahlvorstand, Hauptwahlvorstand

(1) Der Antrag auf Abberufung nach § 12 des Gesetzes ist schriftlich
einzureichen

1.  beim Gesamtbetriebsrat, wenn das Aufsichtsratsmitglied, dessen
    Abberufung beantragt wird, durch die Arbeitnehmer mehrerer Betriebe
    gewählt worden ist; besteht kein Gesamtbetriebsrat, ist der Antrag
    beim Betriebsrat einzureichen;


2.  beim Konzernbetriebsrat, wenn das Aufsichtsratsmitglied, dessen
    Abberufung beantragt wird, durch die Arbeitnehmer mehrerer Unternehmen
    gewählt worden ist; besteht kein Konzernbetriebsrat, ist der Antrag in
    dem nach der Zahl der Wahlberechtigten größten Unternehmen, in dem
    eine Arbeitnehmervertretung nach dem Betriebsverfassungsgesetz
    besteht, einzureichen; Adressat des Antrags ist der Gesamtbetriebsrat
    oder, wenn ein solcher nicht besteht, der Betriebsrat.



§ 32 Abs. 1 Satz 2 gilt entsprechend.

(2) Unverzüglich nach Eingang eines Antrags auf Abberufung oder eines
entsprechenden Beschlusses eines Betriebsrats wird der nach § 25 Abs.
1 zuständige Wahlvorstand gebildet, es sei denn, der Antrag entspricht
offensichtlich nicht den in § 12 Abs. 1 des Gesetzes bezeichneten
Erfordernissen. Für die Größe und Zusammensetzung des zuständigen
Wahlvorstands gilt § 26.


#### § 40 Betriebswahlvorstand

Für die Bildung, Größe, Zusammensetzung und Aufgaben des
Betriebswahlvorstands gelten § 25 Abs. 2 und 3 und § 27.


#### § 41 Abberufungsausschreiben

Der zuständige Wahlvorstand erlässt unverzüglich ein
Abberufungsausschreiben.


## Teil 3 - Besondere Vorschriften bei Teilnahme von Arbeitnehmern eines Seebetriebs



### Kapitel 1 - Wahl



#### § 42 Allgemeine Vorschriften

Für die Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer bei
Teilnahme von Arbeitnehmern eines Seebetriebs gelten die Vorschriften
des Teils 1 entsprechend, soweit sich nicht aus den nachfolgenden
Vorschriften Abweichungen ergeben.


#### § 43 Einleitung der Wahl

(1) Die in § 1 bezeichnete Frist wird auf 22 Wochen verlängert.

(2) Für den Seebetrieb wird ein Betriebswahlvorstand nicht gebildet.
Der nach § 25 Abs. 1 zuständige Wahlvorstand nimmt im Seebetrieb die
sich aus dieser Verordnung ergebenden Aufgaben wahr.

(3) Mitteilungen, die im Seebetrieb bekannt zu machen sind, übersendet
der zuständige Wahlvorstand jedem zum Seebetrieb gehörigen Schiff und
teilt dabei den Zeitpunkt mit, von dem ab sie auf dem Schiff bekannt
zu machen sind. Mitteilungen sind von der Bordvertretung oder, wenn
eine solche nicht besteht, vom Kapitän bekannt zu machen. Der erste
und der letzte Tag der Bekanntmachung sind auf der Mitteilung zu
vermerken.

(4) Der zuständige Wahlvorstand übersendet jedem zum Seebetrieb
gehörigen Schiff eine Kopie der Wählerliste des Seebetriebs, das
Gesetz und diese Verordnung. Ihre Einsichtnahme ist von der
Bordvertretung oder, wenn eine solche nicht besteht, vom Kapitän zu
ermöglichen. Die Einsichtnahme kann durch Auslegung an geeigneter, den
Wahlberechtigten zugänglicher Stelle an Bord und durch Einsatz der im
Betrieb vorhandenen Informations- und Kommunikationsmittel ermöglicht
werden. Außerdem übersendet der zuständige Wahlvorstand die
Wählerliste des Seebetriebs dem Betriebswahlvorstand des Landbetriebs,
der für die Heuerverhältnisse der Arbeitnehmer des Seebetriebs
zuständig ist. Dieser Betriebswahlvorstand ermöglicht die
Einsichtnahme in die Wählerliste des Seebetriebs in gleicher Weise wie
in die in § 4 bezeichnete Wählerliste.


#### § 44 Bekanntmachung über die Einreichung von Wahlvorschlägen

(1) Das Wahlausschreiben muss im Seebetrieb auch folgende Angaben
enthalten:

1.  dass die Einsichtnahme in die Wählerliste des Seebetriebs, das Gesetz
    und diese Verordnung an Bord ermöglicht wird;


2.  dass die Einsichtnahme in die Wählerliste des Seebetriebs auch in dem
    Landbetrieb, der für die Heuerverhältnisse der Arbeitnehmer des
    Seebetriebs zuständig ist, ermöglicht wird;


3.  dass die Wahlvorschläge auf jedem Schiff des Seebetriebs von der
    Bordvertretung oder, wenn eine solche nicht besteht, vom Kapitän
    bekannt gemacht werden;


4.  dass die Arbeitnehmer des Seebetriebs in Briefwahl wählen;


5.  den Zeitpunkt, bis zu dem die Wahlbriefe beim zuständigen Wahlvorstand
    eingehen müssen.




(2) Abweichend von § 6 Abs. 1 kann im Seebetrieb

1.  ein Einspruch gegen die Richtigkeit der Wählerliste innerhalb von vier
    Wochen seit ihrer Versendung an die Schiffe eingelegt werden;


2.  ein Einspruch gegen eine Berichtigung oder Ergänzung der Wählerliste
    innerhalb von vier Wochen seit der Berichtigung oder der Ergänzung
    eingelegt werden.




(3) Die Frist für die Einreichung von Wahlvorschlägen (§ 7) wird auf
fünf Wochen verlängert.

(4) Die Frist für die Bekanntmachung der Wahlvorschläge (§ 12) wird
auf drei Wochen verlängert. Ist zu besorgen, dass die in Satz 1
bezeichnete Mindestfrist zwischen dem für die Bekanntmachung der
Wahlvorschläge an Bord bestimmten Zeitpunkt und dem Beginn der
Stimmabgabe in den Landbetrieben für eine fristgerechte Stimmabgabe
der Arbeitnehmer des Seebetriebs nicht ausreicht, so kann der
zuständige Wahlvorstand diese Mindestfrist auf höchstens fünf Wochen
verlängern. Für die Bekanntmachung der Wahlvorschläge im Seebetrieb
gilt § 43 Abs. 3.

(5) Für die Bekanntmachung des Wahlausschreibens im Seebetrieb gilt §
43 Abs. 3.


#### § 45 Stimmabgabe

(1) Die Arbeitnehmer des Seebetriebs stimmen bei der Wahl der
Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer in Briefwahl ab.

(2) Gleichzeitig mit der Versendung der Wahlvorschläge an die
Betriebswahlvorstände (§ 29) übersendet der zuständige Wahlvorstand

1.  jedem Schiff die zur Stimmabgabe erforderlichen Unterlagen in einer
    Anzahl, die die Zahl der Regelbesatzung des Schiffes um mindestens 10
    Prozent übersteigt;


2.  allen Arbeitnehmern der Seebetriebe, von denen ihm bekannt ist, dass
    sie sich nicht an Bord eines Schiffes befinden, die zur Stimmabgabe
    erforderlichen Unterlagen sowie eine Kopie des Wahlausschreibens.



Die Bordvertretung oder, wenn eine solche nicht besteht, der Kapitän
hat jedem Besatzungsmitglied die zur Stimmabgabe erforderlichen
Unterlagen auszuhändigen. Die Wahlbriefe der Besatzungsmitglieder
eines Schiffes sollen möglichst gleichzeitig an den zuständigen
Wahlvorstand abgesandt werden.


### Kapitel 2 - Abberufung



#### § 46 Allgemeine Vorschriften

Für die Abberufung der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer bei
Teilnahme von Arbeitnehmern von Seebetrieben gelten die Vorschriften
des Teils 2 entsprechend, soweit sich nicht aus den nachfolgenden
Vorschriften Abweichungen ergeben.


#### § 47 Einleitung des Abberufungsverfahrens

(1) Für den Seebetrieb wird ein Betriebswahlvorstand nicht gebildet.
Der zuständige Wahlvorstand nimmt im Seebetrieb die sich aus dieser
Verordnung ergebenden Aufgaben des Betriebswahlvorstands wahr.

(2) Für Mitteilungen, die im Seebetrieb bekannt zu machen sind, gilt §
43 Abs. 3.


#### § 48 Abberufungsausschreiben für Seebetriebe, Wählerliste

Für das Abberufungsausschreiben nach § 41 und die Wählerliste gilt §
44 Abs. 1, 2 und 5.


#### § 49 Stimmabgabe

Die Arbeitnehmer von Seebetrieben stimmen bei der Abberufung von
Aufsichtsratsmitgliedern in Briefwahl ab. Für die Stimmabgabe gilt §
45 Abs. 2 entsprechend.


## Teil 4 - Schlussbestimmung und Übergangsregelung



### § 50 Berechnung der Fristen

Für die Berechnung der in dieser Verordnung festgelegten Fristen
finden die §§ 186 bis 193 des Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechende
Anwendung.


### § 51 Übergangsregelung

Auf Wahlen von Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmer, die bis
einschließlich 31. März 2022 abgeschlossen sind, ist diese Verordnung
in der bis zum 11. August 2021 geltenden Fassung anzuwenden.

