---
Title: Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen
  und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Kürschner-Handwerk
jurabk: KürMstrV
layout: default
origslug: k_rmstrv
slug: kuermstrv

---

# Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Kürschner-Handwerk (KürMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   1994-11-17

Fundstelle
:   BGBl I: 1994, 3463

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 18 V v. 18.1.2022 I 39



## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 28. Dezember 1965 (BGBl. 1966 I S. 1), der zuletzt
durch Artikel 1 Nr. 63 des Gesetzes vom 20. Dezember 1993 (BGBl. I S.
2256) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Wirtschaft im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und
Wissenschaft:


## 1. Abschnitt - Berufsbild



### § 1 Berufsbild

(1) Dem Kürschner-Handwerk sind folgende Tätigkeiten zuzurechnen:

1.  Entwurf von Modellen für Pelz- und Lederbekleidung,


2.  Verarbeitung von Pelz und Leder sowie ihre Kombination mit Textilien
    und anderen Werkstoffen zu Bekleidungsstücken,


3.  Ausfertigung von Bekleidungsstücken,


4.  Ausstattung von Bekleidungsstücken mit Pelz,


5.  Änderung, Instandsetzung und Umarbeitung von Pelz- und
    Lederbekleidung,


6.  Pflege und Aufbewahrung von Pelz- und Lederbekleidung.




(2) Dem Kürschner-Handwerk sind folgende Kenntnisse und Fertigkeiten
zuzurechnen:

1.  Kenntnisse der berufsbezogenen Werk- und Hilfsstoffe,


2.  Kenntnisse der Be- und Verarbeitung von Pelz und Leder,


3.  Kenntnisse der Proportionen des menschlichen Körpers,


4.  Kenntnisse der berufsbezogenen Moderichtungen und -linien,


5.  Kenntnisse der Pflege und der Aufbewahrung von Pelz- und
    Lederbekleidung,


6.  Kenntnisse der berufsbezogenen Bezeichnungen und Vorschriften,
    insbesondere der Artenschutzbestimmungen,


7.  Kenntnisse der berufsbezogenen Vorschriften der Arbeitssicherheit und
    des Arbeitsschutzes,


8.  Entwerfen und Zeichnen von Modellen und Einzelteilen,


9.  Maßnehmen,


10. Konstruieren von Schnitten,


11. Anprobieren und Korrigieren,


12. Be- und Verarbeiten von Pelzen und Leder, insbesondere Schneiden und
    Nähen,


13. Vorbereiten und Nachbehandeln von Pelz, Leder und anderen Werkstoffen,


14. Ausfertigen und Zusammenstellen von Pelz und Leder zu Pelz- und
    Lederbekleidung,


15. Ausstatten von Bekleidungsstücken mit Pelz sowie Ausstatten von
    Pelzbekleidung,


16. Einarbeiten von Innenpelzen,


17. Ändern, Instandsetzen und Umarbeiten von Pelz- und Lederbekleidung,


18. Pflegen und Instandhalten der berufsbezogenen Werkzeuge, Geräte und
    Maschinen.





## 2. Abschnitt - Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung



### § 2 Gliederung, Dauer und Bestehen der praktischen Prüfung (Teil I)

(1) In Teil I sind eine Meisterprüfungsarbeit anzufertigen und eine
Arbeitsprobe auszuführen. Bei der Bestimmung der Meisterprüfungsarbeit
sollen die Vorschläge des Prüflings nach Möglichkeit berücksichtigt
werden.

(2) Die Anfertigung der Meisterprüfungsarbeit soll nicht länger als
zwölf Arbeitstage, die Ausführung der Arbeitsprobe nicht länger als 16
Stunden dauern.

(3) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I sind jeweils
ausreichende Leistungen in der Meisterprüfungsarbeit und in der
Arbeitsprobe.


### § 3 Meisterprüfungsarbeit

(1) Als Meisterprüfungsarbeit sind die nachstehend genannten Arbeiten
anzufertigen:

1.  ein Pelzbekleidungsstück nach eigenem Entwurf oder vorgegebenem Modell
    unter Veränderung der natürlichen Fellproportionen und des natürlichen
    Haarkleides,


2.  ein Oberbekleidungsstück aus Leder nach eigenem Entwurf oder
    vorgegebenem Modell,


3.  ein Nessel- oder Leinenmodell nach eigenem Schnittmuster.




(2) Der Prüfling hat vor Anfertigung der Meisterprüfungsarbeit dem
Meisterprüfungsausschuß die Schnittmuster, die Arbeitspläne und die
Vorkalkulationen zur Genehmigung vorzulegen.

(3) Der Arbeitsbericht mit erläuternden Skizzen und die technischen
Berechnungen sind bei der Bewertung der Meisterprüfungsarbeit zu
berücksichtigen.


### § 4 Arbeitsprobe

(1) Als Arbeitsprobe sind die nachstehend genannten Arbeiten
auszuführen:

1.  Herstellen und Nähen von Höhen- und Seitenverbindungen an Pelzen,


2.  maschinelles Nähen eines Pelzes nach einer umfassenden Schnittanlage,


3.  Abnehmen eines Musters von einem Werkstück für die Pelzeinfütterung,


4.  Ändern und Einteilen eines Schnittmusters nach Modelinien,


5.  Zuschneiden und Zusammenstellen von Leder zu Kleinteilen.




(2) In der Arbeitsprobe sind die wichtigsten Fertigkeiten und
Kenntnisse zu prüfen, die in der Meisterprüfungsarbeit nicht oder nur
unzureichend nachgewiesen werden konnten.


### § 5 Prüfung der fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II)

(1) In Teil II sind Kenntnisse in den folgenden vier Prüfungsfächern
nachzuweisen:

1.  Fachzeichnen und Fachrechnen:

    a)  Anfertigen von Skizzen, Schnittmustern, Schnitt- und
        Entwurfszeichnungen für Modelle,


    b)  Berechnen von Material, Mustern und Schnittanlagen,


    c)  Proportionslehre;





2.  Fachtechnologie:

    a)  Be- und Verarbeitung von Pelz und Leder,


    b)  berufsbezogene Moderichtungen und -linien,


    c)  Pflege und Aufbewahrung von Pelz- und Lederbekleidung,


    d)  berufsbezogene Vorschriften der Arbeitssicherheit und des
        Arbeitsschutzes,


    e)  Werkzeug-, Geräte- und Maschinenkunde;





3.  Werkstoffkunde:

    Arten, Eigenschaften, Handels- und zoologische Bezeichnung, Herkunft,
    Lagerung, Veredlung und Verarbeitung der Werk- und Hilfsstoffe sowie
    Bestimmungen des Artenschutzes;


4.  Kalkulation:

    Kostenermittlung unter Einbeziehung aller für die Preisbildung
    wesentlichen Faktoren.




(2) Die Prüfung ist schriftlich und mündlich durchzuführen.

(3) Die schriftliche Prüfung soll insgesamt nicht länger als acht
Stunden, die mündliche je Prüfling nicht länger als eine halbe Stunde
dauern. In der schriftlichen Prüfung soll an einem Tag nicht länger
als sechs Stunden geprüft werden.

(4) Der Prüfling ist von der mündlichen Prüfung auf Antrag zu
befreien, wenn er im Durchschnitt mindestens gute schriftliche
Leistungen erbracht hat.

(5) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II sind
ausreichende Leistungen in dem Prüfungsfach nach Absatz 1 Nr. 3.


## 3. Abschnitt - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 6 Übergangsvorschrift

Die bei Inkrafttreten dieser Verordnung laufenden Prüfungsverfahren
werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.


### § 7 Weitere Anforderungen

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung.


### § 8 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 1995 in Kraft.

