---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Meister/Geprüfte
  Meisterin für Schutz und Sicherheit
jurabk: SchSiMeistPrV
layout: default
origslug: schsimeistprv
slug: schsimeistprv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Meister/Geprüfte Meisterin für Schutz und Sicherheit (SchSiMeistPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2003-03-26

Fundstelle
:   BGBl I: 2003, 433

Zuletzt geändert durch
:   Art. 23 V v. 9.12.2019 I 2153


## Eingangsformel

Auf Grund des § 46 Abs. 2 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August
1969 (BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch Artikel 212 Nr. 4 der
Verordnung vom 29. Oktober 2001 (BGBl. I S. 2785) geändert worden ist,
in Verbindung mit § 1 des Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16.
August 2002 (BGBl. I S. 3165) und dem Organisationserlass vom 22.
Oktober 2002 (BGBl. I S. 4206) verordnet das Bundesministerium für
Bildung und Forschung nach Anhörung des Ständigen Ausschusses des
Bundesinstituts für Berufsbildung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Zum Nachweis von Kenntnissen, Fertigkeiten und Erfahrungen, die
durch die berufliche Fortbildung zum Geprüften Meister/zur Geprüften
Meisterin für Schutz und Sicherheit erworben worden sind, kann die
zuständige Stelle Prüfungen nach den §§ 2 bis 10 durchführen.

(2) Ziel der Prüfung ist der Nachweis der Qualifikation zum Geprüften
Meister/zur Geprüften Meisterin für Schutz und Sicherheit und damit
die Befähigung:

1.  in privaten und öffentlichen Unternehmen unterschiedlicher Größe und
    Branchenzugehörigkeit sowie in verschiedenen Bereichen und
    Tätigkeitsfeldern eines Unternehmens Sach-, Organisations- und
    Führungsaufgaben wahrzunehmen und


2.  sich auf veränderte Methoden und Systeme, auf sich verändernde
    Strukturen der Arbeitsorganisation und auf neue Methoden der
    Organisationsentwicklung, der Personalführung und -entwicklung
    flexibel einzustellen sowie den technisch-organisatorischen Wandel im
    Unternehmen mitzugestalten.




(3) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die Qualifikation
vorhanden ist, folgende im Zusammenhang stehende Aufgaben eines
Geprüften Meisters/einer Geprüften Meisterin für Schutz und Sicherheit
wahrnehmen zu können:

1.  Planen und Organisieren von Sicherheits- und Ordnungsaufgaben unter
    Berücksichtigung technischer, wirtschaftlicher, rechtlicher,
    personeller und sozialer Rahmenbedingungen;


2.  Durchführen von Sicherheitsanalysen und Entwickeln von
    Sicherheitskonzepten; Übertragen von Sicherheits- und Ordnungsaufgaben
    auf die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen unter Berücksichtigung ihrer
    Leistungsfähigkeit, Qualifikation und Eignung;


3.  Führen und Fördern von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen; dazu gehören
    ihre Einführung in neue Arbeitsbereiche, ihre Anleitung zu
    selbstständigem und verantwortlichem Handeln, ihre Vorbereitung auf
    besondere psychologische Anforderungen ihrer Tätigkeit sowie die
    verantwortliche Ausbildung von Auszubildenden;


4.  Überwachen von Schutz- und Sicherheitseinrichtungen; Sicherstellen der
    Kontrollen der eingesetzten Technik hinsichtlich ihrer Eignung und
    Funktion;


5.  Steuern der Arbeitsabläufe; Überwachen der Kosten und der
    Arbeitsleistung; Koordinieren von Maßnahmen zur Zusammenarbeit mit
    anderen Betriebseinheiten und Dritten;


6.  Sicherstellen qualitätssichernder Maßnahmen; in enger Zusammenarbeit
    mit den für die Sicherheit zuständigen Fachkräften die Einhaltung der
    Arbeits-, Sicherheits-, Umwelt- und Gesundheitsvorschriften
    gewährleisten; sensibilisieren der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen
    für Belange des Informations- und Datenschutzes.




(4) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluss
Geprüfter Meister/Geprüfte Meisterin für Schutz und Sicherheit.


## § 2 Umfang der Meisterqualifikation und Gliederung der Prüfung

(1) Die Qualifikation zum Geprüften Meister/zur Geprüften Meisterin
für Schutz und Sicherheit umfasst:

1.  Berufs- und arbeitspädagogische Qualifikationen,


2.  Grundlegende Qualifikationen,


3.  Handlungsspezifische Qualifikationen.




(2) Der Erwerb der berufs- und arbeitspädagogischen Qualifikationen
gemäß der Ausbilder-Eignungsverordnung nach dem Berufsbildungsgesetz
oder auf Grund einer anderen öffentlich-rechtlichen Regelung, wenn die
nachgewiesenen Kenntnisse den Anforderungen nach den §§ 2 bis 4 der
Ausbilder-Eignungsverordnung gleichwertig sind, ist nachzuweisen. Der
Nachweis ist vor Beginn der letzten Prüfungsleistung zu erbringen.

(3) Die Prüfung zum Geprüften Meister/zur Geprüften Meisterin für
Schutz und Sicherheit gliedert sich in die Prüfungsteile:

1.  Grundlegende Qualifikationen und


2.  Handlungsspezifische Qualifikationen.




(4) Im Prüfungsteil nach Absatz 3 Nr. 1 ist schriftlich in Form von
anwendungsbezogenen Aufgabenstellungen gemäß § 4 zu prüfen.

(5) Im Prüfungsteil nach Absatz 3 Nr. 2 ist schriftlich und mündlich
in Form von handlungsspezifischen Aufgabenstellungen gemäß § 5 zu
prüfen.


## § 3 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung im Prüfungsteil „Grundlegende Qualifikationen“ ist
zuzulassen, wer Folgendes nachweist:

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem dreijährigen
    anerkannten Ausbildungsberuf, der einem sicherheitsrelevanten Beruf
    zugeordnet werden kann, oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anderen
    sicherheitsrelevanten anerkannten Ausbildungsberuf und eine mindestens
    einjährige Berufspraxis oder


3.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anderen
    anerkannten Ausbildungsberuf und eine mindestens zweijährige
    Berufspraxis oder


4.  eine mindestens vierjährige Berufspraxis oder


5.  eine mit Erfolg abgelegte Prüfung zur Geprüften Werkschutzfachkraft.




(2) Zur Prüfung im Prüfungsteil "Handlungsspezifische Qualifikationen"
ist zuzulassen, wer Folgendes nachweist:

1.  das Ablegen des Prüfungsteils "Grundlegende Qualifikationen", das
    nicht länger als fünf Jahre zurückliegt, und


2.  zu den in Absatz 1 Nummer 1 bis 5 genannten Voraussetzungen ein
    weiteres Jahr Berufspraxis.




(3) Die Berufspraxis gemäß den Absätzen 1 und 2 soll wesentliche
Bezüge zu den Aufgaben eines Geprüften Meisters/einer Geprüften
Meisterin für Schutz und Sicherheit gemäß § 1 Abs. 3 haben.

(4) Abweichend von den in den Absätzen 1 und 2 Nr. 2 genannten
Voraussetzungen kann zur Prüfung in den Prüfungsteilen auch zugelassen
werden, wer durch Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise
glaubhaft macht, Kenntnisse, Fertigkeiten und Erfahrungen erworben zu
haben, die die Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.


## § 4 Grundlegende Qualifikationen

(1) Im Prüfungsteil "Grundlegende Qualifikationen" ist in folgenden
Prüfungsbereichen zu prüfen:

1.  Rechtsbewusstes Handeln,


2.  Betriebswirtschaftliches Handeln,


3.  Zusammenarbeit im Betrieb.




(2) Im Prüfungsbereich "Rechtsbewusstes Handeln" soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, im Rahmen praxisbezogener Handlungen einschlägige
Rechtsvorschriften berücksichtigen zu können. Dazu gehört, die
Arbeitsbedingungen der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen unter
arbeitsrechtlichen Aspekten zu gestalten sowie die Arbeitssicherheit,
den Gesundheitsschutz und den Umweltschutz nach rechtlichen Grundlagen
zu gewährleisten und die Zusammenarbeit mit den entsprechenden
Institutionen sicherzustellen. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Berücksichtigen arbeitsrechtlicher Vorschriften und Bestimmungen bei
    der Gestaltung individueller Arbeitsverhältnisse und bei Fehlverhalten
    von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen, insbesondere unter
    Berücksichtigung des Arbeitsvertragsrechts, des Tarifvertragsrechts
    und betrieblicher Vereinbarungen;


2.  Berücksichtigen der Vorschriften des Betriebsverfassungsgesetzes und
    des Personalvertretungsrechts;


3.  Berücksichtigen rechtlicher Bestimmungen hinsichtlich der
    Sozialversicherungen, der Entgeltfindung sowie der Arbeitsförderung;


4.  Berücksichtigen arbeitsschutz- und arbeitssicherheitsrechtlicher
    Vorschriften und Bestimmungen in Abstimmung mit betrieblichen und
    außerbetrieblichen Institutionen;


5.  Berücksichtigen der Vorschriften des Umweltrechts, insbesondere
    hinsichtlich des Gewässer- und Bodenschutzes, der Abfallbeseitigung,
    der Luftreinhaltung und Lärmbekämpfung, des Strahlenschutzes und des
    Schutzes vor gefährlichen Stoffen;


6.  Berücksichtigen einschlägiger wirtschaftsrechtlicher Vorschriften und
    Bestimmungen sowie des Datenschutzes.




(3) Im Prüfungsbereich "Betriebswirtschaftliches Handeln" soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, betriebswirtschaftliche Gesichtspunkte
im Rahmen praxisbezogener Handlungen berücksichtigen und
volkswirtschaftliche Zusammenhänge aufzeigen zu können. Es sollen
Unternehmensformen dargestellt sowie deren Auswirkungen auf die eigene
Aufgabenwahrnehmung analysiert und beurteilt werden können. Weiterhin
soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, betriebliche Abläufe nach
wirtschaftlichen Gesichtspunkten planen, beurteilen und beeinflussen
zu können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

1.  Berücksichtigen von ökonomischen Handlungsprinzipien unter
    Einbeziehung volkswirtschaftlicher Zusammenhänge und sozialer
    Wirkungen;


2.  Berücksichtigen der Grundsätze betrieblicher Aufbau- und
    Ablauforganisation;


3.  Nutzen und Möglichkeiten der Organisationsentwicklung;


4.  Anwenden von Methoden der Entgeltfindung und der kontinuierlichen
    betrieblichen Verbesserung;


5.  Durchführung von Kostenarten-, Kostenstellen- und
    Kostenträgerrechnungen sowie von Kalkulationsverfahren.




(4) Im Prüfungsbereich "Zusammenarbeit im Betrieb" soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, Zusammenhänge des Sozialverhaltens erkennen, ihre
Auswirkungen auf die Zusammenarbeit beurteilen und durch angemessene
Maßnahmen auf eine zielorientierte und effiziente Zusammenarbeit
hinwirken zu können. Die Fähigkeit umfasst, die Leistungsbereitschaft
der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen zu fördern, betriebliche Probleme
und soziale Konflikte zu lösen sowie Führungsgrundsätze
berücksichtigen und angemessene Führungstechniken anwenden zu können.
In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Beurteilen und Fördern der beruflichen Entwicklung Einzelner unter
    Beachtung des bisherigen Berufsweges und unter Berücksichtigung
    persönlicher und sozialer Gegebenheiten;


2.  Beurteilen und Berücksichtigen des Einflusses von Arbeitsorganisation
    und Arbeitsplatz auf das Sozialverhalten und das Betriebsklima sowie
    Ergreifen von Maßnahmen zur Verbesserung;


3.  Beurteilen von Einflüssen der Gruppenstruktur auf das Gruppenverhalten
    und die Zusammenarbeit sowie Entwickeln und Umsetzen von Alternativen;


4.  Auseinandersetzen mit eigenem und fremdem Führungsverhalten, Umsetzen
    von Führungsgrundsätzen;


5.  Anwenden von Führungsmethoden und -techniken einschließlich
    Vereinbarungen entsprechender Handlungsspielräume, um
    Leistungsbereitschaft und Zusammenarbeit der Mitarbeiter und
    Mitarbeiterinnen zu fördern;


6.  Fördern der Kommunikation und Kooperation durch Anwenden von Methoden
    zur Lösung betrieblicher Probleme und sozialer Konflikte.




(5) Die Bearbeitungsdauer für die schriftlichen Aufgaben in den in
Absatz 1 Nr. 1 bis 3 genannten Prüfungsbereichen soll insgesamt
höchstens fünf Stunden betragen, für jeden Prüfungsbereich mindestens
90 Minuten.

(6) Wurde in nicht mehr als einem der in Absatz 1 Nr. 1 bis 3
genannten Prüfungsbereichen eine mangelhafte Prüfungsleistung
erbracht, ist darin eine mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei
einer ungenügenden Prüfungsleistung besteht diese Möglichkeit nicht.
Die Ergänzungsprüfung soll in der Regel nicht länger als 20 Minuten
dauern. Die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung und die der
mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu einer Note zusammengefasst.
Dabei wird die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung doppelt
gewichtet.


## § 5 Handlungsspezifische Qualifikationen

(1) Der Prüfungsteil "Handlungsspezifische Qualifikationen" umfasst
die Handlungsbereiche "Schutz- und Sicherheitstechnik", "Organisation"
sowie "Führung und Personal". Die Handlungsbereiche werden durch die
in Absatz 2 Nr. 1 bis 3 genannten Qualifikationsschwerpunkte
beschrieben. Es werden drei die Handlungsbereiche integrierende
Situationsaufgaben nach den Absätzen 3 bis 5 unter Berücksichtigung
der grundlegenden Qualifikationen gestellt. Zwei der
Situationsaufgaben sind schriftlich zu lösen, eine Situationsaufgabe
ist Gegenstand des situationsgebundenen Fachgespräches nach Absatz 6.
Die Situationsaufgaben sind so zu gestalten, dass alle
Qualifikationsschwerpunkte der Handlungsbereiche mindestens einmal
thematisiert werden. Die Prüfungsdauer der schriftlichen
Situationsaufgaben beträgt jeweils mindestens drei Stunden, insgesamt
jedoch nicht mehr als acht Stunden.

(2) Die Handlungsbereiche enthalten folgende
Qualifikationsschwerpunkte:

1.  Handlungsbereich "Schutz- und Sicherheitstechnik":

    a)  Bauliche und mechanische Schutz- und Sicherheitseinrichtungen,


    b)  Elektronische Schutz- und Sicherheitseinrichtungen,


    c)  Spezielle Schutz- und Sicherheitseinrichtungen,


    d)  Kommunikations- und Informationstechnik;





2.  Handlungsbereich "Organisation":

    a)  Kostenwesen,


    b)  Anwenden von Methoden der Planung und Kommunikation,


    c)  Arbeits-, Umwelt- und Gesundheitsschutz,


    d)  Recht;





3.  Handlungsbereich "Führung und Personal":

    a)  Personalführung,


    b)  Personalentwicklung,


    c)  Qualitätsmanagement.







(3) In der Situationsaufgabe aus dem Handlungsbereich "Schutz- und
Sicherheitstechnik" sollen seine Qualifikationsschwerpunkte den Kern
bilden. Die Situationsaufgabe soll darüber hinaus
Qualifikationsinhalte aus den Schwerpunkten der Handlungsbereiche
"Organisation" sowie "Führung und Personal" integrativ mit
berücksichtigen. Im Einzelnen kann die Situationsaufgabe folgende
Qualifikationsinhalte aus dem Handlungsbereich "Schutz- und
Sicherheitstechnik" mit den Schwerpunkten gemäß den Nummern 1 bis 4
umfassen:

1.  Im Qualifikationsschwerpunkt "Bauliche und mechanische Schutz- und
    Sicherheitseinrichtungen" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, bei
    Neubeschaffung oder Erneuerung der erforderlichen baulichen und
    mechanischen Schutz- und Sicherheitseinrichtungen mitwirken sowie alle
    Maßnahmen für deren Funktionsfähigkeit und Einsatz zusammen mit den
    Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen entsprechend den Normen und
    Vorschriften gewährleisten zu können. In diesem Rahmen können folgende
    Qualifikationsinhalte in den Situationsaufgaben geprüft werden:

    a)  Mitwirken bei der Bedarfsermittlung, der Planung und der Auswahl,


    b)  Überwachen und Bewerten der Funktionsfähigkeit,


    c)  Veranlassen von Revisions- und Instandsetzungsarbeiten,


    d)  Mitwirken bei der Fortbildung,


    e)  Unterweisen der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen in der Technik;





2.  im Qualifikationsschwerpunkt "Elektronische Schutz- und
    Sicherheitseinrichtungen" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, bei
    Neubeschaffung oder Erneuerung der erforderlichen elektronischen
    Schutz- und Sicherheitseinrichtungen mitwirken sowie alle Maßnahmen
    für deren Funktionsfähigkeit und Einsatz zusammen mit den Mitarbeitern
    und Mitarbeiterinnen entsprechend den Normen und Vorschriften
    gewährleisten zu können. In diesem Rahmen können folgende
    Qualifikationsinhalte in den Situationsaufgaben geprüft werden:

    a)  Mitwirken bei der Bedarfsermittlung, der Planung und der Auswahl,


    b)  Überwachen und Bewerten der Funktionsfähigkeit,


    c)  Veranlassen von Revisions- und Instandsetzungsarbeiten,


    d)  Mitwirken bei der Erneuerung der eingesetzten Technik,


    e)  Unterweisen der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen in der Technik,


    f)  Überwachen der sachgerechten Aufbewahrung und Pflege,


    g)  Sicherstellen der Verfügbarkeit und der Einsatzbereitschaft,


    h)  Gewährleisten des situationsgerechten Einsatzes,


    i)  Beachten von entsprechenden Vorschriften und Normen;





3.  im Qualifikationsschwerpunkt "Spezielle Schutz- und
    Sicherheitseinrichtungen" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, bei
    Neubeschaffung oder Erneuerung der erforderlichen speziellen Schutz-
    und Sicherheitseinrichtungen mitwirken sowie alle Maßnahmen für deren
    Funktionsfähigkeit und Einsatz zusammen mit den Mitarbeitern und
    Mitarbeiterinnen entsprechend den Normen und Vorschriften
    gewährleisten zu können. In diesem Rahmen können folgende
    Qualifikationsinhalte in den Situationsaufgaben geprüft werden:

    a)  Mitwirken bei der Bedarfsermittlung, der Planung und der Auswahl,


    b)  Überwachen und Bewerten der Funktionsfähigkeit,


    c)  Veranlassen von Revisions- und Instandsetzungsarbeiten,


    d)  Mitwirken bei der Fortbildung,


    e)  Unterweisen der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen in der Technik,


    f)  Überwachen der sachgerechten Aufbewahrung und Pflege,


    g)  Sicherstellen der Verfügbarkeit und der Einsatzbereitschaft,


    h)  Gewährleisten des situationsgerechten Einsatzes,


    i)  Beachten von entsprechenden Vorschriften und Normen;





4.  im Qualifikationsschwerpunkt "Kommunikations- und Informationstechnik"
    soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, bei Neubeschaffung oder
    Erneuerung der erforderlichen Kommunikations- und Informationstechnik
    mitwirken sowie alle Maßnahmen für deren Funktionsfähigkeit und
    Einsatz zusammen mit den Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen
    entsprechend den Normen und Vorschriften gewährleisten zu können. In
    diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte in den
    Situationsaufgaben geprüft werden:

    a)  Mitwirken bei der Bedarfsermittlung, der Planung und der Auswahl,


    b)  Überwachen und Bewerten der Funktionsfähigkeit,


    c)  Veranlassen von Revisions- und Instandsetzungsarbeiten,


    d)  Mitwirken bei der Fortbildung,


    e)  Unterweisen der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen in der Technik,


    f)  Überwachen der sachgerechten Aufbewahrung und Pflege,


    g)  Sicherstellen der Verfügbarkeit und der Einsatzbereitschaft,


    h)  Gewährleisten des situationsgerechten Einsatzes,


    i)  Beachten von entsprechenden Vorschriften und Normen.







(4) In der Situationsaufgabe aus dem Handlungsbereich "Organisation"
sollen seine Qualifikationsschwerpunkte den Kern bilden. Die
Situationsaufgabe soll darüber hinaus Qualifikationsinhalte aus den
Schwerpunkten der Handlungsbereiche "Schutz- und Sicherheitstechnik"
sowie "Führung und Personal" integrativ mit berücksichtigen. Im
Einzelnen kann die Situationsaufgabe folgende Qualifikationsinhalte
aus dem Handlungsbereich "Organisation" mit den Schwerpunkten gemäß
den Nummern 1 bis 4 umfassen:

1.  Im Qualifikationsschwerpunkt "Kostenwesen" soll die Fähigkeit
    nachgewiesen werden, betriebswirtschaftliche Zusammenhänge und
    kostenrelevante Einflussfaktoren erfassen und beurteilen zu können.
    Die Fähigkeit umfasst, Möglichkeiten der Kostenbeeinflussung
    aufzuzeigen und Maßnahmen zum kostenbewussten Handeln zu planen, zu
    organisieren, einzuleiten und zu überwachen. Es soll ferner die
    Fähigkeit nachgewiesen werden, Kalkulationsmethoden anwenden und
    organisatorische sowie personelle Maßnahmen auch in ihrer Bedeutung
    als Kostenfaktoren beurteilen und berücksichtigen zu können. In diesem
    Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte in den Situationsaufgaben
    geprüft werden:


a)  Planen, Erfassen, Analysieren und Bewerten von Kosten,

    b)  Überwachen und Einhalten des zugeteilten Budgets,


    c)  Beeinflussen der Kosten, insbesondere unter Berücksichtigung
        alternativer Dienstleistungskonzepte,


    d)  Beeinflussen des Kostenbewusstseins der Mitarbeiter und
        Mitarbeiterinnen bei unterschiedlichen Formen der Arbeitsorganisation,


    e)  Anwenden von Kalkulationsmethoden,


    f)  Anwenden von Instrumenten der Zeitwirtschaft,


    g)  Mitwirken bei make- or buy it-Entscheidungen;





2.  im Qualifikationsschwerpunkt "Anwenden von Methoden der Planung und
    Kommunikation" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, Projekte und
    Prozesse analysieren, planen und transparent machen zu können. Es
    sollen Daten aufbereitet sowie entsprechende Planungstechniken
    eingesetzt sowie angemessene Präsentationstechniken angewendet werden
    können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte in den
    Situationsaufgaben geprüft werden:

    a)  Bewerten von Planungstechniken und Analysemethoden sowie deren
        Anwendung,


    b)  Anwenden von Präsentationstechniken,


    c)  Anwenden von Projektmanagementmethoden,


    d)  Auswählen und Anwenden von Informations- und Kommunikationsformen
        einschließlich des Einsatzes entsprechender Informations- und
        Kommunikationsmittel,


    e)  Anwenden von Informations- und Kommunikationssystemen;





3.  im Qualifikationsschwerpunkt "Arbeits-, Umwelt- und Gesundheitsschutz"
    soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, einschlägige Gesetze,
    Vorschriften und Bestimmungen in ihrer Bedeutung erkennen und ihre
    Einhaltung sicherstellen zu können. Die Fähigkeit umfasst, Gefahren
    vorzubeugen, Störungen zu erkennen und zu analysieren sowie Maßnahmen
    zu ihrer Vermeidung oder Beseitigung einzuleiten sowie
    sicherzustellen, dass sich die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen
    arbeits-, umwelt- und gesundheitsschutzbewusst verhalten und
    entsprechend handeln. In diesem Rahmen können folgende
    Qualifikationsinhalte in den Situationsaufgaben geprüft werden:

    a)  Überprüfen und Gewährleisten der Arbeitssicherheit, des Arbeits-,
        Gesundheits- und Umweltschutzes im Betrieb,


    b)  Fördern des Bewusstseins der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen
        bezüglich der Arbeitssicherheit und des betrieblichen Arbeits-,
        Umwelt- und Gesundheitsschutzes,


    c)  Planen und Durchführen von Unterweisungen in der Arbeitssicherheit,
        des Arbeits-, Umwelt- und Gesundheitsschutzes,


    d)  Planen, Vorschlagen, Einleiten und Überprüfen von Maßnahmen zur
        Verbesserung der Arbeitssicherheit sowie zur Reduzierung und
        Vermeidung von Unfällen und von Umwelt- und Gesundheitsbelastungen;





4.  im Qualifikationsschwerpunkt "Recht" soll das Vertrautsein mit den für
    den Schutz- und Sicherheitsbereich relevanten Rechtsvorschriften und
    die Fähigkeit, diese im Rahmen der Tätigkeit berücksichtigen zu
    können, nachgewiesen werden. In diesem Rahmen können folgende
    Qualifikationsinhalte in den Situationsaufgaben geprüft werden:

    a)  Berücksichtigen von Rechtsvorschriften des Strafrechts einschließlich
        strafrechtlicher Nebenbestimmungen,


    b)  Berücksichtigen von Rechtsvorschriften des Arbeitsrechts und des
        Bürgerlichen Gesetzbuches,


    c)  Berücksichtigen von Rechtsvorschriften des Verfassungsrechts,


    d)  Beachten von Sonderzugangsrechten,


    e)  Berücksichtigen der Grundsätze des straf-, zivil- und
        verwaltungsrechtlichen Verfahrensrechts,


    f)  Berücksichtigen des Straßenverkehrsrechts und seiner Nebengesetze,


    g)  Berücksichtigen der Grundsätze des Datenschutzrechts,


    h)  Berücksichtigen der Grundsätze des Umweltrechts,


    i)  Berücksichtigen der Grundsätze des allgemeinen und besonderen
        Verwaltungsrechts,


    j)  Berücksichtigen der branchenspezifischen Spezialvorschriften.







(5) In der Situationsaufgabe aus dem Handlungsbereich "Führung und
Personal" sollen seine Qualifikationsschwerpunkte den Kern bilden. Die
Situationsaufgabe soll darüber hinaus Qualifikationsinhalte aus den
Schwerpunkten der Handlungsbereiche "Schutz- und Sicherheitstechnik"
und "Organisation" integrativ mit berücksichtigen. Im Einzelnen kann
die Situationsaufgabe folgende Qualifikationsinhalte aus dem
Handlungsbereich "Führung und Personal" mit den Schwerpunkten gemäß
den Nummern 1 bis 3 umfassen:

1.  Im Qualifikationsschwerpunkt "Personalführung" soll die Fähigkeit
    nachgewiesen werden, den Personalbedarf ermitteln und den
    Personaleinsatz entsprechend den Anforderungen sicherstellen zu
    können. Dazu gehört die Fähigkeit, die Mitarbeiter und
    Mitarbeiterinnen nach zielgerichteten Erfordernissen durch die
    Anwendung geeigneter Methoden zu verantwortlichem Handeln hinzuführen.
    In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte in den
    Situationsaufgaben geprüft werden:

    a)  Ermitteln und Bestimmen des qualitativen und quantitativen
        Personalbedarfs unter Berücksichtigung technischer und
        organisatorischer Veränderungen,


    b)  Auswahl und Einsatz der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen unter
        Berücksichtigung ihrer persönlichen Eignung und Befähigung sowie der
        betrieblichen Anforderungen,


    c)  Berücksichtigen der rechtlichen Rahmenbedingungen beim Einsatz von
        Fremdpersonal und Fremdfirmen,


    d)  Erstellen von Anforderungsprofilen, Stellenplanungen sowie Funktions-
        und Stellenbeschreibungen,


    e)  Delegieren von Aufgaben und der damit verbundenen Verantwortung,


    f)  Fördern der Kommunikations- und Kooperationsbereitschaft,


    g)  Anwenden von Führungsmethoden und -mitteln zur Bewältigung
        betrieblicher Aufgaben und zum Lösen von Problemen und Konflikten,


    h)  Beteiligen der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen am betrieblichen
        Verbesserungsprozess,


    i)  Mitwirken in Arbeits- und Projektgruppen;





2.  im Qualifikationsschwerpunkt "Personalentwicklung" soll die Fähigkeit
    nachgewiesen werden, auf der Grundlage einer qualitativen und
    quantitativen Personalplanung eine systematische Personalentwicklung
    durchführen zu können. Dazu gehört, Personalentwicklungspotentiale
    einschätzen und Personalentwicklungs- und Qualifizierungsziele
    festlegen zu können. Es sollen entsprechende Maßnahmen geplant,
    realisiert, ihre Ergebnisse überprüft und die Umsetzung im Betrieb
    gefördert werden können. In diesem Rahmen können folgende
    Qualifikationsinhalte in den Situationsaufgaben geprüft werden:

    a)  Festlegen der Ziele für eine kontinuierliche und
        innovationsorientierte Personalentwicklung sowie der Kategorien für
        den Qualifizierungserfolg,


    b)  Durchführen von Potentialeinschätzungen nach vorgegebenen Kriterien
        und unter Anwendung entsprechender Instrumente und Methoden,


    c)  Veranlassen von Maßnahmen der Personalentwicklung zur Qualifizierung
        und zielgerichteten Motivierung unter Berücksichtigung des
        betrieblichen Bedarfs und der Mitarbeiterinteressen,


    d)  Beraten, Fördern und Unterstützen von Mitarbeitern und
        Mitarbeiterinnen hinsichtlich ihrer beruflichen Entwicklung;





3.  im Qualifikationsschwerpunkt "Qualitätsmanagement" soll die Fähigkeit
    nachgewiesen werden, die Qualitätsziele durch Anwendung entsprechender
    Methoden und Beeinflussung des Qualitätsbewusstseins der Mitarbeiter
    und Mitarbeiterinnen sichern zu können. Die Fähigkeit umfasst, bei der
    Realisierung eines Qualitätsmanagementsystems mitwirken und zu dessen
    Verbesserung und Weiterentwicklung beitragen zu können. In diesem
    Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte in den Situationsaufgaben
    geprüft werden:

    a)  Berücksichtigen des Einflusses des Qualitätsmanagementsystems auf das
        Unternehmen,


    b)  Fördern des Qualitätsbewusstseins der Mitarbeiter und
        Mitarbeiterinnen,


    c)  Anwenden von Methoden zur Sicherung und Verbesserung der Qualität,


    d)  Kontinuierliches Umsetzen der Qualitätsmanagementziele.







(6) Im situationsbezogenen Fachgespräch soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, Aufgabenstellungen analysieren, strukturieren und
einer begründeten Lösung zuführen zu können. Der Lösungsvorschlag soll
möglichst unter Einbeziehung von Präsentationstechniken erläutert und
erörtert werden. Das Fachgespräch hat die gleiche Struktur wie eine
schriftliche Situationsaufgabe. Es ist dabei der Handlungsbereich in
den Mittelpunkt zu stellen, der nicht Kern einer schriftlichen
Situationsaufgabe ist, es integriert insbesondere die
Qualifikationsschwerpunkte, die nicht schriftlich geprüft werden. Das
Fachgespräch soll für jede zu prüfende Person mindestens 45 Minuten
und höchstens 60 Minuten dauern.

(7) Wurde in nicht mehr als einer der beiden schriftlichen
Situationsaufgaben eine mangelhafte Prüfungsleistung erbracht, ist
darin eine mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer
ungenügenden Prüfungsleistung besteht diese Möglichkeit nicht. Die
Ergänzungsprüfung soll in der Regel nicht länger als 20 Minuten
dauern. Die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung und die der
mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu einer Note zusammengefasst.
Dabei wird die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung doppelt
gewichtet.


## § 6 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 7
und 8 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen
sich die Anteile nach § 7 Absatz 2 Satz 2 oder Absatz 3 Satz 2 oder §
8 Absatz 4 Satz 1 entsprechend ihrem Verhältnis zueinander. Allein
diese Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des
Prüfungsausschusses zugrunde zu legen.


## § 7 Bewerten der Prüfungsleistungen

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

(2) Im Prüfungsteil „Grundlegende Qualifikationen“ sind die
Prüfungsleistungen in jedem Prüfungsbereich einzeln zu bewerten. Aus
den einzelnen Bewertungen ist als Bewertung für den Prüfungsteil das
arithmetische Mittel zu berechnen.

(3) Im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“ sind als
Prüfungsleistungen zu bewerten:

1.  die beiden schriftlichen Situationsaufgaben nach § 5 Absatz 1 und


2.  das situationsbezogene Fachgespräch nach § 5 Absatz 6.



Aus den beiden Bewertungen der schriftlichen Situationsaufgaben und
der Bewertung für das Fachgespräch ist als Bewertung des Prüfungsteils
„Handlungsspezifische Qualifikationen“ das arithmetische Mittel zu
berechnen.


## § 8 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in den folgenden
Prüfungsleistungen jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind:

1.  in jedem Prüfungsbereich des Prüfungsteils „Grundlegende
    Qualifikationen“,


2.  im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“

    a)  in jeder der beiden Situationsaufgaben und


    b)  im Fachgespräch.







(2) Ist die Prüfung bestanden, so werden die folgenden Bewertungen
jeweils kaufmännisch auf eine ganze Zahl gerundet:

1.  die Bewertung für den Prüfungsteil „Grundlegende Qualifikationen“ und


2.  die Bewertung für den Prüfungsteil „Handlungsspezifische
    Qualifikationen“.




(3) Der Bewertung für den Prüfungsteil „Grundlegende Qualifikationen“
und der Bewertung für den Prüfungsteil „Handlungsspezifische
Qualifikationen“ ist nach Anlage 1 die jeweilige Note als Dezimalzahl
zuzuordnen.

(4) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
gewichtete arithmetische Mittel zu berechnen. Dabei werden die
Bewertungen wie folgt gewichtet:

1.  die Bewertung für den Prüfungsteil „Grundlegende Qualifikationen“ mit
    25 Prozent,


2.  die Bewertung für den Prüfungsteil „Handlungsspezifische
    Qualifikationen“ mit 75 Prozent.



Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden.
Der gerundeten Gesamtpunktzahl ist nach Anlage 1 eine Note als
Dezimalzahl und die Note in Worten zuzuordnen. Die zugeordnete Note
ist die Gesamtnote.


## § 9 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 8 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach der Anlage 2 Teil A und B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach der Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote
als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben.
Jede Befreiung nach § 6 ist mit Ort, Datum und Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





## § 10 Wiederholung der Prüfung

(1) Jeder nicht bestandene Prüfungsteil kann zweimal wiederholt
werden.

(2) Wer an einer Wiederholungsprüfung teilnimmt und sich innerhalb von
zwei Jahren, gerechnet vom Tage der Beendigung des nicht bestandenen
Prüfungsteils an, zur Wiederholungsprüfung angemeldet hat, ist auf
Antrag von der Prüfung in einzelnen Prüfungsbereichen und
Qualifikationsschwerpunkten zu befreien, wenn die dort in einer
vorangegangenen Prüfung erbrachten Leistungen ausgereicht haben. Der
Antrag kann sich auch darauf richten, bestandene Prüfungsleistungen zu
wiederholen. Wird eine bestandene Prüfungsleistung erneut geprüft, ist
das letzte Ergebnis für das Bestehen zu berücksichtigen.


## § 11 Optionale Qualifikation

(1) Es ist auch eine Prüfung in "Selbstständige Betriebsführung von
Sicherheitsdienstleistungsunternehmen" möglich. Zu dieser gesonderten
Prüfung ist zuzulassen, wer die Prüfung nach dieser Verordnung oder
die Prüfung zum "Werkschutzmeister" nach den Rechtsvorschriften auf
Grund des § 46 Abs. 1 des Berufsbildungsgesetzes bestanden hat.

(2) Im Rahmen der Prüfung "Selbstständige Betriebsführung von
Sicherheitsdienstleistungsunternehmen" soll die Fähigkeit nachgewiesen
werden, ein Sicherheitsdienstleistungsunternehmen selbstständig zu
führen. Dies umfasst die Fähigkeit, ein Unternehmen unter Anwendung
betriebswirtschaftlicher Maßstäbe und unter Berücksichtigung
rechtlicher und steuerlicher Rahmenbedingungen selbstständig zu führen
und am Markt zu positionieren. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Analysieren von Unternehmenszielen, betrieblichen Strukturen,
    Geschäftsfeldern und der Wettbewerbssituation unter Berücksichtigung
    betriebswirtschaftlicher Grundlagen;


2.  Berücksichtigen rechtlicher und steuerlicher Grundlagen, insbesondere
    der Bestimmungen des bürgerlichen Rechts, des Mahn- und
    Klageverfahrens, der Zwangsvollstreckung, des Handels- und
    Gesellschaftsrechts, des Wettbewerbsrechts sowie des Steuerrechts;


3.  Entwickeln von Marketingkonzepten, insbesondere Kundengewinnungs- und
    Kundenbindungsmaßnahmen; Koordinieren der Geschäftsfelder im Hinblick
    auf die Wettbewerbsfähigkeit eines Unternehmens;


4.  Berücksichtigung der Grundlagen des Rechnungswesens und Controllings,
    insbesondere bei der Buchführung sowie beim Jahresabschluss und dessen
    Bewertung.




(3) Die Qualifikation ist im Rahmen einer schriftlichen
Situationsaufgabe nachzuweisen. Die Prüfungsdauer beträgt mindestens
150 und höchstens 180 Minuten.

(4) Die Prüfung ist bestanden, wenn mindestens ausreichende Leistungen
erbracht wurden. Über das Bestehen ist ein gesondertes Zeugnis
auszustellen. Die nicht bestandene Prüfung kann zweimal wiederholt
werden.


## § 12 Übergangsvorschrift

Die bis zum Ablauf des 31. August 2009 begonnenen Prüfungsverfahren
können nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden.


## § 13 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.
Gleichzeitig treten die Rechtsvorschriften der zuständigen Stellen
über die Prüfung Werkschutzmeister/Werkschutzmeisterin außer Kraft.

(2) Die Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfte
Werkschutzfachkraft vom 20. August 1982 (BGBI. I S. 1232), geändert
durch Artikel 4 Abs. 12 des Gesetzes vom 26. Januar 1998 (BGBl. I S.
164), sowie die Rechtsvorschriften der zuständigen Stellen über die
Prüfungen Fachkraft für Geld-, Wert- und Sicherheitstransport,
Geprüfte Sicherheitskraft und Geprüfte Sicherheitsfachkraft treten am
31\. Dezember 2005 außer Kraft.

(zu den §§ 7 und 8)

## Anlage 1 Bewertungsmaßstab und -schlüssel

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2242 - 2243)


*    *   Punkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note
        in Worten

    *   Definition


*    *   100

    *   1,0

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   98 und 99

    *   1,1


*    *   96 und 97

    *   1,2


*    *   94 und 95

    *   1,3


*    *   92 und 93

    *   1,4


*    *   91

    *   1,5

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   90

    *   1,6


*    *   89

    *   1,7


*    *   88

    *   1,8


*    *   87

    *   1,9


*    *   85 und 86

    *   2,0


*    *   84

    *   2,1


*    *   83

    *   2,2


*    *   82

    *   2,3


*    *   81

    *   2,4


*    *   79 und 80

    *   2,5

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   78

    *   2,6


*    *   77

    *   2,7


*    *   75 und 76

    *   2,8


*    *   74

    *   2,9


*    *   72 und 73

    *   3,0


*    *   71

    *   3,1


*    *   70

    *   3,2


*    *   68 und 69

    *   3,3


*    *   67

    *   3,4


*    *   65 und 66

    *   3,5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   63 und 64

    *   3,6


*    *   62

    *   3,7


*    *   60 und 61

    *   3,8


*    *   58 und 59

    *   3,9


*    *   56 und 57

    *   4,0


*    *   55

    *   4,1


*    *   53 und 54

    *   4,2


*    *   51 und 52

    *   4,3


*    *   50

    *   4,4


*    *   48 und 49

    *   4,5

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind


*    *   46 und 47

    *   4,6


*    *   44 und 45

    *   4,7


*    *   42 und 43

    *   4,8


*    *   40 und 41

    *   4,9


*    *   38 und 39

    *   5,0


*    *   36 und 37

    *   5,1


*    *   34 und 35

    *   5,2


*    *   32 und 33

    *   5,3


*    *   30 und 31

    *   5,4


*    *   25 bis 29

    *   5,5

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse fehlen


*    *   20 bis 24

    *   5,6


*    *   15 bis 19

    *   5,7


*    *   10 bis 14

    *   5,8


*    *   5 bis 9

    *   5,9


*    *   0 bis 4

    *   6,0



(zu § 9)

## Anlage 2 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2243 - 2244)

Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name und Geburtsdatum der zu prüfenden Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz 4,


5.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der zuständigen
    Stelle.




Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

1.  zum Prüfungsteil „Grundlegende Qualifikationen“

    a)  Benennung dieses Prüfungsteils und Bewertung mit Note sowie


    b)  Benennung der Prüfungsbereiche und Bewertung mit Punkten,





2.  zum Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“

    a)  Benennung dieses Prüfungsteils mit Note,


    b)  Benennung der integrativen schriftlichen Situationsaufgaben in den
        Handlungsbereichen Schutz- und Sicherheitstechnik, Organisation,
        Führung und Personal und Bewertung mit Punkten sowie


    c)  Benennung des situationsbezogenen Fachgesprächs mit Handlungsbereich
        und Bewertung mit Punkten,





3.  die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,


4.  die Gesamtnote als Dezimalzahl,


5.  die Gesamtnote in Worten,


6.  Befreiungen nach § 6,


7.  Vorliegen des Nachweises über den Erwerb der berufs- und
    arbeitspädagogischen Qualifikationen nach § 2 Absatz 2.




