---
Title: Verordnung zur Regelung der Rechtsverhältnisse des Personals der Deutschen
  Bundesbank
jurabk: BBankPersV
layout: default
origslug: bbankpersv
slug: bbankpersv

---

# Verordnung zur Regelung der Rechtsverhältnisse des Personals der Deutschen Bundesbank (BBankPersV)

Ausfertigungsdatum
:   2009-12-09

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 3856

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 6.1.2020 I 26


## Eingangsformel

Auf Grund des § 31 Absatz 4 des Gesetzes über die Deutsche Bundesbank,
der durch Artikel 12 Nummer 1 Buchstabe b des Gesetzes vom 5. Februar
2009 (BGBl. I S. 160) neu gefasst worden ist, in Verbindung mit § 1
der Verordnung zur Übertragung von Verordnungsermächtigungen der
Bundesregierung nach § 31 des Gesetzes über die Deutsche Bundesbank
vom 9. April 2009 (BGBl. I S. 813) verordnet der Vorstand der
Deutschen Bundesbank im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des
Innern und dem Bundesministerium der Finanzen:


## § 1 Genehmigungspflicht von Nebentätigkeiten

Abweichend von § 99 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 und § 100 Absatz 1 Nummer
2 des Bundesbeamtengesetzes dürfen Beamtinnen und Beamte sowie
Angestellte der Deutschen Bundesbank nur mit vorheriger Genehmigung

1.  unentgeltlich in Organen von Genossenschaften tätig sein,


2.  aktuelle Fragen der Währungs- und Kreditpolitik schriftstellerisch,
    wissenschaftlich oder in Vorträgen behandeln.





## § 2 Bankzulage

(1) Die Beamtinnen und Beamten sowie die Angestellten erhalten

1.  für eine Verwendung in der Zentrale eine Bankzulage in Höhe von 9
    Prozent des nach Absatz 2 maßgeblichen Grundgehalts oder
    Tabellenentgelts und


2.  für eine Verwendung in den Hauptverwaltungen eine Bankzulage in Höhe
    von 5 Prozent des nach Absatz 2 maßgeblichen Grundgehalts oder
    Tabellenentgelts.




(2) Maßgebliches Grundgehalt ist

1.  für die Besoldungsgruppen A 3 bis A 12 der jeweilige Betrag nach
    Anlage IV des Bundesbesoldungsgesetzes in der am 1. März 2015
    geltenden Fassung,


2.  für die Besoldungsgruppen A 13 bis A 16 der jeweilige Betrag nach
    Anlage IV des Bundesbesoldungsgesetzes in der am 1. März 2012
    geltenden Fassung und


3.  für die Besoldungsgruppen der Bundesbesoldungsordnung B der jeweilige
    Betrag nach Anlage IV des Bundesbesoldungsgesetzes in der am 1. Januar
    2011 geltenden Fassung.



Maßgebliches Tabellenentgelt ist

1.  für die Entgeltgruppen E 1 bis E 12 der jeweilige Betrag nach dem
    Tarifvertrag für die Beschäftigten der Deutschen Bundesbank vom 1.
    Oktober 2005 in der am 1. März 2015 geltenden Fassung und


2.  für die Entgeltgruppen E 13 bis E 15 der jeweilige Betrag nach dem
    Tarifvertrag für die Beschäftigten der Deutschen Bundesbank vom 1.
    Oktober 2005 in der am 1. März 2012 geltenden Fassung.




(3) Angestellten wird die Bankzulage mindestens in der Höhe gewährt,
in der sie Angestellten, die in der nächstniedrigeren Entgeltgruppe
eingestuft sind, gewährt wird.

(4) Die Zulage ist nicht ruhegehaltfähig. Sie kann aus wichtigem Grund
ganz oder teilweise widerrufen werden, insbesondere wenn die
Leistungen hinter den Anforderungen zurückbleiben. Eine widerrufene
Zulage kann nach angemessener Zeit wieder gewährt werden.

(5) Soweit die Bankzulage nach § 31 Absatz 4 Satz 2 Nummer 1 Buchstabe
b des Gesetzes über die Deutsche Bundesbank durch das
Haushaltsbegleitgesetz 2006 (BGBl. I S. 1402) gekürzt worden oder
weggefallen ist, wird eine Ausgleichszulage in Höhe des Unterschieds
zwischen der am 31. Juli 2006 gewährten Bankzulage und der Zulage nach
Absatz 1 gewährt. Die Ausgleichszulage vermindert sich bei Beamtinnen
und Beamten bei Erhöhungen der Dienstbezüge im Sinne von § 31 Absatz 4
Satz 2 Nummer 2 des Gesetzes über die Deutsche Bundesbank um die
Hälfte des Erhöhungsbetrags. Satz 2 gilt für Angestellte entsprechend.
Absatz 4 gilt für die Ausgleichszulage entsprechend.


## § 3 Leistungszulagen und Leistungsprämien

(1) Einer Beamtin, einem Beamten, einer Angestellten, einem
Angestellten, einer Arbeiterin oder einem Arbeiter kann für besondere
Leistungen eine nicht ruhegehaltfähige, nicht
zusatzversorgungspflichtige Zuwendung in Form einer befristeten Zulage
(Leistungszulage) oder einer Einmalzahlung (Leistungsprämie) gewährt
werden.

(2) Der Höchstbetrag einer Leistungszulage ergibt sich aus dem
Unterschied zwischen dem Endgrundgehalt der Besoldungsgruppe der
Beamtin oder des Beamten und dem Endgrundgehalt der nächsthöheren
Besoldungsgruppe zuzüglich der Hälfte des Unterschieds zwischen den
Endgrundgehältern der nächsthöheren und der übernächsten
Besoldungsgruppe; der Höchstbetrag einer Leistungsprämie beträgt das
Zwölffache dieses Betrags. Entsprechendes gilt für die Bemessung der
den Angestellten, Arbeiterinnen oder Arbeitern gewährten Zuwendungen
für besondere Leistungen.

(3) Die Leistungszulage entfällt an dem Tag, von dem an der Beamtin
oder dem Beamten auf Grund einer Beförderung die Bezüge der
nächsthöheren Besoldungsgruppe zustehen. Eine Zuwendung nach Absatz 1
darf frühestens nach sechs Monaten erneut gewährt werden. Die Sätze 1
und 2 gelten entsprechend bei Höhergruppierungen.


## § 4 Ausschuss zur Feststellung der Befähigung

(1) Die nach § 19 des Bundesbeamtengesetzes vorzunehmende Feststellung
der Befähigung von Bewerberinnen und Bewerbern erfolgt durch einen
Ausschuss, dessen Mitglieder vom Vorstand der Deutschen Bundesbank
berufen werden. Der Ausschuss besteht aus drei Mitgliedern des
Vorstands, einer Beamtin oder einem Beamten des höheren Dienstes der
Deutschen Bundesbank sowie einer weiteren Beamtin oder einem weiteren
Beamten der Deutschen Bundesbank, die oder der in der von der
Bewerberin oder dem Bewerber angestrebten Laufbahn tätig ist und vom
Hauptpersonalrat bei der Deutschen Bundesbank vorgeschlagen wird. Für
jedes Mitglied ist eine Person als Stellvertretung zu berufen; für die
Stellvertretung der weiteren Beamtin oder des weiteren Beamten gilt
Satz 2 entsprechend. Die Mitglieder des Ausschusses sind sachlich
unabhängig. Der Ausschuss gibt sich eine Verfahrensordnung.

(2) Der Ausschuss kann Ausnahmen von § 22 Absatz 3 des
Bundesbeamtengesetzes zulassen.


## § 5 Versetzung ohne Zustimmung

Abweichend von § 28 Absatz 2 des Bundesbeamtengesetzes können
Beamtinnen und Beamte auch ohne ihre Zustimmung versetzt werden, wenn
ein wichtiger Grund in ihrer Person vorliegt.


## § 6 Hinausschieben einer Entlassung auf Antrag

Die von einer Beamtin oder einem Beamten beantragte Entlassung kann
bis zu sechs Monate über den beantragten Zeitpunkt hinaus aufgeschoben
werden, auch wenn die Voraussetzungen des § 33 Absatz 2 des
Bundesbeamtengesetzes nicht vorliegen.


## § 7 Berücksichtigung von Zeiten außerhalb des Beamtenverhältnisses für die ruhegehaltfähige Dienstzeit

Abweichend von § 11 des Beamtenversorgungsgesetzes kann die Zeit,
während derer eine Beamtin oder ein Beamter nach Vollendung des 17.
Lebensjahres vor der Berufung in das Beamtenverhältnis auf
wirtschaftlichem Gebiet besondere Fachkenntnisse erworben hat, die die
notwendige Voraussetzung für die Wahrnehmung ihres oder seines Amts
bilden, voll als ruhegehaltfähige Dienstzeit berücksichtigt werden.


## § 8 Inkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt vorbehaltlich des Absatzes 2 am Tag nach
der Verkündung in Kraft.

(2) Die §§ 2 und 3 treten mit Wirkung vom 1. Juli 2009 in Kraft.

