---
Title: Gesetz zur Förderung der anderweitigen Verwendung von Berufssoldaten und Beamten
jurabk: VerwFöG
layout: default
origslug: verwf_g
slug: verwfoeg

---

# Gesetz zur Förderung der anderweitigen Verwendung von Berufssoldaten und Beamten (VerwFöG)

Ausfertigungsdatum
:   1992-12-21

Fundstelle
:   BGBl I: 1992, 2091

Zuletzt geändert durch
:   Art. 9 G v. 20.8.2021 I 3932


## -

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## Art 1 - Förderung der anderweitigen Verwendung von Berufssoldaten und Beamten des Geschäftsbereichs des Bundesministers der Verteidigung



## § 1 Anwendungsbereich

Die folgenden Bestimmungen gelten für

1.  Berufssoldaten, die die Voraussetzungen des § 2 Abs. 1 Nr. 1 und 3,
    Abs. 2 des Gesetzes über die Verminderung der Personalstärke der
    Streitkräfte (Personalstärkegesetz - PersStärkeG) vom 20. Dezember
    1991 (BGBl. I S. 2376) erfüllen und eine andere angemessene Verwendung
    im Sinne des § 2 Abs. 1 Nr. 2 des Personalstärkegesetzes

    a)  vor dem 1. Januar 1995 durch Ernennung zum Beamten mit der
        Entlassungswirkung des § 46 Abs. 1 Nr. 2 des Soldatengesetzes oder


    b)  vor dem 2. März 1995 als Arbeitnehmer im öffentlichen Dienst im
        Anschluß an ihre Versetzung in den Ruhestand




    aufnehmen,


2.  Bundesbeamte, die von § 1 des Gesetzes zur Anpassung der Zahl von
    Beamten im Geschäftsbereich des Bundesministers der Verteidigung an
    die Verringerung der Streitkräfte (Bundeswehrbeamtenanpassungsgesetz -
    BwBAnpG) vom 20. Dezember 1991 (BGBl. I S. 2378) betroffen sind und
    vor dem 1. Januar 1998 in einen anderen Geschäftsbereich oder in den
    Bereich eines anderen Dienstherrn versetzt werden.





## § 2 Laufbahnrechtliche Regelungen

(1) Die in § 1 Nr. 1 Buchstabe a bezeichneten Berufssoldaten können
abweichend von § 7 Abs. 1 Nr. 3 Buchstabe b, § 9 Abs. 1 Nr. 3
Buchstabe b und § 21 des Bundesbeamtengesetzes nach Maßgabe der
folgenden Bestimmungen in ein Beamtenverhältnis berufen werden:

1.  Berufssoldaten der Laufbahngruppe der Unteroffiziere können zu einer
    Laufbahn des mittleren Dienstes zugelassen werden. Berufssoldaten der
    Laufbahngruppe der Offiziere können, wenn sie mindestens den
    Dienstgrad Major erreicht haben, zu einer Laufbahn des höheren
    Dienstes, die übrigen zu einer Laufbahn des gehobenen Dienstes
    zugelassen werden.


2.  Die Berufssoldaten erwerben eine eingeschränkte Laufbahnbefähigung
    durch Unterweisung. Die Dauer der Unterweisung soll in Laufbahnen




*    *   - des mittleren Dienstes

    *   sechs Monate,


*    *   - des gehobenen Dienstes

    *   neun Monate,


*    *   - des höheren Dienstes

    *   zwölf Monate



nicht unterschreiten.

3.  Die für die Gestaltung der Laufbahn zuständige oberste Dienstbehörde
    trifft im Einvernehmen mit dem Bundesminister des Innern Regelungen
    für die Unterweisung, die einen Lehrgang von angemessener Dauer
    umfassen soll, und für die Feststellung ihres erfolgreichen
    Abschlusses. In der Feststellung ist auch die Reichweite der
    eingeschränkten Laufbahnbefähigung zu bezeichnen.


4.  Die Berufssoldaten werden spätestens drei Monate nach Beginn der
    Unterweisung in das Beamtenverhältnis auf Probe berufen. Dabei wird
    ein Amt verliehen, das dem zuletzt erreichten Dienstgrad entspricht;
    höchstens kann jedoch in Laufbahnen

    -   des mittleren Dienstes ein Amt der Besoldungsgruppe A 8,


    -   des gehobenen Dienstes ein Amt der Besoldungsgruppe A 12,


    -   des höheren Dienstes ein Amt der Besoldungsgruppe A 15




    der Besoldungsordnung A verliehen werden. Wird die Unterweisung nicht
    erfolgreich abgeschlossen, ist der Beamte zu entlassen. § 31 des
    Bundesbeamtengesetzes ist entsprechend anzuwenden.


5.  Nach der Feststellung der eingeschränkten Laufbahnbefähigung erfolgt
    die Berufung in das Beamtenverhältnis auf Lebenszeit.


6.  Die eingeschränkte Laufbahnbefähigung kann nach einer
    Mindestbewährungszeit von einem Jahr nach Erwerb der Befähigung durch
    Teilnahme an einer Einführung, die in Laufbahnen

    -   des mittleren Dienstes ein Jahr,


    -   des gehobenen Dienstes ein Jahr und sechs Monate,


    -   des höheren Dienstes zwei Jahre



    beträgt, ergänzt werden. Nummer 3 gilt entsprechend. Die Feststellung,
    ob die Einführung erfolgreich abgeschlossen ist, trifft der
    Bundespersonalausschuß oder ein von ihm zu bestimmender unabhängiger
    Ausschuß auf Antrag der obersten Dienstbehörde.


7.  Berufssoldaten, die auf Grund einer einschlägigen Vor- und Ausbildung
    die für den Regelzugang zu einer bestimmten Laufbahn vorgeschriebenen
    Anforderungen erfüllen, werden unmittelbar in das Beamtenverhältnis
    auf Lebenszeit berufen. Nummer 4 Satz 2 erster Halbsatz gilt
    entsprechend. Die nach § 12 Abs. 5 und 6 der Bundeslaufbahnverordnung
    in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Juli 2002 (BGBl. I S. 2459,
    2671), die zuletzt durch Artikel 15 Absatz 28 des Gesetzes vom 5.
    Februar 2009 (BGBl. I S. 160) geändert worden ist, vorgeschriebene
    Mindestbewährungszeit gilt als geleistet, soweit Dienstzeiten in
    entsprechenden Dienstgraden und von entsprechender Dauer zurückgelegt
    worden sind.




(2) (weggefallen)


## § 3 Besoldungsrechtliche Regelungen

(1) Die in § 1 Nr. 1 Buchstabe a bezeichneten Berufssoldaten erhalten
eine Einmalzahlung in Höhe des Dreifachen der monatlichen
Dienstbezüge, die zuletzt im Soldatenverhältnis zugestanden haben,
höchstens aber in Höhe von 15.000 DM. Die Einmalzahlung ist
zurückzuzahlen, wenn der Beamte vor Ablauf von zwei Jahren nach der
Ernennung aus dem Beamtenverhältnis ausscheidet; dies gilt nicht, wenn
das Beamtenverhältnis durch Tod oder durch Eintritt in den Ruhestand
wegen Dienstunfähigkeit endet.

(2) Verringert sich in den Fällen des Absatzes 1 das Endgrundgehalt
(Grundgehalt), erhält der Beamte eine ruhegehaltfähige
Ausgleichszulage. Die Höhe der Zulage bestimmt sich nach § 13 Abs. 1
Satz 2 und 3 und Abs. 6 des Bundesbesoldungsgesetzes. § 13 Abs. 3 und
5 des Bundesbesoldungsgesetzes gilt nicht.

(3) Die in § 1 Nr. 2 bezeichneten Bundesbeamten erhalten eine
Einmalzahlung in Höhe des Dreifachen der monatlichen Dienstbezüge, die
zuletzt zugestanden haben, höchstens aber in Höhe von 15.000 DM, wenn
die anderweitige Verwendung außerhalb des Einzugsgebiets (§ 3 Abs. 1
Nr. 1 Buchstabe c des Bundesumzugskostengesetzes) des bisherigen
dienstlichen Wohnsitzes erfolgt. Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend;
maßgebend für die Frist ist das Wirksamwerden der Versetzung.


## § 4 Versorgungsrechtliche Regelungen

(1) Für die Versorgung eines zum Beamten ernannten ehemaligen
Berufssoldaten im Sinne des § 1 Nr. 1 Buchstabe a gilt:

1.  Bleiben die Versorgungsbezüge hinter denen zurück, die er erhalten
    hätte, wenn er nach § 2 des Personalstärkegesetzes mit Ablauf des
    Monats vor der Ernennung zum Beamten in den Ruhestand versetzt worden
    wäre, wird ihm ein Ausgleich in Höhe des Unterschieds gewährt; die
    Kosten, die dem Träger der Versorgungslast durch die Zahlung des
    Ausgleichs entstehen, werden vom Bund erstattet. Einmalige Beträge
    bleiben bei der Vergleichsberechnung außer Betracht. Der Ausgleich
    zählt zu den Versorgungsbezügen im Sinne des § 2 des
    Beamtenversorgungsgesetzes.


2.  Die Begründung des Soldatenverhältnisses vor dem 1. Januar 1966 gilt
    für die Anwendung des § 55 des Beamtenversorgungsgesetzes in
    Verbindung mit Artikel 2 § 2 Abs. 3 des 2. Haushaltsstrukturgesetzes
    vom 22. Dezember 1981 (BGBl. I S. 1523), zuletzt geändert durch § 1
    des Gesetzes vom 30. November 1989 (BGBl. I S. 2094), als Begründung
    des Beamtenverhältnisses.




(2) Endet ein nach § 2 Abs. 1 Nr. 4 begründetes Beamtenverhältnis auf
Probe vor der Berufung in das Beamtenverhältnis auf Lebenszeit ohne
Versorgungsanspruch, gilt der Betroffene als nach § 2 des
Personalstärkegesetzes mit Ablauf des Monats vor der Ernennung zum
Beamten auf Probe in den Ruhestand versetzt.

(3) Auf die in § 1 Nr. 1 Buchstabe b bezeichneten Soldaten im
Ruhestand findet § 53 Abs. 2 Nr. 1 des Soldatenversorgungsgesetzes mit
der Maßgabe Anwendung, daß als Höchstgrenze einhundertdreißig vom
Hundert der ruhegehaltfähigen Dienstbezüge der Besoldungsgruppe
gelten, aus der sich das Ruhegehalt berechnet. Eine Anschlußverwendung
liegt auch vor, wenn eine Einstellung als Arbeitnehmer im öffentlichen
Dienst bis zum ersten Werktag des dritten Monats nach Beendigung des
Soldatenverhältnisse erfolgt. Satz 1 gilt nicht für Hinterbliebene.


## Art 2 - 



## Art 3 - Einmaliges Übergangsgeld für Soldaten auf Zeit im Beitrittsgebiet

Soldaten auf Zeit im Beitrittsgebiet mit einer Dienstzeit von zwei
Jahren, die auf Grund der Regelung in Anlage I Kapitel XIX Sachgebiet
B Abschnitt II Nummer 2 § 8 in Verbindung mit § 1 Nr. 2 des
Einigungsvertrages vom 31. August 1990 in Verbindung mit Artikel 1 des
Gesetzes vom 23. September 1990 (BGBl. 1990 II S. 885, 1144) Soldaten
der Bundeswehr sind, erhalten nach Beendigung des Dienstverhältnisses
wegen Ablaufs der Dienstzeit ein einmaliges Übergangsgeld in Höhe von
zweitausendfünfhundert Deutsche Mark, wenn kein Dienstverhältnis als
Berufssoldat oder als Soldat auf Zeit mit einer längeren Dienstzeit
als zwei Jahre begründet wird. Satz 1 gilt auch, wenn das
Dienstverhältnis dieser Soldaten vorzeitig wegen Dienstunfähigkeit,
die nicht auf eigenes grobes Verschulden zurückzuführen ist, endet.


## Art 4 - Geltungsdauer

(1) Artikel 1 §§ 1, 3, 4 Abs. 1 und 3 treten mit Wirkung vom 1. Januar
1992 in Kraft. Im übrigen tritt Artikel 1 am Tage nach der Verkündung
in Kraft.

(2)

(3) Artikel 3 tritt mit Wirkung vom 1. Januar 1991 in Kraft.

