---
Title: Verordnung über den Besitznachweis für Orden und Ehrenzeichen und den Nachweis
  von Verwundungen und Beschädigungen
jurabk: OrdenNachwV
layout: default
origslug: ordennachwv
slug: ordennachwv

---

# Verordnung über den Besitznachweis für Orden und Ehrenzeichen und den Nachweis von Verwundungen und Beschädigungen (OrdenNachwV)

Ausfertigungsdatum
:   1959-05-06

Fundstelle
:   BGBl I: 1959, 247

Zuletzt geändert durch
:   Art. 15 V v. 19.6.2020 I 1328


## Eingangsformel

Auf Grund des § 7 Abs. 2, des § 9 Abs. 2 und des § 10 Abs. 1 des
Gesetzes über Titel, Orden und Ehrenzeichen vom 26. Juli 1957
(Bundesgesetzbl. I S. 844) - Ordensgesetz - wird mit Zustimmung des
Bundesrates verordnet:


## Erster Abschnitt - Nachweis der Verleihung von Orden und Ehrenzeichen



### § 1 Ausstellung eines urkundlichen Besitznachweises

(1) Als Besitznachweis für Orden und Ehrenzeichen, die vor dem 8. Mai
1945 verliehen worden sind, gelten auch

a)  Bescheinigungen, die von den in § 5 dieser Verordnung genannten
    Stellen ausgestellt werden,


b)  Bescheinigungen, die von den in § 5 dieser Verordnung genannten
    Stellen vor dem Inkrafttreten dieser Verordnung ausgestellt worden
    sind, und


c)  beglaubigte Abschriften von Verleihungsurkunden und Besitzzeugnissen.




(2) Eine Ersatzurkunde nach § 9 des Ordensgesetzes oder eine
Bescheinigung nach Absatz 1 Buchstabe a wird dem Berechtigten nur auf
Antrag ausgestellt.


### § 2 Zuständige Behörden

Für die Ausstellung einer Ersatzurkunde nach § 9 Abs. 1 des
Ordensgesetzes ist, wenn der Berechtigte seinen Wohnsitz oder
gewöhnlichen Aufenthalt nicht im Geltungsbereich dieser Verordnung
hat, der Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat oder die von
ihm bestimmte Stelle zuständig.


### § 3 Antragstellung

(1) Der Antrag ist von dem Antragsteller schriftlich in doppelter
Ausfertigung auf einem Formblatt nach dem Muster der Anlage 1 bei der
für die Ausstellung der Ersatzurkunde zuständigen Behörde
einzureichen. Für jede Auszeichnung ist ein besonderes Formblatt zu
verwenden.

(2) Personen, die ihren Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt im
Ausland haben, können den Antrag auch bei einer amtlichen Vertretung
der Bundesrepublik Deutschland einreichen; diese leitet den Antrag
unverzüglich an den Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat
weiter.

(3) Soldaten der Bundeswehr und Beamte in der Bundespolizei reichen
den Antrag bei ihrem nächsten Disziplinarvorgesetzten ein.


### § 4 Inhalt des Antrags

(1) Der Antrag muß enthalten

1.  den Familiennamen, den Vornamen, das Geburtsdatum, den Geburtsort und
    den Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt des Antragstellers;


2.  die Bezeichnung der verliehenen Auszeichnung;


3.  eine Versicherung des Antragstellers, daß ihm die Auszeichnung
    ordnungsgemäß verliehen und die Verleihung nicht widerrufen wurde und
    daß er die Auszeichnung weder durch Entziehung noch auf Grund
    strafgerichtlicher Verurteilung verloren hat;


4.  eine Versicherung des Antragstellers, daß die Verleihungsurkunde oder
    das Besitzzeugnis verlorengegangen ist, daß er nicht im Besitz eines
    anderweitigen Besitznachweises ist und die Ausstellung eines solchen
    noch nicht an anderer Stelle beantragt hat;


5.  die Unterschrift des Antragstellers.




(2) Der Antrag soll ferner enthalten

1.  das Datum der Verleihung und die Stelle, die die Auszeichnung
    verliehen hat;


2.  bei Kriegsauszeichnungen die Angabe des Wehrmachts- und des
    Truppenteils, dem der Antragsteller zur Zeit der Verleihung angehörte,
    und des militärischen Dienstgrades des Antragstellers zur Zeit der
    Verleihung;


3.  bei Treudienstehrenzeichen und staatlichen Dienstauszeichnungen
    Angaben über den Dienstherrn, die Dienststelle und die
    Dienstbezeichnung des Antragstellers zur Zeit der Verleihung.




(3) Schriftliche Unterlagen, aus denen sich die Tatsache der
Verleihung ergibt, sind dem Antrag beizufügen (Militärpapiere, Briefe,
Zeitungsausschnitte usw.).

(4) Die für die Entgegennahme des Antrags zuständige Behörde (§ 3) hat
auf die Vollständigkeit des Antrags hinzuwirken. Kommt der
Antragsteller einer Aufforderung, innerhalb einer zu bestimmenden
angemessenen Frist seine Angaben zu ergänzen, nicht nach, so kann der
Antrag abgelehnt werden.


### § 5 Prüfung des Antrags

(1) Die für die Ausstellung der Ersatzurkunde zuständige Behörde
leitet eine Ausfertigung des Antrags wie folgt weiter:

1.  bei Kriegsauszeichnungen des Zweiten Weltkrieges

    a)  von Angehörigen der früheren Kriegsmarine: an das Bundesarchiv;


    b)  von Angehörigen der früheren Wehrmacht (mit Ausnahme der
        Kriegsmarine), des Volkssturms im Einsatz, der Waffen-SS, des
        Reichsarbeitsdienstes und der Organisation Todt: an das Bundesarchiv;


    c)  von Angehörigen der früheren Polizei: an das Bundesarchiv;


    d)  von Personen, die im zivilen öffentlichen Dienst gestanden haben: an
        die Behörden oder öffentlichen Archive, denen die Personalakten des
        Antragstellers oder einschlägige Listen und Akten über die Verleihung
        von Orden und Ehrenzeichen zur Verfügung stehen;





2.  bei nichtmilitärischen Auszeichnungen

    a)  von Personen, die im öffentlichen Dienst gestanden haben: an die
        Behörden oder öffentlichen Archive, denen die Personalakten des
        Antragstellers oder einschlägige Listen oder Akten über die Verleihung
        von Orden und Ehrenzeichen zur Verfügung stehen;


    b)  im Übrigen: an die Behörden oder öffentlichen Archive, denen
        einschlägige Listen oder Akten über die Verleihung von Orden und
        Ehrenzeichen zur Verfügung stehen.







(2) Der nach § 3 Abs. 3 zuständige Disziplinarvorgesetzte leitet eine
Ausfertigung des Antrags von Soldaten an den Bundesminister der
Verteidigung, von Beamten in der Bundespolizei an den Bundesminister
des Innern, für Bau und Heimat weiter.

(3) Sind bei der Stelle, der nach den Absätzen 1 und 2 eine
Ausfertigung des Antrags zugeleitet wurde, Unterlagen über die in dem
Antrag bezeichnete Auszeichnung nicht vorhanden, ist ihr jedoch
bekannt, daß einer anderen in den Absätzen 1 und 2 genannten Stelle
solche Unterlagen zur Verfügung stehen, so leitet sie die Ausfertigung
des Antrags an diese Stelle weiter.

(4) Die Weiterleitung einer Ausfertigung des Antrags entfällt, wenn
feststeht, daß die Voraussetzungen für die Ausstellung einer
Ersatzurkunde, einer Bescheinigung im Sinne des § 1 Abs. 1 Buchstabe a
oder einer Zweitausfertigung nicht vorliegen.

(5) Kommt die Weiterleitung einer Ausfertigung des Antrags nicht in
Betracht, so ist nach § 8 Abs. 2 oder nach § 9 zu verfahren.


### § 6 Zweitausfertigung

Die in § 5 genannten Stellen erledigen den Antrag durch Ausstellung
einer Zweitausfertigung der Verleihungsurkunde oder des
Besitzzeugnisses, wenn die Voraussetzungen hierfür gegeben sind und
keine Tatsachen bekannt sind, aus denen sich ergibt, daß die
Verleihung der Auszeichnung widerrufen oder durch Entziehung oder auf
Grund strafgerichtlicher Verurteilung ein Verlust der Auszeichnung
eingetreten ist. Die für die Ausstellung der Ersatzurkunde zuständige
Behörde und, in den Fällen des § 3 Abs. 3 die Stelle, bei der der
Antrag eingereicht wurde, ist von der Ausstellung der
Zweitausfertigung zu unterrichten.


### § 7 Bescheinigung

(1) Ist aus den vorhandenen Unterlagen die Verleihung der Auszeichnung
ersichtlich, ohne daß jedoch eine Zweitausfertigung (§ 6) ausgestellt
werden kann, so stellt die zuständige Stelle (§ 5) dem Antragsteller
eine Bescheinigung nach dem Muster der Anlage 2 aus. Dies gilt nicht,
wenn Tatsachen bekannt sind, aus denen sich ergibt, daß die Verleihung
der Auszeichnung widerrufen oder durch Entziehung oder auf Grund
strafgerichtlicher Verurteilung ein Verlust der Auszeichnung
eingetreten ist. Die für die Ausstellung der Ersatzurkunde zuständige
Behörde und, in den Fällen des § 3 Abs. 3 der Disziplinarvorgesetzte,
sind in beiden Fällen zu benachrichtigen.

(2) Bei der Übersendung der Bescheinigung ist der Antragsteller darauf
hinzuweisen, daß die Bescheinigung als vollgültiger Nachweis für den
rechtmäßigen Besitz der darin aufgeführten Orden und Ehrenzeichen gilt
und eine förmliche Ersatzurkunde nur auf besonderen Antrag ausgestellt
wird.

(3) Ergibt sich aus den Unterlagen der Stelle, an die eine
Ausfertigung des Antrags weitergeleitet wurde (§ 5 Abs. 1, 2 und 3),
daß die in dem Antrag bezeichnete Auszeichnung dem Antragsteller nicht
verliehen oder daß die Verleihung widerrufen wurde oder daß er die
Auszeichnung durch Entziehung oder auf Grund strafgerichtlicher
Verurteilung verloren hat, so benachrichtigt diese Stelle hiervon den
Antragsteller (Anlage 3) und teilt der für die Ausstellung der
Ersatzurkunde zuständigen Behörde und, in den Fällen des § 3 Abs. 3
der Stelle, bei der der Antrag eingereicht wurde, mit, daß der
Antragsteller nicht Inhaber der Auszeichnung ist. Der Antrag ist damit
erledigt.


### § 8 Nachweis der Verleihung durch den Antragsteller

(1) Sind bei der Stelle, an die eine Ausfertigung des Antrags
weitergeleitet wurde (§ 5 Abs. 1, 2 und 3), Unterlagen über die
Verleihung nicht vorhanden oder nicht zu ermitteln, so gibt sie die
Ausfertigung des Antrags an die für die Ausstellung der Ersatzurkunde
zuständige Behörde ab.

(2) Die für die Ausstellung der Ersatzurkunde zuständige Behörde
fordert den Antragsteller auf, die ordnungsgemäße Verleihung der
Auszeichnung in anderer Weise nachzuweisen. Sie kann ihm hierzu eine
Frist setzen, die mindestens sechs Monate betragen muß.

(3) Der Nachweis der Verleihung kann geführt werden

1.  durch Erklärung von zwei glaubwürdigen Personen, die Tatsachen
    angeben, aus denen sich die ordnungsgemäße Verleihung der Auszeichnung
    ergibt oder zweifelsfrei schließen läßt, zur Niederschrift vor der für
    die Ausstellung der Ersatzurkunde zuständigen oder der von ihr
    ersuchten Behörde. Dabei können die Behörden verlangen, daß die
    Richtigkeit der Angaben an Eides Statt versichert wird;


2.  durch eidesstattliche Versicherung einer Person, die auf Grund ihrer
    früheren dienstlichen Stellung von der ordnungsgemäßen Verleihung der
    Auszeichnung Kenntnis hat, zur Niederschrift eines Notars oder der für
    die Ausstellung der Ersatzurkunde zuständigen Behörde.




(4) Der Nachweis der Verleihung kann ferner geführt werden

1.  durch Vorlage von Veröffentlichungen, aus denen sich die
    ordnungsgemäße Verleihung der Auszeichnung an den Antragsteller ergibt
    oder zweifelsfrei schließen läßt;


2.  bei Auszeichnungen, deren Verleihung nach den Stiftungsbestimmungen
    lediglich an das Vorliegen bestimmter Tatsachen geknüpft war, durch
    den Beweis dieser Tatsachen;


3.  durch Vorlage der dienstlichen Benachrichtigung des Antragstellers von
    der Verleihung der Auszeichnung;


4.  durch Vorlage von Tagesbefehlen von Kommandobehörden oder
    Truppenteilen, in denen die Verleihung der Auszeichnung an den
    Antragsteller erwähnt ist;


5.  durch Vorlage anderer, den in Nummern 1 bis 4 genannten ähnlichen
    Unterlagen, aus denen sich die ordnungsgemäße Verleihung der
    Auszeichnung an den Antragsteller ergibt oder zweifelsfrei schließen
    läßt.





### § 9 Verwundetenabzeichen des zweiten Weltkrieges

(1) Sind bei der Stelle, an die eine Ausfertigung des Antrags
weitergeleitet wurde (§ 5 Abs. 1, 2 und 3) Unterlagen über die
Verleihung des Verwundetenabzeichens des zweiten Weltkrieges nicht
vorhanden oder nicht zu ermitteln, so gibt sie die Ausfertigung des
Antrags an die für die Ausstellung der Ersatzurkunde zuständige
Behörde, in den Fällen des § 3 Abs. 3 an den Bundesminister
für              Verteidigung oder den Bundesminister des Innern, für
Bau und Heimat ab. Sie vermerkt auf der Ausfertigung des Antrags die
durch Kriegseinwirkungen verursachten Verwundungen und Beschädigungen
des Antragstellers, die aus ihren Unterlagen ersichtlich sind.

(2) Die für die Ausstellung der Ersatzurkunde zuständige Behörde, in
den Fällen des § 3 Abs. 3 der Bundesminister
für              Verteidigung oder der Bundesminister des Innern, für
Bau und Heimat, gibt dem Antragsteller eine Ausfertigung seines
Antrags mit den Vermerken nach Absatz 1 Satz 2 zurück, teilt ihm mit,
daß Unterlagen über die Verleihung des Verwundetenabzeichens des
zweiten Weltkrieges an ihn nicht zu ermitteln sind und weist ihn auf
die Möglichkeit, einen Berechtigungsausweis nach dem zweiten Abschnitt
dieser Verordnung zu erlangen, hin. Sein Antrag ist damit erledigt.


### § 10 Ausstellung der Ersatzurkunde

Hält die für die Ausstellung der Ersatzurkunde zuständige Behörde den
Nachweis der ordnungsgemäßen Verleihung für erbracht und sind keine
Tatsachen bekannt, aus denen sich ergibt, daß die Verleihung der
Auszeichnung widerrufen oder durch Entziehung oder auf Grund
strafgerichtlicher Verurteilung ein Verlust der Auszeichnung
eingetreten ist, so stellt sie eine Ersatzurkunde nach dem Muster der
Anlage 4 aus.


### § 11 Versagung der Ersatzurkunde

Liegen die Voraussetzungen für die Ausstellung einer Ersatzurkunde
nach § 10 nicht vor, so ist der Antrag abzulehnen. Wegen mangelnden
Nachweises der ordnungsgemäßen Verleihung kann der Antrag erst
abgelehnt werden, wenn dem Antragsteller nach § 8 Abs. 2 Satz 2 eine
Frist gesetzt wurde und diese abgelaufen ist.


### § 12 Form von Bescheiden

Ablehnende Bescheide nach § 11 und Mitteilungen nach § 9 Abs. 2 sind
schriftlich zu erteilen, zu begründen, mit einer Rechtsmittelbelehrung
zu versehen und zuzustellen.


## Zweiter Abschnitt - Nachweis von Verwundungen und Beschädigungen



### § 13 Berechtigungsausweis

(1) Wer durch Kriegseinwirkungen verletzt wurde, kann auf Antrag eine
Bescheinigung nach dem Muster der Anlage 5 (Berechtigungsausweis)
erhalten, wenn er Verwundungen oder Beschädigungen nachweist, die ihn
nach § 7 Abs. 1 des Ordensgesetzes berechtigen, das
Verwundetenabzeichen des zweiten Weltkrieges zu tragen.

(2) Der Berechtigungsausweis wird ausgestellt,

1.  wenn das Verwundetenabzeichen des zweiten Weltkrieges nicht verliehen
    wurde;


2.  wenn das Besitzzeugnis verlorengegangen ist, der Antragsteller auch
    nicht im Besitz einer in § 10 Abs. 1 des Ordensgesetzes oder in § 1
    Abs. 1 Buchstabe b dieser Verordnung als Besitznachweis anerkannten
    Urkunde ist und ihm eine Bescheinigung nach § 1 Abs. 1 Buchstabe a
    dieser Verordnung nicht ausgestellt werden konnte;


3.  wenn die Verleihung zwar urkundlich nachgewiesen werden kann, der
    Antragsteller aber nach der letzten Verleihung wenigstens eine weitere
    Verwundung oder Beschädigung erlitten hat oder eine Änderung der
    dauernden Verwundungsfolgen eingetreten ist, die ihn berechtigt, eine
    höhere als die verliehene Stufe des Verwundetenabzeichens des zweiten
    Weltkrieges zu tragen.



In anderen Fällen und an Hinterbliebene wird ein Berechtigungsausweis
nicht ausgestellt.


### § 14 Zuständigkeit

Zuständig für die Ausstellung von Berechtigungsausweisen sind die von
den Landesregierungen bestimmten Behörden.


### § 15 Verfahren

(1) Das Verfahren für die Ausstellung von Berechtigungsausweisen
richtet sich nach dem Gesetz über das Verwaltungsverfahren der
Kriegsopferversorgung vom 2. Mai 1955 (Bundesgesetzbl. I S. 202) und
den hierzu ergangenen Rechtsverordnungen, soweit in dieser Verordnung
nichts anderes bestimmt ist.

(2) Bei der Aufklärung des Sachverhalts beteiligt die zuständige
Behörde (§ 14) soweit erforderlich das Bundesarchiv und die
Krankenbuchlager bei den Versorgungsämtern Berlin, Kassel und München.


### § 16 Antrag

(1) Der Antrag auf Ausstellung eines Berechtigungsausweises ist
schriftlich bei der nach § 14 zuständigen Behörde einzureichen.

(2) Soldaten der Bundeswehr und Beamte in der Bundespolizei reichen
den Antrag bei ihrem nächsten Disziplinarvorgesetzten ein. Diese
Stellen vermerken auf dem Antrag die durch Kriegseinwirkungen
verursachten Verwundungen und Beschädigungen des Antragstellers, die
aus ihren Unterlagen ersichtlich sind, und leiten den Antrag
unverzüglich an die nach § 14 zuständige Behörde weiter.


### § 17 Inhalt des Antrags

(1) Der Antrag muß enthalten

1.  den Familiennamen, den Vornamen, das Geburtsdatum und den Wohnsitz
    oder den gewöhnlichen Aufenthalt des Antragstellers;


2.  die Angabe, für welche Stufe des Verwundetenabzeichens des zweiten
    Weltkrieges der Berechtigungsausweis beantragt wird;


3.  eine Versicherung des Antragstellers, daß er einen Antrag auf
    Ausstellung eines Berechtigungsausweises nicht schon bei einer anderen
    nach § 14 zuständigen Behörde gestellt hat;


4.  eine Versicherung des Antragstellers, daß ihm das Verwundetenabzeichen
    des zweiten Weltkrieges nicht verliehen wurde oder einen Hinweis auf
    die seinem Antrag beigefügte Abschrift des Besitznachweises oder
    Berechtigungsausweises für das Verwundetenabzeichen des zweiten
    Weltkrieges bzw. der Mitteilung nach § 9 Abs. 2 dieser Verordnung;


5.  die Unterschrift des Antragstellers.




(2) Der Antrag soll enthalten

1.  die Anzahl der insgesamt erlittenen Verwundungen oder Beschädigungen;
    dabei gelten mehrere gleichzeitig erlittene Verwundungen als eine
    Verwundung;


2.  Angaben über Ort und Zeitpunkt der Verwundungen oder Beschädigungen;


3.  die Art der erlittenen Verwundungen oder Beschädigungen und die
    dauernden Folgen;


4.  Angaben über die näheren Umstände, die zu der jeweiligen Verwundung
    oder Beschädigung führten;


5.  Angaben über Lazarett- oder Krankenhausaufenthalte im Zusammenhang mit
    der jeweiligen Verwundung oder Beschädigung;


6.  Angaben über die Verleihung des Verwundetenabzeichens des ersten oder
    zweiten Weltkrieges;


7.  bei Verwundeten oder Beschädigten, die Versorgung nach dem
    Bundesversorgungsgesetz erhalten oder die zu irgendeinem Zeitpunkt
    einen Antrag auf Versorgung gestellt haben, die Angabe des
    Versorgungsamtes, bei dem die Akten geführt werden oder geführt
    wurden, und das Aktenzeichen dieses Versorgungsamtes;


8.  bei früheren Wehrmachtsangehörigen Angaben über den Wehrmachts- und
    Truppenteil, dem der Antragsteller zur Zeit der jeweiligen Verwundung
    oder Beschädigung angehört hat; bei früheren Angehörigen
    militärähnlicher Organisationen Angaben über die Dienststellen, denen
    der Antragsteller zur Zeit der jeweiligen Verwundung oder Beschädigung
    angehört hat.





### § 18 Nachweis von Verwundungen und Beschädigungen durch den Antragsteller

Verwundungen oder Beschädigungen kann der Antragsteller der
zuständigen Behörde (§ 14) gegenüber nachweisen durch

1.  Vorlage von ärztlichen Bescheinigungen oder von Lazarett- oder
    Krankenhauspapieren deutscher oder ausländischer Stellen, aus denen
    sich Ursache, Anzahl, Art, Umfang und dauernde Folgen von Verwundungen
    oder Beschädigungen des Antragstellers ergeben oder mit hinreichender
    Sicherheit schließen lassen;


2.  Erklärung von zwei glaubwürdigen Personen, die Tatsachen angeben, aus
    denen sich Verwundungen oder Beschädigungen des Antragstellers ergeben
    oder mit hinreichender Sicherheit schließen lassen, zur Niederschrift
    vor der nach § 14 zuständigen oder von ihr ersuchten Behörde. Dabei
    können die Behörden verlangen, daß die Richtigkeit der Angaben an
    Eides Statt versichert wird;


3.  eidesstattliche Versicherung einer Person, die auf Grund ihrer
    früheren dienstlichen Stellung von Verwundungen oder Beschädigungen
    des Antragstellers Kenntnis hat, zur Niederschrift eines Notars oder
    der nach § 14 zuständigen Behörde;


4.  den Nachweis der ordnungsgemäßen Verleihung des Verwundetenabzeichens
    des zweiten Weltkrieges an den Antragsteller nach den in § 8 Abs. 4
    Nr. 1, 3, 4 und 5 dieser Verordnung für den Nachweis der
    ordnungsgemäßen Verleihung sonstiger Orden und Ehrenzeichen
    getroffenen Bestimmungen.





### § 19 Ausstellung eines Berechtigungsausweises

(1) Der Berechtigungsausweis (§ 13) ist von der zuständigen Behörde (§
14) für die Stufe auszustellen, in der der Antragsteller nach § 7 Abs.
1 des Ordensgesetzes berechtigt ist, das Verwundetenabzeichen des
zweiten Weltkrieges zu tragen.

(2) Liegen die Voraussetzungen für die Ausstellung des
Berechtigungsausweises nicht vor, so ist der Antrag abzulehnen.


### § 20 Entscheidungen der nach § 14 zuständigen Behörden

Soweit in den Ausführungsbestimmungen zur Verordnung über die Stiftung
eines Verwundetenabzeichens vom 1. September 1939 (Reichsgesetzbl. I
S. 1577) Entscheidungen über die Verleihung des Verwundetenabzeichens
durch andere als die verleihungsberechtigten Stellen vorgesehen sind,
treten an deren Stelle Entscheidungen der nach § 14 zuständigen
Behörden über die Ausstellung von Berechtigungsausweisen.


## Dritter Abschnitt - Gemeinsame Bestimmungen



### § 21 Einziehung

(1) Bescheinigungen nach § 1 Abs. 1, Ersatzurkunden nach § 10 und
Berechtigungsausweise nach § 19 dieser Verordnung sind einzuziehen,
wenn sich nachträglich herausstellt, daß die Voraussetzungen für ihre
Ausstellung nicht vorgelegen haben.

(2) Die Einziehung erfolgt im Wege des Verwaltungszwangsverfahrens.


### § 22 Gebühren

(1) Die Bundesbehörden erheben für die Ausstellung von Bescheinigungen
nach § 1 Abs. 1 Buchstabe a Gebühren. Die Gebühr beträgt für jede
Urkunde entsprechend dem Arbeitsaufwand mindestens 5 Deutsche Mark und
höchstens 10 Deutsche Mark. Sie kann auf Antrag aus Billigkeitsgründen
erlassen werden.

(2)


### § 23 Geltung in Berlin

Diese Verordnung gilt nach § 14 des Dritten Überleitungsgesetzes vom
4\. Januar 1952 (Bundesgesetzblatt I S. 1) in Verbindung mit § 18 des
Ordensgesetzes auch im Land Berlin.


### § 24 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Verkündung in Kraft.


### Schlußformel

Der Bundesminister des Innern

(zu § 3 Abs. 1)

### Anlage 1 Antrag auf Zustellung eines urkundlichen Besitznachweises

(Inhalt: nicht erfaßtes Muster eines Antrags,
Fundstelle: BGBl. Teil III 1133-2, S. 18 - 19)


### Anlage 2 (zu § 7 Abs. 1)

(Inhalt: nicht erfaßtes Muster einer Bescheinigung,
Fundstelle: BGBl. Teil III 1133-2, S. 20)


### Anlage 3 (zu § 7 Abs. 3)

(Inhalt: nicht erfaßtes Muster eines Formblatts,
Fundstelle: BGBl. Teil III 1133-2, S. 20)


### Anlage 4

(Inhalt: nicht erfaßtes Muster einer Ersatzurkunde,
Fundstelle: BGBl. Teil III 1133-2, S. 21)


### Anlage 5 (zu § 13 Abs. 1)

(Inhalt: nicht erfaßtes Muster eines Berechtigungsausweises,
Fundstelle: BGBl. Teil III 1133-2, S. 21)

