---
Title: Gesetz zur Ordnung des Handwerks
jurabk: HwO
layout: default
origslug: hwo
slug: hwo

---

# Gesetz zur Ordnung des Handwerks (HwO)

Ausfertigungsdatum
:   1953-09-17

Fundstelle
:   BGBl I: 1953, 1411

Neugefasst durch
:   Bek. v. 24.9.1998 I 3074; 2006, 2095;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 18 G v. 28.3.2021 I 591

Änderung durch
:   Art. 1 G v. 9.6.2021 I 1654 (Nr. 31) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Erster Teil - Ausübung eines Handwerks und eines handwerksähnlichen Gewerbes



### Erster Abschnitt - Berechtigung zum selbständigen Betrieb eines zulassungspflichtigen Handwerks



#### § 1

(1) Der selbständige Betrieb eines zulassungspflichtigen Handwerks als
stehendes Gewerbe ist nur den in der Handwerksrolle eingetragenen
natürlichen und juristischen Personen und Personengesellschaften
gestattet. Personengesellschaften im Sinne dieses Gesetzes sind
Personenhandelsgesellschaften und Gesellschaften des bürgerlichen
Rechts.

(2) Ein Gewerbebetrieb ist ein Betrieb eines zulassungspflichtigen
Handwerks, wenn er handwerksmäßig betrieben wird und ein Gewerbe
vollständig umfaßt, das in der Anlage A aufgeführt ist, oder
Tätigkeiten ausgeübt werden, die für dieses Gewerbe wesentlich sind
(wesentliche Tätigkeiten). Keine wesentlichen Tätigkeiten sind
insbesondere solche, die

1.  in einem Zeitraum von bis zu drei Monaten erlernt werden können,


2.  zwar eine längere Anlernzeit verlangen, aber für das Gesamtbild des
    betreffenden zulassungspflichtigen Handwerks nebensächlich sind und
    deswegen nicht die Fertigkeiten und Kenntnisse erfordern, auf die die
    Ausbildung in diesem Handwerk hauptsächlich ausgerichtet ist, oder


3.  nicht aus einem zulassungspflichtigen Handwerk entstanden sind.



Die Ausübung mehrerer Tätigkeiten im Sinne des Satzes 2 Nr. 1 und 2
ist zulässig, es sei denn, die Gesamtbetrachtung ergibt, dass sie für
ein bestimmtes zulassungspflichtiges Handwerk wesentlich sind.

(3) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die Anlage A zu
diesem Gesetz dadurch zu ändern, daß es darin aufgeführte Gewerbe
streicht, ganz oder teilweise zusammenfaßt oder trennt oder
Bezeichnungen für sie festsetzt, soweit es die technische und
wirtschaftliche Entwicklung erfordert.


#### § 2

Die Vorschriften dieses Gesetzes für den selbständigen Betrieb eines
zulassungspflichtigen Handwerks gelten auch

1.  für gewerbliche Betriebe des Bundes, der Länder, der Gemeinden und der
    sonstigen juristischen Personen des öffentlichen Rechts, in denen
    Waren zum Absatz an Dritte handwerksmäßig hergestellt oder Leistungen
    für Dritte handwerksmäßig bewirkt werden,


2.  für handwerkliche Nebenbetriebe, die mit einem Versorgungs- oder
    sonstigen Betrieb der in Nummer 1 bezeichneten öffentlich-rechtlichen
    Stellen verbunden sind,


3.  für handwerkliche Nebenbetriebe, die mit einem Unternehmen eines
    zulassungspflichtigen Handwerks, der Industrie, des Handels, der
    Landwirtschaft oder sonstiger Wirtschafts- und Berufszweige verbunden
    sind.





#### § 3

(1) Ein handwerklicher Nebenbetrieb im Sinne des § 2 Nr. 2 und 3 liegt
vor, wenn in ihm Waren zum Absatz an Dritte handwerksmäßig hergestellt
oder Leistungen für Dritte handwerksmäßig bewirkt werden, es sei denn,
daß eine solche Tätigkeit nur in unerheblichem Umfang ausgeübt wird,
oder daß es sich um einen Hilfsbetrieb handelt.

(2) Eine Tätigkeit im Sinne des Absatzes 1 ist unerheblich, wenn sie
während eines Jahres die durchschnittliche Arbeitszeit eines ohne
Hilfskräfte Vollzeit arbeitenden Betriebs des betreffenden
Handwerkszweigs nicht übersteigt.

(3) Hilfsbetriebe im Sinne des Absatzes 1 sind unselbständige, der
wirtschaftlichen Zweckbestimmung des Hauptbetriebs dienende Betriebe
eines zulassungspflichtigen Handwerks, wenn sie

1.  Arbeiten für den Hauptbetrieb oder für andere dem Inhaber des
    Hauptbetriebs ganz oder überwiegend gehörende Betriebe ausführen oder


2.  Leistungen an Dritte bewirken, die

    a)  als handwerkliche Arbeiten untergeordneter Art zur gebrauchsfertigen
        Überlassung üblich sind oder


    b)  in unentgeltlichen Pflege-, Installations-, Instandhaltungs- oder
        Instandsetzungsarbeiten bestehen oder


    c)  in entgeltlichen Pflege-, Installations-, Instandhaltungs- oder
        Instandsetzungsarbeiten an solchen Gegenständen bestehen, die in einem
        Hauptbetrieb selbst hergestellt worden sind oder für die der
        Hauptbetrieb als Hersteller im Sinne des Produkthaftungsgesetzes gilt.








#### § 4

(1) Nach dem Tod des Inhabers eines Betriebs dürfen der Ehegatte, der
Lebenspartner, der Erbe, der Testamentsvollstrecker,
Nachlassverwalter, Nachlassinsolvenzverwalter oder Nachlasspfleger den
Betrieb fortführen, ohne die Voraussetzungen für die Eintragung in die
Handwerksrolle zu erfüllen. Sie haben dafür Sorge zu tragen, dass
unverzüglich ein Betriebsleiter (§ 7 Abs. 1) bestellt wird. Die
Handwerkskammer kann in Härtefällen eine angemessene Frist setzen,
wenn eine ordnungsgemäße Führung des Betriebs gewährleistet ist.

(2) Nach dem Ausscheiden des Betriebsleiters haben der in die
Handwerksrolle eingetragene Inhaber eines Betriebs eines
zulassungspflichtigen Handwerks oder sein Rechtsnachfolger oder
sonstige verfügungsberechtigte Nachfolger unverzüglich für die
Einsetzung eines anderen Betriebsleiters zu sorgen.


#### § 5

Wer ein Handwerk nach § 1 Abs. 1 betreibt, kann hierbei auch Arbeiten
in anderen Handwerken nach § 1 Abs. 1 ausführen, wenn sie mit dem
Leistungsangebot seines Gewerbes technisch oder fachlich
zusammenhängen oder es wirtschaftlich ergänzen.


#### § 5a

(1) Öffentliche Stellen, die in Verfahren auf Grund dieses Gesetzes zu
beteiligen sind, werden über das Ergebnis unterrichtet, soweit dies
zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich ist. Der Empfänger darf die
übermittelten Daten nur für den Zweck verarbeiten, für dessen
Erfüllung sie ihm übermittelt worden sind.

(2) Handwerkskammern unterrichten sich, soweit dieses Gesetz keine
besonderen Vorschriften enthält, gegenseitig, auch durch Übermittlung
personenbezogener Daten, und durch Abruf im automatisierten Verfahren,
soweit dies zur Feststellung erforderlich ist, ob der Betriebsleiter
die Voraussetzungen für die Eintragung in die Handwerksrolle erfüllt
und ob er seine Aufgaben ordnungsgemäß wahrnimmt. Das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Einzelheiten eines
Abrufs im automatisierten Verfahren zu regeln.


#### § 5b Verfahren über eine einheitliche Stelle

Verwaltungsverfahren nach diesem Gesetz oder nach einer auf Grund
dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung können über eine
einheitliche Stelle abgewickelt werden.


### Zweiter Abschnitt - Handwerksrolle



#### § 6

(1) Die Handwerkskammer hat ein Verzeichnis zu führen, in welches die
Inhaber von Betrieben zulassungspflichtiger Handwerke ihres Bezirks
nach Maßgabe der Anlage D Abschnitt I zu diesem Gesetz mit dem von
ihnen zu betreibenden Handwerk oder bei Ausübung mehrerer Handwerke
mit diesen Handwerken einzutragen sind (Handwerksrolle).

(2) Eine Einzelauskunft aus der Handwerksrolle ist jedem zu erteilen,
der ein berechtigtes Interesse glaubhaft darlegt. Eine listenmäßige
Übermittlung von Daten aus der Handwerksrolle an nicht-öffentliche
Stellen ist unbeschadet des Absatzes 4 zulässig, wenn sie zur
Erfüllung der Aufgaben der Handwerkskammer erforderlich ist oder wenn
der Auskunftbegehrende ein berechtigtes Interesse an der Kenntnis der
zu übermittelnden Daten glaubhaft darlegt und kein Grund zu der
Annahme besteht, daß die betroffene Person ein schutzwürdiges
Interesse an dem Ausschluß der Übermittlung hat. Ein solcher Grund
besteht nicht, wenn Vor- und Familienname des Betriebsinhabers oder
des gesetzlichen Vertreters oder des Betriebsleiters oder des für die
technische Leitung des Betriebes verantwortlichen persönlich haftenden
Gesellschafters, die Firma, das ausgeübte Handwerk oder die Anschrift
der gewerblichen Niederlassung übermittelt werden. Die Übermittlung
von Daten nach den Sätzen 2 und 3 ist nicht zulässig, wenn die
betroffene Person widersprochen hat. Auf die Widerspruchsmöglichkeit
sind die betroffenen Personen unbeschadet der Verordnung (EU) 2016/679
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener
Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie
95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1;
L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2) in der jeweils
geltenden Fassung vor der ersten Übermittlung schriftlich oder
elektronisch hinzuweisen. Von der Datenübermittlung ausgeschlossen
sind die Wohnanschriften der Betriebsinhaber und der Betriebsleiter
sowie deren elektronische Kontaktdaten, beispielsweise E-Mail-Adresse,
Webseite, Telefaxnummer, Telefonnummer.

(3) Öffentlichen Stellen sind auf Ersuchen Daten aus der
Handwerksrolle zu übermitteln, soweit die Kenntnis tatsächlicher oder
rechtlicher Verhältnisse des Inhabers eines Betriebs eines
zulassungspflichtigen Handwerks (§ 1 Abs. 1) zur Erfüllung ihrer
Aufgaben erforderlich ist.

(4) Die Übermittlung von Daten durch öffentliche Stellen an nicht-
öffentliche Stellen ist zulässig, wenn der Empfänger sich gegenüber
der übermittelnden öffentlichen Stelle verpflichtet hat, die Daten nur
für den Zweck zu verarbeiten, zu dessen Erfüllung sie ihm übermittelt
werden. Öffentliche Stellen dürfen die ihnen übermittelten Daten nur
zu dem Zweck verarbeiten, zu dessen Erfüllung sie ihnen übermittelt
wurden.

(5) Für das Verändern und das Einschränken der Verarbeitung der Daten
in der Handwerksrolle gelten unbeschadet der Verordnung (EU) 2016/679
die Datenschutzgesetze der Länder.


#### § 7

(1) Als Inhaber eines Betriebs eines zulassungspflichtigen Handwerks
wird eine natürliche oder juristische Person oder eine
Personengesellschaft in die Handwerksrolle eingetragen, wenn der
Betriebsleiter die Voraussetzungen für die Eintragung in die
Handwerksrolle mit dem zu betreibenden Handwerk oder einem mit diesem
verwandten Handwerk erfüllt. Das Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie bestimmt durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates, welche zulassungspflichtige Handwerke sich so nahestehen,
daß die Beherrschung des einen zulassungspflichtigen Handwerks die
fachgerechte Ausübung wesentlicher Tätigkeiten des anderen
zulassungspflichtigen Handwerks ermöglicht (verwandte
zulassungspflichtige Handwerke).

(1a) In die Handwerksrolle wird eingetragen, wer in dem von ihm zu
betreibenden oder in einem mit diesem verwandten zulassungspflichtigen
Handwerk die Meisterprüfung bestanden hat.

(2) In die Handwerksrolle werden ferner Ingenieure, Absolventen von
technischen Hochschulen und von staatlichen oder staatlich anerkannten
Fachschulen für Technik und für Gestaltung mit dem
zulassungspflichtigen Handwerk eingetragen, dem der Studien- oder der
Schulschwerpunkt ihrer Prüfung entspricht. Dies gilt auch für
Personen, die eine andere, der Meisterprüfung für die Ausübung des
betreffenden zulassungspflichtigen Handwerks mindestens gleichwertige
deutsche staatliche oder staatlich anerkannte Prüfung erfolgreich
abgelegt haben. Dazu gehören auch Prüfungen auf Grund einer nach § 42
dieses Gesetzes oder nach § 53 des Berufsbildungsgesetzes erlassenen
Rechtsverordnung, soweit sie gleichwertig sind. Der Abschlussprüfung
an einer deutschen Hochschule gleichgestellt sind Diplome, die nach
Abschluss einer Ausbildung von mindestens drei Jahren oder einer
Teilzeitausbildung von entsprechender Dauer an einer Universität,
einer Hochschule oder einer anderen Ausbildungseinrichtung mit
gleichwertigem Ausbildungsniveau in einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union, einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum oder in der Schweiz erteilt wurden; falls
neben dem Studium eine Berufsausbildung gefordert wird, ist zusätzlich
der Nachweis zu erbringen, dass diese abgeschlossen ist. Die
Entscheidung, ob die Voraussetzungen für die Eintragung erfüllt sind,
trifft die Handwerkskammer. Das Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie kann zum Zwecke der Eintragung in die Handwerksrolle nach Satz
1 im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die
Voraussetzungen bestimmen, unter denen die in Studien- oder
Schulschwerpunkten abgelegten Prüfungen nach Satz 1 Meisterprüfungen
in zulassungspflichtigen Handwerken entsprechen.

(2a) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie kann durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates bestimmen, daß in die
Handwerksrolle einzutragen ist, wer in einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Gemeinschaft oder in einem anderen Vertragsstaat des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum eine der
Meisterprüfung für die Ausübung des zu betreibenden Gewerbes oder
wesentlicher Tätigkeiten dieses Gewerbes gleichwertige Berechtigung
zur Ausübung eines Gewerbes erworben hat.

(3) In die Handwerksrolle wird ferner eingetragen, wer eine
Ausnahmebewilligung nach § 8 oder § 9 Abs. 1 oder eine
Gleichwertigkeitsfeststellung nach § 50c für das zu betreibende
zulassungspflichtige Handwerk oder für ein diesem verwandtes
zulassungspflichtiges Handwerk besitzt.

(4) bis (6) (weggefallen)

(7) In die Handwerksrolle wird eingetragen, wer für das zu betreibende
Gewerbe oder für ein mit diesem verwandtes Gewerbe eine
Ausübungsberechtigung nach § 7a oder § 7b besitzt.

(8) (weggefallen)

(9) Vertriebene und Spätaussiedler, die vor dem erstmaligen Verlassen
ihrer Herkunftsgebiete eine der Meisterprüfung gleichwertige Prüfung
im Ausland bestanden haben, sind in die Handwerksrolle einzutragen.
Satz 1 ist auf Vertriebene, die am 2. Oktober 1990 ihren ständigen
Aufenthalt in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet
hatten, anzuwenden.


#### § 7a

(1) Wer ein Handwerk nach § 1 betreibt, erhält eine
Ausübungsberechtigung für ein anderes Gewerbe der Anlage A oder für
wesentliche Tätigkeiten dieses Gewerbes, wenn die hierfür
erforderlichen Kenntnisse und Fertigkeiten nachgewiesen sind; dabei
sind auch seine bisherigen beruflichen Erfahrungen und Tätigkeiten zu
berücksichtigen.

(2) § 8 Abs. 2 bis 4 gilt entsprechend.


#### § 7b

(1) Eine Ausübungsberechtigung für zulassungspflichtige Handwerke,
ausgenommen in den Fällen der Nummern 12 und 33 bis 37 der Anlage A,
erhält, wer

1.  eine Gesellenprüfung in dem zu betreibenden zulassungspflichtigen
    Handwerk oder in einem mit diesem verwandten zulassungspflichtigen
    Handwerk oder eine Abschlussprüfung in einem dem zu betreibenden
    zulassungspflichtigen Handwerk entsprechenden anerkannten
    Ausbildungsberuf bestanden hat und


2.  in dem zu betreibenden zulassungspflichtigen Handwerk oder in einem
    mit diesem verwandten zulassungspflichtigen Handwerk oder in einem dem
    zu betreibenden zulassungspflichtigen Handwerk entsprechenden Beruf
    eine Tätigkeit von insgesamt sechs Jahren ausgeübt hat, davon
    insgesamt vier Jahre in leitender Stellung. Eine leitende Stellung ist
    dann anzunehmen, wenn dem Gesellen eigenverantwortliche
    Entscheidungsbefugnisse in einem Betrieb oder in einem wesentlichen
    Betriebsteil übertragen worden sind. Der Nachweis hierüber kann durch
    Arbeitszeugnisse, Stellenbeschreibungen oder in anderer Weise erbracht
    werden. Im Falle einer Gleichwertigkeitsfeststellung nach § 40a wird
    nur die Berufserfahrung nach Erteilung derselben berücksichtigt.


3.  Die ausgeübte Tätigkeit muss zumindest eine wesentliche Tätigkeit des
    zulassungspflichtigen Handwerks umfasst haben, für das die
    Ausübungsberechtigung beantragt wurde.




(1a) Die für die selbständige Handwerksausübung erforderlichen
betriebswirtschaftlichen, kaufmännischen und rechtlichen Kenntnisse
gelten in der Regel durch die Berufserfahrung nach Absatz 1 Nr. 2 als
nachgewiesen. Soweit dies nicht der Fall ist, sind die erforderlichen
Kenntnisse durch Teilnahme an Lehrgängen oder auf sonstige Weise
nachzuweisen.

(2) Die Ausübungsberechtigung wird auf Antrag des Gewerbetreibenden
von der höheren Verwaltungsbehörde nach Anhörung der Handwerkskammer
zu den Voraussetzungen des Absatzes 1 erteilt. Im Übrigen gilt § 8
Abs. 3 Satz 2 bis 5 und Abs. 4 entsprechend.


#### § 8

(1) In Ausnahmefällen ist eine Bewilligung zur Eintragung in die
Handwerksrolle (Ausnahmebewilligung) zu erteilen, wenn die zur
selbständigen Ausübung des von dem Antragsteller zu betreibenden
zulassungspflichtigen Handwerks notwendigen Kenntnisse und
Fertigkeiten nachgewiesen sind; dabei sind auch seine bisherigen
beruflichen Erfahrungen und Tätigkeiten zu berücksichtigen. Ein
Ausnahmefall liegt vor, wenn die Ablegung einer Meisterprüfung zum
Zeitpunkt der Antragstellung oder danach für ihn eine unzumutbare
Belastung bedeuten würde. Ein Ausnahmefall liegt auch dann vor, wenn
der Antragsteller eine Prüfung auf Grund einer nach § 42 dieses
Gesetzes oder § 53 des Berufsbildungsgesetzes erlassenen
Rechtsverordnung bestanden hat.

(2) Die Ausnahmebewilligung kann unter Auflagen oder Bedingungen oder
befristet erteilt und auf einen wesentlichen Teil der Tätigkeiten
beschränkt werden, die zu einem in der Anlage A zu diesem Gesetz
aufgeführten Gewerbe gehören; in diesem Fall genügt der Nachweis der
hierfür erforderlichen Kenntnisse und Fertigkeiten.

(3) Die Ausnahmebewilligung wird auf Antrag des Gewerbetreibenden von
der höheren Verwaltungsbehörde nach Anhörung der Handwerkskammer zu
den Voraussetzungen der Absätze 1 und 2 und des § 1 Abs. 2 erteilt.
Die Handwerkskammer kann eine Stellungnahme der fachlich zuständigen
Innung oder Berufsvereinigung einholen, wenn der Antragsteller
ausdrücklich zustimmt. Sie hat ihre Stellungnahme einzuholen, wenn der
Antragsteller es verlangt. Die Landesregierungen werden ermächtigt,
durch Rechtsverordnung zu bestimmen, daß abweichend von Satz 1 an
Stelle der höheren Verwaltungsbehörde eine andere Behörde zuständig
ist. Sie können diese Ermächtigung auf oberste Landesbehörden
übertragen.

(4) Gegen die Entscheidung steht neben dem Antragsteller auch der
Handwerkskammer der Verwaltungsrechtsweg offen; die Handwerkskammer
ist beizuladen.


#### § 9

(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates zur Durchführung
von Richtlinien der Europäischen Union über die Anerkennung von
Berufsqualifikationen im Rahmen der Niederlassungsfreiheit, des freien
Dienstleistungsverkehrs und der Arbeitnehmerfreizügigkeit und zur
Durchführung des Abkommens vom 2. Mai 1992 über den Europäischen
Wirtschaftsraum (BGBl. 1993 II S. 267) sowie des Abkommens zwischen
der Europäischen Gemeinschaft und ihren Mitgliedstaaten einerseits und
der Schweizerischen Eidgenossenschaft andererseits über die
Freizügigkeit vom 21. Juni 1999 (ABl. EG 2002 Nr. L 114 S. 6) zu
bestimmen,

1.  unter welchen Voraussetzungen einem Staatsangehörigen eines
    Mitgliedstaates der Europäischen Union, eines Vertragsstaates des
    Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder der Schweiz, der
    im Inland zur Ausübung eines zulassungspflichtigen Handwerks eine
    gewerbliche Niederlassung unterhalten oder als Betriebsleiter tätig
    werden will, eine Ausnahmebewilligung zur Eintragung in die
    Handwerksrolle zu erteilen ist,


2.  unter welchen Voraussetzungen einem Staatsangehörigen eines der
    vorgenannten Staaten, der im Inland keine gewerbliche Niederlassung
    unterhält, die grenzüberschreitende Dienstleistungserbringung in einem
    zulassungspflichtigen Handwerk gestattet ist und


3.  wie die Verfahren zur Ausstellung des Europäischen Berufsausweises und
    zur Anerkennung von Berufsqualifikationen in den in den Nummern 1 und
    2 genannten Fällen unter Verwendung von Europäischen Berufsausweisen
    sowie die Anwendung des Vorwarnmechanismus gemäß der Richtlinie
    2005/36/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. September
    2005 über die Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. L 255 vom
    30\.9.2005, S. 22), die zuletzt durch den Delegierten Beschluss (EU)
    2016/790 (ABl. L 134 vom 24.5.2016, S. 135) geändert worden ist,
    ausgestaltet sind.



In den in Satz 1 Nr. 1 genannten Fällen bleibt § 8 Abs. 1 unberührt; §
8 Abs. 2 bis 4 gilt entsprechend. In den in Satz 1 Nr. 2 genannten
Fällen ist § 1 Abs. 1 nicht anzuwenden.

(2) In den Fällen des § 7 Abs. 2a und des § 50b findet § 1 Abs. 1
keine Anwendung, wenn der selbständige Betrieb im Inland keine
Niederlassung unterhält.


#### § 10

(1) Die Eintragung in die Handwerksrolle erfolgt auf Antrag oder von
Amts wegen. Wenn die Voraussetzungen zur Eintragung in die
Handwerksrolle vorliegen, ist die Eintragung innerhalb von drei
Monaten nach Eingang des Antrags einschließlich der vollständigen
Unterlagen vorzunehmen. Hat die Handwerkskammer nicht innerhalb der
Frist des Satzes 2 eingetragen, gilt die Eintragung als erfolgt. Die
Vorschriften des Verwaltungsverfahrensgesetzes über die
Genehmigungsfiktion gelten entsprechend.

(2) Über die Eintragung in die Handwerksrolle hat die Handwerkskammer
eine Bescheinigung auszustellen (Handwerkskarte). In die
Handwerkskarte sind einzutragen der Name und die Anschrift des
Inhabers eines Betriebs eines zulassungspflichtigen Handwerks, der
Betriebssitz, das zu betreibende zulassungspflichtige Handwerk und bei
Ausübung mehrerer zulassungspflichtiger Handwerke diese Handwerke
sowie der Zeitpunkt der Eintragung in die Handwerksrolle. In den
Fällen des § 7 Abs. 1 ist zusätzlich der Name des Betriebsleiters, des
für die technische Leitung verantwortlichen persönlich haftenden
Gesellschafters oder des Leiters eines Nebenbetriebes einzutragen. Die
Höhe der für die Ausstellung der Handwerkskarte zu entrichtenden
Gebühr wird durch die Handwerkskammer mit Genehmigung der obersten
Landesbehörde bestimmt.


#### § 11

Die Handwerkskammer hat dem Gewerbetreibenden die beabsichtigte
Eintragung in die Handwerksrolle gegen Empfangsbescheinigung
mitzuteilen; gleichzeitig und in gleicher Weise hat sie dies der
Industrie- und Handelskammer mitzuteilen, wenn der Gewerbetreibende
dieser angehört.


#### § 12

Gegen die Entscheidung über die Eintragung eines der Industrie- und
Handelskammer angehörigen Gewerbetreibenden in die Handwerksrolle
steht neben dem Gewerbetreibenden auch der Industrie- und
Handelskammer der Verwaltungsrechtsweg offen.


#### § 13

(1) Die Eintragung in die Handwerksrolle wird auf Antrag oder von Amts
wegen gelöscht, wenn die Voraussetzungen für die Eintragung nicht
vorliegen.

(2) Wird der Gewerbebetrieb nicht handwerksmäßig betrieben, so kann
auch die Industrie- und Handelskammer die Löschung der Eintragung
beantragen.

(3) Die Handwerkskammer hat dem Gewerbetreibenden die beabsichtigte
Löschung der Eintragung in die Handwerksrolle gegen
Empfangsbescheinigung mitzuteilen.

(4) Wird die Eintragung in die Handwerksrolle gelöscht, so ist die
Handwerkskarte an die Handwerkskammer zurückzugeben.

(5) Die nach Absatz 1 in der Handwerksrolle gelöschten Daten sind für
weitere dreißig Jahre ab dem Zeitpunkt der Löschung in einem
gesonderten Dateisystem zu speichern. Eine Einzelauskunft aus diesem
Dateisystem ist jedem zu erteilen, der ein berechtigtes Interesse
glaubhaft darlegt, soweit die betroffene Person kein schutzwürdiges
Interesse an dem Ausschluss der Übermittlung hat. § 6 Absatz 3 bis 5
gilt entsprechend.


#### § 14

Ein in die Handwerksrolle eingetragener Gewerbetreibender kann die
Löschung mit der Begründung, dass der Gewerbebetrieb kein Betrieb
eines zulassungspflichtigen Handwerks im Sinne des § 1 Abs. 2 ist,
erst nach Ablauf eines Jahres seit Eintritt der Unanfechtbarkeit der
Eintragung und nur dann beantragen, wenn sich die Voraussetzungen für
die Eintragung wesentlich geändert haben. Satz 1 gilt für den Antrag
der Industrie- und Handelskammer nach § 13 Abs. 2 entsprechend.


#### § 15

Ist einem Gewerbetreibenden die Eintragung in die Handwerksrolle
abgelehnt worden, so kann er die Eintragung mit der Begründung, daß
der Gewerbebetrieb nunmehr Handwerksbetrieb ist, erst nach Ablauf
eines Jahres seit Eintritt der Unanfechtbarkeit der Ablehnung und nur
dann beantragen, wenn sich die Voraussetzungen für die Ablehnung
wesentlich geändert haben.


#### § 16

(1) Wer den Betrieb eines zulassungspflichtigen Handwerks nach § 1
anfängt, hat gleichzeitig mit der nach § 14 der Gewerbeordnung zu
erstattenden Anzeige der hiernach zuständigen Behörde die über die
Eintragung in die Handwerksrolle ausgestellte Handwerkskarte (§ 10
Abs. 2) vorzulegen. Der Inhaber eines Hauptbetriebs im Sinne des § 3
Abs. 3 hat der für die Entgegennahme der Anzeige nach § 14 der
Gewerbeordnung zuständigen Behörde die Ausübung eines handwerklichen
Neben- oder Hilfsbetriebs anzuzeigen.

(2) Der Gewerbetreibende hat ferner der Handwerkskammer, in deren
Bezirk seine gewerbliche Niederlassung liegt, unverzüglich den Beginn
und die Beendigung seines Betriebs und in den Fällen des § 7 Abs. 1
die Bestellung und Abberufung des Betriebsleiters anzuzeigen; bei
juristischen Personen sind auch die Namen der gesetzlichen Vertreter,
bei Personengesellschaften die Namen der für die technische Leitung
verantwortlichen und der vertretungsberechtigten Gesellschafter
anzuzeigen.

(3) Wird der selbständige Betrieb eines zulassungspflichtigen
Handwerks als stehendes Gewerbe entgegen den Vorschriften dieses
Gesetzes ausgeübt, so kann die nach Landesrecht zuständige Behörde die
Fortsetzung des Betriebs untersagen. Die Untersagung ist nur zulässig,
wenn die Handwerkskammer und die Industrie- und Handelskammer zuvor
angehört worden sind und in einer gemeinsamen Erklärung mitgeteilt
haben, dass sie die Voraussetzungen einer Untersagung als gegeben
ansehen.

(4) Können sich die Handwerkskammer und die Industrie- und
Handelskammer nicht über eine gemeinsame Erklärung nach Absatz 3 Satz
2 verständigen, entscheidet eine von dem Deutschen Industrie- und
Handelskammertag und dem Deutschen Handwerkskammertag
(Trägerorganisationen) gemeinsam für die Dauer von jeweils vier Jahren
gebildete Schlichtungskommission. Die Schlichtungskommission ist
erstmals zum 1. Juli 2004 zu bilden.

(5) Der Schlichtungskommission gehören drei Mitglieder an, von denen
je ein Mitglied von jeder Trägerorganisation und ein Mitglied von
beiden Trägerorganisationen gemeinsam zu benennen sind. Das gemeinsam
benannte Mitglied führt den Vorsitz. Hat eine Trägerorganisation ein
Mitglied nicht innerhalb von einem Monat nach Benennung des Mitglieds
der anderen Trägerorganisation benannt, so erfolgt die Benennung durch
das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie. Das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie benennt auch das
vorsitzende Mitglied, wenn sich die Trägerorganisationen nicht
innerhalb eines Monats einigen können, nachdem beide ihre Vorschläge
für das gemeinsam zu benennende Mitglied unterbreitet haben. Die
Schlichtungskommission gibt sich eine Geschäftsordnung.

(6) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates das
Schlichtungsverfahren zu regeln.

(7) Hält die zuständige Behörde die Erklärung nach Absatz 3 Satz 2
oder die Entscheidung der Schlichtungskommission für rechtswidrig,
kann sie unmittelbar die Entscheidung der obersten Landesbehörde
herbeiführen.

(8) Bei Gefahr im Verzug kann die zuständige Behörde die Fortsetzung
des Gewerbes auch ohne Einhaltung des Verfahrens nach Absatz 3 Satz 2
und Absatz 4 vorläufig untersagen.

(9) Die Ausübung des untersagten Gewerbes durch den Gewerbetreibenden
kann durch Schließung der Betriebs- und Geschäftsräume oder durch
andere geeignete Maßnahmen verhindert werden.

(10) Die Schlichtungskommission kann auch angerufen werden, wenn sich
in den Fällen des § 90 Abs. 3 die Handwerkskammer und die Industrie-
und Handelskammer nicht über die Zugehörigkeit eines Gewerbetreibenden
zur Handwerkskammer oder zur Industrie- und Handelskammer einigen
können. Die Absätze 4 bis 6 gelten entsprechend. Hält der
Gewerbetreibende die Entscheidung der Schlichtungskommission für
rechtswidrig, so entscheidet die oberste Landesbehörde. § 12 gilt
entsprechend.


#### § 17

(1) Die in der Handwerksrolle eingetragenen oder in diese
einzutragenden Gewerbetreibenden sind verpflichtet, der
Handwerkskammer die für die Prüfung der Eintragungsvoraussetzungen
erforderliche Auskunft über Art und Umfang ihres Betriebs, über die
Betriebsstätte, über die Zahl der im Betrieb beschäftigten gelernten
und ungelernten Personen und über handwerkliche Prüfungen des
Betriebsinhabers und des Betriebsleiters sowie über die vertragliche
und praktische Ausgestaltung des Betriebsleiterverhältnisses zu
erteilen sowie auf Verlangen sämtliche Dokumente vorzulegen, die zur
Prüfung der Eintragung in die Handwerksrolle und zur Aufrechterhaltung
der Eintragung in der Handwerksrolle erforderlich sind. Auskünfte,
Nachweise und Informationen, die für die Prüfung der
Eintragungsvoraussetzungen nach Satz 1 nicht erforderlich sind, dürfen
von der Handwerkskammer nicht, auch nicht für Zwecke der Verfolgung
von Straftaten oder Ordnungswidrigkeiten, verwertet werden. Die
Handwerkskammer kann für die Erteilung der Auskunft eine Frist setzen.

(2) Die Beauftragten der Handwerkskammer sind nach Maßgabe des § 29
Abs. 2 der Gewerbeordnung befugt, zu dem in Absatz 1 bezeichneten
Zweck Grundstücke und Geschäftsräume des Auskunftspflichtigen zu
betreten und dort Prüfungen und Besichtigungen vorzunehmen. Der
Auskunftspflichtige hat diese Maßnahmen zu dulden. Das Grundrecht der
Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 des Grundgesetzes) wird
insoweit eingeschränkt.

(3) Der Auskunftspflichtige kann die Auskunft auf solche Fragen
verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen der in § 383 Abs.
1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozeßordnung bezeichneten Angehörigen der
Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem
Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.

(4) Sofern ein Gewerbetreibender ohne Angabe von Name und Anschrift
unter einem Telekommunikationsanschluß Handwerksleistungen anbietet
und Anhaltspunkte dafür bestehen, daß er den selbständigen Betrieb
eines Handwerks als stehendes Gewerbe entgegen den Vorschriften dieses
Gesetzes ausübt, ist der Anbieter der Telekommunikationsdienstleistung
verpflichtet, den Handwerkskammern auf Verlangen Namen und Anschrift
des Anschlußinhabers unentgeltlich mitzuteilen.


### Dritter Abschnitt - Zulassungsfreie Handwerke und handwerksähnliche Gewerbe



#### § 18

(1) Wer den selbständigen Betrieb eines zulassungsfreien Handwerks
oder eines handwerksähnlichen Gewerbes als stehendes Gewerbe beginnt
oder beendet, hat dies unverzüglich der Handwerkskammer, in deren
Bezirk seine gewerbliche Niederlassung liegt, anzuzeigen. Bei
juristischen Personen sind auch die Namen der gesetzlichen Vertreter,
bei Personengesellschaften die Namen der vertretungsberechtigten
Gesellschafter anzuzeigen.

(2) Ein Gewerbe ist ein zulassungsfreies Handwerk im Sinne dieses
Gesetzes, wenn es handwerksmäßig betrieben wird und in Anlage B
Abschnitt 1 zu diesem Gesetz aufgeführt ist. Ein Gewerbe ist ein
handwerksähnliches Gewerbe im Sinne dieses Gesetzes, wenn es
handwerksähnlich betrieben wird und in Anlage B Abschnitt 2 zu diesem
Gesetz aufgeführt ist.

(3) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die Anlage B zu
diesem Gesetz dadurch zu ändern, daß es darin aufgeführte Gewerbe
streicht, ganz oder teilweise zusammenfaßt oder trennt, Bezeichnungen
für sie festsetzt oder die Gewerbegruppen aufteilt, soweit es die
technische und wirtschaftliche Entwicklung erfordert.


#### § 19

Die Handwerkskammer hat ein Verzeichnis zu führen, in welches die
Inhaber eines Betriebs eines zulassungsfreien Handwerks oder eines
handwerksähnlichen Gewerbes nach Maßgabe der Anlage D Abschnitt II zu
diesem Gesetz mit dem von ihnen betriebenen Gewerbe oder bei Ausübung
mehrerer Gewerbe mit diesen Gewerben einzutragen sind. § 6 Abs. 2 bis
5 gilt entsprechend.


#### § 20

Auf zulassungsfreie Handwerke und handwerksähnliche Gewerbe finden §
10 Abs. 1, die §§ 11, 12, 13 Abs. 1 bis 3, 5, §§ 14, 15 und 17
entsprechend Anwendung. § 5a Abs. 2 Satz 1 findet entsprechende
Anwendung, soweit dies zur Feststellung erforderlich ist, ob die
Voraussetzungen für die Eintragung in das Verzeichnis der Inhaber
eines Betriebs eines zulassungsfreien oder eines handwerksähnlichen
Gewerbes vorliegen.


## Zweiter Teil - Berufsbildung im Handwerk



### Erster Abschnitt - Berechtigung zum Einstellen und Ausbilden



#### § 21

(1) Lehrlinge (Auszubildende) dürfen nur eingestellt und ausgebildet
werden, wenn

1.  die Ausbildungsstätte nach Art und Einrichtung für die
    Berufsausbildung geeignet ist, und


2.  die Zahl der Lehrlinge (Auszubildenden) in einem angemessenen
    Verhältnis zur Zahl der Ausbildungsplätze oder zur Zahl der
    beschäftigten Fachkräfte steht, es sei denn, dass anderenfalls die
    Berufsausbildung nicht gefährdet wird.




(2) Eine Ausbildungsstätte, in der die erforderlichen beruflichen
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten nicht in vollem Umfang
vermittelt werden können, gilt als geeignet, wenn diese durch
Ausbildungsmaßnahmen außerhalb der Ausbildungsstätte vermittelt
werden.


#### § 22

(1) Lehrlinge (Auszubildende) darf nur einstellen, wer persönlich
geeignet ist. Lehrlinge (Auszubildende) darf nur ausbilden, wer
persönlich und fachlich geeignet ist.

(2) Wer fachlich nicht geeignet ist oder wer nicht selbst ausbildet,
darf Lehrlinge (Auszubildende) nur dann einstellen, wenn er persönlich
und fachlich geeignete Ausbilder bestellt, die die Ausbildungsinhalte
unmittelbar, verantwortlich und in wesentlichem Umfang vermitteln.

(3) Unter der Verantwortung des Ausbilders kann bei der
Berufsausbildung mitwirken, wer selbst nicht Ausbilder ist, aber
abweichend von den besonderen Voraussetzungen des § 22b die für die
Vermittlung von Ausbildungsinhalten erforderlichen beruflichen
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und persönlich
geeignet ist.


#### § 22a

Persönlich nicht geeignet ist insbesondere, wer

1.  Kinder und Jugendliche nicht beschäftigen darf oder


2.  wiederholt oder schwer gegen dieses Gesetz oder die auf Grund dieses
    Gesetzes erlassenen Vorschriften und Bestimmungen verstoßen hat.





#### § 22b

(1) Fachlich geeignet ist, wer die beruflichen sowie die berufs- und
arbeitspädagogischen Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt,
die für die Vermittlung der Ausbildungsinhalte erforderlich sind.

(2) In einem zulassungspflichtigen Handwerk besitzt die fachliche
Eignung, wer

1.  die Meisterprüfung in dem zulassungspflichtigen Handwerk, in dem
    ausgebildet werden soll, oder in einem mit diesem verwandten Handwerk
    bestanden hat oder


2.  in dem zulassungspflichtigen Handwerk, in dem ausgebildet werden soll,
    oder in einem mit diesem verwandten Handwerk

    a)  die Voraussetzungen zur Eintragung in die Handwerksrolle nach § 7
        erfüllt oder


    b)  eine Ausübungsberechtigung nach § 7a oder § 7b erhalten hat oder


    c)  eine Ausnahmebewilligung nach § 8 oder nach § 9 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1
        erhalten hat






und den Teil IV der Meisterprüfung oder eine gleichwertige andere
Prüfung, insbesondere eine Ausbildereignungsprüfung auf der Grundlage
einer nach § 30 Abs. 5 des Berufsbildungsgesetzes erlassenen
Rechtsverordnung, bestanden hat.

(3) In einem zulassungsfreien Handwerk oder einem handwerksähnlichen
Gewerbe besitzt die für die fachliche Eignung erforderlichen
beruflichen Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten, wer

1.  die Meisterprüfung in dem zulassungsfreien Handwerk oder in dem
    handwerksähnlichen Gewerbe, in dem ausgebildet werden soll, bestanden
    hat,


2.  die Gesellen- oder Abschlussprüfung in einer dem Ausbildungsberuf
    entsprechenden Fachrichtung bestanden hat,


3.  eine anerkannte Prüfung an einer Ausbildungsstätte oder vor einer
    Prüfungsbehörde oder eine Abschlussprüfung an einer staatlichen oder
    staatlich anerkannten Schule in einer dem Ausbildungsberuf
    entsprechenden Fachrichtung bestanden hat,


4.  eine Abschlussprüfung an einer deutschen Hochschule in einer dem
    Ausbildungsberuf entsprechenden Fachrichtung bestanden hat oder


5.  eine Gleichwertigkeitsfeststellung nach § 51g oder einen
    Bildungsabschluss besitzt, dessen Gleichwertigkeit nach anderen
    rechtlichen Regelungen festgestellt worden ist



und im Falle der Nummern 2 bis 5 eine angemessene Zeit in seinem Beruf
praktisch tätig gewesen ist. Der Abschlussprüfung an einer deutschen
Hochschule gemäß Satz 1 Nr. 4 gleichgestellt sind Diplome nach § 7
Abs. 2 Satz 4. Für den Nachweis der berufs- und arbeitspädagogischen
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten finden die auf der Grundlage
des § 30 Abs. 5 des Berufsbildungsgesetzes erlassenen
Rechtsverordnungen Anwendung.

(4) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie kann nach
Anhörung des Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung
durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates
bedarf, bestimmen, dass der Erwerb berufs- und arbeitspädagogischer
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten gesondert nachzuweisen ist.
Dabei können Inhalt, Umfang und Abschluss der Maßnahmen für den
Nachweis geregelt werden. Das Bestehen des Teils IV der Meisterprüfung
gilt als Nachweis.

(5) Die nach Landesrecht zuständige Behörde kann Personen, die die
Voraussetzungen der Absätze 2, 3 und 4 nicht erfüllen, die fachliche
Eignung nach Anhören der Handwerkskammer widerruflich zuerkennen.


#### § 22c

(1) In den Fällen des § 22b Abs. 3 besitzt die für die fachliche
Eignung erforderlichen beruflichen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten auch, wer die Voraussetzungen für die Anerkennung seiner
Berufsqualifikation nach der Richtlinie 2005/36/EG erfüllt, sofern er
eine angemessene Zeit in seinem Beruf praktisch tätig gewesen ist.

(2) Die Anerkennung kann unter den in Artikel 14 der in Absatz 1
genannten Richtlinie aufgeführten Voraussetzungen davon abhängig
gemacht werden, dass der Antragsteller oder die Antragstellerin
zunächst einen höchstens dreijährigen Anpassungslehrgang ableistet
oder eine Eignungsprüfung ablegt.

(3) Die Entscheidung über die Anerkennung trifft die Handwerkskammer.
Sie kann die Durchführung von Anpassungslehrgängen und
Eignungsprüfungen regeln.


#### § 23

(1) Die Handwerkskammer hat darüber zu wachen, dass die Eignung der
Ausbildungsstätte sowie die persönliche und fachliche Eignung
vorliegen.

(2) Werden Mängel der Eignung festgestellt, so hat die
Handwerkskammer, falls der Mangel zu beheben und eine Gefährdung des
Lehrlings (Auszubildenden) nicht zu erwarten ist, den Ausbildenden
aufzufordern, innerhalb einer von ihr gesetzten Frist den Mangel zu
beseitigen. Ist der Mangel der Eignung nicht zu beheben oder ist eine
Gefährdung des Lehrlings (Auszubildenden) zu erwarten oder wird der
Mangel nicht innerhalb der gesetzten Frist beseitigt, so hat die
Handwerkskammer der nach Landesrecht zuständigen Behörde dies
mitzuteilen.


#### § 24

(1) Die nach Landesrecht zuständige Behörde kann für eine bestimmte
Ausbildungsstätte das Einstellen und Ausbilden untersagen, wenn die
Voraussetzungen nach § 21 nicht oder nicht mehr vorliegen.

(2) Die nach Landesrecht zuständige Behörde hat das Einstellen und
Ausbilden zu untersagen, wenn die persönliche oder fachliche Eignung
nicht oder nicht mehr vorliegt.

(3) Vor der Untersagung sind die Beteiligten und die Handwerkskammer
zu hören. Dies gilt nicht in den Fällen des § 22a Nr. 1.


### Zweiter Abschnitt - Ausbildungsordnung, Änderung der Ausbildungszeit



#### § 25

(1) Als Grundlage für eine geordnete und einheitliche Berufsausbildung
kann das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, für
Gewerbe der Anlage A und der Anlage B Ausbildungsberufe staatlich
anerkennen und hierfür Ausbildungsordnungen nach § 26 erlassen. Dabei
können in einem Gewerbe mehrere Ausbildungsberufe staatlich anerkannt
werden, soweit dies wegen der Breite des Gewerbes erforderlich ist;
die in diesen Berufen abgelegten Gesellenprüfungen sind Prüfungen im
Sinne des § 49 Abs. 1 oder § 51a Abs. 5 Satz 1.

(2) Für einen anerkannten Ausbildungsberuf darf nur nach der
Ausbildungsordnung ausgebildet werden.

(3) In anderen als anerkannten Ausbildungsberufen dürfen Jugendliche
unter 18 Jahren nicht ausgebildet werden, soweit die Berufsausbildung
nicht auf den Besuch weiterführender Bildungsgänge vorbereitet.

(4) Wird die Ausbildungsordnung eines Ausbildungsberufs aufgehoben
oder geändert oder werden Gewerbe in der Anlage A oder in der Anlage B
gestrichen, zusammengefasst oder getrennt, so sind für bestehende
Berufsausbildungsverhältnisse weiterhin die bis zu dem Zeitpunkt der
Aufhebung oder Änderung geltenden Vorschriften anzuwenden, es sei
denn, die ändernde Verordnung sieht eine abweichende Regelung vor.

(5) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie informiert die
Länder frühzeitig über Neuordnungskonzepte und bezieht sie in die
Abstimmung ein.


#### § 26

(1) Die Ausbildungsordnung hat festzulegen

1.  die Bezeichnung des Ausbildungsberufes, der anerkannt wird; sie kann
    von der Gewerbebezeichnung abweichen, muss jedoch inhaltlich von der
    Gewerbebezeichnung abgedeckt sein,


2.  die Ausbildungsdauer; sie soll nicht mehr als drei und nicht weniger
    als zwei Jahre betragen,


3.  die beruflichen Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten, die
    mindestens Gegenstand der Berufsausbildung sind
    (Ausbildungsberufsbild),


4.  eine Anleitung zur sachlichen und zeitlichen Gliederung der
    Vermittlung der beruflichen Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
    (Ausbildungsrahmenplan),


5.  die Prüfungsanforderungen.



Bei der Festlegung der Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten nach
Satz 1 Nummer 3 ist insbesondere die technologische und digitale
Entwicklung zu beachten.

(2) Die Ausbildungsordnung kann vorsehen,

1.  dass die Berufsausbildung in sachlich und zeitlich besonders
    gegliederten, aufeinander aufbauenden Stufen erfolgt; nach den
    einzelnen Stufen soll ein Ausbildungsabschluss vorgesehen werden, der
    sowohl zu einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1
    Abs. 3 des Berufsbildungsgesetzes befähigt, als auch die Fortsetzung
    der Berufsausbildung in weiteren Stufen ermöglicht (Stufenausbildung),


2.  dass die Gesellenprüfung in zwei zeitlich auseinander fallenden Teilen
    durchgeführt wird,


2a. dass im Fall einer Regelung nach Nummer 2 bei nicht bestandener
    Gesellenprüfung in einem drei- oder dreieinhalbjährigen
    Ausbildungsberuf, der auf einem zweijährigen Ausbildungsberuf aufbaut,
    der Abschluss des zweijährigen Ausbildungsberufs erworben wird, sofern
    im ersten Teil der Gesellenprüfung mindestens ausreichende
    Prüfungsleistungen erbracht worden sind,


2b. dass Auszubildende bei erfolgreichem Abschluss eines zweijährigen
    Ausbildungsberufs vom ersten Teil der Gesellenprüfung oder einer
    Zwischenprüfung eines darauf aufbauenden drei- oder
    dreieinhalbjährigen Ausbildungsberufs befreit sind,


3.  dass abweichend von § 25 Abs. 4 die Berufsausbildung in diesem
    Ausbildungsberuf unter Anrechnung der bereits zurückgelegten
    Ausbildungszeit fortgesetzt werden kann, wenn die Vertragsparteien
    dies vereinbaren,


4.  dass auf die Dauer der durch die Ausbildungsordnung geregelten
    Berufsausbildung die Dauer einer anderen abgeschlossenen
    Berufsausbildung ganz oder teilweise anzurechnen ist,


5.  dass über das in Absatz 1 Nr. 3 beschriebene Ausbildungsberufsbild
    hinaus zusätzliche berufliche Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
    vermittelt werden können, die die berufliche Handlungsfähigkeit
    ergänzen oder erweitern,


6.  dass Teile der Berufsausbildung in geeigneten Einrichtungen außerhalb
    der Ausbildungsstätte durchgeführt werden, wenn und soweit es die
    Berufsausbildung erfordert (überbetriebliche Berufsausbildung).



Im Fall des Satzes 1 Nummer 2a bedarf es eines Antrags der Lehrlinge
(Auszubildenden). Im Fall des Satzes 1 Nummer 4 bedarf es der
Vereinbarung der Vertragsparteien. Im Rahmen der Ordnungsverfahren
soll stets geprüft werden, ob Regelungen nach Nummer 1, 2, 2a, 2b und
4 sinnvoll und möglich sind.


#### § 27

Zur Entwicklung und Erprobung neuer Ausbildungs- und Prüfungsformen
kann das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung nach Anhörung des
Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
Ausnahmen von § 25 Abs. 2 und 3 sowie den §§ 26, 31 und 39 zulassen,
die auch auf eine bestimmte Art und Zahl von Ausbildungsstätten
beschränkt werden können.


#### § 27a

(1) Die Landesregierungen können nach Anhörung des Landesausschusses
für Berufsbildung durch Rechtsverordnung bestimmen, dass der Besuch
eines Bildungsganges berufsbildender Schulen oder die Berufsausbildung
in einer sonstigen Einrichtung ganz oder teilweise auf die
Ausbildungsdauer angerechnet wird. Die Ermächtigung kann durch
Rechtsverordnung auf oberste Landesbehörden weiter übertragen werden.

(2) Ist keine Rechtsverordnung nach Absatz 1 erlassen, kann eine
Anrechnung der Ausbildungsdauer durch die zuständige Stelle im
Einzelfall erfolgen. Für die Entscheidung über die Anrechnung kann der
Hauptausschuss des Bundesinstituts für Berufsbildung Empfehlungen
beschließen.

(3) Die Anrechnung bedarf des gemeinsamen Antrags des Lehrlings
(Auszubildenden) und des Ausbildenden.Der Antrag ist an die
Handwerkskammer zu richten. Er kann sich auf Teile des
höchstzulässigen Anrechnungszeitraums beschränken.

(4) Ein Anrechnungszeitraum muss in ganzen Monaten durch sechs teilbar
sein.


#### § 27b

(1) Die Berufsausbildung kann in Teilzeit durchgeführt werden. Im
Berufsausbildungsvertrag ist dazu für die gesamte Ausbildungszeit oder
für einen bestimmten Zeitraum der Berufsausbildung die Verkürzung der
täglichen oder der wöchentlichen Ausbildungszeit zu vereinbaren. Die
Kürzung der täglichen oder der wöchentlichen Ausbildungszeit darf
nicht mehr als 50 Prozent betragen.

(2) Die Dauer der Teilzeitberufsausbildung verlängert sich
entsprechend, höchstens jedoch bis zum Eineinhalbfachen der Dauer, die
in der Ausbildungsordnung für die betreffende Berufsausbildung in
Vollzeit festgelegt ist. Die Dauer der Teilzeitberufsausbildung ist
auf ganze Monate abzurunden. § 27c Absatz 2 bleibt unberührt.

(3) Auf Verlangen des Lehrlings (Auszubildenden) verlängert sich die
Ausbildungsdauer auch über die Höchstdauer nach Absatz 2 Satz 1 hinaus
bis zur nächsten möglichen Gesellenprüfung.

(4) Der Antrag auf Eintragung des Berufsausbildungsvertrages nach § 30
Absatz 1 in das Verzeichnis der Berufsausbildungsverhältnisse
(Lehrlingsrolle) für eine Teilzeitberufsausbildung kann mit einem
Antrag auf Verkürzung der Ausbildungsdauer nach § 27c Absatz 1
verbunden werden.


#### § 27c

(1) Auf gemeinsamen Antrag des Lehrlings (Auszubildenden) und des
Ausbildenden hat die Handwerkskammer die Ausbildungsdauer zu kürzen,
wenn zu erwarten ist, dass das Ausbildungsziel in der gekürzten Dauer
erreicht wird.

(2) In Ausnahmefällen kann die Handwerkskammer auf Antrag des
Lehrlings (Auszubildenden) die Ausbildungsdauer verlängern, wenn die
Verlängerung erforderlich ist, um das Ausbildungsziel zu erreichen.
Vor der Entscheidung nach Satz 1 ist der Ausbildende zu hören.

(3) Für die Entscheidung über die Verkürzung oder Verlängerung der
Ausbildungsdauer kann der Hauptausschuss des Bundesinstituts für
Berufsbildung Empfehlungen beschließen.


#### § 27d

Werden in einem Betrieb zwei verwandte Handwerke ausgeübt, so kann in
beiden Handwerken in einer verkürzten Gesamtausbildungszeit
gleichzeitig ausgebildet werden. Das Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie bestimmt im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Bildung und Forschung durch Rechtsverordnung für welche verwandte
Handwerke eine Gesamtausbildungszeit vereinbart werden kann und die
Dauer der Gesamtausbildungszeit.


### Dritter Abschnitt - Verzeichnis der Berufsausbildungsverhältnisse



#### § 28

(1) Die Handwerkskammer hat zur Regelung, Überwachung, Förderung und
zum Nachweis der Berufsausbildung in anerkannten Ausbildungsberufen
ein Verzeichnis der in ihrem Bezirk bestehenden
Berufsausbildungsverhältnisse nach Maßgabe der Anlage D Abschnitt III
zu diesem Gesetz einzurichten und zu führen (Lehrlingsrolle). Die
Eintragung ist für den Lehrling (Auszubildenden) gebührenfrei.

(2) Die nach Absatz 1 gespeicherten Daten sind an öffentliche Stellen
und an nicht-öffentliche Stellen zu übermitteln, soweit dies zu den in
Absatz 1 genannten Zwecken erforderlich ist. Werden Daten an nicht-
öffentliche Stellen übermittelt, so ist die jeweils betroffene Person
unbeschadet der Verordnung (EU) 2016/679 hiervon zu benachrichtigen,
es sei denn, dass sie von der Übermittlung auf andere Weise Kenntnis
erlangt.

(3) Die Übermittlung von Daten durch öffentliche Stellen an nicht-
öffentliche Stellen ist zulässig, wenn der jeweilige Empfänger sich
gegenüber der übermittelnden öffentlichen Stelle verpflichtet hat, die
Daten nur für den Zweck zu verarbeiten, zu dessen Erfüllung sie ihm
übermittelt werden. Öffentliche Stellen dürfen die ihnen übermittelten
Daten nur zu dem Zweck verarbeiten, zu dessen Erfüllung sie ihnen
übermittelt wurden.

(4) Für das Verändern und das Einschränken der Verarbeitung der Daten
in der Lehrlingsrolle gelten unbeschadet der Verordnung (EU) 2016/679
die Datenschutzgesetze der Länder.

(5) Die Eintragungen sind am Ende des Kalenderjahres, in dem das
Berufsausbildungsverhältnis beendet wird, in der Lehrlingsrolle zu
löschen.

(6) Die nach Absatz 5 gelöschten Daten sind in einem gesonderten
Dateisystem zu speichern, solange und soweit dies für den Nachweis der
Berufsausbildung erforderlich ist, höchstens jedoch 60 Jahre. Die
Übermittlung von Daten ist nur unter den Voraussetzungen des Absatzes
2 zulässig.

(7) Zur Verbesserung der Ausbildungsvermittlung, zur Verbesserung der
Zuverlässigkeit und Aktualität der Ausbildungsvermittlungsstatistik
sowie zur Verbesserung der Feststellung von Angebot und Nachfrage auf
dem Ausbildungsmarkt übermittelt die Handwerkskammer folgende Daten
aus der Lehrlingsrolle an die Bundesagentur für Arbeit:

1.  Name, Geburtsname, Vorname, Geburtsdatum und Anschrift des Lehrlings
    (Auszubildenden),


2.  Name und Anschrift der Ausbildenden, Name, Anschrift und Amtlicher
    Gemeindeschlüssel der Ausbildungsstätte, Wirtschaftszweig,
    Betriebsnummer der Ausbildungsstätte nach § 18i Absatz 1 oder § 18k
    Absatz 1 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch, Zugehörigkeit zum
    öffentlichen Dienst,


3.  Ausbildungsberuf einschließlich Fachrichtung sowie


4.  Tag, Monat und Jahr des vertraglich vereinbarten Beginns und Endes der
    Berufsausbildung sowie Tag, Monat und Jahr einer vorzeitigen Auflösung
    des Ausbildungsverhältnisses.



Bei der Datenübermittlung sind dem jeweiligen Stand der Technik
entsprechende Maßnahmen zur Sicherstellung von Datenschutz und
Datensicherheit nach den Artikeln 24, 25 und 32 der Verordnung (EU)
2016/679 zu treffen, die insbesondere die Vertraulichkeit,
Unversehrtheit und Zurechenbarkeit der Daten gewährleisten.

(8) Im Übrigen darf die Handwerkskammer Daten aus dem
Berufsausbildungsvertrag, die nicht nach Absatz 1 oder Absatz 6
gespeichert sind, nur für die in Absatz 1 genannten Zwecke sowie in
den Fällen des § 88 Abs. 2 des Berufsbildungsgesetzes übermitteln.


#### § 29

(1) Ein Berufsausbildungsvertrag und Änderungen seines wesentlichen
Inhalts sind in die Lehrlingsrolle einzutragen, wenn

1.  der Berufsausbildungsvertrag den gesetzlichen Vorschriften und der
    Ausbildungsordnung entspricht,


2.  die persönliche und fachliche Eignung sowie die Eignung der
    Ausbildungsstätte für das Einstellen und Ausbilden vorliegen und


3.  für Auszubildende unter 18 Jahren die ärztliche Bescheinigung über die
    Erstuntersuchung nach § 32 Abs. 1 des Jugendarbeitsschutzgesetzes zur
    Einsicht vorgelegt wird.




(2) Die Eintragung ist abzulehnen oder zu löschen, wenn die
Eintragungsvoraussetzungen nicht vorliegen und der Mangel nicht nach §
23 Abs. 2 behoben wird. Die Eintragung ist ferner zu löschen, wenn die
ärztliche Bescheinigung über die erste Nachuntersuchung nach § 33 Abs.
1 des Jugendarbeitsschutzgesetzes nicht spätestens am Tag der
Anmeldung des Auszubildenden zur Zwischenprüfung oder zum ersten Teil
der Gesellenprüfung zur Einsicht vorgelegt und der Mangel nicht nach §
23 Abs. 2 behoben wird.


#### § 30

(1) Der Ausbildende hat unverzüglich nach Abschluß des
Berufsausbildungsvertrags die Eintragung in die Lehrlingsrolle zu
beantragen. Der Antrag kann schriftlich oder elektronisch gestellt
werden; eine Kopie der Vertragsniederschrift ist jeweils beizufügen.
Auf einen betrieblichen Ausbildungsplan im Sinne des § 11 Absatz 1
Satz 2 Nummer 1 des Berufsbildungsgesetzes, der der zuständigen Stelle
bereits vorliegt, kann dabei Bezug genommen werden. Entsprechendes
gilt bei Änderungen des wesentlichen Vertragsinhalts.

(2) Der Ausbildende hat anzuzeigen

1.  eine vorausgegangene allgemeine und berufliche Ausbildung des
    Lehrlings (Auszubildenden),


2.  die Bestellung von Ausbildern.





### Vierter Abschnitt - Prüfungswesen



#### § 31

(1) In den anerkannten Ausbildungsberufen (Gewerbe der Anlage A oder
der Anlage B) sind Gesellenprüfungen durchzuführen. Die Prüfung kann
im Falle des Nichtbestehens zweimal wiederholt werden. Sofern die
Gesellenprüfung in zwei zeitlich auseinander fallenden Teilen
durchgeführt wird, ist der erste Teil der Gesellenprüfung nicht
eigenständig wiederholbar.

(2) Dem Prüfling ist ein Zeugnis auszustellen. Dem Ausbildenden werden
auf dessen Verlangen die Ergebnisse der Gesellenprüfung des Lehrlings
(Auszubildenden) übermittelt. Sofern die Gesellenprüfung in zwei
zeitlich auseinander fallenden Teilen durchgeführt wird, ist das
Ergebnis der Prüfungsleistung im ersten Teil der Gesellenprüfung dem
Prüfling schriftlich mitzuteilen.

(3) Dem Zeugnis ist auf Antrag des Lehrlings (Auszubildenden) eine
englischsprachige und eine französischsprachige Übersetzung
beizufügen. Auf Antrag des Lehrlings (Auszubildenden) ist das Ergebnis
berufsschulischer Leistungsfeststellungen auf dem Zeugnis auszuweisen.
Der Lehrling (Auszubildende) hat den Nachweis der berufsschulischen
Leistungsfeststellungen dem Antrag beizufügen.

(4) Die Prüfung ist für den Lehrling (Auszubildenden) gebührenfrei.


#### § 32

Durch die Gesellenprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit im Sinne des § 1 Abs. 3 des
Berufsbildungsgesetzes erworben hat. In ihr soll der Prüfling
nachweisen, dass er die erforderlichen beruflichen Fertigkeiten
beherrscht, die notwendigen beruflichen Kenntnisse und Fähigkeiten
besitzt und mit dem im Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die
Berufsausbildung wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die
Ausbildungsordnung ist zugrunde zu legen.


#### § 33

(1) Für die Durchführung der Gesellenprüfung errichtet die
Handwerkskammer Prüfungsausschüsse. Mehrere Handwerkskammern können
bei einer von ihnen gemeinsame Prüfungsausschüsse errichten. Die
Handwerkskammer kann Handwerksinnungen ermächtigen, Prüfungsausschüsse
zu errichten, wenn die Leistungsfähigkeit der Handwerksinnung die
ordnungsgemäße Durchführung der Prüfung sicherstellt.

(2) Werden von einer Handwerksinnung Prüfungsausschüsse errichtet, so
sind sie für die Abnahme der Gesellenprüfung aller Lehrlinge
(Auszubildenden) der in der Handwerksinnung vertretenen Handwerke
ihres Bezirks zuständig, soweit nicht die Handwerkskammer etwas
anderes bestimmt.

(3) Prüfungsausschüsse oder Prüferdelegationen nach § 35a Absatz 2
nehmen die Prüfungsleistungen ab.

(4) Prüfungsausschüsse oder Prüferdelegationen nach § 35a Absatz 2
können zur Bewertung einzelner, nicht mündlich zu erbringender
Prüfungsleistungen gutachterliche Stellungnahmen Dritter, insbesondere
berufsbildender Schulen, einholen. Im Rahmen der Begutachtung nach
Satz 1 sind die wesentlichen Abläufe zu dokumentieren und die für die
Bewertung erheblichen Tatsachen festzuhalten.


#### § 34

(1) Der Prüfungsausschuß besteht aus mindestens drei Mitgliedern. Die
Mitglieder müssen für die Prüfungsgebiete sachkundig und für die
Mitwirkung im Prüfungswesen geeignet sein.

(2) Dem Prüfungsausschuss müssen als Mitglieder für
zulassungspflichtige Handwerke Arbeitgeber oder Betriebsleiter und
Arbeitnehmer in gleicher Zahl, für zulassungsfreie Handwerke oder
handwerksähnliche Gewerbe Beauftragte der Arbeitgeber und Arbeitnehmer
in gleicher Zahl sowie mindestens eine Lehrkraft einer berufsbildenden
Schule angehören. Mindestens zwei Drittel der Gesamtzahl der
Mitglieder müssen in zulassungspflichtigen Handwerken Arbeitgeber und
Arbeitnehmer, in zulassungsfreien Handwerken oder handwerksähnlichen
Gewerben Beauftragte der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer sein. Die
Mitglieder haben Stellvertreter. Die Mitglieder und die Stellvertreter
werden längstens für fünf Jahre berufen oder gewählt.

(3) Die Arbeitgeber müssen in dem zulassungspflichtigen Handwerk, für
das der Prüfungsausschuß errichtet ist, die Meisterprüfung abgelegt
haben oder zum Ausbilden berechtigt sein. In dem zulassungsfreien
Handwerk oder in dem handwerksähnlichen Gewerbe, für das der
Prüfungsausschuss errichtet ist, müssen die Arbeitgeber oder die
Beauftragten der Arbeitgeber die Gesellenprüfung oder eine
entsprechende Abschlussprüfung in einem anerkannten Ausbildungsberuf
nach § 4 des Berufsbildungsgesetzes bestanden haben und in diesem
Handwerk oder in diesem Gewerbe tätig sein. Die Arbeitnehmer und die
Beauftragten der Arbeitnehmer müssen die Gesellenprüfung in dem
zulassungspflichtigen oder zulassungsfreien Handwerk oder in dem
handwerksähnlichen Gewerbe, für das der Prüfungsausschuss errichtet
ist, oder eine entsprechende Abschlussprüfung in einem anerkannten
Ausbildungsberuf nach § 4 des Berufsbildungsgesetzes bestanden haben
und in diesem Handwerk oder in diesem Gewerbe tätig sein.
Arbeitnehmer, die eine entsprechende ausländische Befähigung erworben
haben und handwerklich tätig sind, können in den Prüfungsausschuß
berufen werden.

(4) Die Mitglieder werden von der Handwerkskammer berufen. Die
Arbeitnehmer und die Beauftragten der Arbeitnehmer der von der
Handwerkskammer errichteten Prüfungsausschüsse werden auf Vorschlag
der Mehrheit der Gesellenvertreter in der Vollversammlung der
Handwerkskammer berufen. Vorschläge der im Bezirk der Handwerkskammer
bestehenden Gewerkschaften und selbständigen Vereinigungen von
Arbeitnehmern mit sozial- oder berufspolitischer Zwecksetzung sollen
berücksichtigt werden. Die Lehrkraft einer berufsbildenden Schule wird
im Einvernehmen mit der Schulaufsichtsbehörde oder der von ihr
bestimmten Stelle berufen.

(5) Für die mit Ermächtigung der Handwerkskammer von der
Handwerksinnung errichteten Prüfungsausschüsse werden die Arbeitgeber
und die Beauftragten der Arbeitgeber von der Innungsversammlung, die
Arbeitnehmer und die Beauftragten der Arbeitnehmer von dem
Gesellenausschuß gewählt. Vorschläge der im Bezirk der Handwerksinnung
bestehenden Gewerkschaften und selbständigen Vereinigungen von
Arbeitnehmern mit sozial- oder berufspolitischer Zwecksetzung sollen
berücksichtigt werden. Die Lehrkraft einer berufsbildenden Schule wird
im Einvernehmen mit der Schulaufsichtsbehörde oder der von ihr
bestimmten Stelle nach Anhörung der Handwerksinnung von der
Handwerkskammer berufen.

(6) Die Mitglieder der Prüfungsausschüsse können nach Anhörung der an
ihrer Berufung Beteiligten aus wichtigem Grund abberufen werden. Satz
1 und die Absätze 4 und 5 gelten für die Stellvertreter entsprechend.

(7) Die Handwerkskammer oder die nach § 33 Absatz 1 Satz 3 von der
Handwerkskammer zur Errichtung von Prüfungsausschüssen ermächtigte
Handwerksinnung kann weitere Prüfende für den Einsatz in
Prüferdelegationen nach § 35a Absatz 2 berufen. Die Berufung weiterer
Prüfender kann auf bestimmte Prüf- oder Fachgebiete beschränkt werden.
Die Absätze 4 bis 6 sind entsprechend anzuwenden.

(8) Die für die Berufung von Prüfungsausschussmitgliedern
Vorschlagsberechtigten sind über die Anzahl und die Größe der
einzurichtenden Prüfungsausschüsse sowie über die Zahl der von ihnen
vorzuschlagenden weiteren Prüfenden zu unterrichten. Die
Vorschlagsberechtigten werden von der Handwerkskammer oder im Fall des
§ 33 Absatz 1 Satz 3 von der Innung darüber unterrichtet, welche der
von ihnen vorgeschlagenen Mitglieder sowie Stellvertreter und
Stellvertreterinnen und weiteren Prüfenden berufen wurden.

(9) Die Tätigkeit im Prüfungsausschuss oder in einer Prüferdelegation
ist ehrenamtlich. Für bare Auslagen und für Zeitversäumnis ist, soweit
eine Entschädigung nicht von anderer Seite gewährt wird, eine
angemessene Entschädigung zu zahlen, deren Höhe von der
Handwerkskammer mit Genehmigung der obersten Landesbehörde festgesetzt
wird. Die Entschädigung für Zeitversäumnis hat mindestens im Umfang
von § 16 des Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetzes in der
jeweils geltenden Fassung zu erfolgen.

(9a) Prüfende sind von ihrem Arbeitgeber von der Erbringung der
Arbeitsleistung freizustellen, wenn

1.  es zur ordnungsgemäßen Durchführung der ihnen durch das Gesetz
    zugewiesenen Aufgaben erforderlich ist und


2.  wichtige betriebliche Gründe nicht entgegenstehen.




(10) Von Absatz 2 darf nur abgewichen werden, wenn anderenfalls die
erforderliche Zahl von Mitgliedern des Prüfungsausschusses nicht
berufen werden kann.


#### § 35

Der Prüfungsausschuß wählt aus seiner Mitte einen Vorsitzenden und
dessen Stellvertreter. Der Vorsitzende und sein Stellvertreter sollen
nicht derselben Mitgliedergruppe angehören. Der Prüfungsausschuß ist
beschlußfähig, wenn zwei Drittel der Mitglieder, mindestens drei,
mitwirken. Er beschließt mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen. Bei
Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag.


#### § 35a

(1) Der Prüfungsausschuss fasst die Beschlüsse über

1.  die Noten zur Bewertung einzelner Prüfungsleistungen, die er selbst
    abgenommen hat,


2.  die Noten zur Bewertung der Prüfung insgesamt sowie


3.  das Bestehen oder Nichtbestehen der Gesellenprüfung.




(2) Die Handwerkskammer oder im Fall des § 33 Absatz 1 Satz 3 die
Handwerksinnung kann im Einvernehmen mit den Mitgliedern des
Prüfungsausschusses die Abnahme und abschließende Bewertung von
Prüfungsleistungen auf Prüferdelegationen übertragen. Für die
Zusammensetzung von Prüferdelegationen und für die Abstimmungen in der
Prüferdelegation sind § 34 Absatz 1 bis 3 und § 35 Satz 3 und 4
entsprechend anzuwenden. Mitglieder von Prüferdelegationen können die
Mitglieder des Prüfungsausschusses, deren Stellvertreter und
Stellvertreterinnen sowie weitere Prüfende sein, die durch die
Handwerkskammer oder durch die nach § 33 Absatz 1 Satz 3 zur
Errichtung von Prüfungsausschüssen ermächtigte Handwerksinnung nach §
34 Absatz 7 berufen worden sind.

(3) Die Handwerkskammer oder im Fall des § 33 Absatz 1 Satz 3 die
Handwerksinnung hat vor Beginn der Prüfung über die Bildung von
Prüferdelegationen, über deren Mitglieder sowie über deren
Stellvertreter und Stellvertreterinnen zu entscheiden. Prüfende können
Mitglieder mehrerer Prüferdelegationen sein. Sind verschiedene
Prüfungsleistungen derart aufeinander bezogen, dass deren Beurteilung
nur einheitlich erfolgen kann, so müssen diese Prüfungsleistungen von
denselben Prüfenden abgenommen werden.

(4) Nach § 38 Absatz 2 Satz 2 erstellte oder ausgewählte Antwort-Wahl-
Aufgaben können automatisiert ausgewertet werden, wenn das
Aufgabenerstellungs- oder Aufgabenauswahlgremium festgelegt hat,
welche Antworten als zutreffend anerkannt werden. Die Ergebnisse sind
vom Prüfungsausschuss zu übernehmen.

(5) Der Prüfungsausschuss oder die Prüferdelegation kann
einvernehmlich die Abnahme und Bewertung einzelner schriftlicher oder
sonstiger Prüfungsleistungen, deren Bewertung unabhängig von der
Anwesenheit bei der Erbringung erfolgen kann, so vornehmen, dass zwei
seiner oder ihrer Mitglieder die Prüfungsleistungen selbständig und
unabhängig bewerten. Weichen die auf der Grundlage des in der
Prüfungsordnung vorgesehenen Bewertungsschlüssels erfolgten
Bewertungen der beiden Prüfenden um nicht mehr als 10 Prozent der
erreichbaren Punkte voneinander ab, so errechnet sich die endgültige
Bewertung aus dem Durchschnitt der beiden Bewertungen. Bei einer
größeren Abweichung erfolgt die endgültige Bewertung durch ein vorab
bestimmtes weiteres Mitglied des Prüfungsausschusses oder der
Prüferdelegation.

(6) Sieht die Ausbildungsordnung vor, dass Auszubildende bei
erfolgreichem Abschluss eines zweijährigen Ausbildungsberufs vom
ersten Teil der Gesellenprüfung eines darauf aufbauenden drei- oder
dreieinhalbjährigen Ausbildungsberufs befreit sind, so ist das
Ergebnis der Gesellenprüfung des zweijährigen Ausbildungsberufs vom
Prüfungsausschuss als das Ergebnis des ersten Teils der
Gesellenprüfung des auf dem zweijährigen Ausbildungsberuf aufbauenden
drei- oder dreieinhalbjährigen Ausbildungsberufs zu übernehmen.


#### § 36

(1) Zur Gesellenprüfung ist zuzulassen,

1.  wer die Ausbildungsdauer zurückgelegt hat oder wessen Ausbildungsdauer
    nicht später als zwei Monate nach dem Prüfungstermin endet,


2.  wer an vorgeschriebenen Zwischenprüfungen teilgenommen sowie einen vom
    Ausbilder und Auszubildenden unterzeichneten Ausbildungsnachweis nach
    § 13 Satz 2 Nummer 7 des Berufsbildungsgesetzes vorgelegt hat und


3.  wessen Berufsausbildungsverhältnis in die Lehrlingsrolle eingetragen
    oder aus einem Grund nicht eingetragen ist, den weder der Lehrling
    (Auszubildende) noch dessen gesetzlicher Vertreter zu vertreten hat.




(2) Zur Gesellenprüfung ist ferner zuzulassen, wer in einer
berufsbildenden Schule oder einer sonstigen Berufsbildungseinrichtung
ausgebildet worden ist, wenn dieser Bildungsgang der Berufsausbildung
in einem anerkannten Ausbildungsberuf (Gewerbe der Anlage A oder der
Anlage B) entspricht. Ein Bildungsgang entspricht der Berufsausbildung
in einem anerkannten Ausbildungsberuf, wenn er

1.  nach Inhalt, Anforderung und zeitlichem Umfang der jeweiligen
    Ausbildungsordnung gleichwertig ist,


2.  systematisch, insbesondere im Rahmen einer sachlichen und zeitlichen
    Gliederung durchgeführt wird, und


3.  durch Lernortkooperation einen angemessenen Anteil an fachpraktischer
    Ausbildung gewährleistet.





#### § 36a

(1) Sofern die Gesellenprüfung in zwei zeitlich auseinander fallenden
Teilen durchgeführt wird, ist über die Zulassung jeweils gesondert zu
entscheiden.

(2) Zum ersten Teil der Gesellenprüfung ist zuzulassen, wer die in der
Ausbildungsordnung vorgeschriebene, erforderliche Ausbildungsdauer
zurückgelegt hat und die Voraussetzungen des § 36 Abs. 1 Nr. 2 und 3
erfüllt.

(3) Zum zweiten Teil der Gesellenprüfung ist zuzulassen, wer

1.  über die Voraussetzungen des § 36 Absatz 1 hinaus am ersten Teil der
    Gesellenprüfung teilgenommen hat,


2.  auf Grund einer Rechtsverordnung nach § 26 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2b
    von der Ablegung des ersten Teils der Gesellenprüfung befreit ist oder


3.  aus Gründen, die er nicht zu vertreten hat, am ersten Teil der
    Gesellenprüfung nicht teilgenommen hat.



Im Fall des Satzes 1 Nummer 3 ist der erste Teil der Gesellenprüfung
zusammen mit dem zweiten Teil abzulegen.


#### § 37

(1) Der Lehrling (Auszubildende) kann nach Anhörung des Ausbildenden
und der Berufsschule vor Ablauf seiner Ausbildungszeit zur
Gesellenprüfung zugelassen werden, wenn seine Leistungen dies
rechtfertigen.

(2) Zur Gesellenprüfung ist auch zuzulassen, wer nachweist, dass er
mindestens das Eineinhalbfache der Zeit, die als Ausbildungsdauer
vorgeschrieben ist, in dem Beruf tätig gewesen ist, in dem er die
Prüfung ablegen will. Als Zeiten der Berufstätigkeit gelten auch
Ausbildungszeiten in einem anderen, einschlägigen Ausbildungsberuf.
Vom Nachweis der Mindestzeit nach Satz 1 kann ganz oder teilweise
abgesehen werden, wenn durch Vorlage von Zeugnissen oder auf andere
Weise glaubhaft gemacht wird, dass der Bewerber die berufliche
Handlungsfähigkeit erworben hat, die die Zulassung zur Prüfung
rechtfertigt. Ausländische Bildungsabschlüsse und Zeiten der
Berufstätigkeit im Ausland sind dabei zu berücksichtigen.

(3) Soldaten auf Zeit und ehemalige Soldaten sind nach Absatz 2 Satz 3
zur Gesellenprüfung zuzulassen, wenn das Bundesministerium der
Verteidigung oder die von ihm bestimmte Stelle bescheinigt, dass der
Bewerber berufliche Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten erworben
hat, welche die Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.


#### § 37a

(1) Über die Zulassung zur Gesellenprüfung entscheidet der Vorsitzende
des Prüfungsausschusses. Hält er die Zulassungsvoraussetzungen nicht
für gegeben, so entscheidet der Prüfungsausschuss.

(2) Auszubildenden, die Elternzeit in Anspruch genommen haben, darf
bei der Entscheidung über die Zulassung hieraus kein Nachteil
erwachsen.


#### § 38

(1) Die Handwerkskammer hat eine Prüfungsordnung für die
Gesellenprüfung zu erlassen. Die Prüfungsordnung bedarf der
Genehmigung der zuständigen obersten Landesbehörde.

(2) Die Prüfungsordnung muss die Zulassung, die Gliederung der
Prüfung, die Bewertungsmaßstäbe, die Erteilung der Prüfungszeugnisse,
die Folgen von Verstößen gegen die Prüfungsordnung und die
Wiederholungsprüfung regeln. Sie kann vorsehen, dass Prüfungsaufgaben,
die überregional oder von einem Aufgabenerstellungsausschuss bei der
Handwerkskammer erstellt oder ausgewählt werden, zu übernehmen sind,
sofern diese Aufgaben von Gremien erstellt oder ausgewählt werden, die
entsprechend § 34 Abs. 2 zusammengesetzt sind.

(3) Der Hauptausschuss des Bundesinstituts für Berufsbildung erlässt
für die Prüfungsordnung Richtlinien.


#### § 39

(1) Während der Berufsausbildung ist zur Ermittlung des
Ausbildungsstands eine Zwischenprüfung entsprechend der
Ausbildungsordnung durchzuführen. Die §§ 31 bis 33 gelten
entsprechend.

(2) Die Zwischenprüfung entfällt, sofern

1.  die Ausbildungsordnung vorsieht, dass die Gesellenprüfung in zwei
    zeitlich auseinanderfallenden Teilen durchgeführt wird, oder


2.  die Ausbildungsordnung vorsieht, dass auf die Dauer der durch die
    Ausbildungsordnung geregelten Berufsausbildung die Dauer einer anderen
    abgeschlossenen Berufsausbildung im Umfang von mindestens zwei Jahren
    anzurechnen ist, und die Vertragsparteien die Anrechnung mit
    mindestens dieser Dauer vereinbart haben.




(3) Umzuschulende sind auf ihren Antrag zur Zwischenprüfung
zuzulassen.


#### § 39a

(1) Zusätzliche berufliche Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
nach § 26 Abs. 2 Nr. 5 werden gesondert geprüft und bescheinigt. Das
Ergebnis der Prüfung nach § 31 bleibt unberührt.

(2) § 31 Abs. 3 und 4 sowie die §§ 33 bis 35a und 38 gelten
entsprechend.


#### § 40

(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie kann im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung nach
Anhörung des Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung
durch Rechtsverordnung außerhalb des Anwendungsbereichs dieses
Gesetzes erworbene Prüfungszeugnisse den entsprechenden Zeugnissen
über das Bestehen der Gesellenprüfung gleichstellen, wenn die
Berufsausbildung und die in der Prüfung nachzuweisenden beruflichen
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten gleichwertig sind.

(2) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie kann im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung nach
Anhörung des Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung
durch Rechtsverordnung im Ausland erworbene Prüfungszeugnisse den
entsprechenden Zeugnissen über das Bestehen der Gesellenprüfung
gleichstellen, wenn die in der Prüfung nachzuweisenden beruflichen
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten gleichwertig sind.


#### § 40a

Ausländische Ausbildungsnachweise stehen der Gesellenprüfung im Sinne
dieses Gesetzes und der auf ihm beruhenden Rechtsverordnungen gleich,
wenn ihre Gleichwertigkeit festgestellt wurde. § 50c Absatz 4 gilt
entsprechend. Die Vorschriften des
Berufsqualifikationsfeststellungsgesetzes für nicht reglementierte
Berufe sowie § 17 sind anzuwenden.


### Fünfter Abschnitt - Regelung und Überwachung der Berufsausbildung



#### § 41

Soweit Vorschriften nicht bestehen, regelt die Handwerkskammer die
Durchführung der Berufsausbildung im Rahmen der gesetzlichen
Vorschriften.


#### § 41a

(1) Die Handwerkskammer überwacht die Durchführung

1.  der Berufsausbildungsvorbereitung,


2.  der Berufsausbildung und


3.  der beruflichen Umschulung



und fördert diese durch Beratung der an der Berufsbildung beteiligten
Personen. Sie hat zu diesem Zweck Berater zu bestellen. § 111 ist
anzuwenden.

(2) Ausbildende, Umschulende und Anbieter von Maßnahmen der
Berufsausbildungsvorbereitung sind auf Verlangen verpflichtet, die für
die Überwachung notwendigen Auskünfte zu erteilen und Unterlagen
vorzulegen sowie die Besichtigung der Ausbildungsstätten zu gestatten.

(3) Die Durchführung von Auslandsaufenthalten nach § 2 Abs. 3 des
Berufsbildungsgesetzes überwacht und fördert die Handwerkskammer in
geeigneter Weise. Beträgt die Dauer eines Ausbildungsabschnitts im
Ausland mehr als acht Wochen, ist hierfür ein mit der Handwerkskammer
abgestimmter Plan erforderlich.

(4) Die Handwerkskammer teilt der Aufsichtsbehörde nach dem
Jugendarbeitsschutzgesetz Wahrnehmungen mit, die für die Durchführung
des Jugendarbeitsschutzgesetzes von Bedeutung sein können.


### Sechster Abschnitt - Berufliche Fortbildung, berufliche Umschulung



#### § 42

(1) Als Grundlage für eine einheitliche höherqualifizierende
Berufsbildung kann das Bundesministerium für Bildung und Forschung im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie nach
Anhörung des Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung
durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates
bedarf, Abschlüsse der höherqualifizierenden Berufsbildung anerkennen
und hierfür Prüfungsregelungen erlassen (Fortbildungsordnungen).

(2) Die Fortbildungsordnungen haben festzulegen:

1.  die Bezeichnung des Fortbildungsabschlusses,


2.  die Fortbildungsstufe,


3.  das Ziel, den Inhalt und die Anforderungen der Prüfung,


4.  die Zulassungsvoraussetzungen für die Prüfung und


5.  das Prüfungsverfahren.





#### § 42a

(1) Die Fortbildungsstufen der höherqualifizierenden Berufsbildung
sind

1.  als erste Fortbildungsstufe der Geprüfte Berufsspezialist und die
    Geprüfte Berufsspezialistin,


2.  als zweite Fortbildungsstufe der Bachelor Professional und


3.  als dritte Fortbildungsstufe der Master Professional.




(2) Jede Fortbildungsordnung, die eine höherqualifizierende
Berufsbildung der ersten Fortbildungsstufe regelt, soll auf einen
Abschluss der zweiten Fortbildungsstufe hinführen.


#### § 42b

(1) Den Fortbildungsabschluss des Geprüften Berufsspezialisten oder
der Geprüften Berufsspezialistin erlangt, wer eine Prüfung der ersten
beruflichen Fortbildungsstufe besteht.

(2) In der Fortbildungsprüfung der ersten beruflichen
Fortbildungsstufe wird festgestellt, ob der Prüfling

1.  die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten, die er in der Regel im
    Rahmen der Berufsausbildung erworben hat, vertieft hat und


2.  die in der Regel im Rahmen der Berufsausbildung erworbene berufliche
    Handlungsfähigkeit um neue Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
    ergänzt hat.



Der Lernumfang für den Erwerb dieser Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten soll mindestens 400 Stunden betragen.

(3) Als Zulassungsvoraussetzung für eine Prüfung der ersten
beruflichen Fortbildungsstufe ist als Regelzugang der Abschluss in
einem anerkannten Ausbildungsberuf vorzusehen.

(4) Die Bezeichnung eines Fortbildungsabschlusses der ersten
beruflichen Fortbildungsstufe beginnt mit den Wörtern „Geprüfter
Berufsspezialist für“ oder „Geprüfte Berufsspezialistin für“. Die
Fortbildungsordnung kann vorsehen, dass dieser Abschlussbezeichnung
eine weitere Abschlussbezeichnung vorangestellt wird. Die
Abschlussbezeichnung der ersten beruflichen Fortbildungsstufe darf nur
führen, wer

1.  die Prüfung der ersten beruflichen Fortbildungsstufe bestanden hat
    oder


2.  die Prüfung einer gleichwertigen beruflichen Fortbildung auf der
    Grundlage bundes- oder landesrechtlicher Regelungen, die diese
    Abschlussbezeichnung vorsehen, bestanden hat.





#### § 42c

(1) Den Fortbildungsabschluss Bachelor Professional erlangt, wer eine
Prüfung der zweiten beruflichen Fortbildungsstufe erfolgreich besteht.

(2) In der Fortbildungsprüfung der zweiten beruflichen
Fortbildungsstufe wird festgestellt, ob der Prüfling in der Lage ist,
Fach- und Führungsfunktionen zu übernehmen, in denen zu verantwortende
Leitungsprozesse von Organisationen eigenständig gesteuert werden,
eigenständig ausgeführt werden und dafür Mitarbeiter und
Mitarbeiterinnen geführt werden. Der Lernumfang für den Erwerb dieser
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten soll mindestens 1 200 Stunden
betragen.

(3) Als Voraussetzung zur Zulassung für eine Prüfung der zweiten
beruflichen Fortbildungsstufe ist als Regelzugang vorzusehen:

1.  der Abschluss in einem anerkannten Ausbildungsberuf oder


2.  ein Abschluss der ersten beruflichen Fortbildungsstufe.




(4) Die Bezeichnung eines Fortbildungsabschlusses der zweiten
beruflichen Fortbildungsstufe beginnt mit den Wörtern „Bachelor
Professional in“. Die Fortbildungsordnung kann vorsehen, dass dieser
Abschlussbezeichnung eine weitere Abschlussbezeichnung vorangestellt
wird. Die Abschlussbezeichnung der zweiten beruflichen
Fortbildungsstufe darf nur führen, wer

1.  die Prüfung der zweiten beruflichen Fortbildungsstufe bestanden hat
    oder


2.  die Prüfung einer gleichwertigen beruflichen Fortbildung auf der
    Grundlage bundes- oder landesrechtlicher Regelungen, die diese
    Abschlussbezeichnung vorsehen, bestanden hat.



Die §§ 51 und 51d bleiben unberührt.


#### § 42d

(1) Den Fortbildungsabschluss Master Professional erlangt, wer die
Prüfung der dritten beruflichen Fortbildungsstufe besteht.

(2) In der Fortbildungsprüfung der dritten beruflichen
Fortbildungsstufe wird festgestellt, ob der Prüfling

1.  die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten, die er in der Regel mit
    der Vorbereitung auf eine Fortbildungsprüfung der zweiten
    Fortbildungsstufe erworben hat, vertieft hat und


2.  neue Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten erworben hat, die
    erforderlich sind für die verantwortliche Führung von Organisationen
    oder zur Bearbeitung von neuen, komplexen Aufgaben- und
    Problemstellungen wie der Entwicklung von Verfahren und Produkten.



Der Lernumfang für den Erwerb dieser Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten soll mindestens 1 600 Stunden betragen.

(3) Als Voraussetzung zur Zulassung für eine Prüfung der dritten
beruflichen Fortbildungsstufe ist als Regelzugang ein Abschluss auf
der zweiten beruflichen Fortbildungsstufe oder eine bestandene
Meisterprüfung vorzusehen.

(4) Die Bezeichnung eines Fortbildungsabschlusses der dritten
beruflichen Fortbildungsstufe beginnt mit den Wörtern „Master
Professional in“. Die Fortbildungsordnung kann vorsehen, dass dieser
Abschlussbezeichnung eine weitere Abschlussbezeichnung vorangestellt
wird. Die Abschlussbezeichnung der dritten beruflichen
Fortbildungsstufe darf führen, wer

1.  die Prüfung der dritten beruflichen Fortbildungsstufe bestanden hat
    oder


2.  die Prüfung einer gleichwertigen beruflichen Fortbildung auf der
    Grundlage bundes- oder landesrechtlicher Regelungen, die diese
    Abschlussbezeichnung vorsehen, bestanden hat.





#### § 42e

(1) Als Grundlage für eine einheitliche Anpassungsfortbildung kann das
Bundesministerium für Bildung und Forschung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie nach Anhörung des
Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
Fortbildungsabschlüsse anerkennen und hierfür Prüfungsregelungen
erlassen (Anpassungsfortbildungsordnungen).

(2) Die Anpassungsfortbildungsordnungen haben festzulegen:

1.  die Bezeichnung des Fortbildungsabschlusses,


2.  das Ziel, den Inhalt und die Anforderungen der Prüfung,


3.  die Zulassungsvoraussetzungen und


4.  das Prüfungsverfahren.





#### § 42f

(1) Sofern für einen Fortbildungsabschluss weder eine
Fortbildungsordnung noch eine Anpassungsfortbildungsordnung erlassen
worden ist, kann die Handwerkskammer Fortbildungsprüfungsregelungen
erlassen.

(2) Die Fortbildungsprüfungsregelungen haben festzulegen:

1.  die Bezeichnung des Fortbildungsabschlusses,


2.  das Ziel, den Inhalt und die Anforderungen der Prüfungen,


3.  die Zulassungsvoraussetzungen für die Prüfung und


4.  das Prüfungsverfahren.




(3) Bestätigt die zuständige oberste Landesbehörde,

1.  dass die Fortbildungsprüfungsregelungen die Voraussetzungen des § 42b
    Absatz 2 und 3 sowie des § 42a Absatz 2 erfüllen, so beginnt die
    Bezeichnung des Fortbildungsabschlusses mit den Wörtern „Geprüfter
    Berufsspezialist für“ oder „Geprüfte Berufsspezialistin für“,


2.  dass die Fortbildungsprüfungsregelungen die Voraussetzungen des § 42c
    Absatz 2 und 3 erfüllen, so beginnt die Bezeichnung des
    Fortbildungsabschlusses mit den Wörtern „Bachelor Professional in“,


3.  dass die Fortbildungsprüfungsregelungen die Voraussetzungen des § 42d
    Absatz 2 und 3 erfüllen, so beginnt die Bezeichnung des
    Fortbildungsabschlusses mit den Wörtern „Master Professional in“.



Der Abschlussbezeichnung nach Satz 1 ist in Klammern ein Zusatz
beizufügen, aus dem sich zweifelsfrei die Handwerkskammer ergibt, die
die Fortbildungsprüfungsregelungen erlassen hat. Die
Fortbildungsprüfungsregelungen können vorsehen, dass dieser
Abschlussbezeichnung eine weitere Abschlussbezeichnung vorangestellt
wird.

(4) Eine Abschlussbezeichnung, die in einer von der zuständigen
obersten Landesbehörde bestätigten Fortbildungsprüfungsregelung
enthalten ist, darf nur führen, wer die Prüfung bestanden hat. § 42c
Absatz 4 Satz 2 und 3 sowie § 42d Absatz 4 Satz 2 und 3 bleiben
unberührt.


#### § 42g

Sofern Fortbildungsordnungen, Anpassungsfortbildungsordnungen oder
Fortbildungsprüfungsregelungen nach § 42f Zulassungsvoraussetzungen zu
Prüfungen vorsehen, sind ausländische Bildungsabschlüsse und Zeiten
der Berufstätigkeit im Ausland zu berücksichtigen.


#### § 42h

(1) Für die Durchführung von Prüfungen im Bereich der beruflichen
Fortbildung errichtet die Handwerkskammer Prüfungsausschüsse. § 31
Absatz 2 Satz 1 und 2 und Absatz 3 Satz 1 sowie § 33 Absatz 1 Satz 2,
Absatz 3 und 4 und die §§ 34 bis 35a, 37a und 38 sind entsprechend
anzuwenden.

(2) Der Prüfling ist auf Antrag von der Ablegung einzelner
Prüfungsbestandteile durch die Handwerkskammer zu befreien, wenn

1.  er eine andere vergleichbare Prüfung vor einer öffentlichen oder einer
    staatlich anerkannten Bildungseinrichtung oder vor einem staatlichen
    Prüfungsausschuss erfolgreich abgelegt hat und


2.  die Anmeldung zur Fortbildungsprüfung innerhalb von zehn Jahren nach
    der Bekanntgabe des Bestehens der Prüfung erfolgt.





#### § 42i

Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie kann im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung nach Anhörung des
Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung durch
Rechtsverordnung Prüfungszeugnisse, die außerhalb des
Anwendungsbereichs dieses Gesetzes oder im Ausland erworben worden
sind, den entsprechenden Zeugnissen über das Bestehen einer
Fortbildungsprüfung auf der Grundlage der §§ 42b bis 42f
gleichstellen, wenn die in der Prüfung nachzuweisenden beruflichen
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten gleichwertig sind.


#### § 42j

Als Grundlage für eine geordnete und einheitliche berufliche
Umschulung kann das Bundesministerium für Bildung und Forschung im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie nach
Anhörung des Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung
durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates
bedarf,

1.  die Bezeichnung des Umschulungsabschlusses,


2.  das Ziel, den Inhalt, die Art und Dauer der Umschulung,


3.  die Anforderungen der Umschulungsprüfung und ihre
    Zulassungsvoraussetzungen sowie


4.  das Prüfungsverfahren der Umschulung



unter Berücksichtigung der besonderen Erfordernisse der beruflichen
Erwachsenenbildung bestimmen (Umschulungsordnung).


#### § 42k

Soweit Rechtsverordnungen nach § 42j nicht erlassen sind, kann die
Handwerkskammer Umschulungsprüfungsregelungen erlassen. Die
Handwerkskammer regelt die Bezeichnung des Umschulungsabschlusses,
Ziel, Inhalt und Anforderungen der Prüfungen, ihre
Zulassungsvoraussetzungen sowie das Prüfungsverfahren unter
Berücksichtigung der besonderen Erfordernisse beruflicher
Erwachsenenbildung.


#### § 42l

Sofern sich die Umschulungsordnung (§ 42j) oder eine Regelung der
Handwerkskammer (§ 42k) auf die Umschulung für einen anerkannten
Ausbildungsberuf (Gewerbe der Anlage A oder der Anlage B) richtet,
sind das Ausbildungsberufsbild (§ 26 Abs. 1 Nr. 3), der
Ausbildungsrahmenplan (§ 26 Abs. 1 Nr. 4) und die
Prüfungsanforderungen (§ 26 Abs. 1 Nr. 5) zugrunde zu legen. Die §§ 21
bis 24 gelten entsprechend.


#### § 42m

Sofern die Umschulungsordnung (§ 42j) oder eine Regelung der
Handwerkskammer (§ 42k) Zulassungsvoraussetzungen vorsieht, sind
ausländische Bildungsabschlüsse und Zeiten der Berufstätigkeit im
Ausland zu berücksichtigen.


#### § 42n

(1) Maßnahmen der beruflichen Umschulung müssen nach Inhalt, Art, Ziel
und Dauer den besonderen Erfordernissen der beruflichen
Erwachsenenbildung entsprechen.

(2) Der Umschulende hat die Durchführung der beruflichen Umschulung
unverzüglich vor Beginn der Maßnahme der Handwerkskammer schriftlich
anzuzeigen. Die Anzeigepflicht erstreckt sich auf den wesentlichen
Inhalt des Umschulungsverhältnisses. Bei Abschluss eines
Umschulungsvertrages ist eine Ausfertigung der Vertragsniederschrift
beizufügen.

(3) Für die Durchführung von Prüfungen im Bereich der beruflichen
Umschulung errichtet die Handwerkskammer Prüfungsausschüsse. § 31 Abs.
2 und 3 sowie § 33 Absatz 3 und die §§ 34 bis 35a, 37a und 38 gelten
entsprechend.

(4) Der Prüfling ist auf Antrag von der Ablegung einzelner
Prüfungsbestandteile durch die Handwerkskammer zu befreien, wenn er
eine andere vergleichbare Prüfung vor einer öffentlichen oder
staatlich anerkannten Bildungseinrichtung oder vor einem staatlichen
Prüfungsausschuss erfolgreich abgelegt hat und die Anmeldung zur
Umschulungsprüfung innerhalb von zehn Jahren nach der Bekanntgabe des
Bestehens der anderen Prüfung erfolgt.


#### § 42o

Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie kann im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung nach Anhörung des
Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung durch
Rechtsverordnung außerhalb des Anwendungsbereichs dieses Gesetzes oder
im Ausland erworbene Prüfungszeugnisse den entsprechenden Zeugnissen
über das Bestehen einer Umschulungsprüfung auf der Grundlage der §§
42j und 42k gleichstellen, wenn die in der Prüfung nachzuweisenden
beruflichen Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten gleichwertig
sind.


### Siebenter Abschnitt - Berufliche Bildung behinderter Menschen, Berufsausbildungsvorbereitung



#### § 42p

Behinderte Menschen (§ 2 Abs. 1 Satz 1 des Neunten Buches
Sozialgesetzbuch) sollen in anerkannten Ausbildungsberufen ausgebildet
werden.


#### § 42q

(1) Regelungen nach den §§ 38 und 41 sollen die besonderen
Verhältnisse behinderter Menschen berücksichtigen. Dies gilt
insbesondere für die zeitliche und sachliche Gliederung der
Ausbildung, die Dauer von Prüfungszeiten, die Zulassung von
Hilfsmitteln und die Inanspruchnahme von Hilfeleistungen Dritter, wie
Gebärdendolmetscher für hörbehinderte Menschen.

(2) Der Berufsausbildungsvertrag mit einem behinderten Menschen ist in
die Lehrlingsrolle (§ 28) einzutragen. Der behinderte Mensch ist zur
Gesellenprüfung auch zuzulassen, wenn die Voraussetzungen des § 36
Abs. 1 Nr. 2 und 3 nicht vorliegen.


#### § 42r

(1) Für behinderte Menschen, für die wegen Art und Schwere ihrer
Behinderung eine Ausbildung in einem anerkannten Ausbildungsberuf
nicht in Betracht kommt, trifft die Handwerkskammer auf Antrag der
behinderten Menschen oder ihrer gesetzlichen Vertreter
Ausbildungsregelungen entsprechend den Empfehlungen des
Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung. Die
Ausbildungsinhalte sollen unter Berücksichtigung von Lage und
Entwicklung des allgemeinen Arbeitsmarktes aus den Inhalten
anerkannter Ausbildungsberufe entwickelt werden. Im Antrag nach Satz 1
ist eine Ausbildungsmöglichkeit in dem angestrebten Ausbildungsgang
nachzuweisen.

(2) § 42q Absatz 2 Satz 1 ist entsprechend anzuwenden.


#### § 42s

Für die berufliche Fortbildung und die berufliche Umschulung
behinderter Menschen gelten die §§ 42p bis 42r entsprechend, soweit
Art und Schwere der Behinderung dies erfordern.


#### § 42t

(1) Die Berufsausbildungsvorbereitung richtet sich an
lernbeeinträchtigte oder sozial benachteiligte Personen, deren
Entwicklungsstand eine erfolgreiche Ausbildung in einem anerkannten
Ausbildungsberuf (Gewerbe der Anlage A oder der Anlage B) noch nicht
erwarten lässt. Sie muss nach Inhalt, Art, Ziel und Dauer den
besonderen Erfordernissen des in Satz 1 genannten Personenkreises
entsprechen und durch umfassende sozialpädagogische Betreuung und
Unterstützung begleitet werden.

(2) Für die Berufsausbildungsvorbereitung, die nicht im Rahmen des
Dritten Buches Sozialgesetzbuch oder anderer vergleichbarer,
öffentlich geförderter Maßnahmen durchgeführt wird, gelten die §§ 21
bis 24 entsprechend.


#### § 42u

(1) Die Vermittlung von Grundlagen für den Erwerb beruflicher
Handlungsfähigkeit (§ 1 Abs. 2 des Berufsbildungsgesetzes) kann
insbesondere durch inhaltlich und zeitlich abgegrenzte Lerneinheiten
erfolgen, die aus den Inhalten anerkannter Ausbildungsberufe (Gewerbe
der Anlage A oder der Anlage B) entwickelt werden
(Qualifizierungsbausteine).

(2) Über vermittelte Grundlagen für den Erwerb beruflicher
Handlungsfähigkeit stellt der Anbieter der
Berufsausbildungsvorbereitung eine Bescheinigung aus. Das Nähere
regelt das Bundesministerium für Bildung und Forschung im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie nach Anhörung des
Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf.


#### § 42v

(1) Die nach Landesrecht zuständige Behörde hat die
Berufsausbildungsvorbereitung zu untersagen, wenn die Voraussetzungen
des § 42t Absatz 1 nicht vorliegen.

(2) Der Anbieter hat die Durchführung von Maßnahmen der
Berufsausbildungsvorbereitung vor Beginn der Maßnahme der
Handwerkskammer schriftlich anzuzeigen. Die Anzeigepflicht erstreckt
sich auf den wesentlichen Inhalt des Qualifizierungsvertrages.

(3) Die Absätze 1 und 2 sowie § 41a finden keine Anwendung, soweit die
Berufsausbildungsvorbereitung im Rahmen des Dritten Buches
Sozialgesetzbuch oder anderer vergleichbarer, öffentlich geförderter
Maßnahmen durchgeführt wird.


### Achter Abschnitt - Berufsbildungsausschuß



#### § 43

(1) Die Handwerkskammer errichtet einen Berufsbildungsausschuß. Ihm
gehören sechs Arbeitgeber, sechs Arbeitnehmer und sechs Lehrkräfte an
berufsbildenden Schulen an, die Lehrkräfte mit beratender Stimme.

(2) Die Vertreter der Arbeitgeber werden von der Gruppe der
Arbeitgeber, die Vertreter der Arbeitnehmer von der Gruppe der
Vertreter der Gesellen und der anderen Arbeitnehmer mit einer
abgeschlossenen Berufsausbildung in der Vollversammlung gewählt. Die
Lehrkräfte an berufsbildenden Schulen werden von der nach Landesrecht
zuständigen Behörde als Mitglieder berufen. Die Amtszeit der
Mitglieder beträgt längstens fünf Jahre.

(3) § 34 Absatz 9 gilt entsprechend.

(4) Die Mitglieder können nach Anhören der an ihrer Berufung
Beteiligten aus wichtigem Grund abberufen werden.

(5) Die Mitglieder haben Stellvertreter, die bei Verhinderung der
Mitglieder an deren Stelle treten. Die Absätze 1 bis 4 gelten für die
Stellvertreter entsprechend.

(6) Der Berufsbildungsausschuß wählt aus seiner Mitte einen
Vorsitzenden und dessen Stellvertreter. Der Vorsitzende und sein
Stellvertreter sollen nicht derselben Mitgliedergruppe angehören.


#### § 44

(1) Der Berufsbildungsausschuß ist in allen wichtigen Angelegenheiten
der beruflichen Bildung zu unterrichten und zu hören. Er hat im Rahmen
seiner Aufgaben auf eine stetige Entwicklung der Qualität der
beruflichen Bildung hinzuwirken.

(2) Wichtige Angelegenheiten, in denen der Berufsbildungsausschuss
anzuhören ist, sind insbesondere:

1.  Erlass von Verwaltungsgrundsätzen über die Eignung von Ausbildungs-
    und Umschulungsstätten, für das Führen von Ausbildungsnachweisen nach
    § 13 Satz 2 Nummer 7 des Berufsbildungsgesetzes, für die Verkürzung
    der Ausbildungsdauer, für die vorzeitige Zulassung zur
    Gesellenprüfung, für die Durchführung der Prüfungen, zur Durchführung
    von über- und außerbetrieblicher Ausbildung sowie
    Verwaltungsrichtlinien zur beruflichen Bildung,


2.  Umsetzung der vom Landesausschuss für Berufsbildung (§ 82 des
    Berufsbildungsgesetzes) empfohlenen Maßnahmen,


3.  wesentliche inhaltliche Änderungen des Ausbildungsvertragsmusters.




(3) Wichtige Angelegenheiten, in denen der Berufsbildungsausschuss zu
unterrichten ist, sind insbesondere:

1.  Zahl und Art der der Handwerkskammer angezeigten Maßnahmen der
    Berufsausbildungsvorbereitung und beruflichen Umschulung sowie der
    eingetragenen Berufsausbildungsverhältnisse,


2.  Zahl und Ergebnisse von durchgeführten Prüfungen sowie hierbei
    gewonnene Erfahrungen,


3.  Tätigkeit der Berater und Beraterinnen nach § 41a Abs. 1 Satz 2,


4.  für den räumlichen und fachlichen Zuständigkeitsbereich der
    Handwerkskammer neue Formen, Inhalte und Methoden der Berufsbildung,


5.  Stellungnahmen oder Vorschläge der Handwerkskammer gegenüber anderen
    Stellen und Behörden, soweit sie sich auf die Durchführung dieses
    Gesetzes oder der auf Grund dieses Gesetzes erlassenen
    Rechtsvorschriften im Bereich der beruflichen Bildung beziehen,


6.  Bau eigener überbetrieblicher Berufsbildungsstätten,


7.  Beschlüsse nach Absatz 5 sowie beschlossene Haushaltsansätze zur
    Durchführung der Berufsbildung mit Ausnahme der Personalkosten,


8.  Verfahren zur Beilegung von Streitigkeiten aus
    Ausbildungsverhältnissen,


9.  Arbeitsmarktfragen, soweit sie die Berufsbildung im
    Zuständigkeitsbereich der Handwerkskammer berühren.




(4) Vor einer Beschlußfassung in der Vollversammlung über Vorschriften
zur Durchführung der Berufsbildung, insbesondere nach den §§ 41, 42,
42f und 42j bis 42l, ist die Stellungnahme des
Berufsbildungsausschusses einzuholen. Der Berufsbildungsausschuß kann
der Vollversammlung auch von sich aus Vorschläge für Vorschriften zur
Durchführung der Berufsbildung vorlegen. Die Stellungnahmen und
Vorschläge des Berufsbildungsausschusses sind zu begründen.

(5) Die Vorschläge und Stellungnahmen des Berufsbildungsausschusses
gelten vorbehaltlich der Vorschrift des Satzes 2 als von der
Vollversammlung angenommen, wenn sie nicht mit einer Mehrheit von drei
Vierteln der Mitglieder der Vollversammlung in ihrer nächsten Sitzung
geändert oder abgelehnt werden. Beschlüsse, zu deren Durchführung die
für Berufsbildung im laufenden Haushalt vorgesehenen Mittel nicht
ausreichen oder zu deren Durchführung in folgenden Haushaltsjahren
Mittel bereitgestellt werden müssen, die die Ausgaben für
Berufsbildung des laufenden Haushalts nicht unwesentlich übersteigen,
bedürfen der Zustimmung der Vollversammlung.

(6) Abweichend von § 43 Abs. 1 haben die Lehrkräfte Stimmrecht bei
Beschlüssen zu Angelegenheiten der Berufsausbildungsvorbereitung und
Berufsausbildung, soweit sich die Beschlüsse unmittelbar auf die
Organisation der schulischen Berufsbildung (§ 2 Abs. 1 Nr. 2 des
Berufsbildungsgesetzes) auswirken.


#### § 44a

(1) Der Berufsbildungsausschuß ist beschlußfähig, wenn mehr als die
Hälfte seiner stimmberechtigten Mitglieder anwesend ist. Er beschließt
mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen.

(2) Zur Wirksamkeit eines Beschlusses ist es erforderlich, daß der
Gegenstand bei der Einberufung des Ausschusses bezeichnet ist, es sei
denn, daß er mit Zustimmung von zwei Dritteln der stimmberechtigten
Mitglieder nachträglich auf die Tagesordnung gesetzt wird.


#### § 44b

Der Berufsbildungsausschuß gibt sich eine Geschäftsordnung. Sie kann
die Bildung von Unterausschüssen vorsehen und bestimmen, daß ihnen
nicht nur Mitglieder des Ausschusses angehören. Für die
Unterausschüsse gelten § 43 Abs. 2 bis 6 und § 44a entsprechend.


## Dritter Teil - Meisterprüfung, Meistertitel



### Erster Abschnitt - Meisterprüfung in einem zulassungspflichtigen Handwerk



#### § 45

(1) Als Grundlage für ein geordnetes und einheitliches
Meisterprüfungswesen für zulassungspflichtige Handwerke kann das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung durch Rechtsverordnung,
die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, bestimmen,

1.  welche Fertigkeiten und Kenntnisse in den einzelnen
    zulassungspflichtigen Handwerken zum Zwecke der Meisterprüfung zu
    berücksichtigen (Meisterprüfungsberufsbild A)


2.  welche Anforderungen in der Meisterprüfung zu stellen sind und


3.  welche handwerksspezifischen Verfahrensregelungen in der
    Meisterprüfung gelten.




(2) Durch die Meisterprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling
befähigt ist, ein zulassungspflichtiges Handwerk meisterhaft auszuüben
und selbständig zu führen sowie Lehrlinge ordnungsgemäß auszubilden.
Wer die Meisterprüfung bestanden hat, hat damit auch den
Fortbildungsabschluss Bachelor Professional erlangt.

(3) Der Prüfling hat in vier selbständigen Prüfungsteilen
nachzuweisen, dass er wesentliche Tätigkeiten seines Handwerks
meisterhaft verrichten kann (Teil I), die erforderlichen
fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II), die erforderlichen
betriebswirtschaftlichen, kaufmännischen und rechtlichen Kenntnisse
(Teil III) sowie die erforderlichen berufs- und arbeitspädagogischen
Kenntnisse (Teil IV) besitzt.

(4) Bei der Prüfung in Teil I können in der Rechtsverordnung
Schwerpunkte gebildet werden. In dem schwerpunktspezifischen Bereich
hat der Prüfling nachzuweisen, dass er wesentliche Tätigkeiten in dem
von ihm gewählten Schwerpunkt meisterhaft verrichten kann. Für den
schwerpunktübergreifenden Bereich sind die Grundfertigkeiten und
Grundkenntnisse nachzuweisen, die die fachgerechte Ausübung auch
dieser Tätigkeiten ermöglichen.


#### § 46

(1) Der Prüfling ist nach Maßgabe der folgenden Vorschriften von
einzelnen Teilen der Meisterprüfung befreit, wenn er eine dem
jeweiligen Teil der Meisterprüfung vergleichbare Prüfung auf Grund
einer nach § 42 oder § 51a Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 dieses
Gesetzes oder § 53 des Berufsbildungsgesetzes erlassenen
Rechtsverordnung oder eine andere vergleichbare Prüfung vor einer
öffentlichen oder staatlich anerkannten Bildungseinrichtung oder vor
einem staatlichen Prüfungsausschuss erfolgreich abgelegt hat.

(1a) Eine Befreiung nach Absatz 1 ist nur zulässig, wenn

1.  die befreiende Prüfung bezogen auf den jeweiligen Teil der
    Meisterprüfung die Befähigung zu vergleichbaren beruflichen
    Tätigkeiten in dem jeweiligen Handwerk belegt, und


2.  zwischen ihr und dem jeweiligen Teil der Meisterprüfung keine
    wesentlichen Unterschiede in Inhalt und zeitlichem Umfang bestehen.




(1b) Einzelne Prüfungsleistungen einer befreienden Prüfung dürfen zur
Feststellung der Vergleichbarkeit nicht für mehrere Teile der
Meisterprüfung zugleich zu Grunde gelegt werden.

(1c) Der Prüfling ist von den Teilen III und IV der Meisterprüfung
auch befreit, wenn er die Meisterprüfung in einem anderen
zulassungspflichtigen oder zulassungsfreien Handwerk oder in einem
handwerksähnlichen Gewerbe bestanden hat. Der Prüfling ist vom Teil IV
der Meisterprüfung ferner befreit, wenn er den auf Grund einer
Rechtsverordnung nach § 22b Absatz 4 dieses Gesetzes oder nach § 30
Absatz 5 des Berufsbildungsgesetzes vorgeschriebenen Nachweis
erbringt.

(2) Prüflinge, die andere deutsche staatliche oder staatlich
anerkannte Prüfungen mit Erfolg abgelegt haben, sind auf Antrag durch
den Meisterprüfungsausschuss von einzelnen Teilen der Meisterprüfung
zu befreien, wenn bei diesen Prüfungen mindestens die gleichen
Anforderungen gestellt werden wie in der Meisterprüfung. Der
Abschlussprüfung an einer deutschen Hochschule gleichgestellt sind
Diplome nach § 7 Abs. 2 Satz 4.

(3) Der Prüfling ist auf Antrag von den Prüfungsleistungen in
gleichartigen Prüfungsbereichen, Prüfungsfächern oder Handlungsfeldern
durch den Meisterprüfungsausschuss zu befreien, wenn er die
Meisterprüfung in einem anderen zulassungspflichtigen oder
zulassungsfreien Handwerk oder handwerksähnlichen Gewerbe bestanden
hat oder eine andere vergleichbare Prüfung vor einer öffentlichen oder
staatlich anerkannten Bildungseinrichtung oder vor einem staatlichen
Prüfungsausschuss erfolgreich abgelegt hat.

(4) Der Meisterprüfungsausschuss entscheidet auf Antrag des Prüflings
auch über Befreiungen auf Grund ausländischer Bildungsabschlüsse.

(5) Nähere Einzelheiten können in Rechtsverordnungen nach § 50a Absatz
1 Satz 1 in Verbindung mit Satz 2 Nummer 7 geregelt werden.


#### § 47

(1) Für die Handwerke werden zur Durchführung der Meisterprüfungen
Meisterprüfungsausschüsse als staatliche Prüfungsbehörden am Sitz der
Handwerkskammer für ihren Bezirk errichtet. Die oberste Landesbehörde
kann in besonderen Fällen die Errichtung eines
Meisterprüfungsausschusses für mehrere Handwerkskammerbezirke anordnen
und mit der Errichtung die für den Sitz des Meisterprüfungsausschusses
zuständige höhere Verwaltungsbehörde beauftragen. Soll der
Meisterprüfungsausschuß für Handwerkskammerbezirke mehrerer Länder
zuständig sein, so bedarf es hierfür des Einvernehmens der beteiligten
obersten Landesbehörden. Die Landesregierungen werden ermächtigt,
durch Rechtsverordnung zu bestimmen, daß abweichend von Satz 2 an
Stelle der obersten Landesbehörde die höhere Verwaltungsbehörde
zuständig ist. Die Landesregierungen können diese Ermächtigung auf
oberste Landesbehörden übertragen.

(2) Die höhere Verwaltungsbehörde errichtet die
Meisterprüfungsausschüsse nach Anhörung der Handwerkskammer und
ernennt auf Grund ihrer Vorschläge die Mitglieder und die
Stellvertreter für längstens fünf Jahre. Über Vorschläge für
Mitglieder nach § 48 Absatz 4 und deren Stellvertreter befindet in der
Handwerkskammer die Mehrheit der Gesellenvertreter der
Vollversammlung; die Gesellenvertreter sollen Vorschläge der im Bezirk
der Handwerkskammer bestehenden Gewerkschaften und selbständigen
Vereinigungen von Arbeitnehmern mit sozial- oder berufspolitischer
Zwecksetzung berücksichtigen. Die Handwerkskammer hat die in Satz 2
genannten Gesellenvertreter und Organisationen zu unterrichten

1.  über die Errichtung von Meisterprüfungsausschüssen am Sitz der
    Handwerkskammer,


2.  über die Zahl der von den Gesellenvertretern vorzuschlagenden
    Mitglieder und Stellvertreter für die Meisterprüfungsausschüsse und


3.  über Personen, die auf Vorschlag der Gesellenvertreter zu Mitgliedern
    und Stellvertretern der Meisterprüfungsausschüsse berufen sind.




(3) Die Handwerkskammer unterstützt die Meisterprüfungsausschüsse
durch das Führen der laufenden Geschäfte.


#### § 48

(1) Der Meisterprüfungsausschuss besteht aus vier Mitgliedern. Die
Mitglieder sollen das vierundzwanzigste Lebensjahr vollendet haben.

(2) Der Vorsitzende braucht nicht in einem zulassungspflichtigen
Handwerk tätig zu sein; er soll dem zulassungspflichtigen Handwerk,
für welches der Meisterprüfungsausschuss errichtet ist, nicht
angehören.

(3) Ein Beisitzer muss

1.  das Handwerk, für das der Meisterprüfungsausschuss errichtet ist,
    mindestens seit einem Jahr selbständig als stehendes Gewerbe betreiben
    und in diesem Handwerk

    a)  die Meisterprüfung erfolgreich abgelegt haben oder


    b)  das Recht zum Ausbilden von Lehrlingen besitzen oder





2.  in dem zulassungspflichtigen Handwerk mindestens seit einem Jahr als
    Betriebsleiter tätig sein und in seiner Person die Voraussetzungen für
    die Eintragung in die Handwerksrolle erfüllen.




(4) Ein Beisitzer soll ein Geselle sein, der in dem
zulassungspflichtigen Handwerk, für das der Meisterprüfungsausschuß
errichtet ist, die Meisterprüfung erfolgreich abgelegt hat oder das
Recht zum Ausbilden von Lehrlingen besitzt und in dem betreffenden
zulassungspflichtigen Handwerk tätig ist.

(5) Ein Beisitzer soll besonders sachkundig in der wirtschaftlichen
Betriebsführung sowie in den kaufmännischen, rechtlichen und
berufserzieherischen Kenntnissen sein; er braucht dem Handwerk nicht
anzugehören.

(6) § 34 Absatz 6 Satz 1, Absatz 9 und 9a ist entsprechend anzuwenden.

(7) Für jedes Mitglied des Meisterprüfungsausschusses können bis zu
zwei Stellvertreter für den Fall der Verhinderung des Mitgliedes
berufen werden. Für Stellvertreter gelten die Anforderungen für die
Berufung des Mitgliedes, als dessen Stellvertreter sie berufen werden.
Für die Stellvertreter gilt Absatz 6 entsprechend.


#### § 48a

(1) Die Abnahme und die abschließende Bewertung der einzelnen
Prüfungsleistungen einer Meisterprüfung obliegen Prüfungskommissionen.
Die Prüfungskommissionen werden von dem Meisterprüfungsausschuss
gebildet.

(2) Für den Einsatz in den Prüfungskommissionen beruft der
Meisterprüfungsausschuss für die Dauer von jeweils längstens fünf
Jahren prüfende Personen. Die Handwerkskammer hat hierfür eine Liste
mit nicht bindenden Vorschlägen zu erstellen; § 47 Absatz 2 Satz 2 und
3 gilt entsprechend.

(3) Jede prüfende Person muss die Voraussetzungen für eine Ernennung
zum Mitglied des Meisterprüfungsausschusses erfüllen. § 34 Absatz 6
Satz 1, Absatz 9 und 9a gilt für sie entsprechend. Die Mitglieder des
Meisterprüfungsausschusses und ihre Stellvertreter können zu prüfenden
Personen berufen werden.


#### § 49

(1) Zur Meisterprüfung ist zuzulassen, wer eine Gesellenprüfung in dem
zulassungspflichtigen Handwerk, in dem er die Meisterprüfung ablegen
will, oder in einem damit verwandten zulassungspflichtigen Handwerk
oder eine entsprechende Abschlussprüfung in einem anerkannten
Ausbildungsberuf oder eine Prüfung auf Grund einer nach § 45 oder §
51a Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 erlassenen Rechtsverordnung
bestanden hat oder eine Gleichwertigkeitsfeststellung nach § 40a für
das entsprechende zulassungspflichtige Handwerk oder für ein
verwandtes zulassungspflichtiges Handwerk besitzt. Wer die
Gesellenprüfung oder die Abschlussprüfung nach Satz 1 in einem
Ausbildungsberuf bestanden hat, für den in der Ausbildungsordnung eine
Ausbildungsdauer von weniger als drei Jahren festgelegt ist, muss in
dem zulassungspflichtigen Handwerk, in dem er die Meisterprüfung
ablegen will, eine mindestens einjährige Berufstätigkeit nachweisen.

(2) Zur Meisterprüfung ist auch zuzulassen, wer eine andere
Gesellenprüfung oder eine andere Abschlussprüfung in einem anerkannten
Ausbildungsberuf bestanden hat und in dem zulassungspflichtigen
Handwerk, in dem er die Meisterprüfung ablegen will, eine mehrjährige
Berufstätigkeit ausgeübt hat. Für die Zeit der Berufstätigkeit dürfen
nicht mehr als drei Jahre gefordert werden. Ferner ist der
erfolgreiche Abschluss einer Fachschule bei einjährigen Fachschulen
mit einem Jahr, bei mehrjährigen Fachschulen mit zwei Jahren auf die
Berufstätigkeit anzurechnen.

(3) Ist der Prüfling in dem zulassungspflichtigen Handwerk, in dem er
die Meisterprüfung ablegen will, selbständig, als Werkmeister oder in
ähnlicher Stellung tätig gewesen, oder weist er eine der
Gesellentätigkeit gleichwertige praktische Tätigkeit nach, so ist die
Zeit dieser Tätigkeit anzurechnen.

(4) Die Handwerkskammer kann auf Antrag

1.  eine auf drei Jahre festgesetzte Dauer der Berufstätigkeit unter
    besonderer Berücksichtigung der in der Gesellen- oder Abschlussprüfung
    und während der Zeit der Berufstätigkeit nachgewiesenen beruflichen
    Befähigung abkürzen,


2.  in Ausnahmefällen von den Voraussetzungen der Absätze 1 bis 4 ganz
    oder teilweise befreien,


3.  unter Berücksichtigung ausländischer Bildungsabschlüsse und Zeiten der
    Berufstätigkeit im Ausland von den Voraussetzungen der Absätze 1 bis 4
    ganz oder teilweise befreien.



Die Handwerkskammer kann eine Stellungnahme des
Meisterprüfungsausschusses einholen.

(5) Die Zulassung wird vom Vorsitzenden des Meisterprüfungsausschusses
ausgesprochen. Hält der Vorsitzende die Zulassungsvoraussetzungen
nicht für gegeben, so entscheidet der Prüfungsausschuß.


#### § 50

Die durch die Durchführung der Meisterprüfung entstehenden Kosten
trägt die Handwerkskammer.


#### § 50a

(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates das
Zulassungsverfahren und das allgemeine Prüfungsverfahren zu regeln. In
der Rechtsverordnung nach Satz 1 sind insbesondere zu regeln

1.  die förmlichen Anforderungen an die Zulassung zur Meisterprüfung,


2.  die Durchführung der Prüfung,


3.  die Geschäftsverteilung und die Beschlussfassung innerhalb des
    Meisterprüfungsausschusses,


4.  die Bildung und die Zusammensetzung der Prüfungskommissionen,
    insbesondere hinsichtlich der Anzahl, der Qualifikation und der
    Gruppenzugehörigkeit ihrer Mitglieder,


5.  die Zuweisung der Abnahme und Bewertung der Prüfungsleistungen an die
    Prüfungskommissionen,


6.  die Bewertung von Prüfungsleistungen, einschließlich der Anwendung
    eines einheitlichen Bewertungsmaßstabes auf der Grundlage eines
    Punktesystems sowie eines Verfahrens zur Bestimmung der abschließenden
    Bewertung von Prüfungsleistungen bei voneinander abweichenden
    Einzelbewertungen durch die Mitglieder einer Prüfungskommission,


7.  die Anrechnung von einzelnen Prüfungsleistungen und die Befreiung von
    Prüfungsteilen oder Prüfungsleistungen,


8.  die Ermittlung und Bekanntgabe der Prüfungsergebnisse binnen einer
    bestimmten Frist, längstens eines Monats, sowie die Erteilung der
    Prüfungszeugnisse,


9.  der Nachteilsausgleich für Menschen mit Behinderungen,


10. die Folgen von Verstößen gegen die Prüfungsvorschriften,


11. die Zulässigkeit, der Umfang und die Häufigkeit von
    Wiederholungsprüfungen und


12. die Niederschrift über die Meisterprüfung.




(2) Die Rechtsverordnung nach Absatz 1 Satz 1 kann darüber hinaus
Vorschriften enthalten

1.  zur Berufung der prüfenden Personen nach § 48a Absatz 2 und 3 sowie


2.  zum Nachteilsausgleich für Teilleistungsstörungen.




(3) Soweit das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie von seiner
Befugnis nach Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Absatz 2 Nummer
2, keinen Gebrauch macht, kann eine von der Handwerkskammer mit
Genehmigung der obersten Landesbehörde zu erlassende Satzung das
Zulassungsverfahren und das Prüfungsverfahren regeln.


#### § 50b

Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie kann im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates im Ausland erworbene
Prüfungszeugnisse den entsprechenden Zeugnissen über das Bestehen
einer deutschen Meisterprüfung in zulassungspflichtigen Handwerken
gleichstellen, wenn an den Bildungsgang und in den Prüfungen
gleichwertige Anforderungen gestellt werden. Die Vorschriften des
Bundesvertriebenengesetzes bleiben unberührt.


#### § 50c

(1) Die Gleichwertigkeit ist festzustellen,

1.  wenn die Antragstellerin oder der Antragsteller einen
    Ausbildungsnachweis besitzt, der im Ausland erworben wurde, und


2.  dieser Ausbildungsnachweis – soweit erforderlich – unter
    Berücksichtigung sonstiger Befähigungsnachweise der Meisterprüfung in
    dem zu betreibenden zulassungspflichtigen Handwerk gleichwertig ist.



Ausbildungsnachweise sind Prüfungszeugnisse und sonstige
Befähigungsnachweise, die von verantwortlichen Stellen für den
Abschluss einer erfolgreich absolvierten Berufsbildung ausgestellt
werden.

(2) Ein Ausbildungsnachweis – soweit erforderlich – unter
Berücksichtigung sonstiger Befähigungsnachweise ist als gleichwertig
anzusehen, sofern

1.  der im Ausland erworbene Ausbildungsnachweis, bezogen auf die
    Meisterprüfung, in dem zu betreibenden zulassungspflichtigen Handwerk
    die Befähigung zu vergleichbaren beruflichen Tätigkeiten belegt,


2.  die Antragstellerin oder der Antragsteller im Ausbildungsstaat zur
    Ausübung des zu betreibenden zulassungspflichtigen Handwerks
    berechtigt ist oder die Berechtigung zur Ausübung des zu betreibenden
    Handwerks aus Gründen verwehrt wurde, die der Ausübung im Inland nicht
    entgegenstehen, und


3.  zwischen der nachgewiesenen Befähigung und der Meisterprüfung in dem
    zu betreibenden zulassungspflichtigen Handwerk keine wesentlichen
    Unterschiede bestehen.




(3) Wesentliche Unterschiede zwischen der nachgewiesenen Befähigung
und der entsprechenden Meisterprüfung liegen vor, sofern

1.  sich der im Ausland erworbene Ausbildungsnachweis auf Fertigkeiten und
    Kenntnisse bezieht, die sich wesentlich von den Fertigkeiten und
    Kenntnissen der entsprechenden Meisterprüfung unterscheiden; dabei
    sind Inhalt und Dauer der Ausbildung zu berücksichtigen,


2.  die entsprechenden Fertigkeiten und Kenntnisse maßgeblich für die
    Ausübung zumindest einer wesentlichen Tätigkeit des
    zulassungspflichtigen Handwerks sind und


3.  die Antragstellerin oder der Antragsteller diese Unterschiede nicht
    durch sonstige Befähigungsnachweise oder nachgewiesene einschlägige
    Berufserfahrung ausgeglichen hat.




(4) Kann die Antragstellerin oder der Antragsteller die für die
Feststellung der Gleichwertigkeit erforderlichen Nachweise nicht oder
nur teilweise vorlegen, bestehen Zweifel an der Echtheit oder
Richtigkeit der Nachweise oder sind diese inhaltlich nicht
ausreichend, kann die Handwerkskammer, insbesondere in Fällen, in
denen bei der Gleichwertigkeitsfeststellung Berufserfahrung
herangezogen wird, die für einen Vergleich mit der Meisterprüfung in
dem zu betreibenden zulassungspflichtigen Handwerk relevanten
beruflichen Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der
Antragstellerin oder des Antragstellers im Rahmen geeigneter Verfahren
feststellen. Geeignete Verfahren sind insbesondere Arbeitsproben,
Fachgespräche sowie praktische und theoretische Prüfungen.

(5) Sofern die Gleichwertigkeit wegen wesentlicher Unterschiede zu der
entsprechenden Meisterprüfung nicht festgestellt werden kann, kann die
Handwerkskammer zur Feststellung der Gleichwertigkeit die Teilnahme an
einem Anpassungslehrgang, der Gegenstand einer Bewertung ist, oder das
Ablegen einer Eignungsprüfung verlangen. Verlangt die Handwerkskammer
eine Eignungsprüfung, soll sie ermöglichen, dass diese innerhalb von
sechs Monaten abgelegt werden kann.

(6) § 8 Absatz 2 und 3 Satz 2 und 3 gilt entsprechend. Im Übrigen sind
die Vorschriften des Berufsqualifikationsfeststellungsgesetzes über
reglementierte Berufe sowie § 17 anzuwenden.


#### § 51

(1) Die Ausbildungsbezeichnung Meister/Meisterin in Verbindung mit
einem zulassungspflichtigen Handwerk oder in Verbindung mit einer
anderen Ausbildungsbezeichnung, die auf eine Tätigkeit in einem oder
mehreren zulassungspflichtigen Handwerken hinweist, darf nur führen,
wer für dieses zulassungspflichtige Handwerk oder für diese
zulassungspflichtigen Handwerke die Meisterprüfung bestanden hat.

(2) Wer eine Ausbildungsbezeichnung nach Absatz 1 führen darf, darf
zusätzlich die Bezeichnung „Bachelor Professional in“ unter Angabe des
Handwerks führen, für das er eine Ausbildungsbezeichnung nach Absatz 1
zu führen berechtigt ist.


### Zweiter Abschnitt - Meisterprüfung in einem zulassungsfreien Handwerk oder in einem handwerksähnlichen Gewerbe



#### § 51a

(1) Für zulassungsfreie Handwerke oder handwerksähnliche Gewerbe, für
die eine Ausbildungsordnung nach § 25 dieses Gesetzes oder nach § 4
des Berufsbildungsgesetzes erlassen worden ist, kann eine
Meisterprüfung abgelegt werden.

(2) Als Grundlage für ein geordnetes und einheitliches
Meisterprüfungswesen für Handwerke oder Gewerbe im Sinne des Absatzes
1 kann das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
bestimmen,

1.  welche Fertigkeiten und Kenntnisse in den einzelnen zulassungsfreien
    Handwerken oder handwerksähnlichen Gewerben zum Zwecke der
    Meisterprüfung zu berücksichtigen sind (Meisterprüfungsberufsbild B),


2.  welche Anforderungen in der Meisterprüfung zu stellen sind und


3.  welche handwerks- und gewerbespezifischen Verfahrensregelungen in der
    Meisterprüfung gelten.




(3) Durch die Meisterprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling eine
besondere Befähigung in einem zulassungsfreien Handwerk oder in einem
handwerksähnlichen Gewerbe erworben hat und Lehrlinge ordnungsgemäß
ausbilden kann. Zu diesem Zweck hat der Prüfling in vier selbständigen
Prüfungsteilen nachzuweisen, dass er Tätigkeiten seines
zulassungsfreien Handwerks oder seines handwerksähnlichen Gewerbes
meisterhaft verrichten kann (Teil I), besondere fachtheoretische
Kenntnisse (Teil II), besondere betriebswirtschaftliche, kaufmännische
und rechtliche Kenntnisse (Teil III) sowie die erforderlichen berufs-
und arbeitspädagogischen Kenntnisse (Teil IV) besitzt. § 45 Absatz 2
Satz 2 ist entsprechend anzuwenden.

(4) Zum Nachweis der Fertigkeiten und Kenntnisse führt die
Handwerkskammer Prüfungen nach Maßgabe der folgenden Vorschriften
durch. Die durch die Durchführung der Meisterprüfung entstehenden
Kosten trägt die Handwerkskammer.

(5) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer eine Gesellenprüfung oder eine
Abschlussprüfung in einem anerkannten Ausbildungsberuf bestanden hat
oder eine Gleichwertigkeitsfeststellung nach § 40a besitzt. Die
Handwerkskammer kann auf Antrag in Ausnahmefällen von der
Zulassungsvoraussetzung befreien. Für die Ablegung des Teils III der
Meisterprüfung entfällt die Zulassungsvoraussetzung.

(6) Für Befreiungen gilt § 46 mit der Maßgabe entsprechend, dass im
Fall des § 46 Absatz 5 an die Stelle des § 50a Absatz 1 Satz 1 in
Verbindung mit Satz 2 Nummer 7 der § 51d Absatz 1 Satz 1 in Verbindung
mit Satz 2 Nummer 7 tritt.


#### § 51b

(1) Die Handwerkskammer errichtet an ihrem Sitz für ihren Bezirk
Meisterprüfungsausschüsse. Mehrere Handwerkskammern können bei einer
von ihnen gemeinsame Meisterprüfungsausschüsse errichten.

(2) Der Meisterprüfungsausschuss besteht aus vier Mitgliedern; für
jedes Mitglied können bis zu zwei Stellvertreter für den Fall der
Verhinderung des Mitgliedes berufen werden. Mitglieder und
Stellvertreter werden für längstens fünf Jahre ernannt. Mitglieder
nach Absatz 5 und deren Stellvertreter werden auf Vorschlag der
Mehrheit der Gesellenvertreter der Vollversammlung ernannt, die
ihrerseits Vorschläge der im Bezirk der Handwerkskammer bestehenden
Gewerkschaften und selbständigen Vereinigungen von Arbeitnehmern mit
sozial- oder berufspolitischer Zwecksetzung berücksichtigen sollen;
§ 47 Absatz 2 Satz 3 gilt entsprechend.

(3) Der Vorsitzende braucht nicht in einem zulassungsfreien Handwerk
oder einem handwerksähnlichen Gewerbe tätig zu sein; er soll dem
zulassungsfreien Handwerk oder dem handwerksähnlichen Gewerbe, für
welches der Meisterprüfungsausschuss errichtet ist, nicht angehören.

(4) Ein Beisitzer muss das zulassungsfreie Handwerk oder das
handwerksähnliche Gewerbe, für das der Meisterprüfungsausschuss
errichtet ist, mindestens seit einem Jahr selbständig als stehendes
Gewerbe betreiben und in diesem zulassungsfreien Handwerk oder in
diesem handwerksähnlichen Gewerbe

1.  die Meisterprüfung erfolgreich abgelegt haben oder


2.  das Recht zum Ausbilden von Lehrlingen besitzen.




(5) Ein Beisitzer soll ein Geselle sein, der in dem zulassungsfreien
Handwerk oder in dem handwerksähnlichen Gewerbe, für das der
Meisterprüfungsausschuss errichtet ist, die Meisterprüfung erfolgreich
abgelegt hat oder das Recht zum Ausbilden von Lehrlingen besitzt und
in dem betreffenden zulassungsfreien Handwerk oder handwerksähnlichen
Gewerbe tätig ist.

(6) Ein Beisitzer soll besonders sachkundig in der wirtschaftlichen
Betriebsführung sowie in den kaufmännischen, rechtlichen und
berufserzieherischen Kenntnissen sein; er braucht dem Handwerk nicht
anzugehören.

(7) § 34 Absatz 6 Satz 1, Absatz 9 und 9a ist entsprechend anzuwenden.

(8) Für Stellvertreter gelten die Anforderungen für die Berufung des
Mitglieds, als dessen Stellvertreter sie berufen werden. Für die
Stellvertreter gilt Absatz 7 entsprechend.


#### § 51c

(1) Die Abnahme und die abschließende Bewertung der einzelnen
Prüfungsleistungen einer Meisterprüfung obliegen Prüfungskommissionen.
Die Prüfungskommissionen werden von dem Meisterprüfungsausschuss
gebildet.

(2) Für den Einsatz in den Prüfungskommissionen beruft der
Meisterprüfungsausschuss für die Dauer von jeweils längstens fünf
Jahren prüfende Personen. Die Handwerkskammer hat hierfür eine Liste
mit nicht bindenden Vorschlägen zu erstellen; § 47 Absatz 2 Satz 2 und
3 gilt entsprechend.

(3) Jede prüfende Person muss die Voraussetzungen für eine Ernennung
zum Mitglied des Meisterprüfungsausschusses erfüllen. § 34 Absatz 6
Satz 1, Absatz 9 und 9a gilt für sie entsprechend. Die Mitglieder des
Meisterprüfungsausschusses und ihre Stellvertreter können zu prüfenden
Personen berufen werden.


#### § 51d

(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates das
Zulassungsverfahren und das allgemeine Prüfungsverfahren zu regeln. In
der Rechtsverordnung nach Satz 1 sind insbesondere zu regeln

1.  die förmlichen Anforderungen an die Zulassung zur Meisterprüfung,


2.  die Durchführung der Prüfung,


3.  die Geschäftsverteilung und die Beschlussfassung innerhalb des
    Meisterprüfungsausschusses,


4.  die Bildung und die Zusammensetzung der Prüfungskommissionen,
    insbesondere hinsichtlich der Anzahl, der Qualifikation und der
    Gruppenzugehörigkeit ihrer Mitglieder,


5.  die Zuweisung der Abnahme und Bewertung der Prüfungsleistungen an die
    Prüfungskommissionen,


6.  die Bewertung von Prüfungsleistungen, einschließlich der Anwendung
    eines einheitlichen Bewertungsmaßstabes auf der Grundlage eines
    Punktesystems sowie eines Verfahrens zur Bestimmung der abschließenden
    Bewertung von Prüfungsleistungen bei voneinander abweichenden
    Einzelbewertungen durch die Mitglieder einer Prüfungskommission,


7.  die Anrechnung von einzelnen Prüfungsleistungen und die Befreiung von
    Prüfungsteilen oder Prüfungsleistungen,


8.  die Ermittlung und Bekanntgabe der Prüfungsergebnisse binnen einer
    bestimmten Frist, längstens eines Monats, sowie die Erteilung der
    Prüfungszeugnisse,


9.  der Nachteilsausgleich für Menschen mit Behinderungen,


10. die Folgen von Verstößen gegen die Prüfungsvorschriften,


11. die Zulässigkeit, der Umfang und die Häufigkeit von
    Wiederholungsprüfungen und


12. die Niederschrift über die Meisterprüfung.




(2) Die Rechtsverordnung nach Absatz 1 Satz 1 kann darüber hinaus
Vorschriften enthalten

1.  zur Berufung der prüfenden Personen nach § 51c Absatz 2 und 3 sowie


2.  zum Nachteilsausgleich für Teilleistungsstörungen.




(3) Soweit das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie von seiner
Befugnis nach Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Absatz 2 Nummer
2, keinen Gebrauch macht, kann eine von der Handwerkskammer mit
Genehmigung der obersten Landesbehörde zu erlassende Satzung das
Zulassungsverfahren und das Prüfungsverfahren regeln.


#### § 51e

Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie kann im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates im Ausland erworbene
Prüfungszeugnisse den entsprechenden Zeugnissen über das Bestehen
einer deutschen Meisterprüfung in einem zulassungsfreien Handwerk oder
handwerksähnlichen Gewerbe gleichstellen, wenn an den Bildungsgang und
in den Prüfungen gleichwertige Anforderungen gestellt werden. Die
Vorschriften des Bundesvertriebenengesetzes bleiben unberührt.


#### § 51f

Die Ausbildungsbezeichnung Meister/Meisterin in Verbindung mit einem
zulassungsfreien Handwerk oder handwerksähnlichen Gewerbe darf nur
führen, wer die Prüfung nach § 51a Abs. 3 in diesem Handwerk oder
Gewerbe bestanden hat. § 51 Absatz 2 ist entsprechend anzuwenden.


#### § 51g

Im Fall der Gleichwertigkeit eines im Ausland erworbenen
Ausbildungsnachweises mit der Meisterprüfung ist die Gleichwertigkeit
festzustellen. § 50c gilt entsprechend.


## Vierter Teil - Organisation des Handwerks



### Erster Abschnitt - Handwerksinnungen



#### § 52

(1) Inhaber von Betrieben des gleichen zulassungspflichtigen Handwerks
oder des gleichen zulassungsfreien Handwerks oder des gleichen
handwerksähnlichen Gewerbes oder solcher Handwerke oder
handwerksähnlicher Gewerbe, die sich fachlich oder wirtschaftlich nahe
stehen, können zur Förderung ihrer gemeinsamen gewerblichen
Interessen, wozu in besonderem Maße der Abschluss von Tarifverträgen
gehört, innerhalb eines bestimmten Bezirks zu einer Handwerksinnung
zusammentreten. Voraussetzung ist, dass für das jeweilige Gewerbe eine
Ausbildungsordnung erlassen worden ist. Für jedes Gewerbe kann in dem
gleichen Bezirk nur eine Handwerksinnung gebildet werden; sie ist
allein berechtigt, die Bezeichnung Innung in Verbindung mit dem
Gewerbe zu führen, für das sie errichtet ist.

(2) Der Innungsbezirk soll unter Berücksichtigung einheitlicher
Wirtschaftsgebiete so abgegrenzt sein, daß die Zahl der
Innungsmitglieder ausreicht, um die Handwerksinnung leistungsfähig zu
gestalten, und daß die Mitglieder an dem Leben und den Einrichtungen
der Handwerksinnung teilnehmen können. Der Innungsbezirk hat sich
mindestens mit dem Gebiet einer kreisfreien Stadt oder eines
Landkreises zu decken. Die Handwerkskammer kann unter den
Voraussetzungen des Satzes 1 eine andere Abgrenzung zulassen.

(3) Der Innungsbezirk soll sich nicht über den Bezirk einer
Handwerkskammer hinaus erstrecken. Soll der Innungsbezirk über den
Bezirk einer Handwerkskammer hinaus erstreckt werden, so bedarf die
Bezirksabgrenzung der Genehmigung durch die oberste Landesbehörde.
Soll sich der Innungsbezirk auch auf ein anderes Land erstrecken, so
kann die Genehmigung nur im Einvernehmen mit den beteiligten obersten
Landesbehörden erteilt werden.


#### § 53

Die Handwerksinnung ist eine Körperschaft des öffentlichen Rechts. Sie
wird mit Genehmigung der Satzung rechtsfähig.


#### § 54

(1) Aufgabe der Handwerksinnung ist, die gemeinsamen gewerblichen
Interessen ihrer Mitglieder zu fördern. Insbesondere hat sie

1.  den Gemeingeist und die Berufsehre zu pflegen,


2.  ein gutes Verhältnis zwischen Meistern, Gesellen und Lehrlingen
    anzustreben,


3.  entsprechend den Vorschriften der Handwerkskammer die
    Lehrlingsausbildung zu regeln und zu überwachen sowie für die
    berufliche Ausbildung der Lehrlinge zu sorgen und ihre charakterliche
    Entwicklung zu fördern,


4.  die Gesellenprüfungen abzunehmen und hierfür
    Gesellenprüfungsausschüsse zu errichten, sofern sie von der
    Handwerkskammer dazu ermächtigt ist,


5.  das handwerkliche Können der Meister und Gesellen zu fördern; zu
    diesem Zweck kann sie insbesondere Fachschulen errichten oder
    unterstützen und Lehrgänge veranstalten,


6.  bei der Verwaltung der Berufsschulen gemäß den bundes- und
    landesrechtlichen Bestimmungen mitzuwirken,


7.  das Genossenschaftswesen im Handwerk zu fördern,


8.  über Angelegenheiten der in ihr vertretenen Handwerke den Behörden
    Gutachten und Auskünfte zu erstatten,


9.  die sonstigen handwerklichen Organisationen und Einrichtungen in der
    Erfüllung ihrer Aufgaben zu unterstützen,


10. die von der Handwerkskammer innerhalb ihrer Zuständigkeit erlassenen
    Vorschriften und Anordnungen durchzuführen.




(2) Die Handwerksinnung soll

1.  zwecks Erhöhung der Wirtschaftlichkeit der Betriebe ihrer Mitglieder
    Einrichtungen zur Verbesserung der Arbeitsweise und der
    Betriebsführung schaffen und fördern,


2.  bei der Vergebung öffentlicher Lieferungen und Leistungen die
    Vergebungsstellen beraten,


3.  das handwerkliche Pressewesen unterstützen.




(3) Die Handwerksinnung kann

1.  Tarifverträge abschließen, soweit und solange solche Verträge nicht
    durch den Innungsverband für den Bereich der Handwerksinnung
    geschlossen sind,


2.  für ihre Mitglieder und deren Angehörige Unterstützungskassen für
    Fälle der Krankheit, des Todes, der Arbeitsunfähigkeit oder sonstiger
    Bedürftigkeit errichten,


3.  bei Streitigkeiten zwischen den Innungsmitgliedern und ihren
    Auftraggebern auf Antrag vermitteln.




(4) Die Handwerksinnung kann auch sonstige Maßnahmen zur Förderung der
gemeinsamen gewerblichen Interessen der Innungsmitglieder durchführen.

(5) Die Errichtung und die Rechtsverhältnisse der Innungskrankenkassen
richten sich nach den hierfür geltenden bundesrechtlichen
Bestimmungen.


#### § 55

(1) Die Aufgaben der Handwerksinnung, ihre Verwaltung und die
Rechtsverhältnisse ihrer Mitglieder sind, soweit gesetzlich nichts
darüber bestimmt ist, durch die Satzung zu regeln.

(2) Die Satzung muß Bestimmungen enthalten über

1.  den Namen, den Sitz und den Bezirk der Handwerksinnung sowie die
    Handwerke, für welche die Handwerksinnung errichtet ist,


2.  die Aufgaben der Handwerksinnung,


3.  den Eintritt, den Austritt und den Ausschluß der Mitglieder,


4.  die Rechte und Pflichten der Mitglieder sowie die Bemessungsgrundlage
    für die Erhebung der Mitgliedsbeiträge,


5.  die Einberufung der Innungsversammlung, das Stimmrecht in ihr und die
    Art der Beschlußfassung,


6.  die Bildung des Vorstands,


7.  die Bildung des Gesellenausschusses,


8.  die Beurkundung der Beschlüsse der Innungsversammlung und des
    Vorstands,


9.  die Aufstellung des Haushaltsplans sowie die Aufstellung und Prüfung
    der Jahresrechnung,


10. die Voraussetzungen für die Änderung der Satzung und für die Auflösung
    der Handwerksinnung sowie den Erlaß und die Änderung der
    Nebensatzungen,


11. die Verwendung des bei der Auflösung der Handwerksinnung verbleibenden
    Vermögens.





#### § 56

(1) Die Satzung der Handwerksinnung bedarf der Genehmigung durch die
Handwerkskammer des Bezirks, in dem die Handwerksinnung ihren Sitz
nimmt.

(2) Die Genehmigung ist zu versagen, wenn

1.  die Satzung den gesetzlichen Vorschriften nicht entspricht,


2.  die durch die Satzung vorgesehene Begrenzung des Innungsbezirks die
    nach § 52 Abs. 3 Satz 2 erforderliche Genehmigung nicht erhalten hat.





#### § 57

(1) Soll in der Handwerksinnung eine Einrichtung der im § 54 Abs. 3
Nr. 2 vorgesehenen Art getroffen werden, so sind die dafür
erforderlichen Bestimmungen in Nebensatzungen zusammenzufassen. Diese
bedürfen der Genehmigung der Handwerkskammer des Bezirks, in dem die
Handwerksinnung ihren Sitz hat.

(2) Über die Einnahmen und Ausgaben solcher Einrichtungen ist getrennt
Rechnung zu führen und das hierfür bestimmte Vermögen gesondert von
dem Innungsvermögen zu verwalten. Das getrennt verwaltete Vermögen
darf für andere Zwecke nicht verwandt werden. Die Gläubiger haben das
Recht auf gesonderte Befriedigung aus diesem Vermögen.


#### § 58

(1) Mitglied bei der Handwerksinnung kann jeder Inhaber eines Betriebs
eines Handwerks oder eines handwerksähnlichen Gewerbes werden, der das
Gewerbe ausübt, für welches die Handwerksinnung gebildet ist. Die
Handwerksinnung kann durch Satzung im Rahmen ihrer örtlichen
Zuständigkeit bestimmen, dass Gewerbetreibende, die ein dem Gewerbe,
für welches die Handwerksinnung gebildet ist, fachlich oder
wirtschaftlich nahe stehendes handwerksähnliches Gewerbe ausüben, für
das keine Ausbildungsordnung erlassen worden ist, Mitglied der
Handwerksinnung werden können.

(2) Übt der Inhaber eines Betriebs eines Handwerks oder eines
handwerksähnlichen Gewerbes mehrere Gewerbe aus, so kann er allen für
diese Gewerbe gebildeten Handwerksinnungen angehören.

(3) Dem Inhaber eines Betriebs eines Handwerks oder eines
handwerksähnlichen Gewerbes, das den gesetzlichen und satzungsmäßigen
Vorschriften entspricht, darf der Eintritt in die Handwerksinnung
nicht versagt werden.

(4) Von der Erfüllung der gesetzlichen und satzungsmäßigen Bedingungen
kann zugunsten einzelner nicht abgesehen werden.


#### § 59

Die Handwerksinnung kann Gastmitglieder aufnehmen, die dem Handwerk,
für das die Innung gebildet ist, beruflich oder wirtschaftlich
nahestehen. Ihre Rechte und Pflichten sind in der Satzung zu regeln.
An der Innungsversammlung nehmen sie mit beratender Stimme teil.


#### § 60

Die Organe der Handwerksinnung sind

1.  die Innungsversammlung,


2.  der Vorstand,


3.  die Ausschüsse.





#### § 61

(1) Die Innungsversammlung beschließt über alle Angelegenheiten der
Handwerksinnung, soweit sie nicht vom Vorstand oder den Ausschüssen
wahrzunehmen sind. Die Innungsversammlung besteht aus den Mitgliedern
der Handwerksinnung. Die Satzung kann bestimmen, daß die
Innungsversammlung aus Vertretern besteht, die von den Mitgliedern der
Handwerksinnung aus ihrer Mitte gewählt werden (Vertreterversammlung);
es kann auch bestimmt werden, daß nur einzelne Obliegenheiten der
Innungsversammlung durch eine Vertreterversammlung wahrgenommen
werden.

(2) Der Innungsversammlung obliegt im besonderen

1.  die Feststellung des Haushaltsplans und die Bewilligung von Ausgaben,
    die im Haushaltsplan nicht vorgesehen sind;


2.  die Beschlußfassung über die Höhe der Innungsbeiträge und über die
    Festsetzung von Gebühren; Gebühren können auch von Nichtmitgliedern,
    die Tätigkeiten oder Einrichtungen der Innung in Anspruch nehmen,
    erhoben werden;


3.  die Prüfung und Abnahme der Jahresrechnung;


4.  die Wahl des Vorstands und derjenigen Mitglieder der Ausschüsse, die
    der Zahl der Innungsmitglieder zu entnehmen sind;


5.  die Einsetzung besonderer Ausschüsse zur Vorbereitung einzelner
    Angelegenheiten;


6.  der Erlaß von Vorschriften über die Lehrlingsausbildung (§ 54 Abs. 1
    Nr. 3);


7.  die Beschlußfassung über

    a)  den Erwerb, die Veräußerung oder die dingliche Belastung von
        Grundeigentum,


    b)  die Veräußerung von Gegenständen, die einen geschichtlichen,
        wissenschaftlichen oder Kunstwert haben,


    c)  die Ermächtigung zur Aufnahme von Krediten,


    d)  den Abschluß von Verträgen, durch welche der Handwerksinnung
        fortlaufende Verpflichtungen auferlegt werden, mit Ausnahme der
        laufenden Geschäfte der Verwaltung,


    e)  die Anlegung des Innungsvermögens;





8.  die Beschlußfassung über die Änderung der Satzung und die Auflösung
    der Handwerksinnung;


9.  die Beschlußfassung über den Erwerb und die Beendigung der
    Mitgliedschaft beim Landesinnungsverband.




(3) Die nach Absatz 2 Nr. 6, 7 und 8 gefaßten Beschlüsse bedürfen der
Genehmigung durch die Handwerkskammer.


#### § 62

(1) Zur Gültigkeit eines Beschlusses der Innungsversammlung ist
erforderlich, daß der Gegenstand bei ihrer Einberufung bezeichnet ist,
es sei denn, daß er in der Innungsversammlung mit Zustimmung von drei
Vierteln der erschienenen Mitglieder nachträglich auf die Tagesordnung
gesetzt wird, sofern es sich nicht um einen Beschluß über eine
Satzungsänderung oder Auflösung der Handwerksinnung handelt.

(2) Beschlüsse der Innungsversammlung werden mit einfacher Mehrheit
der erschienenen Mitglieder gefaßt. Zu Beschlüssen über Änderungen der
Satzung der Handwerksinnung ist eine Mehrheit von drei Vierteln der
erschienenen Mitglieder erforderlich. Der Beschluß auf Auflösung der
Handwerksinnung kann nur mit einer Mehrheit von drei Vierteln der
stimmberechtigten Mitglieder gefaßt werden. Sind in der ersten
Innungsversammlung drei Viertel der Stimmberechtigten nicht
erschienen, so ist binnen vier Wochen eine zweite Innungsversammlung
einzuberufen, in welcher der Auflösungsbeschluß mit einer Mehrheit von
drei Vierteln der erschienenen Mitglieder gefaßt werden kann. Satz 3
gilt für den Beschluß zur Bildung einer Vertreterversammlung (§ 61
Abs. 1 Satz 3) mit der Maßgabe, daß er auch im Wege schriftlicher
Abstimmung gefaßt werden kann.

(3) Die Innungsversammlung ist in den durch die Satzung bestimmten
Fällen sowie dann einzuberufen, wenn das Interesse der Handwerksinnung
es erfordert. Sie ist ferner einzuberufen, wenn der durch die Satzung
bestimmte Teil oder in Ermangelung einer Bestimmung der zehnte Teil
der Mitglieder die Einberufung schriftlich unter Angabe des Zwecks und
der Gründe verlangt; wird dem Verlangen nicht entsprochen oder
erfordert es das Interesse der Handwerksinnung, so kann die
Handwerkskammer die Innungsversammlung einberufen und leiten.


#### § 63

Stimmberechtigt in der Innungsversammlung sind die Mitglieder der
Handwerksinnung im Sinne des § 58 Abs. 1. Für eine juristische Person
oder eine Personengesellschaft kann nur eine Stimme abgegeben werden,
auch wenn mehrere vertretungsberechtigte Personen vorhanden sind.


#### § 64

Ein Mitglied ist nicht stimmberechtigt, wenn die Beschlußfassung die
Vornahme eines Rechtsgeschäfts oder die Einleitung oder Erledigung
eines Rechtsstreits zwischen ihm und der Handwerksinnung betrifft.


#### § 65

(1) Ein gemäß § 63 stimmberechtigtes Mitglied, das Inhaber eines
Nebenbetriebs im Sinne des § 2 Nr. 2 oder 3 ist, kann sein Stimmrecht
auf den Leiter des Nebenbetriebs übertragen, falls dieser die
Pflichten übernimmt, die seinen Vollmachtgebern gegenüber der
Handwerksinnung obliegen.

(2) Die Satzung kann die Übertragung der in Absatz 1 bezeichneten
Rechte unter den dort gesetzten Voraussetzungen auch in anderen
Ausnahmefällen zulassen.

(3) Die Übertragung und die Übernahme der Rechte bedarf der
schriftlichen Erklärung gegenüber der Handwerksinnung.


#### § 66

(1) Der Vorstand der Handwerksinnung wird von der Innungsversammlung
für die in der Satzung bestimmte Zeit mit verdeckten Stimmzetteln
gewählt. Die Wahl durch Zuruf ist zulässig, wenn niemand widerspricht.
Über die Wahlhandlung ist eine Niederschrift anzufertigen. Die Wahl
des Vorstands ist der Handwerkskammer binnen einer Woche anzuzeigen.

(2) Die Satzung kann bestimmen, daß die Bestellung des Vorstands
jederzeit widerruflich ist. Die Satzung kann ferner bestimmen, daß der
Widerruf nur zulässig ist, wenn ein wichtiger Grund vorliegt; ein
solcher Grund ist insbesondere grobe Pflichtverletzung oder
Unfähigkeit.

(3) Der Vorstand vertritt die Handwerksinnung gerichtlich und
außergerichtlich. Durch die Satzung kann die Vertretung einem oder
mehreren Mitgliedern des Vorstands oder dem Geschäftsführer übertragen
werden. Als Ausweis genügt bei allen Rechtsgeschäften die
Bescheinigung der Handwerkskammer, daß die darin bezeichneten Personen
zur Zeit den Vorstand bilden.

(4) Die Mitglieder des Vorstands verwalten ihr Amt als Ehrenamt
unentgeltlich; es kann ihnen nach näherer Bestimmung der Satzung
Ersatz barer Auslagen und eine Entschädigung für Zeitversäumnis
gewährt werden.


#### § 67

(1) Die Handwerksinnung kann zur Wahrnehmung einzelner Angelegenheiten
Ausschüsse bilden.

(2) Zur Förderung der Berufsbildung ist ein Ausschuß zu bilden. Er
besteht aus einem Vorsitzenden und mindestens vier Beisitzern, von
denen die Hälfte Innungsmitglieder, die in der Regel Gesellen oder
Lehrlinge beschäftigen, und die andere Hälfte Gesellen sein müssen.

(3) Die Handwerksinnung kann einen Ausschuß zur Schlichtung von
Streitigkeiten zwischen Ausbildenden und Lehrlingen (Auszubildenden)
errichten, der für alle Berufsausbildungsverhältnisse der in der
Handwerksinnung vertretenen Handwerke ihres Bezirks zuständig ist. Die
Handwerkskammer erläßt die hierfür erforderliche Verfahrensordnung.


#### § 68

(1) Im Interesse eines guten Verhältnisses zwischen den
Innungsmitgliedern und den bei ihnen beschäftigten Gesellen (§ 54 Abs.
1 Nr. 2) wird bei der Handwerksinnung ein Gesellenausschuß errichtet.
Der Gesellenausschuß hat die Gesellenmitglieder der Ausschüsse zu
wählen, bei denen die Mitwirkung der Gesellen durch Gesetz oder
Satzung vorgesehen ist.

(2) Der Gesellenausschuß ist zu beteiligen

1.  bei Erlaß von Vorschriften über die Regelung der Lehrlingsausbildung
    (§ 54 Abs. 1 Nr. 3),


2.  bei Maßnahmen zur Förderung und Überwachung der beruflichen Ausbildung
    und zur Förderung der charakterlichen Entwicklung der Lehrlinge (§ 54
    Abs. 1 Nr. 3),


3.  bei der Errichtung der Gesellenprüfungsausschüsse (§ 54 Abs. 1 Nr. 4),


4.  bei Maßnahmen zur Förderung des handwerklichen Könnens der Gesellen,
    insbesondere bei der Errichtung oder Unterstützung der zu dieser
    Förderung bestimmten Fachschulen und Lehrgänge (§ 54 Abs. 1 Nr. 5),


5.  bei der Mitwirkung an der Verwaltung der Berufsschulen gemäß den
    Vorschriften der Unterrichtsverwaltungen (§ 54 Abs. 1 Nr. 6),


6.  bei der Wahl oder Benennung der Vorsitzenden von Ausschüssen, bei
    denen die Mitwirkung der Gesellen durch Gesetz oder Satzung vorgesehen
    ist,


7.  bei der Begründung und Verwaltung aller Einrichtungen, für welche die
    Gesellen Beiträge entrichten oder eine besondere Mühewaltung
    übernehmen, oder die zu ihrer Unterstützung bestimmt sind.




(3) Die Beteiligung des Gesellenausschusses hat mit der Maßgabe zu
erfolgen, daß

1.  bei der Beratung und Beschlußfassung des Vorstands der Handwerksinnung
    mindestens ein Mitglied des Gesellenausschusses mit vollem Stimmrecht
    teilnimmt,


2.  bei der Beratung und Beschlußfassung der Innungsversammlung seine
    sämtlichen Mitglieder mit vollem Stimmrecht teilnehmen,


3.  bei der Verwaltung von Einrichtungen, für welche die Gesellen
    Aufwendungen zu machen haben, vom Gesellenausschuß gewählte Gesellen
    in gleicher Zahl zu beteiligen sind wie die Innungsmitglieder.




(4) Zur Durchführung von Beschlüssen der Innungsversammlung in den in
Absatz 2 bezeichneten Angelegenheiten bedarf es der Zustimmung des
Gesellenausschusses. Wird die Zustimmung versagt oder nicht in
angemessener Frist erteilt, so kann die Handwerksinnung die
Entscheidung der Handwerkskammer binnen eines Monats beantragen.

(5) Die Beteiligung des Gesellenausschusses entfällt in den
Angelegenheiten, die Gegenstand eines von der Handwerksinnung oder von
dem Innungsverband abgeschlossenen oder abzuschließenden Tarifvertrags
sind.


#### § 69

(1) Der Gesellenausschuß besteht aus dem Vorsitzenden (Altgesellen)
und einer weiteren Zahl von Mitgliedern.

(2) Für die Mitglieder des Gesellenausschusses sind Stellvertreter zu
wählen, die im Falle der Verhinderung oder des Ausscheidens für den
Rest der Wahlzeit in der Reihenfolge der Wahl eintreten.

(3) Die Mitglieder des Gesellenausschusses werden mit verdeckten
Stimmzetteln in allgemeiner, unmittelbarer und gleicher Wahl gewählt.
Zum Zwecke der Wahl ist eine Wahlversammlung einzuberufen; in der
Versammlung können durch Zuruf Wahlvorschläge gemacht werden. Führt
die Wahlversammlung zu keinem Ergebnis, so ist auf Grund von
schriftlichen Wahlvorschlägen nach den Grundsätzen der Verhältniswahl
zu wählen; jeder Wahlvorschlag muß die Namen von ebensovielen
Bewerbern enthalten, wie Mitglieder des Gesellenausschusses zu wählen
sind; wird nur ein gültiger Wahlvorschlag eingereicht, so gelten die
darin bezeichneten Bewerber als gewählt. Die Satzung trifft die
näheren Bestimmungen über die Zusammensetzung des Gesellenausschusses
und über das Wahlverfahren, insbesondere darüber, wie viele
Unterschriften für einen gültigen schriftlichen Wahlvorschlag
erforderlich sind.

(4) Die Mitglieder des Gesellenausschusses dürfen in der Ausübung
ihrer Tätigkeit nicht behindert werden. Auch dürfen sie deswegen nicht
benachteiligt oder begünstigt werden. Die Mitglieder des
Gesellenausschusses sind, soweit es zur ordnungsgemäßen Durchführung
der ihnen gesetzlich zugewiesenen Aufgaben erforderlich ist und
wichtige betriebliche Gründe nicht entgegenstehen, von ihrer
beruflichen Tätigkeit ohne Minderung des Arbeitsentgelts
freizustellen.

(5) Das Ergebnis der Wahl der Mitglieder des Gesellenausschusses ist
in den für die Bekanntmachung der zuständigen Handwerkskammer
bestimmten Organen zu veröffentlichen.


#### § 70

Berechtigt zur Wahl des Gesellenausschusses sind die bei einem
Innungsmitglied beschäftigten Gesellen.


#### § 71

(1) Wählbar ist jeder Geselle, der

1.  volljährig ist,


2.  eine Gesellenprüfung oder eine entsprechende Abschlußprüfung abgelegt
    hat und


3.  seit mindestens drei Monaten in dem Betrieb eines der Handwerksinnung
    angehörenden selbständigen Handwerkers beschäftigt ist.




(2) Über die Wahlhandlung ist eine Niederschrift anzufertigen.


#### § 71a

Eine kurzzeitige Arbeitslosigkeit läßt das Wahlrecht nach den §§ 70
und 71 unberührt, wenn diese zum Zeitpunkt der Wahl nicht länger als
drei Monate besteht.


#### § 72

Mitglieder des Gesellenausschusses behalten, auch wenn sie nicht mehr
bei Innungsmitgliedern beschäftigt sind, solange sie im Bezirk der
Handwerksinnung im Betrieb eines selbständigen Handwerkers verbleiben,
die Mitgliedschaft noch bis zum Ende der Wahlzeit, jedoch höchstens
für ein Jahr. Im Falle eintretender Arbeitslosigkeit behalten sie ihr
Amt bis zum Ende der Wahlzeit.


#### § 73

(1) Die der Handwerksinnung und ihrem Gesellenausschuß erwachsenden
Kosten sind, soweit sie aus den Erträgen des Vermögens oder aus
anderen Einnahmen keine Deckung finden, von den Innungsmitgliedern
durch Beiträge aufzubringen. Zu den Kosten des Gesellenausschusses
zählen auch die anteiligen Lohn- und Lohnnebenkosten, die dem
Arbeitgeber durch die Freistellung der Mitglieder des
Gesellenausschusses von ihrer beruflichen Tätigkeit entstehen. Diese
Kosten sind dem Arbeitgeber auf Antrag von der Innung zu erstatten.

(2) Die Handwerksinnung kann für die Benutzung der von ihr getroffenen
Einrichtungen Gebühren erheben.

(3) Soweit die Handwerksinnung ihre Beiträge nach dem
Gewerbesteuermeßbetrag, Gewerbekapital, Gewerbeertrag, Gewinn aus
Gewerbebetrieb oder der Lohnsumme bemißt, gilt § 113 Abs. 2 Satz 2, 3
und 8 bis 11.

(4) Die Beiträge und Gebühren werden auf Antrag des Innungsvorstands
nach den für die Beitreibung von Gemeindeabgaben geltenden
landesrechtlichen Vorschriften beigetrieben.


#### § 74

Die Handwerksinnung ist für den Schaden verantwortlich, den der
Vorstand, ein Mitglied des Vorstands oder ein anderer satzungsmäßig
berufener Vertreter durch eine in Ausführung der ihm zustehenden
Verrichtungen begangene, zum Schadensersatz verpflichtende Handlung
einem Dritten zufügt.


#### § 75

Die Aufsicht über die Handwerksinnung führt die Handwerkskammer, in
deren Bezirk die Handwerksinnung ihren Sitz hat. Die Aufsicht
erstreckt sich darauf, daß Gesetz und Satzung beachtet, insbesondere
daß die der Handwerksinnung übertragenen Aufgaben erfüllt werden.


#### § 76

Die Handwerksinnung kann durch die Handwerkskammer nach Anhörung des
Landesinnungsverbands aufgelöst werden,

1.  wenn sie durch einen gesetzwidrigen Beschluß der Mitgliederversammlung
    oder durch gesetzwidriges Verhalten des Vorstands das Gemeinwohl
    gefährdet,


2.  wenn sie andere als die gesetzlich oder satzungsmäßig zulässigen
    Zwecke verfolgt,


3.  wenn die Zahl ihrer Mitglieder so weit zurückgeht, daß die Erfüllung
    der gesetzlichen und satzungsmäßigen Aufgaben gefährdet erscheint.





#### § 77

(1) Die Eröffnung des Insolvenzverfahrens über das Vermögen der
Handwerksinnung hat die Auflösung kraft Gesetzes zur Folge.

(2) Der Vorstand hat im Falle der Zahlungsunfähigkeit oder der
Überschuldung die Eröffnung des Insolvenzverfahrens oder des
gerichtlichen Vergleichsverfahrens zu beantragen. Wird die Stellung
des Antrags verzögert, so sind die Vorstandsmitglieder, denen ein
Verschulden zur Last fällt, den Gläubigern für den daraus entstehenden
Schaden verantwortlich; sie haften als Gesamtschuldner.


#### § 78

(1) Wird die Handwerksinnung durch Beschluß der Innungsversammlung
oder durch die Handwerkskammer aufgelöst, so wird das Innungsvermögen
in entsprechender Anwendung der §§ 47 bis 53 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs liquidiert.

(2) Wird eine Innung geteilt oder wird der Innungsbezirk neu
abgegrenzt, so findet eine Vermögensauseinandersetzung statt, die der
Genehmigung der für den Sitz der Innung zuständigen Handwerkskammer
bedarf; kommt eine Einigung über die Vermögensauseinandersetzung nicht
zustande, so entscheidet die für den Innungsbezirk zuständige
Handwerkskammer. Erstreckt sich der Innungsbezirk auf mehrere
Handwerkskammerbezirke, so kann die Genehmigung oder Entscheidung nur
im Einvernehmen mit den beteiligten Handwerkskammern ergehen.


### Zweiter Abschnitt - Innungsverbände



#### § 79

(1) Der Landesinnungsverband ist der Zusammenschluß von
Handwerksinnungen des gleichen Handwerks oder sich fachlich oder
wirtschaftlich nahestehender Handwerke im Bezirk eines Landes. Für
mehrere Bundesländer kann ein gemeinsamer Landesinnungsverband
gebildet werden.

(2) Innerhalb eines Landes kann in der Regel nur ein
Landesinnungsverband für dasselbe Handwerk oder für sich fachlich oder
wirtschaftlich nahestehende Handwerke gebildet werden. Ausnahmen
können von der obersten Landesbehörde zugelassen werden.

(3) Durch die Satzung kann bestimmt werden, daß selbständige
Handwerker dem Landesinnungsverband ihres Handwerks als
Einzelmitglieder beitreten können.


#### § 80

Der Landesinnungsverband ist eine juristische Person des privaten
Rechts; er wird mit Genehmigung der Satzung rechtsfähig. Die Satzung
und ihre Änderung bedürfen der Genehmigung durch die oberste
Landesbehörde. Im Falle eines gemeinsamen Landesinnungsverbandes nach
§ 79 Abs. 1 Satz 2 ist die Genehmigung durch die für den Sitz des
Landesinnungsverbandes zuständige oberste Landesbehörde im
Einvernehmen mit den beteiligten obersten Landesbehörden zu erteilen.
Die Satzung muß den Bestimmungen des § 55 Abs. 2 entsprechen.


#### § 81

(1) Der Landesinnungsverband hat die Aufgabe,

1.  die Interessen des Handwerks wahrzunehmen, für das er gebildet ist,


2.  die angeschlossenen Handwerksinnungen in der Erfüllung ihrer
    gesetzlichen und satzungsmäßigen Aufgaben zu unterstützen,


3.  den Behörden Anregungen und Vorschläge zu unterbreiten sowie ihnen auf
    Verlangen Gutachten zu erstatten.




(2) Er ist befugt, Fachschulen und Fachkurse einzurichten oder zu
fördern.


#### § 82

Der Landesinnungsverband kann ferner die wirtschaftlichen und sozialen
Interessen der den Handwerksinnungen angehörenden Mitglieder fördern.
Zu diesem Zweck kann er insbesondere

1.  Einrichtungen zur Erhöhung der Leistungsfähigkeit der Betriebe, vor
    allem in technischer und betriebswirtschaftlicher Hinsicht schaffen
    oder unterstützen,


2.  den gemeinschaftlichen Einkauf und die gemeinschaftliche Übernahme von
    Lieferungen und Leistungen durch die Bildung von Genossenschaften,
    Arbeitsgemeinschaften oder auf sonstige Weise im Rahmen der
    allgemeinen Gesetze fördern,


3.  Tarifverträge abschließen.





#### § 83

(1) Auf den Landesinnungsverband finden entsprechende Anwendung:

1.  § 55 Abs. 1 und Abs. 2 Nr. 1 bis 6, 8 bis 9 und hinsichtlich der
    Voraussetzungen für die Änderung der Satzung und für die Auflösung des
    Landesinnungsverbands Nummer 10 sowie Nummer 11,


2.  §§ 60, 61 Abs. 1 und Abs. 2 Nr. 1 und hinsichtlich der Beschlußfassung
    über die Höhe der Beiträge zum Landesinnungsverband Nummer 2 sowie
    Nummern 3 bis 5 und 7 bis 8,


3.  §§ 59, 62, 64, 66 und 74,


4.  § 39 und §§ 41 bis 53 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.




(2) Die Mitgliederversammlung besteht aus den Vertretern der
angeschlossenen Handwerksinnungen und im Falle des § 79 Abs. 3 auch
aus den von den Einzelmitgliedern nach näherer Bestimmung der Satzung
gewählten Vertretern. Die Satzung kann bestimmen, daß die
Handwerksinnungen und die Gruppe der Einzelmitglieder entsprechend der
Zahl der Mitglieder der Handwerksinnungen und der Einzelmitglieder
mehrere Stimmen haben und die Stimmen einer Handwerksinnung oder der
Gruppe der Einzelmitglieder uneinheitlich abgegeben werden können.

(3) Nach näherer Bestimmung der Satzung können bis zur Hälfte der
Mitglieder des Vorstands Personen sein, die nicht von der
Mitgliederversammlung gewählt sind.


#### § 84

Durch die Satzung kann bestimmt werden, daß sich Vereinigungen von
Inhabern handwerksähnlicher Betriebe oder Inhaber handwerksähnlicher
Betriebe einem Landesinnungsverband anschließen können. In diesem Fall
obliegt dem Landesinnungsverband nach Maßgabe der §§ 81 und 82 auch
die Wahrnehmung der Interessen des handwerksähnlichen Gewerbes. § 83
Abs. 2 gilt entsprechend für die Vertretung des handwerksähnlichen
Gewerbes in der Mitgliederversammlung.


#### § 85

(1) Der Bundesinnungsverband ist der Zusammenschluß von
Landesinnungsverbänden des gleichen Handwerks oder sich fachlich oder
wirtschaftlich nahestehender Handwerke im Bundesgebiet.

(2) Auf den Bundesinnungsverband finden die Vorschriften dieses
Abschnitts sinngemäß Anwendung. Die nach § 80 erforderliche
Genehmigung der Satzung und ihrer Änderung erfolgt durch das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie.


### Dritter Abschnitt - Kreishandwerkerschaften



#### § 86

Die Handwerksinnungen, die in einem Stadt- oder Landkreis ihren Sitz
haben, bilden die Kreishandwerkerschaft. Die Handwerkskammer kann eine
andere Abgrenzung zulassen.


#### § 87

Die Kreishandwerkerschaft hat die Aufgabe,

1.  die Gesamtinteressen des selbständigen Handwerks und des
    handwerksähnlichen Gewerbes sowie die gemeinsamen Interessen der
    Handwerksinnungen ihres Bezirks wahrzunehmen,


2.  die Handwerksinnungen bei der Erfüllung ihrer Aufgaben zu
    unterstützen,


3.  Einrichtungen zur Förderung und Vertretung der gewerblichen,
    wirtschaftlichen und sozialen Interessen der Mitglieder der
    Handwerksinnungen zu schaffen oder zu unterstützen,


4.  die Behörden bei den das selbständige Handwerk und das
    handwerksähnliche Gewerbe ihres Bezirks berührenden Maßnahmen zu
    unterstützen und ihnen Anregungen, Auskünfte und Gutachten zu
    erteilen,


5.  die Geschäfte der Handwerksinnungen auf deren Ansuchen zu führen,


6.  die von der Handwerkskammer innerhalb ihrer Zuständigkeit erlassenen
    Vorschriften und Anordnungen durchzuführen; die Handwerkskammer hat
    sich an den hierdurch entstehenden Kosten angemessen zu beteiligen.





#### § 88

Die Mitgliederversammlung der Kreishandwerkerschaft besteht aus
Vertretern der Handwerksinnungen. Die Vertreter oder ihre
Stellvertreter üben das Stimmrecht für die von ihnen vertretenen
Handwerksinnungen aus. Jede Handwerksinnung hat eine Stimme. Die
Satzung kann bestimmen, daß den Handwerksinnungen entsprechend der
Zahl ihrer Mitglieder bis höchstens zwei Zusatzstimmen zuerkannt und
die Stimmen einer Handwerksinnung uneinheitlich abgegeben werden
können.


#### § 89

(1) Auf die Kreishandwerkerschaft finden entsprechende Anwendung:

1.  § 53 und § 55 mit Ausnahme des Absatzes 2 Nummern 3 und 7 sowie
    hinsichtlich der Voraussetzungen für die Änderung der Satzung § 55
    Abs. 2 Nr. 10,


2.  § 56 Abs. 1 und Abs. 2 Nr. 1,


3.  § 60 und § 61 Abs. 1, Abs. 2 Nr. 1 bis 5, 7 und hinsichtlich der
    Beschlußfassung über die Änderung der Satzung Nummer 8; die nach § 61
    Abs. 2 Nr. 1 bis 3, 7 und 8 gefaßten Beschlüsse bedürfen der
    Genehmigung der Handwerkskammer,


4.  § 62 Abs. 1, Abs. 2 Sätze 1 und 2 sowie Abs. 3,


5.  §§ 64, 66, 67 Abs. 1 und §§ 73 bis 77.




(2) Wird die Kreishandwerkerschaft durch die Handwerkskammer
aufgelöst, so wird das Vermögen der Kreishandwerkerschaft in
entsprechender Anwendung der §§ 47 bis 53 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
liquidiert. § 78 Abs. 2 gilt entsprechend.


### Vierter Abschnitt - Handwerkskammern



#### § 90

(1) Zur Vertretung der Interessen des Handwerks werden
Handwerkskammern errichtet; sie sind Körperschaften des öffentlichen
Rechts.

(2) Zur Handwerkskammer gehören die Inhaber eines Betriebs eines
Handwerks und eines handwerksähnlichen Gewerbes des
Handwerkskammerbezirks sowie die Gesellen, andere Arbeitnehmer mit
einer abgeschlossenen Berufsausbildung und die Lehrlinge dieser
Gewerbetreibenden.

(3) Zur Handwerkskammer gehören auch Personen, die im Kammerbezirk
selbständig eine gewerbliche Tätigkeit nach § 1 Abs. 2 Satz 2 Nr. 1
ausüben, wenn

1.  sie die Gesellenprüfung in einem zulassungspflichtigen Handwerk
    erfolgreich abgelegt haben,


2.  die betreffende Tätigkeit Bestandteil der Erstausbildung in diesem
    zulassungspflichtigen Handwerk war und


3.  die Tätigkeit den überwiegenden Teil der gewerblichen Tätigkeit
    ausmacht.



Satz 1 gilt entsprechend auch für Personen, die
ausbildungsvorbereitende Maßnahmen erfolgreich absolviert haben, wenn
diese Maßnahmen überwiegend Ausbildungsinhalte in Ausbildungsordnungen
vermitteln, die nach § 25 erlassen worden sind und insgesamt einer
abgeschlossenen Gesellenausbildung im Wesentlichen entsprechen.

(4) Absatz 3 findet nur unter der Voraussetzung Anwendung, dass die
Tätigkeit in einer dem Handwerk entsprechenden Betriebsform erbracht
wird. Satz 1 und Absatz 3 gelten nur für Gewerbetreibende, die
erstmalig nach dem 30. Dezember 2003 eine gewerbliche Tätigkeit
anmelden. Die Handwerkskammer hat ein Verzeichnis zu führen, in
welches die Personen nach § 90 Abs. 3 und 4 ihres Bezirks nach Maßgabe
der Anlage D Abschnitt IV zu diesem Gesetz mit dem von ihnen
betriebenen Gewerbe einzutragen sind (Verzeichnis der Personen nach §
90 Abs. 3 und 4 der Handwerksordnung).

(5) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
Handwerkskammern zu errichten und die Bezirke der Handwerkskammern zu
bestimmen; die Bezirke sollen sich in der Regel mit denen der höheren
Verwaltungsbehörde decken. Wird der Bezirk einer Handwerkskammer nach
Satz 1 geändert, muss eine Vermögensauseinandersetzung erfolgen,
welche der Genehmigung durch die oberste Landesbehörde bedarf. Können
sich die beteiligten Handwerkskammern hierüber nicht einigen, so
entscheidet die oberste Landesbehörde.


#### § 91

(1) Aufgabe der Handwerkskammer ist insbesondere,

1.  die Interessen des Handwerks zu fördern und für einen gerechten
    Ausgleich der Interessen der einzelnen Handwerke und ihrer
    Organisationen zu sorgen,


2.  die Behörden in der Förderung des Handwerks durch Anregungen,
    Vorschläge und durch Erstattung von Gutachten zu unterstützen und
    regelmäßig Berichte über die Verhältnisse des Handwerks zu erstatten,


3.  die Handwerksrolle (§ 6) zu führen,


4.  die Berufsausbildung zu regeln (§ 41), Vorschriften hierfür zu
    erlassen, ihre Durchführung zu überwachen (§ 41a) sowie eine
    Lehrlingsrolle (§ 28 Absatz 1) zu führen,


4a. Vorschriften für Prüfungen im Rahmen einer beruflichen Fortbildung
    oder Umschulung zu erlassen und Prüfungsausschüsse hierfür zu
    errichten,


5.  Gesellenprüfungsordnungen für die einzelnen Handwerke zu erlassen (§
    38), Prüfungsausschüsse für die Abnahme der Gesellenprüfungen zu
    errichten oder Handwerksinnungen zu der Errichtung von
    Gesellenprüfungsausschüssen zu ermächtigen (§ 37) und die
    ordnungsmäßige Durchführung der Gesellenprüfungen zu überwachen,


6.  die Geschäfte des Meisterprüfungsausschusses (§ 47 Abs. 2) zu führen,


6a. die Gleichwertigkeit festzustellen (§§ 40a, 50c, 51g)


7.  die technische und betriebswirtschaftliche Fortbildung der Meister und
    Gesellen zur Erhaltung und Steigerung der Leistungsfähigkeit des
    Handwerks in Zusammenarbeit mit den Innungsverbänden zu fördern, die
    erforderlichen Einrichtungen hierfür zu schaffen oder zu unterstützen
    und zu diesem Zweck eine Gewerbeförderungsstelle zu unterhalten,


7a. Maßnahmen zur Förderung und Durchführung der Berufsbildung,
    insbesondere der Berufsausbildungsvorbereitung, Berufsausbildung,
    beruflichen Fortbildung und beruflichen Umschulung, sowie der
    technischen und betriebswirtschaftlichen Weiterbildung, insbesondere
    Sachkundenachweise und Sachkundeprüfungen nach gesetzlichen
    Vorschriften, nach Vorschriften der Unfallversicherungsträger oder
    nach technischen Normvorschriften in Zusammenarbeit mit den
    Innungsverbänden anzubieten,


8.  Sachverständige zur Erstattung von Gutachten zu Leistungen und
    Tätigkeiten des Handwerks und deren Wert nach den §§ 36 und 36a der
    Gewerbeordnung öffentlich zu bestellen und zu vereidigen,


9.  die wirtschaftlichen Interessen des Handwerks und die ihnen dienenden
    Einrichtungen, insbesondere das Genossenschaftswesen zu fördern,


10. die Formgestaltung im Handwerk zu fördern,


11. Vermittlungsstellen zur Beilegung von Streitigkeiten zwischen Inhabern
    eines Betriebs eines Handwerks und ihren Auftraggebern einzurichten,


12. Ursprungszeugnisse über in Handwerksbetrieben gefertigte Erzeugnisse
    und andere dem Wirtschaftsverkehr dienende Bescheinigungen
    auszustellen, soweit nicht Rechtsvorschriften diese Aufgaben anderen
    Stellen zuweisen,


13. die Maßnahmen zur Unterstützung notleidender Handwerker sowie Gesellen
    und anderer Arbeitnehmer mit einer abgeschlossenen Berufsausbildung zu
    treffen oder zu unterstützen,


14. die Zuständigkeit als Stelle nach § 340 Absatz 1 Satz 1 des Fünften
    Buches Sozialgesetzbuch für die Betriebe der Handwerke nach den
    Nummern 33 bis 37 der Anlage A.




(1a) Die Länder können durch Gesetz der Handwerkskammer die Aufgaben
einer einheitlichen Stelle im Sinne des Verwaltungsverfahrensgesetzes
übertragen. Das Gesetz regelt, welche Aufgabenbereiche von der
Zuweisung erfasst sind. Dabei kann das Gesetz vorsehen, dass die
Handwerkskammer auch für nicht Kammerzugehörige tätig wird. Das Gesetz
regelt auch die Aufsicht.

(2) Die Handwerkskammer kann gemeinsam mit der Industrie- und
Handelskammer Prüfungsausschüsse errichten.

(2a) Die Länder können durch Gesetz der Handwerkskammer ermöglichen,
sich an einer Einrichtung zu beteiligen, die Aufgaben einer
einheitlichen Stelle im Sinne des Verwaltungsverfahrensgesetzes
erfüllt.

(2b) Zur Förderung der beruflichen Bildung kann die Handwerkskammer
sich an nationalen und internationalen Projekten, insbesondere an
Maßnahmen der internationalen Entwicklungszusammenarbeit, beteiligen.

(3) Die Handwerkskammer soll in allen wichtigen das Handwerk und das
handwerksähnliche Gewerbe berührenden Angelegenheiten gehört werden.

(3a) Die Handwerkskammer kann Betriebe des Handwerks oder eines
handwerksähnlichen Gewerbes des Handwerkskammerbezirks zu Fragen der
Früherkennung von Unternehmenskrisen und deren Bewältigung beraten.

(4) Absatz 1 Nr. 1, 2 und 7 bis 13 sowie Absatz 3a finden auf
handwerksähnliche Gewerbe entsprechende Anwendung.


#### § 92

Die Organe der Handwerkskammer sind

1.  die Mitgliederversammlung (Vollversammlung),


2.  der Vorstand,


3.  die Ausschüsse.





#### § 93

(1) Die Vollversammlung besteht aus gewählten Mitgliedern. Ein Drittel
der Mitglieder müssen Gesellen oder andere Arbeitnehmer mit einer
abgeschlossenen Berufsausbildung sein, die in dem Betrieb eines
Gewerbes der Anlage A oder Betrieb eines Gewerbes der Anlage B
beschäftigt sind.

(2) Durch die Satzung ist die Zahl der Mitglieder der Vollversammlung
und ihre Aufteilung auf die einzelnen in den Anlagen A und B zu diesem
Gesetz aufgeführten Gewerbe zu bestimmen. Die Satzung kann bestimmen,
dass die Aufteilung der Zahl der Mitglieder der Vollversammlung auch
die Personen nach § 90 Abs. 3 und 4 zu berücksichtigen hat. Bei der
Aufteilung sollen die wirtschaftlichen Besonderheiten und die
wirtschaftliche Bedeutung der einzelnen Gewerbe berücksichtigt werden.

(3) Für jedes Mitglied sind mindestens ein, aber höchstens zwei
Stellvertreter zu wählen, die im Verhinderungsfall oder im Falle des
Ausscheidens der Mitglieder einzutreten haben.

(4) Die Vollversammlung kann sich nach näherer Bestimmung der Satzung
bis zu einem Fünftel der Mitgliederzahl durch Zuwahl von
sachverständigen Personen unter Wahrung der in Absatz 1 festgelegten
Verhältniszahl ergänzen; diese haben gleiche Rechte und Pflichten wie
die gewählten Mitglieder der Vollversammlung. Die Zuwahl der
sachverständigen Personen, die auf das Drittel der Gesellen und
anderer Arbeitnehmer mit einer abgeschlossenen Berufsausbildung
anzurechnen sind, erfolgt auf Vorschlag der Mehrheit dieser Gruppe.


#### § 94

Die Mitglieder der Vollversammlung sind Vertreter des gesamten
Handwerks und des handwerksähnlichen Gewerbes und als solche an
Aufträge und Weisungen nicht gebunden. § 66 Abs. 4, § 69 Abs. 4 und §
73 Abs. 1 gelten entsprechend.


#### § 95

(1) Die Mitglieder der Vollversammlung und ihre Stellvertreter werden
durch Listen in allgemeiner, freier, gleicher und geheimer Wahl
gewählt. Die Wahlen zur Vollversammlung werden im Briefwahlverfahren
durchgeführt.

(2) Das Wahlverfahren regelt sich nach der diesem Gesetz als Anlage C
beigefügten Wahlordnung.


#### § 96

(1) Berechtigt zur Wahl der Vertreter des Handwerks und des
handwerksähnlichen Gewerbes sind die in der Handwerksrolle (§ 6) oder
im Verzeichnis nach § 19 eingetragenen natürlichen und juristischen
Personen und Personengesellschaften sowie die in das Verzeichnis nach
§ 90 Abs. 4 Satz 2 eingetragenen natürlichen Personen. Die nach § 90
Abs. 4 Satz 2 eingetragenen Personen sind zur Wahl der Vertreter der
Personen nach § 90 Abs. 3 und 4 berechtigt, sofern die Satzung dies
nach § 93 bestimmt. Das Wahlrecht kann nur von volljährigen Personen
ausgeübt werden. Juristische Personen und Personengesellschaften haben
jeweils nur eine Stimme.

(2) Nicht wahlberechtigt sind Personen, die infolge strafgerichtlicher
Verurteilung das Recht, in öffentlichen Angelegenheiten zu wählen oder
zu stimmen, nicht besitzen.

(3) An der Ausübung des Wahlrechts ist behindert,

1.  wer wegen Geisteskrankheit oder Geistesschwäche in einem
    psychiatrischen Krankenhaus untergebracht ist,


2.  wer sich in Straf- oder Untersuchungshaft befindet,


3.  wer infolge gerichtlicher oder polizeilicher Anordnung in Verwahrung
    gehalten wird.





#### § 97

(1) Wählbar als Vertreter der zulassungspflichtigen Handwerke sind

1.  die wahlberechtigten natürlichen Personen, sofern sie

    a)  im Bezirk der Handwerkskammer seit mindestens einem Jahr ohne
        Unterbrechung ein Handwerk selbständig betreiben,


    b)  die Befugnis zum Ausbilden von Lehrlingen besitzen,


    c)  am Wahltag volljährig sind





2.  die gesetzlichen Vertreter der wahlberechtigten juristischen Personen
    und die vertretungsberechtigten Gesellschafter der wahlberechtigten
    Personengesellschaften, sofern

    a)  die von ihnen vertretene juristische Person oder Personengesellschaft
        im Bezirk der Handwerkskammer seit mindestens einem Jahr ein Handwerk
        selbständig betreibt und


    b)  sie im Bezirk der Handwerkskammer seit mindestens einem Jahr ohne
        Unterbrechung gesetzliche Vertreter oder vertretungsberechtigte
        Gesellschafter einer in der Handwerksrolle eingetragenen juristischen
        Person oder Personengesellschaft sind, am Wahltag volljährig sind.






Nicht wählbar ist, wer infolge Richterspruchs die Fähigkeit zur
Bekleidung öffentlicher Ämter oder infolge strafgerichtlicher
Verurteilung die Fähigkeit, Rechte aus öffentlichen Wahlen zu
erlangen, nicht besitzt.

(2) Bei der Berechnung der Fristen in Absatz 1 Nr. 1 Buchstabe a und
Nr. 2 Buchstabe b sind die Tätigkeiten als selbständiger Handwerker in
einem zulassungspflichtigen Handwerk und als gesetzlicher Vertreter
oder vertretungsberechtigter Gesellschafter einer in der
Handwerksrolle eingetragenen juristischen Person oder
Personengesellschaft gegenseitig anzurechnen.

(3) Für die Wahl der Vertreter der zulassungsfreien Handwerke, der
handwerksähnlichen Gewerbe und der Personen nach § 90 Abs. 3 und 4
gelten die Absätze 1 und 2 entsprechend.


#### § 98

(1) Berechtigt zur Wahl der Vertreter der Arbeitnehmer in der
Handwerkskammer sind die Gesellen und die weiteren Arbeitnehmer mit
abgeschlossener Berufsausbildung, sofern sie am Tag der Wahl
volljährig sind und in einem Betrieb eines Handwerks oder eines
handwerksähnlichen Gewerbes beschäftigt sind. § 96 Abs. 2 und 3 findet
Anwendung.

(2) Kurzzeitig bestehende Arbeitslosigkeit läßt das Wahlrecht
unberührt, wenn diese zum Zeitpunkt der Wahl nicht länger als drei
Monate besteht.


#### § 99

Wählbar zum Vertreter der Arbeitnehmer in der Vollversammlung sind die
wahlberechtigten Arbeitnehmer im Sinne des § 90 Abs. 2, sofern sie

1.  am Wahltag volljährig sind,


2.  eine Gesellenprüfung oder eine andere Abschlußprüfung abgelegt haben
    oder, wenn sie in einem Betrieb eines handwerksähnlichen Gewerbes
    beschäftigt sind, nicht nur vorübergehend mit Arbeiten betraut sind,
    die gewöhnlich nur von einem Gesellen oder einem Arbeitnehmer
    ausgeführt werden, der einen Berufsabschluß hat.





#### § 100

(1) Die Handwerkskammer prüft die Gültigkeit der Wahl ihrer Mitglieder
von Amts wegen.

(2) Das Ergebnis der Wahl ist öffentlich bekanntzumachen.


#### § 101

(1) Gegen die Rechtsgültigkeit der Wahl kann jeder Wahlberechtigte
innerhalb von einem Monat nach der Bekanntgabe des Wahlergebnisses
Einspruch erheben; der Einspruch eines Inhabers eines Betriebs eines
Handwerks oder handwerksähnlichen Gewerbes kann sich nur gegen die
Wahl der Vertreter der Handwerke und handwerksähnlichen Gewerbe, der
Einspruch eines Gesellen oder anderen Arbeitnehmers mit einer
abgeschlossenen Berufsausbildung nur gegen die Wahl der Vertreter der
Arbeitnehmer richten.

(2) Der Einspruch gegen die Wahl eines Gewählten kann nur auf eine
Verletzung der Vorschriften der §§ 96 bis 99 gestützt werden.

(3) Richtet sich der Einspruch gegen die Wahl insgesamt, so ist er
binnen einem Monat nach der Bekanntgabe des Wahlergebnisses bei der
Handwerkskammer einzulegen. Er kann nur darauf gestützt werden, daß

1.  gegen das Gesetz oder gegen die auf Grund des Gesetzes erlassenen
    Wahlvorschriften verstoßen worden ist und


2.  der Verstoß geeignet war, das Ergebnis der Wahl zu beeinflussen.





#### § 102

(1) Der Gewählte kann die Annahme der Wahl nur ablehnen, wenn er

1.  das sechzigste Lebensjahr vollendet hat oder


2.  durch Krankheit oder Gebrechen verhindert ist, das Amt ordnungsmäßig
    zu führen.




(2) Ablehnungsgründe sind nur zu berücksichtigen, wenn sie binnen zwei
Wochen nach der Bekanntgabe des Wahlergebnisses bei der
Handwerkskammer geltend gemacht worden sind.

(3) Mitglieder der Handwerkskammer können nach Vollendung des
sechzigsten Lebensjahrs ihr Amt niederlegen.


#### § 103

(1) Die Wahl zur Handwerkskammer erfolgt auf fünf Jahre. Eine
Wiederwahl ist zulässig.

(2) Nach Ablauf der Wahlzeit bleiben die Gewählten solange im Amt, bis
ihre Nachfolger eintreten.

(3) Die Vertreter der Arbeitnehmer behalten, auch wenn sie nicht mehr
im Betrieb eines Handwerks oder eines handwerksähnlichen Gewerbes
beschäftigt sind, solange sie im Bezirk der Handwerkskammer
verbleiben, das Amt noch bis zum Ende der Wahlzeit, jedoch höchstens
für ein Jahr. Im Falle der Arbeitslosigkeit behalten sie das Amt bis
zum Ende der Wahlzeit.


#### § 104

(1) Mitglieder der Vollversammlung haben aus dem Amt auszuscheiden,
wenn sie durch Krankheit oder Gebrechen verhindert sind, das Amt
ordnungsmäßig zu führen oder wenn Tatsachen eintreten, die ihre
Wählbarkeit ausschließen.

(2) Gesetzliche Vertreter juristischer Personen und
vertretungsberechtigte Gesellschafter der Personengesellschaften haben
ferner aus dem Amt auszuscheiden, wenn

1.  sie die Vertretungsbefugnis verloren haben,


2.  die juristische Person oder die Personengesellschaft in der
    Handwerksrolle oder in dem Verzeichnis nach § 19 gelöscht worden ist.




(3) Weigert sich das Mitglied auszuscheiden, so ist es von der
obersten Landesbehörde nach Anhörung der Handwerkskammer seines Amtes
zu entheben.


#### § 105

(1) Für die Handwerkskammer ist von der obersten Landesbehörde eine
Satzung zu erlassen. Über eine Änderung der Satzung beschließt die
Vollversammlung; der Beschluß bedarf der Genehmigung durch die oberste
Landesbehörde.

(2) Die Satzung muß Bestimmungen enthalten über

1.  den Namen, den Sitz und den Bezirk der Handwerkskammer,


2.  die Zahl der Mitglieder der Handwerkskammer und der Stellvertreter
    sowie die Reihenfolge ihres Eintritts im Falle der Behinderung oder
    des Ausscheidens der Mitglieder,


3.  die Verteilung der Mitglieder und der Stellvertreter auf die im Bezirk
    der Handwerkskammer vertretenen Handwerke,


4.  die Zuwahl zur Handwerkskammer,


5.  die Wahl des Vorstands und seine Befugnisse,


6.  die Einberufung der Handwerkskammer und ihrer Organe,


7.  die Form der Beschlußfassung und die Beurkundung der Beschlüsse der
    Handwerkskammer und des Vorstands,


8.  die Erstellung einer mittelfristigen Finanzplanung und deren
    Übermittlung an die Vollversammlung,


9.  die Festlegung der Haushaltsführung nach dem Verfahren der
    Kameralistik oder der Doppik sowie die Aufstellung und Genehmigung des
    Haushaltsplans oder des Wirtschaftsplans,


10. die Aufstellung, Prüfung und Abnahme der Jahresrechnung oder des
    Jahresabschlusses mit Lagebericht einschließlich der Verwendung des
    Jahresergebnisses sowie über die Übertragung der Prüfung auf eine
    unabhängige Stelle außerhalb der Handwerkskammer,


11. die Voraussetzungen und die Form einer Änderung der Satzung,


12. die Organe einschließlich elektronischer Medien, in denen die
    Bekanntmachungen der Handwerkskammer zu veröffentlichen sind.




(3) Die Satzung darf keine Bestimmung enthalten, die mit den in diesem
Gesetz bezeichneten Aufgaben der Handwerkskammer nicht in Verbindung
steht oder gesetzlichen Vorschriften zuwiderläuft.

(4) Die Satzung nach Absatz 1 Satz 1 ist in dem amtlichen Organ der
für den Sitz der Handwerkskammer zuständigen höheren
Verwaltungsbehörde bekanntzumachen.


#### § 106

(1) Der Beschlußfassung der Vollversammlung bleibt vorbehalten

1.  die Wahl des Vorstandes und der Ausschüsse,


2.  die Zuwahl von sachverständigen Personen (§ 93 Abs. 4),


3.  die Wahl des Geschäftsführers, bei mehreren Geschäftsführern des
    Hauptgeschäftsführers und der Geschäftsführer,


4.  die Feststellung des Haushaltsplans oder Wirtschaftsplans
    einschließlich des Stellenplans, die Bewilligung von Ausgaben und
    Aufwendungen, die nicht im Haushaltsplan oder Wirtschaftsplan
    vorgesehen sind, die Ermächtigung zur Aufnahme von Krediten und die
    dingliche Belastung von Grundeigentum,


5.  die Festsetzung der Beiträge zur Handwerkskammer und die Erhebung von
    Gebühren,


6.  der Erlaß einer Haushalts-, Kassen- und Rechnungslegungsordnung,
    Finanzordnung oder eines Finanzstatuts,


7.  die Prüfung und Abnahme der Jahresrechnung oder des Jahresabschlusses
    und die Entscheidung darüber, durch welche unabhängige Stelle die
    Jahresrechnung oder der Jahresabschluss geprüft werden soll,


8.  die Beteiligung an Gesellschaften des privaten und öffentlichen Rechts
    und die Aufrechterhaltung der Beteiligung,


8a. die Beteiligung an einer Einrichtung nach § 91 Abs. 2a,


9.  der Erwerb und die Veräußerung von Grundeigentum,


10. der Erlaß von Vorschriften über die Berufsausbildung, berufliche
    Fortbildung und berufliche Umschulung (§ 91 Abs. 1 Nr. 4 und 4a),


11. der Erlass der Gesellenprüfungsordnungen nach § 91 Absatz 1 Nummer 5
    und Satzungen nach § 50a Absatz 3 oder § 51d Absatz 3,


12. der Erlaß der Vorschriften über die öffentliche Bestellung und
    Vereidigung von Sachverständigen (§ 91 Abs. 1 Nr. 8),


13. die Festsetzung der den Mitgliedern zu gewährenden Entschädigung (§
    94),


14. die Änderung der Satzung.




(2) Die nach Absatz 1 Nr. 3 bis 7, 10 bis 12 und 14 gefaßten
Beschlüsse bedürfen der Genehmigung durch die oberste Landesbehörde.
Die Beschlüsse nach Absatz 1 Nr. 5, 6, 10 bis 12 und 14 sind in den
für die Bekanntmachungen der Handwerkskammern bestimmten Organen
einschließlich der elektronischen Medien (§ 105 Abs. 2 Nr. 12) zu
veröffentlichen.

(3) Die Satzung nach Absatz 1 Nummer 12 und deren Änderungen müssen im
Einklang mit den Vorgaben des auf sie anzuwendenden europäischen
Rechts stehen. Insbesondere sind bei neuen oder zu ändernden
Vorschriften, die dem Anwendungsbereich der Richtlinie 2005/36/EG in
der jeweils geltenden Fassung unterfallen, die Vorgaben der Richtlinie
(EU) 2018/958 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. Juni
2018 über eine Verhältnismäßigkeitsprüfung vor Erlass neuer
Berufsreglementierungen (ABl. L 173 vom 9.7.2018, S. 25) in der
jeweils geltenden Fassung einzuhalten.

(4) Die Vorschriften sind anhand der in den Artikeln 5 bis 7 der
Richtlinie (EU) 2018/958 festgelegten Kriterien auf ihre
Verhältnismäßigkeit zu prüfen. Der Umfang der Prüfung muss im
Verhältnis zu der Art, dem Inhalt und den Auswirkungen der Vorschrift
stehen.Die Vorschrift ist so ausführlich zu erläutern, dass ihre
Übereinstimmung mit dem Verhältnismäßigkeitsgrundsatz bewertet werden
kann. Die Gründe, aus denen sich ergibt, dass sie gerechtfertigt und
verhältnismäßig ist, sind durch qualitative und, soweit möglich und
relevant, quantitative Elemente zu substantiieren. Mindestens zwei
Wochen vor der Beschlussfassung der Vollversammlung über die
Vorschrift ist auf der Internetseite der jeweiligen Handwerkskammer
ein Entwurf mit der Gelegenheit zur Stellungnahme zu veröffentlichen.
Nach dem Erlass der Vorschrift ist ihre Übereinstimmung mit dem
Verhältnismäßigkeitsgrundsatz zu überwachen und bei einer Änderung der
Umstände zu prüfen, ob die Vorschrift anzupassen ist.

(5) Die oberste Landesbehörde hat bei der nach Absatz 2 Satz 1
erforderlichen Genehmigung zu prüfen, ob die Vorgaben der Richtlinie
(EU) 2018/958 in der jeweils geltenden Fassung eingehalten wurden.Zu
diesem Zweck hat ihr die Handwerkskammer die Unterlagen zuzuleiten,
aus denen sich die Einhaltung der Vorgaben ergibt. Insbesondere sind
die Gründe zu übermitteln, auf Grund derer die Vollversammlung der
Handwerkskammer die Vorschriften und Satzungen oder deren Änderungen
als gerechtfertigt, notwendig und verhältnismäßig beurteilt hat.


#### § 107

Die Handwerkskammer kann zu ihren Verhandlungen Sachverständige mit
beratender Stimme zuziehen.


#### § 108

(1) Die Vollversammlung wählt aus ihrer Mitte den Vorstand. Ein
Drittel der Mitglieder müssen Gesellen oder andere Arbeitnehmer mit
abgeschlossener Berufsausbildung sein.

(2) Der Vorstand besteht nach näherer Bestimmung der Satzung aus dem
Vorsitzenden (Präsidenten), zwei Stellvertretern (Vizepräsidenten),
von denen einer Geselle oder ein anderer Arbeitnehmer mit
abgeschlossener Berufsausbildung sein muß, und einer weiteren Zahl von
Mitgliedern.

(3) Der Präsident wird von der Vollversammlung mit absoluter
Stimmenmehrheit der anwesenden Mitglieder gewählt. Fällt die Mehrzahl
der Stimmen nicht auf eine Person, so findet eine engere Wahl zwischen
den beiden Personen statt, welche die meisten Stimmen erhalten haben.

(4) Die Wahl der Vizepräsidenten darf nicht gegen die Mehrheit der
Stimmen der Gruppe, der sie angehören, erfolgen. Erfolgt in zwei
Wahlgängen keine Entscheidung, so entscheidet ab dem dritten Wahlgang
die Stimmenmehrheit der jeweils betroffenen Gruppe. Gleiches gilt für
die Wahl der weiteren Mitglieder des Vorstands.

(5) Die Wahl des Präsidenten und seiner Stellvertreter ist der
obersten Landesbehörde binnen einer Woche anzuzeigen.

(6) Als Ausweis des Vorstands genügt eine Bescheinigung der obersten
Landesbehörde, daß die darin bezeichneten Personen zur Zeit den
Vorstand bilden.


#### § 109

Dem Vorstand obliegt die Verwaltung der Handwerkskammer; Präsident und
Hauptgeschäftsführer vertreten die Handwerkskammer gerichtlich und
außergerichtlich. Das Nähere regelt die Satzung, die auch bestimmen
kann, daß die Handwerkskammer durch zwei Vorstandsmitglieder vertreten
wird.


#### § 110

Die Vollversammlung kann unter Wahrung der im § 93 Abs. 1 bestimmten
Verhältniszahl aus ihrer Mitte Ausschüsse bilden und sie mit
besonderen regelmäßigen oder vorübergehenden Aufgaben betrauen. § 107
findet entsprechende Anwendung.



#### § 111

(1) Die in die Handwerksrolle und in das Verzeichnis nach § 19
eingetragenen Gewerbetreibenden haben der Handwerkskammer die zur
Durchführung von Rechtsvorschriften über die Berufsbildung und der von
der Handwerkskammer erlassenen Vorschriften, Anordnungen und der
sonstigen von ihr getroffenen Maßnahmen erforderlichen Auskünfte zu
erteilen und Unterlagen vorzulegen. Die Handwerkskammer kann für die
Erteilung der Auskunft eine Frist setzen.

(2) Die von der Handwerkskammer mit der Einholung von Auskünften
beauftragten Personen sind befugt, zu dem in Absatz 1 bezeichneten
Zweck die Betriebsräume, Betriebseinrichtungen und Ausbildungsplätze
sowie die für den Aufenthalt und die Unterkunft der Lehrlinge und
Gesellen bestimmten Räume oder Einrichtungen zu betreten und dort
Prüfungen und Besichtigungen vorzunehmen. Der Auskunftspflichtige hat
die Maßnahme von Satz 1 zu dulden. Das Grundrecht der
Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 des Grundgesetzes) wird
insoweit eingeschränkt.

(3) Der Auskunftspflichtige kann die Auskunft auf solche Fragen
verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen der in § 383 Abs.
1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozeßordnung bezeichneten Angehörigen der
Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem
Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.


#### § 112

(1) Die Handwerkskammer kann bei Zuwiderhandlungen gegen die von ihr
innerhalb ihrer Zuständigkeit erlassenen Vorschriften oder Anordnungen
Ordnungsgeld bis zu fünfhundert Euro festsetzen.

(2) Das Ordnungsgeld muß vorher schriftlich angedroht werden. Die
Androhung und die Festsetzung des Ordnungsgelds sind dem Betroffenen
zuzustellen.

(3) Gegen die Androhung und die Festsetzung des Ordnungsgelds steht
dem Betroffenen der Verwaltungsrechtsweg offen.

(4) Das Ordnungsgeld fließt der Handwerkskammer zu. Es wird auf Antrag
des Vorstands der Handwerkskammer nach Maßgabe des § 113 Abs. 2 Satz 1
beigetrieben.


#### § 113

(1) Die durch die Errichtung und Tätigkeit der Handwerkskammer
entstehenden Kosten werden, soweit sie nicht anderweitig gedeckt sind,
von den Inhabern eines Betriebs eines Handwerks und eines
handwerksähnlichen Gewerbes sowie den Mitgliedern der Handwerkskammer
nach § 90 Abs. 3 nach einem von der Handwerkskammer mit Genehmigung
der obersten Landesbehörde festgesetzten Beitragsmaßstab getragen.

(2) Die Handwerkskammer kann als Beiträge auch Grundbeiträge,
Zusatzbeiträge und außerdem Sonderbeiträge erheben. Die Beiträge
können nach der Leistungskraft der beitragspflichtigen
Kammerzugehörigen gestaffelt werden. Soweit die Handwerkskammer
Beiträge nach dem Gewerbesteuermeßbetrag, Gewerbeertrag oder Gewinn
aus Gewerbebetrieb bemißt, richtet sich die Zulässigkeit der
Mitteilung der hierfür erforderlichen Besteuerungsgrundlagen durch die
Finanzbehörden für die Beitragsbemessung nach § 31 der Abgabenordnung.
Personen, die nach § 90 Abs. 3 Mitglied der Handwerkskammer sind und
deren Gewerbeertrag nach dem Gewerbesteuergesetz oder, soweit für das
Bemessungsjahr ein Gewerbesteuermessbetrag nicht festgesetzt wird,
deren nach dem Einkommen- oder Körperschaftsteuergesetz ermittelter
Gewinn aus Gewerbebetrieb 5 200 Euro nicht übersteigt, sind vom
Beitrag befreit. Natürliche Personen, die erstmalig ein Gewerbe
angemeldet haben, sind für das Jahr der Anmeldung von der Entrichtung
des Grundbeitrages und des Zusatzbeitrages, für das zweite und dritte
Jahr von der Entrichtung der Hälfte des Grundbeitrages und vom
Zusatzbeitrag und für das vierte Jahr von der Entrichtung des
Zusatzbeitrages befreit, soweit deren Gewerbeertrag nach dem
Gewerbesteuergesetz oder, soweit für das Bemessungsjahr ein
Gewerbesteuermessbetrag nicht festgesetzt wird, deren nach dem
Einkommensteuergesetz ermittelter Gewinn aus Gewerbebetrieb 25 000
Euro nicht übersteigt. Die Beitragsbefreiung nach Satz 5 ist nur auf
Kammerzugehörige anzuwenden, deren Gewerbeanzeige nach dem 31.
Dezember 2003 erfolgt. Wenn zum Zeitpunkt der Verabschiedung der
Haushaltssatzung zu besorgen ist, dass bei einer Kammer auf Grund der
Besonderheiten der Wirtschaftsstruktur ihres Bezirks die Zahl der
Beitragspflichtigen, die einen Beitrag zahlen, durch die in den Sätzen
4 und 5 geregelten Beitragsbefreiungen auf weniger als 55 vom Hundert
aller ihr zugehörigen Gewerbetreibenden sinkt, kann die
Vollversammlung für das betreffende Haushaltsjahr eine entsprechende
Herabsetzung der dort genannten Grenzen für den Gewerbeertrag oder den
Gewinn aus Gewerbebetrieb beschließen. Die Handwerkskammern und ihre
Gemeinschaftseinrichtungen, die öffentliche Stellen im Sinne des § 2
Absatz 2 des Bundesdatenschutzgesetzes sind, erheben zur Festsetzung
der Beiträge die genannten Bemessungsgrundlagen bei den
Finanzbehörden. Bis zum 31. Dezember 1997 können die Beiträge in dem
in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet auch nach dem
Umsatz, der Beschäftigtenzahl oder nach der Lohnsumme bemessen werden.
Soweit die Beiträge nach der Lohnsumme bemessen werden, sind die
beitragspflichtigen Kammerzugehörigen verpflichtet, der
Handwerkskammer Auskunft durch Übermittlung eines Doppels des
Lohnnachweises nach § 165 des Siebten Buches Sozialgesetzbuch zu
geben. Soweit die Handwerkskammer Beiträge nach der Zahl der
Beschäftigten bemißt, ist sie berechtigt, bei den beitragspflichtigen
Kammerzugehörigen die Zahl der Beschäftigten zu erheben. Die
übermittelten Daten dürfen nur für Zwecke der Beitragsfestsetzung
verarbeitet sowie gemäß § 5 Nr. 7 des Statistikregistergesetzes zum
Aufbau und zur Führung des Statistikregisters den statistischen Ämtern
der Länder und dem Statistischen Bundesamt übermittelt werden. Die
beitragspflichtigen Kammerzugehörigen sind verpflichtet, der
Handwerkskammer Auskunft über die zur Festsetzung der Beiträge
erforderlichen Grundlagen zu erteilen; die Handwerkskammer ist
berechtigt, die sich hierauf beziehenden Geschäftsunterlagen
einzusehen und für die Erteilung der Auskunft eine Frist zu setzen.

(3) Die Beiträge der Inhaber von Betrieben eines Handwerks oder
handwerksähnlichen Gewerbes oder der Mitglieder der Handwerkskammer
nach § 90 Abs. 3 werden von den Gemeinden auf Grund einer von der
Handwerkskammer aufzustellenden Aufbringungsliste nach den für
Gemeindeabgaben geltenden landesrechtlichen Vorschriften eingezogen
und beigetrieben. Die Gemeinden können für ihre Tätigkeit eine
angemessene Vergütung von der Handwerkskammer beanspruchen, deren Höhe
im Streitfall die höhere Verwaltungsbehörde festsetzt. Die
Landesregierung kann durch Rechtsverordnung auf Antrag der
Handwerkskammer eine andere Form der Beitragseinziehung und
Beitragsbeitreibung zulassen. Die Landesregierung kann die
Ermächtigung auf die zuständige oberste Landesbehörde übertragen.

(4) Die Handwerkskammer kann für Amtshandlungen und für die
Inanspruchnahme besonderer Einrichtungen oder Tätigkeiten mit
Genehmigung der obersten Landesbehörde Gebühren erheben. Für ihre
Beitreibung gilt Absatz 3.


#### § 114

(aufgehoben)


#### § 115

(1) Die oberste Landesbehörde führt die Staatsaufsicht über die
Handwerkskammer. Die Staatsaufsicht beschränkt sich darauf, soweit
nicht anderes bestimmt ist, daß Gesetz und Satzung beachtet,
insbesondere die den Handwerkskammern übertragenen Aufgaben erfüllt
werden.

(2) Die Aufsichtsbehörde kann, falls andere Aufsichtsmittel nicht
ausreichen, die Vollversammlung auflösen, wenn sich die Kammer trotz
wiederholter Aufforderung nicht im Rahmen der für sie geltenden
Rechtsvorschriften hält. Innerhalb von drei Monaten nach Eintritt der
Unanfechtbarkeit der Anordnung über die Auflösung ist eine Neuwahl
vorzunehmen. Der bisherige Vorstand führt seine Geschäfte bis zum
Amtsantritt des neuen Vorstands weiter und bereitet die Neuwahl der
Vollversammlung vor.


#### § 116

Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung die
zuständigen Behörden abweichend von § 104 Abs. 3 und § 108 Abs. 6 zu
bestimmen. Sie können diese Ermächtigung auf oberste Landesbehörden
übertragen.


## Fünfter Teil - Bußgeld-, Übergangs- und Schlußvorschriften



### Erster Abschnitt - Bußgeldvorschriften



#### § 117

(1) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  entgegen § 1 Abs. 1 Satz 1 ein dort genanntes Gewerbe als stehendes
    Gewerbe selbständig betreibt oder


2.  entgegen § 42b Absatz 4 Satz 3, § 42c Absatz 4 Satz 3, § 42d Absatz 4
    Satz 3, § 42f Absatz 4 Satz 1, § 51 Absatz 1 oder § 51f Satz 1 eine
    dort genannte Abschluss- oder Ausbildungsbezeichnung führt.




(2) Die Ordnungswidrigkeit nach Absatz 1 Nr. 1 kann mit einer Geldbuße
bis zu zehntausend Euro, die Ordnungswidrigkeit nach Absatz 1 Nr. 2
kann mit einer Geldbuße bis zu fünftausend Euro geahndet werden.


#### § 118

(1) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  eine Anzeige nach § 16 Abs. 2 oder § 18 Abs. 1 nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet,


2.  entgegen § 17 Abs. 1 oder Abs. 2 Satz 2, § 111 Abs. 1 oder Abs. 2 Satz
    2 oder § 113 Abs. 2 Satz 11, auch in Verbindung mit § 73 Abs. 3, eine
    Auskunft nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig erteilt, Unterlagen nicht vorlegt oder das Betreten von
    Grundstücken oder Geschäftsräumen oder die Vornahme von Prüfungen oder
    Besichtigungen nicht duldet,


3.  Lehrlinge (Auszubildende) einstellt oder ausbildet, obwohl er nach §
    22a Nr. 1 persönlich oder nach § 22b Abs. 1 fachlich nicht geeignet
    ist,


4.  entgegen § 22 Abs. 2 einen Lehrling (Auszubildenden) einstellt,


5.  Lehrlinge (Auszubildende) einstellt oder ausbildet, obwohl ihm das
    Einstellen oder Ausbilden nach § 24 untersagt worden ist,


6.  entgegen § 30 die Eintragung in die Lehrlingsrolle nicht oder nicht
    rechtzeitig beantragt oder eine Ausfertigung der Vertragsniederschrift
    nicht beifügt,


7.  einer Rechtsverordnung nach § 9 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 zuwiderhandelt,
    soweit sie für einen bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift
    verweist.




(2) Die Ordnungswidrigkeiten nach Absatz 1 Nr. 1, 2, 6 und 7 können
mit einer Geldbuße bis zu eintausend Euro, die Ordnungswidrigkeiten
nach Absatz 1 Nr. 3 bis 5 können mit einer Geldbuße bis zu fünftausend
Euro geahndet werden.


#### § 118a

Die zuständige Behörde unterrichtet die zuständige Handwerkskammer
über die Einleitung von und die abschließende Entscheidung in
Verfahren wegen Ordnungswidrigkeiten nach den §§ 117 und 118. Gleiches
gilt für Verfahren wegen Ordnungswidrigkeiten nach dem Gesetz zur
Bekämpfung der Schwarzarbeit in der Fassung der Bekanntmachung vom 29.
Januar 1982, zuletzt geändert durch Anlage I Kapitel VIII Sachgebiet E
Nr. 3 des Einigungsvertrages vom 31. August 1990 in Verbindung mit
Artikel 1 des Gesetzes vom 23. September 1990 (BGBl. 1990 II S. 885,
1038), in seiner jeweils geltenden Fassung, soweit Gegenstand des
Verfahrens eine handwerkliche Tätigkeit ist.


### Zweiter Abschnitt - Übergangsvorschriften



#### § 119 \*)

(1) Die bei Inkrafttreten dieses Gesetzes vorhandene Berechtigung
eines Gewerbetreibenden, ein Handwerk als stehendes Gewerbe
selbständig zu betreiben, bleibt bestehen. Für juristische Personen,
Personengesellschaften und Betriebe im Sinne des § 7 Abs. 5 oder 6
gilt dies nur, wenn und solange der Betrieb von einer Person geleitet
wird, die am 1. April 1998 Betriebsleiter oder für die technische
Leitung verantwortlicher persönlich haftender Gesellschafter oder
Leiter eines Betriebs im Sinne des § 7 Abs. 5 und 6 ist; das gleiche
gilt für Personen, die eine dem Betriebsleiter vergleichbare Stellung
haben. Soweit die Berechtigung zur Ausübung eines selbständigen
Handwerks anderen bundesrechtlichen Beschränkungen als den in diesem
Gesetz bestimmten unterworfen ist, bleiben diese Vorschriften
unberührt.

(2) Ist ein nach Absatz 1 Satz 1 berechtigter Gewerbetreibender bei
Inkrafttreten dieses Gesetzes nicht in der Handwerksrolle eingetragen,
so ist er auf Antrag oder von Amts wegen binnen drei Monaten in die
Handwerksrolle einzutragen.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten für Gewerbe, die in die Anlage A zu
diesem Gesetz aufgenommen werden, entsprechend. In diesen Fällen darf
nach dem Wechsel des Betriebsleiters einer juristischen Person oder
eines für die technische Leitung verantwortlichen persönlich haftenden
Gesellschafters einer Personengesellschaft oder des Leiters eines
Betriebs im Sinne des § 7 Abs. 5 oder 6 der Betrieb für die Dauer von
drei Jahren fortgeführt werden, ohne daß die Voraussetzungen für die
Eintragung in die Handwerksrolle erfüllt sind. Zur Verhütung von
Gefahren für die öffentliche Sicherheit kann die höhere
Verwaltungsbehörde die Fortführung des Betriebs davon abhängig machen,
daß er von einem Handwerker geleitet wird, der die Voraussetzungen für
die Eintragung in die Handwerksrolle erfüllt.

(4) Werden in der Anlage A zu diesem Gesetz aufgeführte Gewerbe durch
Gesetz oder durch eine nach § 1 Abs. 3 erlassene Rechtsverordnung
zusammengefaßt, so ist der selbständige Handwerker, der eines der
zusammengefaßten Handwerke betreibt, mit dem durch die Zusammenfassung
entstandenen Handwerk in die Handwerksrolle einzutragen.

(5) Soweit durch Gesetz oder durch Rechtsverordnung nach § 1 Abs. 3
Handwerke oder handwerksähnliche Gewerbe zusammengefasst werden,
gelten die vor dem Inkrafttreten der jeweiligen Änderungsvorschrift
nach § 25 dieses Gesetzes oder nach § 4 des Berufsbildungsgesetzes
erlassenen Ausbildungsordnungen und die nach § 45 Abs. 1 oder § 51a
Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 sowie die nach § 50a oder § 51d dieses
Gesetzes erlassenen Rechtsvorschriften bis zum Erlass neuer
Rechtsverordnungen nach diesem Gesetz fort. Satz 1 gilt entsprechend
für noch bestehende Vorschriften gemäß § 122 Abs. 2 und 4.

(6) Soweit durch Gesetz zulassungspflichtige Handwerke in die Anlage B
überführt werden, gilt für die Ausbildungsordnungen Absatz 5
entsprechend. Die bis zum 31. Dezember 2003 begonnenen
Meisterprüfungsverfahren sind auf Antrag des Prüflings nach den bis
dahin geltenden Vorschriften von den vor dem 31. Dezember 2003 von der
höheren Verwaltungsbehörde errichteten Meisterprüfungsausschüssen
abzuschließen.

(7) In den Fällen des Absatzes 3 Satz 1 liegt ein Ausnahmefall nach §
8 Abs. 1 Satz 2 auch dann vor, wenn zum Zeitpunkt der Antragstellung
für das zu betreibende Handwerk eine Rechtsverordnung nach § 45 noch
nicht in Kraft getreten ist.


#### § 120

(1) Die am 31. Dezember 2003 vorhandene Befugnis zur Einstellung oder
zur Ausbildung von Lehrlingen (Auszubildenden) in Handwerksbetrieben
bleibt erhalten.

(2) Wer bis zum 31. März 1998 die Befugnis zur Ausbildung von
Lehrlingen (Auszubildenden) in einem Gewerbe erworben hat, das in die
Anlage A zu diesem Gesetz aufgenommen wird, gilt im Sinne des § 22b
Abs. 1 als fachlich geeignet.

(3) Personen, die am 13. Februar 2020 nach § 22b Absatz 1 und 3
fachlich zur Ausbildung von Lehrlingen (Auszubildenden) eines
Handwerks geeignet waren, das in Anlage A Nummer 42 bis 53 aufgeführt
ist, gelten im Sinne des § 22b Absatz 1 und 2 weiterhin als fachlich
geeignet.


#### § 121

Der Meisterprüfung im Sinne des § 45 bleiben die in § 133 Abs. 10 der
Gewerbeordnung bezeichneten Prüfungen gleichgestellt, sofern sie vor
Inkrafttreten dieses Gesetzes abgelegt worden sind.


#### § 122

(1) Werden zulassungspflichtige Handwerke durch Gesetz oder durch eine
nach § 1 Abs. 3 erlassene Rechtsverordnung getrennt oder
zusammengefasst, so können auch solche Personen als Beisitzer der
Gesellen- oder Meisterprüfungsausschüsse der durch die Trennung oder
Zusammenfassung entstandenen Handwerke oder handwerksähnlichen Gewerbe
berufen werden, die in dem getrennten oder in einem der
zusammengefassten Handwerke oder handwerksähnlichen Gewerbe die
Gesellen- oder Meisterprüfung abgelegt haben oder das Recht zum
Ausbilden von Lehrlingen besitzen und im Falle des § 48 Abs. 3 seit
mindestens einem Jahr in dem Handwerk, für das der
Meisterprüfungsausschuss errichtet ist, selbständig tätig sind.

(2) Die für die einzelnen Handwerke oder handwerksähnlichen Gewerbe
geltenden Gesellen-, Abschluss- und Meisterprüfungsvorschriften sind
bis zum Inkrafttreten der nach § 25 Abs. 1 und § 38 sowie § 45 Abs. 1
Nr. 2 dieses Gesetzes oder nach § 4 des Berufsbildungsgesetzes
vorgesehenen Prüfungsverordnungen anzuwenden, soweit sie nicht mit
diesem Gesetz im Widerspruch stehen.

(3) Die für die einzelnen Handwerke oder handwerksähnlichen Gewerbe
geltenden Berufsbilder oder Meisterprüfungsverordnungen sind bis zum
Inkrafttreten von Rechtsverordnungen nach § 45 Abs. 1 und § 51a Abs. 1
in Verbindung mit Abs. 2 anzuwenden.

(4) Die für die einzelnen Handwerke oder handwerksähnlichen Gewerbe
geltenden fachlichen Vorschriften sind bis zum Inkrafttreten von
Rechtsverordnungen nach § 25 Abs. 1, § 45 Abs. 1 und § 51a Abs. 1 in
Verbindung mit Abs. 2 anzuwenden.

(5) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung
durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates
bedarf, für die Fälle der Absätze 2 bis 4 ergänzende
Übergangsvorschriften zu erlassen, soweit dies für eine ordnungsgemäße
Überleitung bestehender Lehrlingsverhältnisse oder sonstiger
Ausbildungsverhältnisse oder begonnener Prüfungen oder Prüfungsteile
sachdienlich ist. Dabei kann auch von den Absätzen 2 bis 4 abgewichen
werden.


#### § 122a

(1) Vorbehaltlich der Absätze 2 und 3 sind im Bereich des Dritten
Teils dieses Gesetzes bis zum Ablauf des 30. Juni 2022 die am 30. Juni
2021 geltenden Vorschriften weiter anzuwenden. Endet die vorgesehene
Dauer der Berufung eines Mitglieds oder eines stellvertretenden
Mitglieds eines Meisterprüfungsausschusses binnen des sich aus Satz 1
ergebenden Zeitraums, so verlängert sich seine Berufung bis zum Ablauf
des 30. Juni 2022.

(2) Ein Meisterprüfungsausschuss, der am 30. Juni 2021 errichtet ist,
bleibt zur Abnahme und Bewertung der bei ihm bis zum Ablauf des 30.
Juni 2022 begonnenen Teile einer Meisterprüfung weiter bestehen;
insoweit sind für die Durchführung der Prüfungen die in Absatz 1
bezeichneten Vorschriften auch über den dort genannten Zeitpunkt
hinaus weiter anzuwenden.

(3) Ein Meisterprüfungsausschuss, der am 30. Juni 2021 errichtet ist,
nimmt unbeschadet des Absatzes 2 für die Dauer der Berufung seiner
Mitglieder und stellvertretenden Mitglieder ab dem 1. Juli 2022 die
Aufgaben eines nach den am 1. Juli 2021 geltenden Vorschriften zu
errichtenden Meisterprüfungsausschusses wahr. Unbeschadet des Absatzes
1 ist ein Meisterprüfungsausschuss nach Satz 1 befugt, bereits vor dem
1\. Juli 2022 alle erforderlichen Handlungen zur Vorbereitung der
Aufgabenwahrnehmung im Sinne des Satzes 1 vorzunehmen, insbesondere
solche nach §§ 48a, 51c, auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung
nach § 50a oder § 51d.


#### § 123

(1) Beantragt ein Gewerbetreibender, der bis zum 31. Dezember 2003
berechtigt ist, ein zulassungspflichtiges Handwerk als stehendes
Gewerbe selbständig zu betreiben, in diesem Handwerk zur
Meisterprüfung zugelassen zu werden, so gelten für die Zulassung zur
Prüfung die Bestimmungen der §§ 49 und 50 entsprechend.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für ein Gewerbe, das in die Anlage A
aufgenommen wird.

(3) § 49 Absatz 1 Satz 2 ist nicht anzuwenden auf Personen, die bis
zum Ablauf des 30. Juni 2021 eine Gesellen- oder Abschlussprüfung
bestanden und vor dem 14. Juni 2023 einen Antrag auf Zulassung zur
Meisterprüfung gestellt haben.


#### § 124

(1) Die bei Inkrafttreten dieses Gesetzes bestehenden
Handwerksinnungen oder Handwerkerinnungen, Kreishandwerkerschaften
oder Kreisinnungsverbände, Innungsverbände und Handwerkskammern sind
nach den Bestimmungen dieses Gesetzes bis zum 30. September 1954
umzubilden; bis zu ihrer Umbildung gelten sie als Handwerksinnungen,
Kreishandwerkerschaften, Innungsverbände und Handwerkskammern im Sinne
dieses Gesetzes. Wenn sie sich nicht bis zum 30. September 1954
umgebildet haben, sind sie aufgelöst. Endet die Wahlzeit der
Mitglieder einer Handwerkskammer vor dem 30. September 1954, so wird
sie bis zu der Umbildung der Handwerkskammer nach Satz 1, längstens
jedoch bis zum 30. September 1954 verlängert.

(2) Die nach diesem Gesetz umgebildeten Handwerksinnungen,
Kreishandwerkerschaften, Innungsverbände und Handwerkskammern gelten
als Rechtsnachfolger der entsprechenden bisher bestehenden
Handwerksorganisationen.

(3) Soweit für die bisher bestehenden Handwerksorganisationen eine
Rechtsnachfolge nicht eintritt, findet eine
Vermögensauseinandersetzung nach den für sie bisher geltenden
gesetzlichen Bestimmungen statt. Bei Meinungsverschiedenheiten
entscheidet die nach dem geltenden Recht zuständige Aufsichtsbehörde.


#### § 124a

(1) Verfahren zur Wahl der Vollversammlung von Handwerkskammern, die
nach den Satzungsbestimmungen bis zum 31. Dezember 2004 zu beginnen
sind, können nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden.
Durch Beschluss der Vollversammlung kann die Wahlzeit nach Wahlen, die
entsprechend Satz 1 nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt
werden, in Abweichung von § 103 Abs. 1 Satz 1 verkürzt werden.
Wahlzeiten, die nach den Satzungsbestimmungen bis zum 31. Dezember
2004 enden, können durch Beschluss der Vollversammlung bis zu einem
Jahr verlängert werden, um die Wahl zur Handwerkskammer nach den neuen
Vorschriften durchzuführen. Die Verlängerung oder Verkürzung der
Wahlzeiten sind der obersten Landesbehörde anzuzeigen.

(2) Für das Verfahren der Wahl zu einer Vollversammlung einer
Handwerkskammer, deren laufende Wahlperiode nach dem 14. Februar 2020
und spätestens zum Ablauf des 31. Dezember 2020 endet, gilt Absatz 1
entsprechend.


#### § 124b

Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung die
nach diesem Gesetz den höheren Verwaltungsbehörden oder den sonstigen
nach Landesrecht zuständigen Behörden übertragenen Zuständigkeiten
nach den §§ 7a, 7b, 8, 9, 22b, 23, 24 und 42v auf andere Behörden oder
auf Handwerkskammern zu übertragen. Satz 1 gilt auch für die
Zuständigkeiten nach § 16 Absatz 3; eine Übertragung auf
Handwerkskammern ist jedoch ausgeschlossen. Die Staatsaufsicht nach §
115 Abs. 1 umfasst im Falle einer Übertragung von Zuständigkeiten nach
den §§ 7a, 7b, 8 und 9 auch die Fachaufsicht.


#### § 124c

(1) Die Mitglieder der Vollversammlung, der Innungsversammlung, der
Mitgliederversammlung, der Delegiertenversammlung, der Vorstände und
der Ausschüsse (Organe) der Handwerksorganisationen nach dem Vierten
Teil sowie der Hauptgeschäftsführer einer Handwerkskammer bleiben auch
nach Ablauf ihrer Amtszeit bis zur Abberufung oder bis zur Bestellung
ihrer Nachfolger im Amt. Regelungen in Gesetz oder Satzung über das
Ausscheiden, insbesondere den Widerruf, der Bestellung oder des
Ausscheidens eines Mitglieds, bleiben unberührt.

(2) Der Vorstand einer Handwerksorganisation im Sinne des Absatzes 1
kann auch ohne Ermächtigung in der Satzung durch Beschluss den
Mitgliedern der Organe seiner Handwerksorganisation ermöglichen,

1.  an einer Sitzung ohne Anwesenheit am Versammlungsort teilzunehmen und
    Mitgliederrechte im Wege der elektronischen Kommunikation auszuüben
    oder


2.  ohne Teilnahme an einer Sitzung ihre Stimmen vor der Durchführung oder
    ohne Durchführung der Sitzung in Textform gegenüber dem Vorstand
    abzugeben.



Zu einer Sitzung oder Beschlussfassung eines Organs darf abweichend
von anderslautenden gesetzlichen oder satzungsrechtlichen Bestimmungen
in Textform eingeladen werden. In der Einladung ist der Beschluss nach
Satz 1 bekannt zu geben.

(3) Der Präsident einer Handwerkskammer kann auch ohne Ermächtigung in
der Satzung durch Beschluss den Mitgliedern des Vorstandes
ermöglichen,

1.  an einer Sitzung ohne Anwesenheit am Versammlungsort teilzunehmen und
    Mitgliederrechte im Wege der elektronischen Kommunikation auszuüben
    oder


2.  ohne Teilnahme an einer Sitzung ihre Stimmen vor der Durchführung oder
    ohne Durchführung der Sitzung in Textform gegenüber dem Präsidenten
    abzugeben.



In der Einladung zur Sitzung oder zur Beschlussfassung ist der
Beschluss nach Satz 1 bekannt zu geben. Die Sätze 1 und 2 gelten für
die übrigen Handwerksorganisationen nach dem Vierten Teil
entsprechend.

(4) In den Fällen des Absatzes 2 Satz 1 Nummer 2 oder des Absatzes 3
Satz 1 Nummer 2

1.  ist ein Beschluss gültig, wenn

    a)  alle Mitglieder beteiligt wurden,


    b)  mindestens die Hälfte der Mitglieder ihre Stimmen bis zu dem gesetzten
        Termin in Textform oder ihre Stimme in der Sitzung abgegeben haben und


    c)  der Beschluss mit der nach Gesetz oder der jeweiligen Satzung
        erforderlichen Mehrheit gefasst wurde,





2.  sind die Vorschriften über die Öffentlichkeit von Sitzungen nicht
    anzuwenden.




(5) Die Absätze 1, 3 und 4 gelten für Meisterprüfungsausschüsse nach §
47 entsprechend.

(6) Die Absätze 1 bis 5 sind ab dem 1. Januar 2023 nicht mehr
anzuwenden.


### Dritter Abschnitt - Schlußvorschriften



#### § 125

(1) Auf Ausbildungsverträge, die vor dem 30. September 2017
abgeschlossen wurden oder bis zu diesem Zeitpunkt abgeschlossen
werden, sind § 6 Absatz 2 Satz 5, § 26 Absatz 2 Satz 1, § 36 Absatz 1
Nummer 2 und § 44 Absatz 2 Nummer 1 in ihrer bis zum 5. April 2017
geltenden Fassung weiter anzuwenden.

(2) Sofern für einen anerkannten Fortbildungsabschluss eine
Fortbildungsordnung auf Grund des § 42 in der bis zum Ablauf des 31.
Dezember 2019 geltenden Fassung erlassen worden ist, ist diese
Fortbildungsordnung bis zum erstmaligen Erlass einer
Fortbildungsordnung nach § 42 in der ab dem 1. Januar 2020 geltenden
Fassung weiterhin anzuwenden. Sofern eine Fortbildungsprüfungsregelung
nach § 42a in der bis zum Ablauf des 31. Dezember 2019 geltenden
Fassung erlassen worden ist, ist diese Fortbildungsprüfungsregelung
bis zum erstmaligen Erlass einer Fortbildungsprüfungsregelung nach §
42f in der ab dem 1. Januar 2020 geltenden Fassung weiterhin
anzuwenden.

(3) Für Berufsausbildungsverträge mit Ausbildungsbeginn ab dem 1.
Januar 2020 ist das Datum „bei Vertragsabschluss vereinbarte Vergütung
für jedes Ausbildungsjahr“ in der Lehrlingsrolle nach § 28 Absatz 1
und der Anlage D Abschnitt III Nummer 4 in der ab dem 1. Januar 2020
geltenden Fassung zu speichern. Im Übrigen sind für
Berufsausbildungsverträge mit Ausbildungsbeginn bis zum Ablauf des 31.
Dezember 2020 § 28 und die Anlage D in der am 31. Dezember 2019
geltenden Fassung weiterhin anzuwenden.


#### § 126

(1) Wer am 13. Februar 2020 einen Betrieb eines zulassungsfreien
Handwerks innehat, das in Anlage B Abschnitt 1 Nummer 1, 2, 3, 4, 12,
13, 15, 17, 27, 34, 44 oder 53 in der am 13. Februar 2020 geltenden
Fassung aufgeführt ist, ist abweichend von § 7 Absatz 1a auch ohne
eine bestandene Meisterprüfung des Betriebsleiters mit dem ausgeübten
Handwerk von Amts wegen in die Handwerksrolle umzutragen. Bis zum
Vollzug der Umtragung nach Satz 1 ist abweichend von § 1 Absatz 1 Satz
1 der Betrieb des Handwerks ab dem 14. Februar 2020 gestattet.

(2) Wer am 13. Februar 2020 einen handwerklichen Nebenbetrieb eines
zulassungsfreien Handwerks innehat, das in Anlage B Abschnitt 1 Nummer
1, 2, 3, 4, 12, 13, 15, 17, 27, 34, 44 oder 53 in der am 13. Februar
2020 geltenden Fassung aufgeführt ist, und nicht in das Verzeichnis
nach § 19 Satz 1 eingetragen ist, ist abweichend von § 7 Absatz 1a
auch ohne eine bestandene Meisterprüfung des Betriebsleiters mit dem
ausgeübten Handwerk auf Antrag in die Handwerksrolle einzutragen. Der
Antrag ist innerhalb eines Jahres nach dem 14. Februar 2020 bei der
zuständigen Handwerkskammer unter Beifügen oder Vorlegen geeigneter
Nachweise für das Innehaben eines handwerklichen Nebenbetriebs zu
stellen. Bis zum Vollzug der Eintragung in die Handwerksrolle aufgrund
eines Antrags nach Satz 1 oder bis zur rechtskräftigen Entscheidung
über eine ablehnende Entscheidung ist abweichend von § 1 Absatz 1 Satz
1 der Betrieb des Handwerks als handwerklicher Nebenbetrieb ab dem 14.
Februar 2020 gestattet.

(3) Der Inhaber eines Betriebs, der nach Absatz 1 von Amts wegen in
die Handwerksrolle umzutragen ist oder umgetragen wurde, bleibt in der
Handwerksrolle eingetragen, auch wenn einzelne Eigentümer oder
Gesellschafter nach dem 13. Februar 2020 ausscheiden.

(4) Wird ab dem 14. Februar 2020 der Inhaber eines Betriebs, der nach
Absatz 1 Satz 1 von Amts wegen in die Handwerksrolle umzutragen ist
oder umgetragen wurde, um einen weiteren Eigentümer oder
Gesellschafter erweitert, so muss das Erfüllen der Anforderung für die
Eintragung in die Handwerksrolle nach § 7 Absatz 1a, 2, 3, 7 oder 9
innerhalb von sechs Monaten nach der Erweiterung durch Vorlage
geeigneter Unterlagen gegenüber der zuständigen Handwerkskammer
nachgewiesen werden. Liegt der Nachweis gegenüber der zuständigen
Handwerkskammer innerhalb der vorgenannten Frist nicht vor, so ist die
Eintragung des Betriebs in der Handwerksrolle zu löschen. Im Übrigen
bleibt § 4 unberührt.


#### Anlage A Verzeichnis der Gewerbe, die als zulassungspflichtige Handwerke betrieben werden können (§ 1 Absatz 2)

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 142 – 143)


*    *   Nummer

    *

*    *   1

    *   Maurer und Betonbauer


*    *   2

    *   Ofen- und Luftheizungsbauer


*    *   3

    *   Zimmerer


*    *   4

    *   Dachdecker


*    *   5

    *   Straßenbauer


*    *   6

    *   Wärme-, Kälte- und Schallschutzisolierer


*    *   7

    *   Brunnenbauer


*    *   8

    *   Steinmetzen und Steinbildhauer


*    *   9

    *   Stuckateure


*    *   10

    *   Maler und Lackierer


*    *   11

    *   Gerüstbauer


*    *   12

    *   Schornsteinfeger


*    *   13

    *   Metallbauer


*    *   14

    *   Chirurgiemechaniker


*    *   15

    *   Karosserie- und Fahrzeugbauer


*    *   16

    *   Feinwerkmechaniker


*    *   17

    *   Zweiradmechaniker


*    *   18

    *   Kälteanlagenbauer


*    *   19

    *   Informationstechniker


*    *   20

    *   Kraftfahrzeugtechniker


*    *   21

    *   Land- und Baumaschinenmechatroniker


*    *   22

    *   Büchsenmacher


*    *   23

    *   Klempner


*    *   24

    *   Installateur und Heizungsbauer


*    *   25

    *   Elektrotechniker


*    *   26

    *   Elektromaschinenbauer


*    *   27

    *   Tischler


*    *   28

    *   Boots- und Schiffbauer


*    *   29

    *   Seiler


*    *   30

    *   Bäcker


*    *   31

    *   Konditoren


*    *   32

    *   Fleischer


*    *   33

    *   Augenoptiker


*    *   34

    *   Hörakustiker


*    *   35

    *   Orthopädietechniker


*    *   36

    *   Orthopädieschuhmacher


*    *   37

    *   Zahntechniker


*    *   38

    *   Friseure


*    *   39

    *   Glaser


*    *   40

    *   Glasbläser und Glasapparatebauer


*    *   41

    *   Mechaniker für Reifen- und Vulkanisationstechnik


*    *   42

    *   Fliesen-, Platten- und Mosaikleger


*    *   43

    *   Werkstein- und Terrazzohersteller


*    *   44

    *   Estrichleger


*    *   45

    *   Behälter- und Apparatebauer


*    *   46

    *   Parkettleger


*    *   47

    *   Rollladen- und Sonnenschutztechniker


*    *   48

    *   Drechsler (Elfenbeinschnitzer) und Holzspielzeugmacher


*    *   49

    *   Böttcher


*    *   50

    *   Glasveredler


*    *   51

    *   Schilder- und Lichtreklamehersteller


*    *   52

    *   Raumausstatter


*    *   53

    *   Orgel- und Harmoniumbauer




#### Anlage B Verzeichnis der Gewerbe, die als zulassungsfreie Handwerke oder handwerksähnliche Gewerbe betrieben werden können (§ 18 Absatz 2)

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 143 – 144)


*    *   Abschnitt 1
        Zulassungsfreie Handwerke


*    *   Nummer

    *

*    *   1

    *   entfällt


*    *   2

    *   entfällt


*    *   3

    *   entfällt


*    *   4

    *   entfällt


*    *   5

    *   Uhrmacher


*    *   6

    *   Graveure


*    *   7

    *   Metallbildner


*    *   8

    *   Galvaniseure


*    *   9

    *   Metall- und Glockengießer


*    *   10

    *   Präzisionswerkzeugmechaniker


*    *   11

    *   Gold- und Silberschmiede


*    *   12

    *   entfällt


*    *   13

    *   entfällt


*    *   14

    *   Modellbauer


*    *   15

    *   entfällt


*    *   16

    *   Holzbildhauer


*    *   17

    *   entfällt


*    *   18

    *   Korb- und Flechtwerkgestalter


*    *   19

    *   Maßschneider


*    *   20

    *   Textilgestalter (Sticker, Weber, Klöppler, Posamentierer, Stricker)


*    *   21

    *   Modisten


*    *   22

    *   (weggefallen)


*    *   23

    *   Segelmacher


*    *   24

    *   Kürschner


*    *   25

    *   Schuhmacher


*    *   26

    *   Sattler und Feintäschner


*    *   27

    *   entfällt


*    *   28

    *   Müller


*    *   29

    *   Brauer und Mälzer


*    *   30

    *   Weinküfer


*    *   31

    *   Textilreiniger


*    *   32

    *   Wachszieher


*    *   33

    *   Gebäudereiniger


*    *   34

    *   entfällt


*    *   35

    *   Feinoptiker


*    *   36

    *   Glas- und Porzellanmaler


*    *   37

    *   Edelsteinschleifer und -graveure


*    *   38

    *   Fotografen


*    *   39

    *   Buchbinder


*    *   40

    *   Print- und Medientechnologen (Drucker, Siebdrucker, Flexografen)


*    *   41

    *   entfällt


*    *   42

    *   entfällt


*    *   43

    *   Keramiker


*    *   44

    *   entfällt


*    *   45

    *   Klavier- und Cembalobauer


*    *   46

    *   Handzuginstrumentenmacher


*    *   47

    *   Geigenbauer


*    *   48

    *   Bogenmacher


*    *   49

    *   Metallblasinstrumentenmacher


*    *   50

    *   Holzblasinstrumentenmacher


*    *   51

    *   Zupfinstrumentenmacher


*    *   52

    *   Vergolder


*    *   53

    *   entfällt


*    *   54

    *   Holz- und Bautenschützer (Mauerschutz und Holzimprägnierung in
        Gebäuden)


*    *   55

    *   Bestatter


*    *   56

    *   Kosmetiker




*    *   Abschnitt 2
        Handwerksähnliche Gewerbe


*    *   Nummer

    *

*    *   1

    *   Eisenflechter


*    *   2

    *   Bautentrocknungsgewerbe


*    *   3

    *   Bodenleger


*    *   4

    *   Asphaltierer (ohne Straßenbau)


*    *   5

    *   Fuger (im Hochbau)


*    *   6

    *   entfällt


*    *   7

    *   Rammgewerbe (Einrammen von Pfählen im Wasserbau)


*    *   8

    *   Betonbohrer und -schneider


*    *   9

    *   Theater- und Ausstattungsmaler


*    *   10

    *   Herstellung von Drahtgestellen für Dekorationszwecke in
        Sonderanfertigung


*    *   11

    *   Metallschleifer und Metallpolierer


*    *   12

    *   Metallsägen-Schärfer


*    *   13

    *   Tankschutzbetriebe (Korrosionsschutz von Öltanks für Feuerungsanlagen
        ohne chemische Verfahren)


*    *   14

    *   Fahrzeugverwerter


*    *   15

    *   Rohr- und Kanalreiniger


*    *   16

    *   Kabelverleger im Hochbau (ohne Anschlussarbeiten)


*    *   17

    *   Holzschuhmacher


*    *   18

    *   Holzblockmacher


*    *   19

    *   Daubenhauer


*    *   20

    *   Holz-Leitermacher (Sonderanfertigung)


*    *   21

    *   Muldenhauer


*    *   22

    *   Holzreifenmacher


*    *   23

    *   Holzschindelmacher


*    *   24

    *   Einbau von genormten Baufertigteilen (zum Beispiel Fenster, Türen,
        Zargen, Regale)


*    *   25

    *   Bürsten- und Pinselmacher


*    *   26

    *   Bügelanstalten für Herren-Oberbekleidung


*    *   27

    *   Dekorationsnäher (ohne Schaufensterdekoration)


*    *   28

    *   Fleckteppichhersteller


*    *   29

    *   (weggefallen)


*    *   30

    *   Theaterkostümnäher


*    *   31

    *   Plisseebrenner


*    *   32

    *   (weggefallen)


*    *   33

    *   Stoffmaler


*    *   34

    *   (weggefallen)


*    *   35

    *   Textil-Handdrucker


*    *   36

    *   Kunststopfer


*    *   37

    *   Änderungsschneider


*    *   38

    *   Handschuhmacher


*    *   39

    *   Ausführung einfacher Schuhreparaturen


*    *   40

    *   Gerber


*    *   41

    *   Innerei-Fleischer (Kuttler)


*    *   42

    *   Speiseeishersteller (mit Vertrieb von Speiseeis mit üblichem Zubehör)


*    *   43

    *   Fleischzerleger, Ausbeiner


*    *   44

    *   Appreteure, Dekateure


*    *   45

    *   Schnellreiniger


*    *   46

    *   Teppichreiniger


*    *   47

    *   Getränkeleitungsreiniger


*    *   48

    *   entfällt


*    *   49

    *   Maskenbildner


*    *   50

    *   entfällt


*    *   51

    *   Lampenschirmhersteller (Sonderanfertigung)


*    *   52

    *   Klavierstimmer


*    *   53

    *   Theaterplastiker


*    *   54

    *   Requisiteure


*    *   55

    *   Schirmmacher


*    *   56

    *   Steindrucker


*    *   57

    *   Schlagzeugmacher




#### Anlage C zu dem Gesetz zur Ordnung des Handwerks (Handwerksordnung)

Text siehe: HwWahlO

zu dem Gesetz zur Ordnung des Handwerks (Handwerksordnung)

#### Anlage D Art der personenbezogenen Daten in der Handwerksrolle, in dem Verzeichnis der Inhaber eines zulassungsfreien Handwerks oder handwerksähnlichen Gewerbes, in der Lehrlingsrolle sowie im Sachverständigenwesen

(Fundstelle: BGBl. I 1998, 3110 - 3111;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


I.  In der Handwerksrolle sind folgende Daten zu speichern:

    1.  bei natürlichen Personen

        a)  Name, Geburtsname, Vorname, Geschlecht, Geburtsdatum,
            Staatsangehörigkeit, Wohnanschrift, Identifikationsnummer nach
            Identifikationsnummerngesetz und elektronische Kontaktdaten,
            beispielsweise E-Mail-Adresse, Internetpräsenz, Telefaxnummer oder
            Festnetz- oder Mobilfunktelefonnummer, des Betriebsinhabers, bei nicht
            voll geschäftsfähigen Personen auch der Name, Geburtsname, Vorname,
            Geschlecht des gesetzlichen Vertreters; im Falle des § 4 Absatz 2 oder
            im Falle des § 7 Absatz 1 Satz 1 der Handwerksordnung sind auch der
            Name, Geburtsname, Vorname, Geschlecht, Geburtsdatum,
            Staatsangehörigkeit, Wohnanschrift und elektronische Kontaktdaten,
            beispielsweise E-Mail-Adresse, Internetpräsenz, Telefaxnummer, oder
            Festnetz- oder Mobilfunktelefonnummer, des Betriebsleiters sowie die
            für ihn in Betracht kommenden Angaben nach Buchstabe e einzutragen;


        b)  die Firma, wenn der selbständige Handwerker eine Firma führt, die sich
            auf den Handwerksbetrieb bezieht, die Internetpräsenz des
            Handwerksbetriebes sowie dessen Etablissementbezeichnung;


        c)  Ort und Straße der gewerblichen Niederlassung;


        d)  das zu betreibende Handwerk oder bei Ausübung mehrerer Handwerke diese
            Handwerke;


        e)  die Bezeichnung der Rechtsvorschriften, nach denen der selbständige
            Handwerker die Voraussetzungen für die Eintragung in die
            Handwerksrolle erfüllt und in dem zu betreibenden Handwerk zur
            Ausbildung von Lehrlingen befugt ist; hat der selbständige Handwerker
            die zur Ausübung des zu betreibenden Handwerks notwendigen Kenntnisse
            und Fertigkeiten durch eine Prüfung nachgewiesen, so sind auch Art,
            Ort und Zeitpunkt dieser Prüfung sowie die Stelle, vor der die Prüfung
            abgelegt wurde, einzutragen;


        f)  der Zeitpunkt der Eintragung in die Handwerksrolle;





    2.  bei juristischen Personen

        a)  die Firma oder der Name der juristischen Person, deren Internetseite
            und Firmierung sowie Ort und Straße der gewerblichen Niederlassung;


        b)  Name, Geburtsname, Vorname, Geschlecht, Geburtsdatum,
            Staatsangehörigkeit, Wohnanschrift, Identifikationsnummer nach
            Identifikationsnummerngesetz und elektronische Kontaktdaten,
            beispielsweise E-Mail-Adresse, Internetpräsenz, Telefaxnummer oder
            Festnetz-oder Mobilfunktelefonnummer, der gesetzlichen Vertreter;


        c)  das zu betreibende Handwerk oder bei Ausübung mehrerer Handwerke diese
            Handwerke;


        d)  Name, Geburtsname, Vorname, Geschlecht, Geburtsdatum,
            Staatsangehörigkeit, Wohnanschrift, Identifikationsnummer nach
            Identifikationsnummerngesetz und elektronische Kontaktdaten,
            beispielsweise E-Mail-Adresse, Internetpräsenz, Telefaxnummer oder
            Festnetz- oder Mobilfunktelefonnummer, des Betriebsleiters sowie die
            für ihn in Betracht kommenden Angaben nach Nummer 1 Buchstabe e;


        e)  der Zeitpunkt der Eintragung in die Handwerksrolle;


        f)  Name, Geburtsname, Vorname, Geschlecht, Geburtsdatum,
            Staatsangehörigkeit, Wohnanschrift, Identifikationsnummer nach
            Identifikationsnummerngesetz und elektronische Kontaktdaten,
            beispielsweise E-Mail-Adresse, Internetpräsenz, Telefaxnummer oder
            Festnetz- oder Mobilfunktelefonnummer, der Gesellschafter, Angaben
            über eine Vertretungsbefugnis und die für sie in Betracht kommenden
            Angaben nach Nummer 1 Buchstabe e;





    3.  bei Personengesellschaften

        a)  bei Personenhandelsgesellschaften die Firma, bei Gesellschaften des
            Bürgerlichen Rechts die Bezeichnung, unter der sie das Handwerk
            betreiben, deren Internetpräsenz und Firmierung sowie der Ort und die
            Straße der gewerblichen Niederlassung;


        b)  Name, Geburtsname, Vorname, Geschlecht, Geburtsdatum,
            Staatsangehörigkeit, Wohnanschrift und elektronische Kontaktdaten,
            beispielsweise E-Mail-Adresse, Internetpräsenz, Telefaxnummer oder
            Festnetz- oder Mobilfunktelefonnummer, des für die technische Leitung
            des Betriebes verantwortlichen persönlich haftenden Gesellschafters
            oder im Falle des § 7 Absatz 1 Satz 1 des Betriebsleiters Angaben über
            eine Vertretungsbefugnis und die für ihn in Betracht kommenden Angaben
            nach Nummer 1 Buchstabe e;


        c)  Name, Geburtsname, Vorname, Geschlecht, Geburtsdatum,
            Staatsangehörigkeit, Wohnanschrift und elektronische Kontaktdaten,
            beispielsweise E-Mail-Adresse, Internetpräsenz, Telefaxnummer oder
            Festnetz- oder Mobilfunktelefonnummer, der übrigen Gesellschafter,
            Angaben über eine Vertretungsbefugnis und die für ihn in Betracht
            kommenden Angaben nach Nummer 1 Buchstabe e;


        d)  das zu betreibende Handwerk oder bei Ausübung mehrerer Handwerke diese
            Handwerke;


        e)  der Zeitpunkt der Eintragung in die Handwerksrolle;





    4.  bei handwerklichen Nebenbetrieben

        a)  Angaben über den Inhaber des Nebenbetriebes in entsprechender
            Anwendung der Nummer 1 Buchstabe a bis c, Nummer 2 Buchstabe a und b
            und Nummer 3 Buchstabe a und c;


        b)  das zu betreibende Handwerk oder bei Ausübung mehrerer Handwerke diese
            Handwerke;


        c)  Bezeichnung oder Firma und Gegenstand sowie Ort und Straße der
            gewerblichen Niederlassung des Unternehmens, mit dem der Nebenbetrieb
            verbunden ist;


        d)  Bezeichnung oder Firma, deren Internetseite und Firmierung sowie Ort
            und Straße der gewerblichen Niederlassung des Nebenbetriebs;


        e)  Name, Geburtsname, Vorname, Geschlecht, Geburtsdatum,
            Staatsangehörigkeit, Wohnanschrift, Identifikationsnummer nach
            Identifikationsnummerngesetz und elektronische Kontaktdaten,
            beispielsweise E-Mail-Adresse, Internetpräsenz, Telefaxnummer oder
            Festnetz- oder Mobilfunktelefonnummer, des Leiters des Nebenbetriebes
            und die für ihn in Betracht kommenden Angaben nach Nummer 1 Buchstabe
            e;


        f)  der Zeitpunkt der Eintragung in die Handwerksrolle.











II. Abschnitt I gilt entsprechend für das Verzeichnis der Inhaber von
    Betrieben in zulassungsfreien Handwerken oder handwerksähnlichen
    Gewerben.





III. In der Lehrlingsrolle sind folgende personenbezogene Daten zu
    speichern:

    1.  bei den Ausbildenden,

        a)  die in der Handwerksrolle eingetragen sind:

            die Eintragungen in der Handwerksrolle, soweit sie für die Zwecke der
            Führung der Lehrlingsrolle erforderlich sind;


        b)  die nicht in der Handwerksrolle eingetragen sind:

            die der Eintragung nach Abschnitt I Nummer 1 Buchstabe a
            entsprechenden Daten mit Ausnahme der Daten zum Betriebsleiter zum
            Zeitpunkt der Eintragung in die Handwerksrolle und die Angaben zu
            Abschnitt I Nummer 1 Buchstabe e, soweit sie für die Zwecke der
            Lehrlingsrolle erforderlich sind;





    2.  bei den Ausbildern:

        Name, Geburtsname, Vorname, Geschlecht, Geburtsdatum, Anschrift,
        elektronische Kontaktdaten, beispielsweise E-Mail-Adresse,
        Internetpräsenz, Telefaxnummer oder Festnetz- oder
        Mobilfunktelefonnummer, Art der fachlichen Eignung;


    3.  bei den Auszubildenden

        a)  beim Lehrling:

            Name, Geburtsname, Vorname, Geschlecht, Geburtsdatum,
            Staatsangehörigkeit, allgemeinbildender Schulabschluss,
            vorausgegangene Teilnahme an berufsvorbereitender Qualifizierung oder
            beruflicher Grundbildung, vorherige Berufsausbildung sowie vorheriges
            Studium, Anschlussvertrag bei Anrechnung einer zuvor absolvierten
            dualen Berufsausbildung nach dem Berufsbildungsgesetz oder der
            Handwerksordnung einschließlich Ausbildungsberuf, Anschrift des
            Lehrlings und dessen elektronische Kontaktdaten, beispielsweise
            E-Mail-Adresse, Internetpräsenz, Telefaxnummer oder Festnetz- oder
            Mobilfunktelefonnummer;


        b)  bei gesetzlichen Vertretern:

            Name, Vorname und Anschrift der gesetzlichen Vertreter;





    4.  beim Ausbildungsverhältnis:

        Ausbildungsberuf einschließlich Fachrichtung,
        ausbildungsintegrierendes duales Studium, Tag, Monat und Jahr des
        Abschlusses des Ausbildungsvertrages, Ausbildungsdauer, Tag, Monat und
        Jahr des vertraglich vereinbarten Beginns und Endes der
        Berufsausbildung, Tag, Monat und Jahr einer vorzeitigen Auflösung des
        Ausbildungsverhältnisses, Dauer der Probezeit, Verkürzung der
        Ausbildungsdauer, Teilzeitberufsausbildung, die bei Vertragsabschluss
        vereinbarte Vergütung für jedes Ausbildungsjahr, Art der Förderung bei
        überwiegend öffentlich, insbesondere auf Grund des Dritten Buches
        Sozialgesetzbuch geförderten Berufsausbildungsverhältnissen, Anschrift
        und Amtlicher Gemeindeschlüssel der Ausbildungsstätte,
        Wirtschaftszweig, Betriebsnummer der Ausbildungsstätte nach § 18i
        Absatz 1 oder § 18k Absatz 1 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch,
        Zugehörigkeit zum öffentlichen Dienst.








IV. In das Verzeichnis der Unternehmer nach § 90 Abs. 3 und 4 der
    Handwerksordnung werden die Personen nach § 90 Abs. 3 und 4 der
    Handwerksordnung mit den nach Abschnitt I Nr. 1 Buchstabe a und c
    geforderten Angaben für natürliche Personen sowie der Zeitpunkt der
    Gewerbeanmeldung eingetragen.





V.  Über Personen, die von der Handwerkskammer als Sachverständige nach §
    91 Absatz 1 Nummer 8 der Handwerksordnung öffentlich bestellt und
    vereidigt sind, sind folgende Daten zu verarbeiten, um sie
    insbesondere zum Zweck der Bekanntmachung und Vermittlung an Dritte zu
    nutzen:

    a)  Name, Geburtsname, Vorname, Geschlecht, Geburtsdatum, Wohnanschrift
        und elektronische Kontaktdaten – beispielsweise E-Mail-Adresse,
        Internetpräsenz, Telefaxnummer oder Festnetz- oder
        Mobilfunktelefonnummer;


    b)  das Handwerk oder die Handwerke sowie das handwerksähnliche Gewerbe
        oder die handwerksähnlichen Gewerbe, für die eine öffentliche
        Bestellung und Vereidigung zum Sachverständigen besteht;


    c)  die Stelle, die den Sachverständigen hinsichtlich seiner besonderen
        Sachkunde überprüft hat sowie Art, Ort und Zeitpunkt der
        Sachkundeprüfung;


    d)  der Zeitpunkt der Bestellung.







Auszug aus EinigVtr Anlage I Kapitel V Sachgebiet B Abschnitt III

#### Anhang EV (BGBl. II 1990, 889, 998)

Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  Handwerksordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. Dezember
    1965 (BGBl. 1966 I S. 1), zuletzt geändert durch Artikel 43 des
    Gesetzes vom 28. Juni 1990 (BGBl. I S. 1221), sowie die nach § 7 Abs.
    2, §§ 25, 27a Abs. 1, § 40 und § 46 Abs. 3 Satz 3 der Handwerksordnung
    erlassenen Rechtsverordnungen

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Eine am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts in dem in Artikel 3 des
        Vertrages genannten Gebiet bestehende Berechtigung,

        aa) ein Handwerk als stehendes Gewerbe selbständig zu betreiben,


        bb) zum Einstellen oder zur Ausbildung von Lehrlingen in
            Handwerksbetrieben oder


        cc) zur Führung des Meistertitels




        bleibt bestehen.


    b)  Einkaufs- und Liefergenossenschaften und Arbeitsgemeinschaften der
        Produktionsgenossenschaften des Handwerks bleiben Mitglied der
        Handwerkskammer, soweit sie Mitglied der Handwerkskammer sind.


    c)  Gewerbetreibende, die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts in dem
        in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet berechtigt sind, ein
        Handwerk als stehendes Gewerbe selbständig zu betreiben, werden auf
        Antrag oder von Amts wegen mit dem Handwerk der Anlage A der
        Handwerksordnung in die Handwerksrolle eingetragen, das dem bisherigen
        Handwerk zugeordnet werden kann. Führen solche Gewerbetreibende
        rechtmäßig den Titel Meister des Handwerks, sind sie berechtigt, den
        Meistertitel des Handwerks der Anlage A der Handwerksordnung zu
        führen.


    d)  Gewerbetreibende, die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts in dem
        in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet selbständig ein stehendes
        Gewerbe betreiben, das dort nicht als Handwerk eingestuft, jedoch in
        der Anlage A der Handwerksordnung als Handwerk aufgeführt ist, werden
        auf Antrag oder von Amts wegen mit diesem Handwerk in die
        Handwerksrolle eingetragen.


    e)  Buchstabe c) Satz 1 findet auf Gewerbetreibende, die ein
        handwerksähnliches Gewerbe betreiben, entsprechende Anwendung.


    f)  Die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts in dem in Artikel 3 des
        Vertrages genannten Gebiet bestehenden Organisationen des Handwerks
        sind bis 31. Dezember 1991 den Bestimmungen der Handwerksordnung
        entsprechend anzupassen; bis dahin gelten sie als Organisationen im
        Sinne der Handwerksordnung. Dasselbe gilt für die bestehenden
        Facharbeiter- und Meisterprüfungskommissionen; bis zum 31. Dezember
        1991 gelten sie als Prüfungsausschüsse im Sinne der Handwerksordnung.
        Die Handwerkskammern haben unverzüglich, spätestens jedoch bis zum 31.
        Dezember 1991, die Voraussetzungen für die Beteiligung der Gesellen
        entsprechend den Bestimmungen der Handwerksordnung zu schaffen.


    g)  Am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts bestehende Lehrverhältnisse
        werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt, es sei denn,
        die Parteien des Lehrvertrages vereinbaren die Fortsetzung der
        Berufsausbildung in einem Handwerk der Anlage A der Handwerksordnung.


    h)  Lehrlinge, die ihre Berufsausbildung nach bisherigem Recht
        durchlaufen, werden nach den bisherigen Rechtsvorschriften geprüft,
        soweit nicht der Bundesminister für Wirtschaft im Einvernehmen mit dem
        Bundesminister für Bildung und Wissenschaft durch Rechtsverordnung,
        die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, Übergangsvorschriften
        für Verfahren und Zuständigkeit erläßt.


    i)  Die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts laufenden
        Prüfungsverfahren werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende
        geführt.


    k)  Die Handwerkskammern können bis zum 1. Dezember 1995 Ausnahmen von den
        nach § 25 der Handwerksordnung erlassenen Rechtsverordnungen zulassen,
        wenn die gesetzten Anforderungen noch nicht erfüllt werden können. Die
        Ausnahmen sind zu befristen. Der Bundesminister für Wirtschaft kann im
        Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und Wissenschaft durch
        Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die
        Befugnis nach Satz 1 einschränken oder aufheben.


    l)  Die Rechtsverordnungen nach § 27a Abs. 1 und § 40 der Handwerksordnung
        bedürfen der gesonderten Inkraftsetzung durch den Bundesminister für
        Wirtschaft im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und
        Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
        Bundesrates bedarf.


    m)  Der Bundesminister für Wirtschaft bestimmt durch Rechtsverordnung nach
        § 46 Abs. 3 der Handwerksordnung, welche Prüfungen an
        Ausbildungseinrichtungen der Nationalen Volksarmee nach Maßgabe des §
        3 Abs. 2 der Verordnung über die Anerkennung von Prüfungen bei der
        Eintragung in die Handwerksrolle und bei der Ablegung der
        Meisterprüfung im Handwerk vom 2. November 1982 (BGBl. I S. 1475) als
        Voraussetzung für die Befreiung von Teil II der Meisterprüfung im
        Handwerk anerkannt werden.


    n)  Der Bundesminister für Wirtschaft kann durch Rechtsverordnung nach § 7
        Abs. 2 der Handwerksordnung bestimmen, welche Prüfungen von Meistern
        der volkseigenen Industrie, die bis zum 31. Dezember 1991 abgelegt
        worden sind, mit welcher Maßgabe als ausreichende Voraussetzung für
        die Eintragung in die Handwerksrolle anerkannt werden.


    o)  Prüfungszeugnisse nach der Systematik der Ausbildungsberufe sowie der
        Systematik der Facharbeiterberufe in Handwerksberufen aus dem in
        Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet stehen
        Gesellenprüfungszeugnisse nach § 31 Abs. 2 der Handwerksordnung
        gleich.





2.  bis 4. ...




