---
Title: Verordnung über die Abschlussprüfungen an Bundeswehrfachschulen
jurabk: BWFSPrV
layout: default
origslug: bwfsprv
slug: bwfsprv

---

# Verordnung über die Abschlussprüfungen an Bundeswehrfachschulen (BWFSPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2015-04-23

Fundstelle
:   BGBl I: 2015, 663

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 15.7.2020 I 1697


## Eingangsformel

Auf Grund des § 10a Absatz 1 und 3 des Soldatenversorgungsgesetzes in
der Fassung der Bekanntmachung vom 16. September 2009 (BGBl. I S.
3054) verordnet die Bundesregierung:


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Abschlüsse

An Bundeswehrfachschulen können folgende Abschlüsse erlangt werden:

1.  Hauptschulabschluss,


2.  mittlerer Schulabschluss/Realschulabschluss,


3.  Fachschulreife

    a)  in der Fachrichtung Sozialpädagogik,


    b)  in der Fachrichtung Technik,


    c)  in der Fachrichtung Wirtschaft,


    d)  in weiteren Fachrichtungen, für die die bundesweite Anerkennung des
        Abschlusses gewährleistet ist,





4.  Fachhochschulreife

    a)  in der Fachrichtung Sozialpädagogik,


    b)  in der Fachrichtung Technik,


    c)  in der Fachrichtung Wirtschaft,


    d)  in weiteren Fachrichtungen, für die die bundesweite Anerkennung des
        Abschlusses gewährleistet ist.








### § 2 Zugangsvoraussetzungen

(1) Das Vorliegen der Zugangsvoraussetzungen für die Teilnahme an der
Abschlussprüfung wird durch die Bundeswehrfachschule sichergestellt.

(2) Zugangsvoraussetzungen sind

1.  für den Lehrgang zur Erlangung des Hauptschulabschlusses die Erfüllung
    der Schulpflicht,


2.  für den Lehrgang zur Erlangung des mittleren
    Schulabschlusses/Realschulabschlusses der Hauptschulabschluss oder ein
    als gleichwertig anerkannter Bildungsabschluss,


3.  für die Lehrgänge zur Erlangung der Fachschulreife

    a)  der Hauptschulabschluss oder ein als gleichwertig anerkannter
        Bildungsabschluss und


    b)  das Zeugnis über eine entsprechende abgeschlossene Berufsausbildung
        oder ein als gleichwertig anerkannter Abschluss einer Berufsfachschule
        oder der Nachweis einer hinreichenden, mindestens dreijährigen
        einschlägigen Berufserfahrung,





4.  für die Lehrgänge zur Erlangung der Fachhochschulreife

    a)  der Realschulabschluss oder ein als gleichwertig anerkannter
        Bildungsabschluss und


    b)  der Nachweis einer einschlägigen abgeschlossenen Berufsausbildung oder
        einer hinreichenden einschlägigen Berufserfahrung.







(3) Die Teilnahme an einer Abschlussprüfung ist nicht zulässig, wenn
der angestrebte Abschluss bereits erworben wurde.


### § 3 Bestandteile, Zeitpunkt und Organisation der Prüfung

(1) Die Prüfung besteht aus einem schriftlichen und einem mündlichen
Teil (§§ 11 und 14).

(2) Die Prüfung findet am Ende des letzten Halbjahrs eines Lehrgangs,
der zu einem Abschluss nach § 1 führt (Prüfungshalbjahr), an der
Bundeswehrfachschule statt.

(3) Für die Organisation der Prüfung ist die Schulleiterin oder der
Schulleiter zuständig.


### § 4 Prüfungsausschuss

(1) Für die Durchführung der Prüfung wird ein Prüfungsausschuss
gebildet.

(2) Dem Prüfungsausschuss gehören an:

1.  eine Beauftragte oder ein Beauftragter der obersten
    Schulaufsichtsbehörde des Landes, in dem die Schule ihren Sitz hat,
    als Vorsitzende oder Vorsitzender,


2.  eine Vertreterin oder ein Vertreter der Schulaufsichtsbehörde der
    Bundeswehrverwaltung,


3.  die Schulleiterin oder der Schulleiter oder die ständige Vertreterin
    oder der ständige Vertreter der Schulleiterin oder des Schulleiters,


4.  die Fachlehrkräfte, die in der jeweiligen Prüfungsklasse unterrichtet
    haben, als Fachprüferinnen und Fachprüfer und


5.  eine Fachlehrkraft einer Bundeswehrfachschule als Protokollführerin
    oder Protokollführer.



Die oder der Beauftragte der obersten Schulaufsichtsbehörde des Landes
kann den Vorsitz auf die Schulleiterin oder den Schulleiter
übertragen.

(3) Die Mitglieder des Prüfungsausschusses sind zur Verschwiegenheit
verpflichtet.

(4) Der Prüfungsausschuss ist beschlussfähig, wenn außer der oder dem
Vorsitzenden mindestens die Hälfte seiner Mitglieder anwesend ist. Er
entscheidet mit Stimmenmehrheit. Stimmenthaltung ist nicht zulässig.
Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme der oder des Vorsitzenden den
Ausschlag.


### § 5 Unterausschüsse

(1) Zur Durchführung der mündlichen Abschlussprüfung kann die oder der
Vorsitzende aus den Mitgliedern des Prüfungsausschusses und weiteren
Fachlehrkräften einer Bundeswehrfachschule Unterausschüsse bilden, um
durch gleichzeitige Prüfungen die Gesamtprüfungsdauer zu verkürzen.

(2) Einem Unterausschuss gehören mindestens an:

1.  als Leiterin oder Leiter des Unterausschusses ein von der oder dem
    Vorsitzenden des Prüfungsausschusses bestimmtes Mitglied des
    Prüfungsausschusses oder eine von ihm oder ihr bestimmte andere
    Fachlehrkraft,


2.  eine Fachlehrkraft als Fachprüferin oder Fachprüfer und


3.  eine Fachlehrkraft als Protokollführerin oder Protokollführer.





## Abschnitt 2 - Anmeldung und Zulassung zur Prüfung


### § 6 Anmeldung zur Prüfung

(1) Die Lehrgangsteilnehmerinnen und Lehrgangsteilnehmer haben sich im
Prüfungshalbjahr schriftlich oder elektronisch bei der Schulleitung
zur Prüfung anzumelden.

(2) Mit der Anmeldung zur Prüfung zur Erlangung des
Hauptschulabschlusses hat die Lehrgangsteilnehmerin oder der
Lehrgangsteilnehmer auch anzugeben, ob sie oder er als drittes Fach
der schriftlichen Abschlussprüfung Englisch oder Gemeinschaftskunde
wählt.


### § 7 Anmeldefrist

(1) Für die Anmeldung zur Prüfung gilt die von der Schulleitung
bestimmte Frist.

(2) Wird die Frist versäumt, gilt die Prüfung als nicht bestanden.

(3) Lehrgangsteilnehmerinnen oder Lehrgangsteilnehmer, die die
Anmeldefrist unverschuldet versäumt haben, lässt die Schulleiterin
oder der Schulleiter zum weiteren Prüfungsverfahren zu.


### § 8 Zulassung zur Prüfung

(1) Über die Zulassung zur Prüfung entscheidet die oder der
Vorsitzende des Prüfungsausschusses.

(2) Die Schulleiterin oder der Schulleiter benachrichtigt die
Lehrgangsteilnehmerin oder den Lehrgangsteilnehmer über die
Entscheidung. Bei Nichtzulassung ist die Entscheidung unter Mitteilung
der wesentlichen Gründe schriftlich oder elektronisch bekannt zu
geben.


### § 9 Prüfungsliste

Die Schulleitung erstellt eine Prüfungsliste mit allen zur Prüfung
zugelassenen Lehrgangsteilnehmerinnen und Lehrgangsteilnehmern. In die
Prüfungsliste sind für jede Teilnehmerin und jeden Teilnehmer nach
Abschluss der einzelnen Prüfungsteile die Vornoten, die Prüfungsnoten,
die Endnoten und die Gesamtnote einzutragen.


### § 10 Vornoten

(1) Aus den Leistungen, die während des Prüfungshalbjahrs in einem
Fach erbracht worden sind, ermittelt die Fachlehrkraft eine Vornote
für die Prüfung. Zwischennoten sind nicht zulässig.

(2) Die Vornoten für die Fächer der schriftlichen Abschlussprüfung
setzt die Klassenkonferenz fest. Die Festsetzung darf nicht früher als
fünf Unterrichtstage und nicht später als drei Unterrichtstage vor
Beginn der schriftlichen Abschlussprüfung erfolgen. In der Regel zwei
Unterrichtstage vor Beginn der schriftlichen Abschlussprüfung werden
die Vornoten dem Prüfling mitgeteilt.

(3) Die Vornoten für die Fächer ohne schriftliche Abschlussprüfung
setzt die Klassenkonferenz vor Beginn der mündlichen Abschlussprüfung
fest.


## Abschnitt 3 - Schriftliche Abschlussprüfung


### § 11 Schriftliche Abschlussprüfung

(1) Zur schriftlichen Abschlussprüfung zur Erlangung des
Hauptschulabschlusses gehören:

1.  eine 135-minütige Klausur im Fach Deutsch,


2.  eine 135-minütige Klausur im Fach Mathematik und


3.  eine 135-minütige Klausur im Fach Englisch oder im Fach
    Gemeinschaftskunde.




(2) Zur schriftlichen Abschlussprüfung zur Erlangung des mittleren
Schulabschlusses/Realschulabschlusses gehören:

1.  eine 180-minütige Klausur im Fach Deutsch,


2.  eine 180-minütige Klausur im Fach Englisch,


3.  eine 180-minütige Klausur im Fach Mathematik und


4.  eine 180-minütige Klausur im Fach Gemeinschaftskunde.




(3) Zur schriftlichen Abschlussprüfung zur Erlangung der
Fachschulreife gehören:

1.  eine 180-minütige Klausur im Fach Deutsch,


2.  eine 180-minütige Klausur im Fach Englisch,


3.  eine 180-minütige Klausur im Fach Mathematik und


4.  eine 120-minütige Klausur, und zwar

    a)  in der Fachrichtung Sozialpädagogik im Fach Pädagogik,


    b)  in der Fachrichtung Technik im Fach Physik,


    c)  in der Fachrichtung Wirtschaft im Fach Wirtschaftslehre mit
        Rechnungswesen.







(4) Zur schriftlichen Abschlussprüfung zur Erlangung der
Fachhochschulreife gehören:

1.  eine 240-minütige Klausur im Fach Deutsch,


2.  eine 180-minütige Klausur im Fach Englisch,


3.  eine 180-minütige Klausur im Fach Mathematik und


4.  eine 180-minütige Klausur, und zwar

    a)  in der Fachrichtung Sozialpädagogik im Fach Pädagogik und Psychologie,


    b)  in der Fachrichtung Technik im Fach Physik,


    c)  in der Fachrichtung Wirtschaft im Fach Betriebs- und
        Volkswirtschaftslehre.







(5) Die Bearbeitungszeiten nach den vorstehenden Absätzen umfassen
Einlesezeiten.

(6) Für Abschlüsse in den weiteren Fachrichtungen nach § 1 Nummer 3
Buchstabe d und Nummer 4 Buchstabe d werden die Fächer der
schriftlichen Abschlussprüfung und die Prüfungsdauer von den
Schulaufsichtsbehörden der Länder festgelegt.


### § 12 Vorschlag für die Aufgaben der schriftlichen Abschlussprüfung

(1) Für jedes Prüfungsfach erstellen grundsätzlich die Fachlehrkräfte,
die in den Fächern der schriftlichen Abschlussprüfung regelmäßig
unterrichtet haben, pro Bundeswehrfachschule einen einheitlichen
Vorschlag für die Prüfungsaufgaben. Der Vorschlag muss dem Lehrplan
für Bundeswehrfachschulen in der jeweils geltenden Fassung
entsprechen. Dem Vorschlag sind ein Verzeichnis der zugelassenen
Hilfsmittel, eine konkrete Beschreibung der erwarteten Leistungen
(Erwartungshorizont) und ein Bewertungsschema beizufügen.

(2) Die Schulleiterin oder der Schulleiter stellt sicher, dass der
Vorschlag vollständig ist und dem Lehrplan für Bundeswehrfachschulen
in der jeweils geltenden Fassung entspricht. Sie oder er leitet ihn an
die oder den Beauftragten der obersten Schulaufsichtsbehörde des
Landes weiter.

(3) Die oder der Beauftragte der obersten Schulaufsichtsbehörde des
Landes kann aus schulfachlichen Gründen den Vorschlag zurückweisen und
einen geänderten oder neuen Vorschlag anfordern.

(4) Den genehmigten Vorschlag sendet die oder der Beauftragte der
obersten Schulbehörde des Landes an die Schulleitung zurück.

(5) Der Vorschlag ist bis zum Beginn der Prüfung geheim zu halten.


### § 13 Durchführung der schriftlichen Abschlussprüfung

(1) Die Schulleiterin oder der Schulleiter bestimmt im Einvernehmen
mit der oder dem Beauftragten der obersten Schulaufsichtsbehörde des
Landes den Termin für die schriftlichen Abschlussprüfungen und gibt
ihn allen an der Prüfung Beteiligten bekannt. Der Termin soll nicht
vor dem 71. Unterrichtstag des Prüfungshalbjahrs liegen.

(2) Die Klausuren sind unter Aufsicht einer Lehrkraft der
Bundeswehrfachschule zu schreiben. Die aufsichtführende Lehrkraft gibt
den Prüflingen die Prüfungsaufgaben und die zugelassenen Hilfsmittel
bekannt.

(3) Wer die Klausur innerhalb der Prüfungszeit nicht fertiggestellt
hat, gibt sie unvollendet ab. Neben der Klausur hat der Prüfling
sämtliche Aufzeichnungen, die er während der Klausur gemacht hat,
abzugeben. Die zuletzt aufsichtführende Lehrkraft übergibt der
Schulleiterin oder dem Schulleiter alle Klausuren und Aufzeichnungen
der Prüflinge zusammen mit dem Prüfungsprotokoll.

(4) Eine Fachlehrkraft bewertet die Klausuren und schlägt jeweils eine
Note vor. Die Schulleiterin oder der Schulleiter beauftragt eine
zweite Fachlehrkraft mit einer zweiten Bewertung der Klausuren.
Weichen die Noten der ersten und zweiten Bewertung voneinander ab und
können sich die Lehrkräfte nicht einigen, setzt die oder der
Vorsitzende des Prüfungsausschusses die Note fest. Die Klausuren
können von den Mitgliedern des Prüfungsausschusses eingesehen werden.


## Abschnitt 4 - Mündliche Abschlussprüfung


### § 14 Mündliche Abschlussprüfung

(1) In jedem Fach, das im Prüfungshalbjahr unterrichtet worden ist,
kann eine mündliche Abschlussprüfung durchgeführt werden. Sie ist eine
eigenständige Prüfungsleistung.

(2) In den Fächern, in denen die Note der schriftlichen
Abschlussprüfung mit der Vornote übereinstimmt, wird keine mündliche
Abschlussprüfung durchgeführt. Weicht die Note der schriftlichen
Abschlussprüfung von der Vornote ab, setzt der Prüfungsausschuss eine
vorläufige Endnote fest und führt auf Antrag des Prüflings eine
mündliche Abschlussprüfung durch.

(3) In den Fächern, in denen keine schriftliche Abschlussprüfung
stattfindet, ist auf Antrag des Prüflings eine mündliche
Abschlussprüfung durchzuführen.

(4) In Ausnahmefällen kann der Prüfungsausschuss eine mündliche
Abschlussprüfung auch ohne Antrag des Prüflings durchführen.

(5) Anträge nach Absatz 2 Satz 2 oder Absatz 3 sind schriftlich oder
elektronisch bei der Schulleiterin oder dem Schulleiter zu stellen.
Die Antragsfrist endet am ersten Unterrichtstag nach der Mitteilung
und Belehrung nach § 15 Absatz 3. Eine nachträgliche Änderung des
Antrags ist nicht zulässig.


### § 15 Vorbereitung der mündlichen Abschlussprüfung

(1) Die Schulleiterin oder der Schulleiter bestimmt im Einvernehmen
mit der oder dem Beauftragten der obersten Schulaufsichtsbehörde des
Landes den Termin der mündlichen Abschlussprüfung.

(2) Die mündliche Abschlussprüfung wird in einer Konferenz des
Prüfungsausschusses vorbereitet.

(3) Die Schulleiterin oder der Schulleiter teilt den Prüflingen drei
Unterrichtstage vor Beginn der mündlichen Abschlussprüfung alle bisher
erreichten Noten mit und belehrt die Prüflinge über die Bestimmungen
des § 14. Am folgenden Unterrichtstag teilt der Prüfling schriftlich
oder elektronisch der Schulleitung verbindlich mit, in welchen der
nach § 14 Absatz 2 und Absatz 3 zulässigen Fächer er eine mündliche
Abschlussprüfung ablegen will.

(4) Die Schulleiterin oder der Schulleiter informiert die Prüflinge,
für die der Prüfungsausschuss in begründeten Einzelfällen ohne Antrag
des Prüflings eine mündliche Abschlussprüfung anberaumt hat, drei
Unterrichtstage vor Beginn der mündlichen Abschlussprüfung über die
angesetzten Prüfungen.

(5) Die Schulleiterin oder der Schulleiter legt im Einvernehmen mit
der oder dem Beauftragten der obersten Schulaufsichtsbehörde des
Landes die Reihenfolge der mündlichen Abschlussprüfungen fest. Die
betroffenen Prüflinge werden unverzüglich darüber informiert, wann
ihre mündlichen Abschlussprüfungen durchgeführt werden.


### § 16 Aufgaben der mündlichen Abschlussprüfung

Die Prüfungsaufgabe, die zulässigen Hilfsmittel, den
Erwartungshorizont und das Bewertungsschema soll die Fachlehrkraft
festlegen, die das Fach der mündlichen Abschlussprüfung planmäßig
unterrichtet hat.


### § 17 Durchführung der mündlichen Abschlussprüfung

(1) Die mündliche Abschlussprüfung findet als Einzelprüfung vor dem
Prüfungsausschuss oder einem Unterausschuss statt. Die Prüfung sowie
die anschließende Beratung des Prüfungsausschusses oder des
Unterausschusses sind nicht öffentlich.

(2) Die mündliche Abschlussprüfung dauert in der Regel zwischen 15 und
20 Minuten. Dem Prüfling steht eine angemessene Vorbereitungszeit zu.
Sie beträgt in der Regel 20 Minuten.

(3) Die Noten der mündlichen Abschlussprüfung setzt der
Prüfungsausschuss oder der Unterausschuss auf Vorschlag der
Fachlehrkraft mit Stimmenmehrheit fest. Bei Stimmengleichheit gilt § 4
Absatz 4.

(4) Die Entscheidungen des Unterausschusses sind für den
Prüfungsausschuss bindend.


### § 18 Zuhörerinnen und Zuhörer der mündlichen Abschlussprüfung

(1) Mit Zustimmung des Prüflings und der oder des Beauftragten der
obersten Schulaufsichtsbehörde des Landes können als Zuhörerinnen und
Zuhörer der mündlichen Abschlussprüfung eingeladen werden:

1.  ein Mitglied der Landesschulvertretung durch die oder den Beauftragten
    der obersten Schulaufsichtsbehörde des Landes,


2.  Fachlehrkräfte einer Bundeswehrfachschule und eine Vertreterin oder
    ein Vertreter der obersten Schulaufsichtsbehörde der
    Bundeswehrverwaltung durch die Schulleiterin oder den Schulleiter.




(2) § 4 Absatz 3 gilt entsprechend.


## Abschnitt 5 - Prüfungsergebnis


### § 19 Festsetzung der Endnoten

(1) Nach Beendigung der mündlichen Abschlussprüfung setzt der
Prüfungsausschuss die Endnoten fest. Zwischennoten sind nicht
zulässig.

(2) In den Fächern, in denen weder eine mündliche noch eine
schriftliche Abschlussprüfung durchgeführt wird, sind die Vornoten als
Endnoten festzusetzen. In den übrigen Fächern ist die jeweilige
Endnote das arithmetische Mittel, kaufmännisch auf eine ganze Zahl
gerundet, und zwar

1.  in den Fächern mit schriftlicher Abschlussprüfung aus

    a)  der Vornote und


    b)  der in der schriftlichen Abschlussprüfung erreichten Note sowie


    c)  der in einer mündlichen Abschlussprüfung erreichten Note,





2.  in den Fächern ohne schriftliche, aber mit mündlicher Abschlussprüfung
    aus

    a)  der Vornote und


    b)  der in der mündlichen Abschlussprüfung erreichten Note.








### § 20 Gesamtergebnis und Bestehen der Prüfung

(1) Das Gesamtergebnis der Prüfung lautet „bestanden“ oder „nicht
bestanden“.

(2) Die Gesamtnote ist das arithmetische Mittel aus den Noten der
Fächer, die im Prüfungshalbjahr unterrichtet worden sind. Das
arithmetische Mittel wird kaufmännisch auf eine ganze Zahl gerundet.

(3) Die Prüfung ist bestanden, wenn in jedem Fach, das im
Prüfungshalbjahr unterrichtet worden ist, mindestens die Endnote
„ausreichend“ erreicht worden ist. Die Prüfung ist auch bestanden,
wenn der Endnote „mangelhaft“ in einem Fach mindestens die Endnote
„befriedigend“ in einem anderen Fach gegenübersteht. Hierbei kann die
Endnote in einem Fach mit schriftlicher Abschlussprüfung nur durch die
Endnote in einem anderen Fach mit schriftlicher Abschlussprüfung
ausgeglichen werden. Mangelhafte Leistungen in mehr als einem Fach
oder ungenügende Leistungen können nicht ausgeglichen werden.

(4) Die in den einzelnen mündlichen Abschlussprüfungen erzielten
Ergebnisse sowie das Gesamtergebnis der Prüfung sind den Prüflingen
unverzüglich nach der Beratung des Prüfungsausschusses durch die
Vorsitzende oder den Vorsitzenden bekannt zu geben.


### § 21 Abschlusszeugnis

(1) Nach bestandener Prüfung erhalten die Prüflinge ein
Abschlusszeugnis, das die Gesamtnote sowie die Endnoten der während
des Lehrgangs unterrichteten Fächer enthält. Fächer, in denen der
Unterricht vor dem Prüfungshalbjahr abgeschlossen war, sind zu
kennzeichnen.

(2) Das Abschlusszeugnis ist von der oder dem Beauftragten der
obersten Schulaufsichtsbehörde des Landes und der Schulleiterin oder
dem Schulleiter oder der ständigen Vertreterin oder dem ständigen
Vertreter der Schulleiterin oder des Schulleiters zu unterschreiben.

(3) Prüflinge, die die Prüfung nicht bestanden haben, erhalten
anstelle des Abschlusszeugnisses eine Bescheinigung über das Ergebnis
der Prüfung. Prüflinge, die die Prüfung nicht abgelegt haben, erhalten
eine Bescheinigung über den Besuch der Bundeswehrfachschule.


## Abschnitt 6 - Allgemeine Vorschriften für die Abschlussprüfung


### § 22 Rücktritt oder Versäumnis

(1) Tritt ein Prüfling von der Prüfung zurück oder nimmt er ohne einen
wichtigen Grund an der Prüfung nicht teil, gilt die Prüfung als nicht
bestanden. Nimmt er ohne einen wichtigen Grund an einem Prüfungsteil
nicht teil, wird dieser Prüfungsteil mit „ungenügend“ bewertet.

(2) Wichtige Gründe sind Krankheit und andere vom Prüfling nicht zu
vertretende Umstände. Im Krankheitsfall ist der Schulleiterin oder dem
Schulleiter unverzüglich ein ärztliches Attest vorzulegen. In anderen
Fällen sind ihr oder ihm unverzüglich die Gründe für das Versäumnis
schriftlich oder elektronisch mitzuteilen und zu belegen. Hat ein
Prüfling in Kenntnis einer gesundheitlichen Beeinträchtigung oder
eines anderen wichtigen Hinderungsgrundes an der Prüfung teilgenommen,
kann dieser Grund nachträglich nicht geltend gemacht werden.

(3) Über das Vorliegen eines wichtigen Grundes entscheidet die oder
der Prüfungsvorsitzende.

(4) Sofern ein wichtiger Grund vorliegt, gilt die Prüfung als nicht
begonnen. Die Prüfung oder der Prüfungsteil soll schnellstmöglich
nachgeholt werden. Der Nachholtermin wird von der Schulleiterin oder
dem Schulleiter in Abstimmung mit der oder dem Beauftragten der
obersten Schulaufsichtsbehörde des Landes festgelegt.


### § 23 Täuschung, Ordnungsverstoß

(1) Prüflingen, die bei der Prüfung täuschen, eine Täuschung
versuchen, daran mitwirken oder sonst gegen die Ordnung verstoßen,
soll die Fortsetzung der Prüfung unter dem Vorbehalt einer
abweichenden Entscheidung des Prüfungsausschusses gestattet werden.
Der Prüfungsausschuss kann je nach Schwere des Verstoßes die
Wiederholung der gesamten Prüfung oder einzelner Prüfungsteile
anordnen, die Prüfungsleistung mit „ungenügend“ bewerten oder die
gesamte Prüfung für nicht bestanden erklären. Bei einem erheblichen
Verstoß kann der Prüfling von der weiteren Teilnahme an der gesamten
Prüfung ausgeschlossen werden. Wird ein Prüfling ausgeschlossen, gilt
die Prüfung als nicht bestanden.

(2) Über das Vorliegen und die unmittelbaren Folgen eines
Ordnungsverstoßes während der schriftlichen Abschlussprüfung
entscheidet die Schulleiterin oder der Schulleiter. Ist diese nicht
erreichbar, entscheidet die aufsichtführende Lehrkraft. Bei einem
erheblichen Verstoß kann der Prüfling durch die Schulleiterin oder den
Schulleiter ohne Befassung des Prüfungsausschusses von der weiteren
Teilnahme an der gesamten Abschlussprüfung ausgeschlossen werden. Die
Entscheidung ist zu dokumentieren.

(3) Über das Vorliegen und die unmittelbaren Folgen eines
Ordnungsverstoßes während der mündlichen Abschlussprüfung entscheidet
der Prüfungsausschuss. Die Entscheidung ist zu dokumentieren.

(4) Wird eine Täuschung erst nach dem Ende der mündlichen
Abschlussprüfung festgestellt, kann die Schulaufsichtsbehörde der
Bundeswehrverwaltung im Einvernehmen mit der obersten Schulbehörde des
Landes, in dem die Bundeswehrfachschule ihren Sitz hat, die Prüfung
innerhalb von fünf Jahren nach dem Tag der mündlichen Abschlussprüfung
für nicht bestanden erklären.

(5) Vor einer Entscheidung nach Absatz 1 oder Absatz 4 sind die
Betroffenen anzuhören.


### § 24 Belehrung

Vor Beginn der schriftlichen Abschlussprüfung hat die Schulleiterin
oder der Schulleiter den Prüflingen die Bestimmungen der §§ 22 und 23
bekannt zu geben. Die Bekanntgabe ist zu dokumentieren.


### § 25 Wiederholung der Prüfung

(1) Prüflinge, die die Prüfung nicht bestanden haben, können die
Prüfung einmal wiederholen, und zwar frühestens am Ende des folgenden
Studienhalbjahrs.

(2) Eine bestandene Prüfung kann nicht wiederholt werden.


### § 26 Prüfungsprotokolle

(1) Der Verlauf der schriftlichen und der mündlichen Abschlussprüfung
ist zu protokollieren.

(2) Die Protokolle über die schriftlichen Abschlussprüfungen in den
Fächern nach § 11 sind von den aufsichtführenden Lehrkräften
anzufertigen und zu unterschreiben. Jedes Protokoll muss enthalten:

1.  Beginn und Ende der schriftlichen Abschlussprüfung im jeweiligen Fach,


2.  die Sitzordnung als Plan mit den Namen der Prüflinge,


3.  die Namen der aufsichtführenden Lehrkräfte und die Zeit ihrer
    Anwesenheit,


4.  die Namen der vorübergehend abwesenden Prüflinge und die Zeit ihrer
    Abwesenheit,


5.  die Zeit der Abgabe der Klausuren,


6.  einen Vermerk über die Belehrung der Prüflinge nach § 24,


7.  besondere Vorkommnisse, insbesondere Störungen der Prüfung oder
    Ordnungsverstöße.




(3) Das Protokoll über die mündliche Abschlussprüfung ist von der oder
dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses, der Schulleiterin oder dem
Schulleiter oder ihrer oder seiner Vertretung und der
Protokollführerin oder dem Protokollführer zu unterschreiben. Das
Protokoll muss enthalten:

1.  den Namen, die Amtsbezeichnung und die Dienststelle der Mitglieder des
    Prüfungsausschusses,


2.  alle Entscheidungen der oder des Vorsitzenden und alle Beschlüsse des
    Prüfungsausschusses,


3.  Beginn und Ende der mündlichen Abschlussprüfung,


4.  die Namen der Prüflinge,


5.  die Prüfungsfächer,


6.  die erreichten Noten.




(4) Die Protokolle der mündlichen Einzelprüfungen sind jeweils von der
prüfenden und der protokollierenden Lehrkraft sowie der oder dem
Vorsitzenden zu unterschreiben und dem Protokoll über die mündliche
Abschlussprüfung als Anlage beizufügen. Sie müssen jeweils enthalten:

1.  den Namen des Prüflings, der prüfenden Lehrkraft, der
    protokollierenden Lehrkraft und der oder des Vorsitzenden des
    Prüfungsausschusses oder des Unterausschusses,


2.  das Prüfungsfach,


3.  Beginn und Ende der Einzelprüfung,


4.  die Aufgabenstellung,


5.  eine nachvollziehbare Leistungsbewertung,


6.  die erreichte Note.





### § 27 Rechtsbehelfe

Gegen die Entscheidung des Prüfungsausschusses steht dem Prüfling das
Recht des Widerspruchs oder der Beschwerde nach der
Wehrbeschwerdeordnung zu. Über den Widerspruch oder die Beschwerde
entscheidet die Schulaufsichtsbehörde der Bundeswehrverwaltung; die
Schulaufsichtsbehörde des Landes, die die Vorsitzende oder den
Vorsitzenden entsandt hat, ist zu beteiligen.


### § 28 Prüfungsakte

(1) Zur Prüfungsakte zu nehmen sind:

1.  die Klausuren der schriftlichen Abschlussprüfung,


2.  die Prüfungsprotokolle und


3.  die Prüfungsliste.




(2) Nach Bekanntgabe des Abschlusszeugnisses oder des Bescheids über
die nicht bestandene Abschlussprüfung ist dem Prüfling auf Antrag
Einsicht in die ihn betreffenden Bestandteile der Prüfungsakte zu
gewähren. Die Einsichtnahme ist in der Akte zu vermerken.

(3) Die Klausuren und Protokolle werden nach Beendigung der Prüfung
mindestens fünf und höchstens zehn Jahre aufbewahrt. Die Prüfungsliste
wird 30 Jahre aufbewahrt und sodann vernichtet.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

