---
Title: Satzung der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht
jurabk: FinDASa
layout: default
origslug: findasa
slug: findasa

---

# Satzung der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (FinDASa)

Ausfertigungsdatum
:   2002-04-29

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 1500

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 15.5.2017 I 1194

Änderung durch
:   Art. 1 V v. 30.6.2021 BAnz AT 30.06.2021 V1 mWv 1.7.2021 textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Erster Abschnitt - Aufbau und Geschäftsführung



### § 1 Bezeichnung, Aufbau und Organisation der Bundesanstalt

(1) Die Bundesanstalt trägt die Bezeichnung "Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht" (Bundesanstalt). Im Geschäftsverkehr
kann zusätzlich die Abkürzung "BaFin" verwendet werden.

(2) Zur Wahrnehmung der gesetzlichen Aufgaben der Bundesanstalt werden
Geschäftsbereiche eingerichtet. Die Geschäftsbereiche bestehen aus
Abteilungen und Referaten. Die Referate können zu Gruppen
zusammengefasst werden. Darüber hinaus können Einheiten für
geschäftsbereichsübergreifende Aufgaben dem Präsidenten oder der
Präsidentin unmittelbar zugeordnet werden. Die sich daraus ergebende
Aufbauorganisation wird vom Präsidenten oder der Präsidentin mit
Zustimmung des Bundesministeriums der Finanzen (Bundesministerium)
festgelegt.


### § 1a Geschäftsbereich Abwicklung

(1) Die Aufgaben der Abwicklungsbehörde im Sinne des § 3 Absatz 1 des
Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes werden operativ unabhängig von den
laufenden Aufsichtsaufgaben der Bundesanstalt wahrgenommen. Soweit der
Geschäftsbereich Abwicklung auch andere Aufgaben als die der
Abwicklungsbehörde nach dem Sanierungs- und Abwicklungsgesetz
wahrnimmt, erfolgt dies organisatorisch getrennt von den
Abwicklungsaufgaben.

(2) Die Bundesanstalt stellt sicher, dass die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter der mit der Abwicklungstätigkeit betrauten
Organisationseinheit nicht zugleich Funktionen oder Aufgaben im Rahmen
der sonstigen Tätigkeiten der Bundesanstalt wahrnehmen und dass die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der mit der Aufsichtstätigkeit
betrauten Organisationseinheiten nicht zugleich Funktionen oder
Aufgaben im Rahmen der Tätigkeit der Bundesanstalt als
Abwicklungsbehörde wahrnehmen. Dies steht einer engen Zusammenarbeit
sämtlicher Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Bundesanstalt in
bereichsübergreifenden oder hausweiten Arbeitsgruppen oder Projekten
nicht entgegen.

(3) Standort der mit der Abwicklungstätigkeit betrauten
Organisationseinheit ist Frankfurt am Main.

(4) Die Bundesanstalt stellt die enge Zusammenarbeit und den
wechselseitigen Informationsaustausch zwischen dem Geschäftsbereich
Abwicklung und allen übrigen Geschäftsbereichen zur wirksamen und
effizienten Vorbereitung und Durchführung von
Abwicklungsentscheidungen und -maßnahmen sicher. Die Bundesanstalt
stellt insbesondere sicher, dass die mit der Abwicklungstätigkeit
betraute Organisationseinheit Zugriff auf sämtliche Informationen hat,
die den mit Aufsichtstätigkeiten betrauten Organisationseinheiten zur
Verfügung stehen.


### § 2 Rechte und Pflichten der Organe der Bundesanstalt

(1) Das Direktorium leitet die Bundesanstalt gesamtverantwortlich und
unbeschadet der Weisungsrechte des Bundesministeriums.

(2) Der Präsident oder die Präsidentin vertritt die Bundesanstalt
gerichtlich und außergerichtlich. Ständiger Vertreter des Präsidenten
oder der Präsidentin ist ein Exekutivdirektor oder eine
Exekutivdirektorin als Vizepräsident oder Vizepräsidentin. Der
Ständige Vertreter wird vom Bundesministerium auf Vorschlag des
Präsidenten oder der Präsidentin bestimmt.

(3) Der Präsident oder die Präsidentin

1.  bestimmt die strategische Ausrichtung der Bundesanstalt als
    Allfinanzaufsicht national und international,


2.  ist für die Haushaltsplanaufstellung und die Festlegung der
    Organisationsstruktur der BaFin zuständig,


3.  nimmt die zentrale Steuerungsfunktion wahr und


4.  kann Weisungen im Einzelfall erteilen oder Vorgänge an sich ziehen.




(4) Die Exekutivdirektoren und Exekutivdirektorinnen leiten jeweils
einen Geschäftsbereich der Bundesanstalt in eigener operativer
Verantwortung. In Angelegenheiten ihres Geschäftsbereichs wirken sie
in den Organen des Europäischen Finanzaufsichtssystems mit.

(5) Das Direktorium beschließt gemäß § 6 Absatz 1 Satz 3 und Absatz 2
Satz 5 des Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetzes ein
Organisationsstatut und einstimmig eine Geschäftsordnung. Das
Organisationsstatut und die Geschäftsordnung bedürfen ebenso wie deren
Änderungen der Genehmigung des Bundesministeriums. Der Verwaltungsrat
ist zu hören, wenn in der Geschäftsordnung geschäftsbereichsspezifisch
Regelungen getroffen werden, die zu Mehrbelastungen eines der
Finanzsektoren Banken, Versicherungen oder Wertpapierhandel bei der
Kostentragung führen.

(6) Der Präsident oder die Präsidentin veröffentlicht regelmäßig
Informationen zur Arbeit der Bundesanstalt.


### § 2a Beauftragter oder Beauftragte für den Anleger- und Verbraucherschutz

(1) Der Leiter der Abteilung Verbraucherschutz nimmt die Funktion des
oder der Beauftragten für den Anleger- und Verbraucherschutz wahr.

(2) Der oder die Beauftragte berät das Direktorium zu Themen des
Anleger- und Verbraucherschutzes. Dazu nimmt er oder sie beratend an
Sitzungen des Direktoriums teil soweit diese Themen berührt sind. Der
oder die Beauftragte kann eine Befassung des Direktoriums mit Themen
des Anleger- und Verbraucherschutzes vorschlagen.

(3) Der oder die Beauftragte berät die Exekutivdirektorinnen und
Exekutivdirektoren bei deren Mitwirkung in den Organen des
Europäischen Finanzsystems, soweit dabei Themen des Anleger- und
Verbraucherschutzes berührt werden.


## Zweiter Abschnitt - Verwaltungsrat



### § 3 Bestellung und Abberufung der Mitglieder des Verwaltungsrats

(1) Mitglied des Verwaltungsrats soll nur jemand werden, der die
erforderliche Sachkunde für die Wahrnehmung dieser Aufgabe bietet. Die
Mitglieder werden nach § 7 des Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetzes
durch das Bundesministerium bestellt und abberufen. Die in Absatz 6
genannten Verbände der Kredit- und Versicherungswirtschaft sowie der
Kapitalverwaltungsgesellschaften sind vor der Bestellung der
Mitglieder nach § 7 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe d des
Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetzes anzuhören. Der Vorsitzende des
Verwaltungsrats und sein Stellvertreter werden auf die Dauer von fünf
Jahren bestellt. Die Bestellung der übrigen Mitglieder und ihrer
Stellvertreter erfolgt jeweils auf die Dauer von vier Jahren, soweit
in § 7 Abs. 6 des Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetzes nichts
anderes bestimmt ist; ihre Wiederbestellung ist in beiden Fällen
möglich. Bestellung und Abberufung sind in den Veröffentlichungen der
Bundesanstalt anzuzeigen.

(2) Dem Bundesministerium ist vor einer Bestellung ein Lebenslauf des
zu bestellenden Mitglieds vorzulegen. Eine gleichzeitige
Mitgliedschaft oder Funktion als Stellvertreter in einem
vertretungsberechtigten Organ sowie die Zugehörigkeit als Mitglied
oder stellvertretendes Mitglied zu einem Aufsichtsrat, Verwaltungsrat
oder entsprechenden Organ eines der Finanzdienstleistungsaufsicht
unterliegenden oder sonstigen gewerblichen Unternehmens ist dem
Bundesministerium anzuzeigen. Eine Bestellung von Mitgliedern mit
Funktionen in einem vertretungsberechtigten Organ eines der
Finanzdienstleistungsaufsicht unterliegenden Unternehmens soll nicht
erfolgen. § 6 Absatz 5 bleibt unberührt.

(3) Die Mitgliedschaft im Verwaltungsrat erlischt, wenn das Mitglied
durch schriftliche Erklärung gegenüber der Bundesregierung auf die
Mitgliedschaft verzichtet oder wenn das Bundesministerium gegenüber
dem Verwaltungsrat feststellt, dass die Voraussetzungen der Bestellung
des Mitglieds entfallen sind. Eine Abberufung aus besonderem Grund
erfolgt, wenn das Bundesministerium nach Anhörung des Verwaltungsrats
feststellt, dass bei einem Mitglied ein wichtiger, in der Person
liegender Grund gegeben ist, der die Abberufung rechtfertigt. Als
solcher gilt insbesondere ein Grund, der bei Beamten zum Verbot der
Führung der Dienstgeschäfte (§ 66 des Bundesbeamtengesetzes) oder zur
vorläufigen Dienstenthebung (§ 38 des Bundesdisziplinargesetzes)
berechtigen würde, oder eine Verletzung der Verschwiegenheitspflicht
aus § 11 des Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetzes. Dem Mitglied ist
zuvor Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben.

(4) Für die Verwaltungsratsmitglieder nach § 7 Absatz 3 Satz 1 Nummer
1 des Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetzes bestellt das
Bundesministerium zwei stellvertretende Verwaltungsratsmitglieder.
Diese werden entsprechend der Anzahl der Sitze des Bundesministeriums
im Fall der Verhinderung eines oder mehrerer der vom Bundesministerium
entsandten Verwaltungsratsmitglieder tätig. Für die Mitglieder des
Verwaltungsrats nach § 7 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a bis c
des Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetzes ist jeweils ein
Stellvertreter zu benennen und durch das Bundesministerium zu
bestellen. Der Stellvertretende Vorsitzende vertritt den Vorsitzenden
des Verwaltungsrats. Sind Vorsitzender oder Stellvertretender
Vorsitzender verhindert, übernimmt ein anderes Verwaltungsratsmitglied
oder stellvertretendes Mitglied aus dem Bundesministerium den Vorsitz.
In diesem Fall können entsprechend der Anzahl der Sitze des
Bundesministeriums zusätzliche Vertreter des Bundesministeriums als
stellvertretende Verwaltungsratsmitglieder tätig werden. Scheidet ein
Mitglied des Verwaltungsrats vor Ablauf der Zeit, für die es berufen
ist, aus, so bestellt das Bundesministerium unverzüglich ein neues
Mitglied. Gleiches gilt für einen Stellvertreter.

(5) Die Mitglieder des Verwaltungsrats sind ehrenamtlich tätig. Sie
erhalten Reisekostenvergütung nach den Vorschriften des
Bundesreisekostengesetzes. Ein Tagegeld wird nicht gewährt.

(6) Die nachfolgenden Verbände sind vor der Bestellung der in § 7
Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe d des
Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetzes genannten Personen anzuhören
und besitzen ein namentliches Vorschlagsrecht für jeweils eine Person:

1.  die Deutsche Kreditwirtschaft,


2.  der Gesamtverband der Deutschen Versicherungswirtschaft e. V. und


3.  der Bundesverband Investment und Asset Management e. V.



Das Anhörungs- und Vorschlagsrecht gilt, solange sich die gesetzlich
festgelegte Sitzverteilung des Verwaltungsrats nicht ändert.


### § 4 Befugnisse des Verwaltungsrats

(1) Der Verwaltungsrat überwacht und unterstützt die Geschäftsführung
der Bundesanstalt. Er ist insbesondere berufen

1.  zur Feststellung des Haushaltsplans (§ 12 Absatz 2 des
    Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetzes) nach Vorlage durch den
    Präsidenten oder die Präsidentin;


2.  zur Feststellung der Jahresrechnung und Entlastung des Präsidenten
    oder der Präsidentin nach § 12 Absatz 3 und 5 des
    Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetzes unter Berücksichtigung des
    Prüfberichts des Abschlussprüfers und etwaiger dem Verwaltungsrat
    bekannter Erkenntnisse des Bundesrechnungshofs;


3.  zur Anhörung vor der Beauftragung des Abschlussprüfers für die
    Bundesanstalt;


4.  zur Anhörung vor der Beauftragung des Abschlussprüfers für den
    Restrukturierungsfonds;


5.  zum Erlass einer Geschäftsordnung des Verwaltungsrats (§ 7 Absatz 2
    des Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetzes);


6.  zur Herstellung des Benehmens bei Änderungen der Satzung der
    Bundesanstalt (§ 5 Absatz 3 des
    Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetzes);


7.  zur Anhörung bei förmlichen Vereinbarungen über die Zusammenarbeit der
    Bundesanstalt mit anderen Institutionen; ausgenommen hiervon sind
    Vereinbarungen über die Zusammenarbeit und den Informationsaustausch
    mit anderen Aufsichtsbehörden.




(2) Zur Erfüllung seiner Aufgaben wird der Verwaltungsrat über die
regelmäßig zu erstattenden Berichte hinaus von dem Präsidenten oder
der Präsidentin über die Geschäftsführung der Bundesanstalt und von
den übrigen Mitgliedern des Direktoriums über deren Geschäftsbereiche
unterrichtet. Ihm steht insoweit gegenüber jedem Mitglied des
Direktoriums ein Recht auf Auskunftserteilung und Anhörung zu.

(3) Der Verwaltungsrat oder ein einzelnes Mitglied des Verwaltungsrats
kann einen Bericht des Präsidenten oder der Präsidentin über die
Angelegenheiten der Bundesanstalt an den Verwaltungsrat verlangen.
Lehnt der Präsident oder die Präsidentin eine Berichterstattung auf
Verlangen eines einzelnen Verwaltungsratsmitglieds ab, kann diese nur
verlangt werden, wenn zwei weitere Mitglieder des Verwaltungsrats das
Verlangen unterstützen.


### § 5 Vertretung des Verwaltungsrats

Der Verwaltungsrat wird durch den Vorsitzenden und bei dessen
Verhinderung durch dessen Stellvertreter vertreten. Im Übrigen ist nur
Vertretung durch den jeweiligen nach § 3 Absatz 4 Satz 5 berufenen
Vertreter möglich.


### § 6 Sitzungen des Verwaltungsrats

(1) Der Verwaltungsrat tritt nach Bedarf zusammen, jedoch mindestens
einmal jährlich. Die Sitzungen sind nicht öffentlich.

(2) Die Sitzungen des Verwaltungsrats werden vom Vorsitzenden oder bei
dessen Verhinderung von seinem Stellvertreter einberufen. Der
Verwaltungsrat ist einzuberufen, wenn das Bundesministerium, das
Direktorium oder mindestens drei Mitglieder des Verwaltungsrats es
beantragen.

(3) An der Sitzung des Verwaltungsrats nehmen der Präsident oder die
Präsidentin und die Exekutivdirektoren und Exekutivdirektorinnen
grundsätzlich teil. Im Verhinderungsfall werden der Präsident oder die
Präsidentin durch den Vizepräsidenten oder die Vizepräsidentin und die
Exekutivdirektoren und Exekutivdirektorinnen jeweils durch einen
Abteilungsleiter aus ihrem Geschäftsbereich vertreten. Unbeschadet der
Regelung in Satz 5 haben der Vorsitzende oder die Vorsitzende des
Personalrats, im Verhinderungsfall der Stellvertreter, sowie ein
Vertreter der Bundesbank das Recht, an den Sitzungen teilzunehmen. Zu
den Sitzungen können vom Vorsitzenden weitere Beschäftigte der
Bundesanstalt, externe Sachverständige und Auskunftspersonen
hinzugezogen werden, wenn deren Teilnahme sachdienlich ist. Die
Teilnahme von Beschäftigten der Bundesanstalt und Dritten kann für
einzelne Tagesordnungspunkte ausgeschlossen werden.

(4) Der Verwaltungsrat ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte
der Mitglieder anwesend ist, unter denen mindestens ein Abgeordneter
des Bundestages und mindestens eine der in § 7 Absatz 3 Satz 1 Nummer
2 Buchstabe d des Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetzes genannten
Personen sein muss. Beschlüsse des Verwaltungsrats bedürfen der
einfachen Mehrheit der abgegebenen Stimmen. Bei Stimmengleichheit gibt
die Stimme des Vorsitzenden oder dessen Stellvertreters den Ausschlag.
Das Nähere regelt die Geschäftsordnung. Sie soll insbesondere
Bestimmungen enthalten über die Einberufung des Verwaltungsrats, die
Durchführung der Beratungen und die abschließende Feststellung der
Beschlüsse.

(5) Nicht stimmberechtigt ist ein Mitglied, wenn der zur Abstimmung
stehende Beschluss unmittelbar die Interessen eines Unternehmens
berührt, zu dem dieses Mitglied in einer Rechtsbeziehung der in § 3
Absatz 2 Satz 2 genannten Art steht. In Zweifelsfällen berät und
entscheidet der Verwaltungsrat unter Ausschluss des betreffenden
Mitglieds, ob ein solcher Fall vorliegt.

(6) Über das Ergebnis der Sitzung und den Verlauf der Beratungen ist
eine Niederschrift aufzunehmen, die vom Vorsitzenden oder dessen
Stellvertreter zu unterzeichnen ist. Das Nähere regelt die
Geschäftsordnung.

(7) Im Fall des § 4 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 hat der Verwaltungsrat binnen
zwei Monaten nach Vorlage zu beschließen. Ergeht innerhalb der Frist
kein Beschluss, gilt der vom Direktorium vorgelegte Haushaltsplan als
festgestellt.


### § 7 Verfahren

Eine Beschlussfassung des Verwaltungsrats im schriftlichen Verfahren
oder in Verfahren der Telekommunikation ist zulässig. Das Nähere
regelt die Geschäftsordnung.


### § 8 Fachbeirat

(1) Der Fachbeirat wählt aus dem Kreis seiner Mitglieder einen
Vorsitzenden und gibt sich zur Durchführung seiner Sitzungen eine
Geschäftsordnung. Der Fachbeirat wird nach Bedarf, mindestens einmal
jährlich, vom Vorsitzenden oder von der Vorsitzenden oder bei
Verhinderung von einem Stellvertreter einberufen. Falls beide
verhindert oder noch nicht gewählt sind, wird der Fachbeirat vom
Präsidenten oder von der Präsidentin einberufen. Der Fachbeirat ist
einzuberufen, wenn das Bundesministerium oder der Präsident oder die
Präsidentin dies beantragen. Er ist ferner auf Verlangen eines
Viertels seiner Mitglieder einzuberufen. Jedes Mitglied des
Fachbeirats hat das Recht, Beratungsvorschläge einzubringen. Diese
sind den Fachbeiratsmitgliedern vor der Entscheidung über die
Tagesordnung zur Kenntnis zu geben und zu beraten, wenn vier
Beiratsmitglieder dies unterstützen. Der Präsident oder die
Präsidentin, die Exekutivdirektoren und Exekutivdirektorinnen, der
oder die Beauftragte für den Anleger- und Verbraucherschutz und ein
Vertreter des Bundesministeriums nehmen an den Sitzungen des
Fachbeirats teil. Für die Vertretung des Präsidenten oder der
Präsidentin und der Exekutivdirektoren und Exekutivdirektorinnen gilt
§ 6 Absatz 3 Satz 2 entsprechend. Die Sitzungen sind nicht öffentlich.
Der Vorsitzende des Fachbeirats kann externe Berater zu den Sitzungen
hinzuziehen.

(2) Die Mitglieder werden vom Bundesministerium auf die Dauer von fünf
Jahren bestellt; ihre Wiederbestellung ist möglich. Für die Mitglieder
des Fachbeirats gelten die Vorschriften des § 3 Absatz 3, Absatz 4
Satz 7 und Absatz 5 entsprechend. Im Fall der Verhinderung können
Mitglieder unter Beachtung des Vorschlagrechts nach Absatz 4
Stellvertreter benennen. Dies ist dem Bundesministerium und dem bzw.
der Beiratsvorsitzenden vor der Sitzung anzuzeigen.

(3) Der Präsident oder die Präsidentin oder bei Verhinderung der
Stellvertreter verpflichtet die Beiratsmitglieder und deren Vertreter
sowie externe Berater mündlich zu gewissenhafter Durchführung ihrer
Aufgaben und zu Verschwiegenheit. Über die Verpflichtung ist eine
Niederschrift aufzunehmen. Bei Wiederberufung genügt die Verweisung
auf die frühere Verpflichtung.

(4) Für die Bestellung der Mitglieder aus den in § 8 Absatz 2 Satz 3
des Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetzes genannten
Unternehmensgruppen besitzen die nachfolgenden Verbände ein
namentliches Vorschlagsrecht:

1.  für einen Vertreter der Kreditwirtschaft der Bundesverband deutscher
    Banken e. V.,


2.  für einen Vertreter der Kreditwirtschaft der Deutsche Sparkassen- und
    Giroverband e. V.,


3.  für einen Vertreter der Kreditwirtschaft der Bundesverband der Volks-
    und Raiffeisenbanken e. V.,


4.  für einen Vertreter der Kreditwirtschaft der Verband der
    Auslandsbanken e. V.,


5.  für einen Vertreter der Kreditwirtschaft der Bundesverband
    Öffentlicher Banken Deutschlands e. V.,


6.  für einen Vertreter der Kreditwirtschaft der Verband deutscher
    Pfandbriefbanken e. V. in Abstimmung mit dem Verband der Privaten
    Bausparkassen e. V. und der Bundesgeschäftsstelle der
    Landesbausparkassen,


7.  für einen Vertreter der Kapitalverwaltungsgesellschaften und der
    Finanzdienstleistungsinstitute der Bundesverband Investment und Asset
    Management e. V.,


8.  für vier Vertreter der Versicherungswirtschaft der Gesamtverband der
    Deutschen Versicherungswirtschaft e.V.,


9.  für einen Vertreter der Verband der privaten Krankenversicherung e.
    V.,


10. für einen Vertreter die Arbeitsgemeinschaft für betriebliche
    Altersversorgung e. V..



Darüber hinaus soll sich der Fachbeirat aus drei Mitgliedern der
Wissenschaft, insbesondere der Bankbetriebs- und
Versicherungsbetriebslehre, sowie fachwissenschaftlicher
Vereinigungen, drei Vertretern von Verbraucherschutzorganisationen,
einem Vertreter der Deutschen Bundesbank sowie je einem Vertreter der
freien Berufe, der mittelständischen Vereinigungen, der Gewerkschaften
und einem Vertreter der Industrie zusammensetzen. Eine gleichzeitige
Mitgliedschaft in anderen Beiräten der Bundesanstalt ist möglich.

(5) Der Präsident oder die Präsidentin der Bundesanstalt unterrichtet
den Fachbeirat regelmäßig, mindestens einmal jährlich, in einem
Bericht über aktuelle Themen der Aufsicht.

(6) Der Fachbeirat kann auf Antrag eines Mitglieds des Direktoriums,
des oder der Beauftragten für den Anleger- und Verbraucherschutz, des
Bundesministeriums oder mindestens eines Viertels seiner Mitglieder in
fachlichen Angelegenheiten Empfehlungen an die Bundesanstalt
aussprechen. Hierzu ist erforderlich, dass mehr als die Hälfte der
Mitglieder des Beirats diese Empfehlung unterstützt. Bei Beratungen
über Aspekte der Zusammenarbeit der Bundesanstalt mit der Deutschen
Bundesbank ist der Vertreter der Deutschen Bundesbank nicht
stimmberechtigt.

(7) Über das Ergebnis der Sitzung und über den Verlauf der Beratungen
ist ein Protokoll anzufertigen, das von dem oder der Vorsitzenden oder
vom Stellvertreter zu unterzeichnen ist. Das Nähere regelt die
Geschäftsordnung.


### § 8a Verbraucherbeirat

(1) Als Mitglieder des Verbraucherbeirats soll das Bundesministerium
bestellen:

1.  drei Wissenschaftler oder Wissenschaftlerinnen, die in bedeutendem
    Umfang auf dem Gebieten des Verbraucher- oder des Anlegerschutzes
    forschen,


2.  vier Vertreter oder Vertreterinnen von Verbraucher- oder
    Anlegerschutzorganisationen,


3.  drei Mitarbeiter oder Mitarbeiterinnen außergerichtlicher
    Streitschlichtungssysteme,


4.  einen Vertreter oder eine Vertreterin des Bundesministeriums der
    Justiz und für Verbraucherschutz und


5.  einen Vertreter oder eine Vertreterin der Gewerkschaften.



Eine gleichzeitige Mitgliedschaft in anderen Beiräten der
Bundesanstalt ist möglich.

(2) Der Präsident oder die Präsidentin der Bundesanstalt unterrichtet
den Verbraucherbeirat regelmäßig, mindestens einmal jährlich, in einem
Bericht über aktuelle Themen des Verbraucher- und Anlegerschutzes bei
Finanzdienstleistungen.

(3) Der Verbraucherbeirat kann auf Antrag des oder der Beauftragten
für den Anleger- und Verbraucherschutz, eines Mitglieds des
Direktoriums, des Bundesministeriums der Finanzen oder mindestens
eines Viertels seiner Mitglieder in Angelegenheiten des Verbraucher-
oder Anlegerschutzes Empfehlungen an die Bundesanstalt aussprechen.
Hierzu ist es erforderlich, dass mehr als die Hälfte der Mitglieder
des Verbraucherbeirats diese Empfehlung unterstützt.

(4) Die Vorschriften des § 8 Absatz 1 bis 3 und 7 sind entsprechend
anzuwenden.


## Dritter Abschnitt - Haushaltsführung



### § 9 Haushaltsplan

(1) Der Haushaltsplan ist nach den Grundsätzen der §§ 105 bis 112 der
Bundeshaushaltsordnung aufzustellen.

(2) Dem Verwaltungsrat sind vom Präsidenten oder der Präsidentin
einzureichen:

1.  zum 31. März eines jeden Jahres ein Nachweis über die im letzten
    Geschäftsjahr tatsächlich in Anspruch genommenen Mittel,


2.  spätestens zum 1. September eines jeden Jahres der Entwurf des
    Haushaltsplans für das folgende Geschäftsjahr.



Fristverlängerung ist jeweils auf Antrag des Präsidenten oder der
Präsidentin um bis zu einen Monat möglich. Den Zeitpunkt für die
Erstellung und Vorlage des Haushaltsplans bestimmt das
Bundesministerium vorbehaltlich gesetzlicher Regelungen.

(3) Maßnahmen von grundsätzlicher oder erheblicher finanzieller
Bedeutung sowie das Eingehen von Verpflichtungen, für die im
Haushaltsplan keine Ermächtigung enthalten sind, bedürfen der
Einwilligung des Verwaltungsrats.

(4) (weggefallen)


### § 10 Haushalt

(1) Das Haushaltsjahr der Bundesanstalt ist das Kalenderjahr.

(2) Für die Haushaltsführung sowie für die Rechnungslegung gelten die
Vorschriften der Bundeshaushaltsordnung. Die Bücher sind nach den
Grundsätzen der Bundeshaushaltsordnung einzurichten und zu führen.
Zahlungen im Verwaltungsbereich sind über die Bankverbindung der
Bundesanstalt zu leisten. Innerhalb von drei Monaten nach Ablauf des
Haushaltsjahres hat der Präsident oder die Präsidentin in
entsprechender Anwendung der Rechnungslegungsbestimmungen des Bundes
eine Jahresrechnung über die tatsächlichen Einnahmen und Ausgaben
aufzustellen, die dem Verwaltungsrat vorzulegen ist.

(3) Die Jahresrechnung ist unbeschadet der Prüfung des
Bundesrechnungshofs nach § 111 der Bundeshaushaltsordnung von einem
Abschlussprüfer zu prüfen, wobei mindestens alle vier Jahre ein
anderer Abschlussprüfer im Einvernehmen mit dem Bundesministerium nach
Ausschreibung durch den Präsidenten oder die Präsidentin zu
beauftragen ist. Das Bundesministerium handelt im Einvernehmen mit dem
Bundesrechnungshof. Abschlussprüfer können Wirtschaftsprüfer oder
Wirtschaftsprüfungsgesellschaften sein. Der Präsident oder die
Präsidentin legt dem Bundesrechnungshof die Jahresrechnung sowie den
Bericht des Abschlussprüfers vor. Der Bundesrechnungshof informiert
den Verwaltungsrat über Erkenntnisse, die für die Entscheidung über
die Entlastung des Präsidenten oder der Präsidentin relevant sind.


## Vierter Abschnitt - Übergang von Rechten und Pflichten, Veröffentlichung



### § 11 Übergang von Rechten und Pflichten

Die vom Bundesministerium mit den Bundesaufsichtsämtern für das
Kreditwesen und für das Versicherungswesen insbesondere zur
Liegenschaftsverwaltung, zum IT-Service-Center und Personaltausch
getroffenen Verwaltungsvereinbarungen gehen auf die Bundesanstalt mit
denselben Rechten und Pflichten über, soweit nichts anderes bestimmt
wird. Sie sind dem Verwaltungsrat zur Kenntnis zu geben.


### § 12 Veröffentlichung der Satzung

Die Satzung und Änderungen an der Satzung sind in den
Veröffentlichungen der Bundesanstalt bekannt zu machen.

