---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Schornsteinfeger und zur Schornsteinfegerin
jurabk: SchfAusbV 2012
layout: default
origslug: schfausbv_2012
slug: schfausbv_2012

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Schornsteinfeger und zur Schornsteinfegerin (SchfAusbV 2012)

Ausfertigungsdatum
:   2012-06-20

Fundstelle
:   BGBl I: 2012, 1430

[^F1_777313_BJNR143000012]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 25
    der Handwerksordnung. Die Ausbildungsordnung und der damit abgestimmte
    von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der
    Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit § 26 Absatz 1 und
2 Satz 1 Nummer 2, 3 und 7 der Handwerksordnung, von denen § 25 Absatz
1 zuletzt durch Artikel 146 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl.
I S. 2407) geändert und § 26 zuletzt durch Artikel 2 Nummer 4 des
Gesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931) neu gefasst worden ist,
verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Schornsteinfeger und Schornsteinfegerin wird nach
§ 25 der Handwerksordnung zur Ausbildung für das Gewerbe 12
„Schornsteinfeger“ der Anlage A der Handwerksordnung staatlich
anerkannt.


## § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Ausbildungsrahmenplan, Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit). Eine von dem
Ausbildungsrahmenplan abweichende Organisation der Ausbildung ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.

(2) Die Berufsausbildung zum Schornsteinfeger und zur
Schornsteinfegerin gliedert sich wie folgt (Ausbildungsberufsbild):
Abschnitt A
Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Anwenden von schornsteinfegerrechtlichen Regelungen,


2.  Anwenden von gewerkeübergreifenden Regelungen,


3.  Brandschutz- und baurechtliche Überwachung von Feuerungs- und
    Lüftungsanlagen sowie ähnlicher Einrichtungen,


4.  Anwenden, Erstellen und Bewerten von technischen Unterlagen,


5.  Überprüfen von Feuerungs- und Lüftungsanlagen sowie ähnlichen
    Einrichtungen zur Gewährleistung der Betriebs- und Brandsicherheit,


6.  Reinigen von Feuerungs- und Lüftungsanlagen sowie ähnlichen
    Einrichtungen zur Gewährleistung der Betriebs- und Brandsicherheit,


7.  Messen von Feuerungs- und Lüftungsanlagen sowie ähnlichen
    Einrichtungen zur Gewährleistung der Betriebs- und Brandsicherheit,


8.  Überprüfen und Messen von Gebäuden und Anlagen; Beurteilen von
    Ergebnissen,


9.  Feststellen und Dokumentieren von Mängeln und Funktionsstörungen;
    Einleiten von Sofortmaßnahmen zur Gefahrenabwehr,


10. Beraten von Kunden,


11. Einleiten und Überwachen von Maßnahmen zur Effizienzsteigerung und
    Verbesserung der Nutzungsfähigkeit und


12. Verbessern der Nutzungsfähigkeit von bestehenden Abgasanlagen und
    Rauchableitungen;



Abschnitt B
Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Information und Kommunikation, kundenorientiertes Verhalten,


6.  Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen,


7.  Handhaben und Instandhalten von Werkzeugen, Geräten, Maschinen und
    technischen Einrichtungen,


8.  Umgehen mit Gefahr- und Werkstoffen und


9.  Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen.





## § 4 Durchführung der Berufsausbildung

(1) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur
Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne von § 1
Absatz 3 des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt.
Diese Befähigung ist in den Prüfungen nach den §§ 5 und 6
nachzuweisen.

(2) Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplans für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu
erstellen.

(3) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den schriftlichen
Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu führen. Die
Ausbildenden haben den schriftlichen Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## § 5 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll zur Mitte des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für die
ersten drei Ausbildungshalbjahre aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(3) Die Zwischenprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Kehr- und Überprüfungsarbeiten und


2.  Technische Abläufe.




(4) Für den Prüfungsbereich Kehr- und Überprüfungsarbeiten bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  Auftragsvorgaben zu berücksichtigen und Arbeitsmittel festzulegen,


    b)  Arbeitsschritte unter Berücksichtigung ergonomischer und
        sicherheitstechnischer Gesichtspunkte kundenorientiert zu planen,
        festzulegen und zu dokumentieren,


    c)  Feuerungs- und Lüftungsanlagen sowie ähnliche Einrichtungen auf
        Funktion, Betriebs- und Brandsicherheit zu überprüfen, zu reinigen und
        deren Funktion sicherzustellen,


    d)  Feuerungs- und Lüftungsanlagen sowie ähnliche Einrichtungen nach
        Gesichtspunkten des Immissions- und Umweltschutzes, der
        Energieeinsparung und des Klimaschutzes zu überprüfen, zu bewerten und
        zu messen, Werte festzustellen und Ergebnisse zu beurteilen und


    e)  Mängel und Funktionsstörungen festzustellen und zu dokumentieren;





2.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen und mit
    praxisüblichen Unterlagen dokumentieren sowie ein situatives
    Fachgespräch führen und


3.  die Prüfungszeit beträgt 240 Minuten, davon höchstens 10 Minuten für
    das Fachgespräch.




(5) Für den Prüfungsbereich Technische Abläufe bestehen folgende
Vorgaben:

1.  der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  schornsteinfegerrechtliche und gewerkeübergreifende Regelungen
        anzuwenden und die Einhaltung sicherzustellen,


    b)  Zeitaufwand und personelle Unterstützung abzuschätzen,


    c)  technische Unterlagen von Feuerungs- und Lüftungsanlagen und
        Sicherheitseinrichtungen zu lesen, anzuwenden und zu erstellen,


    d)  mit Gefahr- und Werkstoffen umzugehen und


    e)  qualitätssichernde Maßnahmen zu berücksichtigen;





2.  der Prüfling soll fallbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten und


3.  die Prüfungszeit beträgt 180 Minuten.





## § 6 Gesellenprüfung

(1) Durch die Gesellenprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat. In der Gesellenprüfung
soll der Prüfling nachweisen, dass er die dafür erforderlichen
beruflichen Fertigkeiten beherrscht, die notwendigen beruflichen
Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit dem im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die Berufsausbildung
wesentlichen Lehrstoff vertraut ist.

(2) Die Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Die Gesellenprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen

1.  Arbeitsauftrag,


2.  Kundenberatung,


3.  Anlagentechnik und


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(4) Für den Prüfungsbereich Arbeitsauftrag bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  Auftragsvorgaben zu berücksichtigen und Arbeitsmittel festzulegen,


    b)  Arbeitsabläufe unter Beachtung rechtlicher, wirtschaftlicher und
        terminlicher Vorgaben zu planen, festzulegen und zu dokumentieren,


    c)  Fehler und Qualitätsmängel zu ermitteln und zu beheben,


    d)  Mängel und Funktionsstörungen festzustellen, zu dokumentieren und
        Lösungen zu erarbeiten,


    e)  Messgeräte zu kalibrieren und einzusetzen,


    f)  Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        sowie zur Hygiene und zum Umweltschutz durchzuführen,


    g)  die Endkontrolle anhand des Arbeitsauftrags durchzuführen und
        Arbeitsergebnisse zu dokumentieren;





2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu legen:

    a)  Feuerungs- und Lüftungsanlagen sowie ähnliche Einrichtungen auf
        Betriebs- und Brandsicherheit überprüfen, reinigen und deren Funktion
        sicherstellen,


    b)  Feuerungs- und Lüftungsanlagen sowie ähnliche Einrichtungen nach
        Gesichtspunkten des Immissions- und Umweltschutzes überprüfen, messen
        und die Ergebnisse bewerten und


    c)  Energieeinsparungspotenziale zur Steigerung der Gesamtenergieeffizienz
        von Gebäuden und Anlagen ermitteln;





3.  der Prüfling soll jeweils eine Arbeitsaufgabe nach Nummer 2 Buchstabe
    a, b und c durchführen und mit praxisüblichen Unterlagen dokumentieren
    und


4.  die Prüfungszeit beträgt 360 Minuten.




(5) Für den Prüfungsbereich Kundenberatung bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  Kundenwünsche zu ermitteln und die Umsetzbarkeit zu prüfen,


    b)  Kunden zu beraten und


    c)  Kunden über Serviceleistungen zu informieren, Serviceleistungen
        anzubieten;





2.  dem Prüfungsbereich ist eines der folgenden Gebiete zugrunde zu legen:

    a)  Maßnahmen zur Steigerung der Gebäude- und Anlageneffizienz oder


    b)  Maßnahmen zur Verbesserung der Nutzungsfähigkeit von bestehenden
        Abgasanlagen und Rauchableitungen;





3.  der Prüfling soll eine simulierte Kundenberatung durchführen und


4.  die Prüfungszeit beträgt höchstens 20 Minuten; die Vorbereitungszeit
    beträgt 15 Minuten.




(6) Für den Prüfungsbereich Anlagentechnik bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  technische Unterlagen auszuwerten und Berechnungen durchzuführen,


    b)  Vorgänge der Verbrennung durch stöchiometrische Berechnungen
        darzustellen sowie die Einwirkung von Verbrennungsprozessen auf die
        Umwelt zu analysieren,


    c)  Ursachen und Auswirkungen von Messfehlern zu beschreiben,


    d)  Funktionszusammenhänge in Feuerungs- und Lüftungsanlagen darzustellen,


    e)  technische Regeln der Bauphysik anzuwenden,


    f)  Anforderungen des Immissions-, Umwelt-, Klima- und Gesundheitsschutzes
        zu beachten,


    g)  Anforderungen des Schornsteinfegerrechts darzustellen,


    h)  Notwendigkeit des vorbeugenden Brandschutzes zu erläutern und


    i)  Arbeitssicherheitsvorschriften zu beschreiben;





2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten und


3.  die Prüfungszeit beträgt insgesamt 240 Minuten.




(7) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten und


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.





## § 7 Gewichtungs- und Bestehensregelung

(1) Die einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

1.
    *        *   Prüfungsbereich Arbeitsauftrag

        *   40 Prozent,





2.
    *        *   Prüfungsbereich Kundenberatung

        *   20 Prozent,





3.
    *        *   Prüfungsbereich Anlagentechnik

        *   30 Prozent,





4.
    *        *   Prüfungsbereich Wirtschafts- und
            Sozialkunde

        *   10 Prozent.







(2) Die Gesellenprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen wie folgt
bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Prüfungsbereich Arbeitsauftrag mit mindestens „ausreichend“,


3.  in mindestens zwei weiteren Prüfungsbereichen mit mindestens
    „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“.




(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der mit
schlechter als „ausreichend“ bewerteten Prüfungsbereiche
„Anlagentechnik“ oder „Wirtschafts- und Sozialkunde“ durch eine
mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn dies für das
Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben kann. Bei der Ermittlung des
Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das bisherige Ergebnis und
das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2 :1
zu gewichten.


## § 8 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bestehen, können unter Anrechung der bisher zurückgelegten
Ausbildungszeit nach den Vorschriften dieser Verordnung fortgesetzt
werden, wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren.


## § 9 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2012 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Berufsausbildung zum Schornsteinfeger/zur
Schornsteinfegerin vom 31. Januar 1997 (BGBl. I S. 179) außer Kraft.

(zu § 3 Absatz 1)

## Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Schornsteinfeger und zur Schornsteinfegerin

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 1434 - 1439)


Abschnitt A: Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten
##

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Anwenden von schornsteinfegerrechtlichen Regelungen
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A
        Nummer 1)

    *
        a)  berufsrechtliche Regelungen des Schornsteinfegerhandwerks,
            insbesondere hinsichtlich allgemeiner Vorschriften, Bezirke,
            bevollmächtigter Bezirksschornsteinfeger, Aufgaben, Befugnisse und
            Pflichten der bevollmächtigten Bezirksschornsteinfeger und
            Bezirksschornsteinfegermeister, Bußgeldvorschriften und
            Ersatzvornahmen, anwenden


        b)  Verordnungen über Kehr- und Überprüfungsarbeiten anwenden




    *   6

    *

*    *   2

    *   Anwenden von gewerkeübergreifenden Regelungen
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A
        Nummer 2)

    *
        a)  Regelungen, insbesondere Gesetze, Verordnungen und Erlasse,
            Richtlinien und Regeln, Normen, Zulassungsbescheide,
            Konformitätserklärungen aus den Bereichen des Immissionsschutzrechts,
            der Energieeinsparung, des Brandschutzes und des Baurechts, anwenden


        b)  technische Regeln der Bauphysik anwenden


        c)  Regelungen zum Hygiene- und Gesundheitsschutz anwenden




    *   8

    *

*    *   3

    *   Brandschutz- und baurechtliche Überwachung von Feuerungs- und
        Lüftungsanlagen sowie ähnlicher Einrichtungen
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A
        Nummer 3)

    *
        a)  Betriebs- und Brandsicherheit, insbesondere von Anlagen zur Abführung
            von Verbrennungsgasen, Abgasanlagen und Rauchableitungen,
            Lüftungsanlagen ohne thermodynamische Funktionen, Dunstabzugsanlagen,
            Einrichtungen zum Reinigen und Überprüfen von Feuerstätten und
            Wärmeerzeugern einschließlich deren Aufstellräume, Brennstofflager und
            Versorgungseinrichtung sowie Zusatzeinrichtungen, überwachen




    *   6

    *

*    *
        b)  Betriebs- und Brandsicherheit, insbesondere von Prozessfeuerungen,
            Blockheizkraftwerken, Verbrennungsmotoren und Brennstoffzellen,
            überwachen




    *
    *   4


*    *   4

    *   Anwenden, Erstellen
        und Bewerten von technischen Unterlagen
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A
        Nummer 4)

    *
        a)  Skizzen, Zeichnungen und Belegungspläne anwenden, erstellen und
            bewerten


        b)  Einbau- und Bedienungsanleitungen, Handbücher und Wartungspläne
            anwenden




    *   6

    *

*    *
        c)  Bescheide und Nachweise für Feuerungsanlagen anwenden


        d)  kehrbezirksrelevante Verwaltungsunterlagen erstellen und anwenden


        e)  stöchiometrische Berechnungs- und Planungsunterlagen erstellen und
            anwenden




    *
    *   8


*    *   5

    *   Überprüfen von Feuerungs- und Lüftungsanlagen sowie ähnlichen
        Einrichtungen zur Gewährleistung der Betriebs- und Brandsicherheit
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A
        Nummer 5)

    *   Zum Überprüfen von Feuerungs- und Lüftungsanlagen sowie ähnlicher
        Einrichtungen, insbesondere Prozessfeuerungen, Blockheizkraftwerken,
        Verbrennungsmotoren, Brennstoffzellen, Anlagen zur Abführung von
        Verbrennungsgasen, Abgasanlagen und Rauchableitungen, Lüftungsanlagen
        ohne thermodynamische Funktionen, Dunstabzugsanlagen, Einrichtungen
        zum Reinigen und Überprüfen, Feuerstätten und Wärmeerzeuger
        einschließlich deren Aufstellräume, Brennstofflager und
        Versorgungseinrichtung sowie Zusatzeinrichtungen

        a)  Werkzeuge, Geräte, Maschinen und technische Einrichtungen auswählen
            und anwenden


        b)  Auftrieb, Massenstrom, Volumenstrom und Querschnitt beurteilen




    *   4

    *

*    *
        c)  Zusatzeinrichtungen im Hinblick auf Konstruktion und Funktionsweise
            beurteilen


        d)  Funktionen von technischen Anlagen und Einrichtungen prüfen


        e)  regelungs- und sicherheitstechnische Einrichtungen überprüfen


        f)  Einhaltung von Vorschriften über Feuerschutz und vorbeugenden
            Brandschutz überprüfen


        g)  Untersuchungen im Rahmen von gutachterlichen Tätigkeiten durchführen
            und dokumentieren


        h)  Prüfergebnisse ermitteln, beurteilen und dokumentieren




    *
    *   10


*    *   6

    *   Reinigen von Feuerungs- und Lüftungsanlagen sowie ähnlichen
        Einrichtungen zur Gewährleistung der Betriebs- und Brandsicherheit
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A
        Nummer 6)

    *   Zum Reinigen von Feuerungs- und Lüftungsanlagen sowie ähnlicher
        Einrichtungen, insbesondere Prozessfeuerungen, Blockheizkraftwerken,
        Verbrennungsmotoren, Brennstoffzellen, Anlagen zur Abführung von
        Verbrennungsgasen, Abgasanlagen und Rauchableitungen, Lüftungsanlagen
        ohne thermodynamische Funktionen, Dunstabzugsanlagen, Feuerstätten,
        Wärmeerzeuger und Zusatzeinrichtungen

        a)  Werkzeuge, Geräte, Maschinen und technische Einrichtungen auswählen
            und anwenden


        b)  Verfahren unterscheiden, auswählen und anwenden


        c)  Verbrennungsrückstände und Reststoffe sortengerecht sammeln,
            umweltgerecht lagern und entsorgen




    *   8

    *

*    *   7

    *   Messen von Feuerungs- und Lüftungsanlagen sowie ähnlichen
        Einrichtungen zur Gewährleistung der Betriebs- und Brandsicherheit
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A
        Nummer 7)

    *   Zum Messen von Feuerungs- und Lüftungsanlagen sowie ähnlicher
        Einrichtungen, insbesondere Prozessfeuerungen, Blockheizkraftwerken,
        Verbrennungsmotoren, Brennstoffzellen, Anlagen zur Abführung von
        Verbrennungsgasen, Abgasanlagen und Rauchableitungen, Lüftungsanlagen
        ohne thermodynamische Funktionen, Dunstabzugsanlagen, Einrichtungen
        zum Reinigen und Überprüfen, Feuerstätten und Wärmeerzeuger
        einschließlich deren Aufstellräume, Brennstofflager und
        Versorgungseinrichtung sowie Zusatzeinrichtungen

        a)  Werkzeuge, Geräte, Maschinen und technische Einrichtungen auswählen
            und anwenden


        b)  Messwerte, insbesondere Temperaturen, Abgasbestandteile, Drücke,
            Emissionen und Volumenströme, unter Vermeidung von Messfehlern
            ermitteln


        c)  Messergebnisse ermitteln, beurteilen und dokumentieren




    *   6

    *

*    *
        d)  Ursachen und Auswirkungen von Messfehlern feststellen, beurteilen und
            berücksichtigen




    *
    *   2


*    *   8

    *   Überprüfen und Messen von Gebäuden und Anlagen; Beurteilen von
        Ergebnissen
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A
        Nummer 8)

    *
        a)  Anlagen und Gebäude im Hinblick auf Brand-, Immissions-, Klima-,
            Hygiene- und Gesundheitsschutz überprüfen, Messungen durchführen


        b)  Einrichtungen des vorbeugenden Brandschutzes beurteilen


        c)  Einsparungspotenziale zur Steigerung der Gesamtenergieeffizienz
            ermitteln, Messungen durchführen


        d)  Arbeits-, Mess- und Prüfberichte erstellen und auswerten




    *
    *   10


*    *   9

    *   Feststellen und Dokumentieren von Mängeln und Funktionsstörungen;
        Einleiten von Sofortmaßnahmen zur Gefahrenabwehr
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A
        Nummer 9)

    *
        a)  Mängel an Arbeitssicherheitseinrichtungen feststellen und
            dokumentieren


        b)  Mängel und Funktionsstörungen beim Überprüfen, Reinigen und Messen von
            Feuerungs- und Lüftungsanlagen sowie ähnlichen Einrichtungen und
            Gebäuden unter Berücksichtigung der Eigenschaften von Baustoffen,
            Werkstoffen und Bauteilen sowie deren Be- und Verarbeitung feststellen
            und dokumentieren




    *   6

    *

*    *
        c)  Mängel und Funktionsstörungen beim Überprüfen und Messen von
            Sicherheits-, Steuer- und Regeleinrichtungen unter Berücksichtigung
            der Eigenschaften von Baustoffen, Werkstoffen und Bauteilen sowie
            deren Be- und Verarbeitung feststellen und dokumentieren


        d)  Sofortmaßnahmen zur Gefahrenabwehr selbstständig einleiten und
            überwachen




    *
    *   6


*    *   10

    *   Beraten von Kunden
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A
        Nummer 10)

    *
        a)  Kunden über Feuerungs- und Lüftungsanlagen sowie ähnliche
            Einrichtungen und deren Verwendungsmöglichkeiten beraten


        b)  Kunden über vorbeugenden Brandschutz und Brandverhütung beraten


        c)  Kunden über rationelle Energieverwendung und den Einsatz nachhaltiger
            Energienutzungssysteme unabhängig beraten


        d)  Kunden über umweltgerechte Lagerung und Verwendung von Brennstoffen
            beraten


        e)  Kunden über Aspekte des Immissions-, Klima-, Hygiene- und
            Gesundheitsschutzes beraten


        f)  Kunden über Fördermöglichkeiten beraten




    *
    *   8


*    *   11

    *   Einleiten und Überwachen von Maßnahmen zur Effizienzsteigerung und
        Verbesserung der Nutzungsfähigkeit (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A
        Nummer 11)

    *
        a)  Daten zur Einleitung von Maßnahmen an Feuerungs- und Lüftungsanlagen
            sowie ähnlichen Einrichtungen und Gebäuden, insbesondere unter
            Berücksichtigung des Kundenauftrags, erfassen


        b)  bei der Erstellung von Maßnahmenplänen und beim Einholen von Angeboten
            mitwirken


        c)  Maßnahmen umsetzen, bei der Koordinierung mit vor- und nachgelagerten
            Gewerken und weiteren Beteiligten mitwirken


        d)  bei der Überwachung der Umsetzung mitwirken und Ergebnisse
            dokumentieren


        e)  Übergabe- und Abschlussprotokolle erstellen




    *
    *   8


*    *   12

    *   Verbessern der Nutzungsfähigkeit von bestehenden Abgasanlagen und
        Rauchableitungen
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 12)

    *
        a)  Möglichkeiten zur Effizienzsteigerung feststellen und dokumentieren,
            Lösungsansätze erarbeiten


        b)  Maßnahmen zur bedarfsgerechten Effizienzsteigerung durchführen,
            insbesondere Nebenluftvorrichtungen einbauen, Reinigungsverschlüsse
            erneuern und Mündungsabschlüsse montieren


        c)  Maßnahmen zur Gefahrenabwehr und zur Beseitigung von
            Funktionsstörungen ergreifen und überwachen




    *
    *   10




Abschnitt B: Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
##

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B
        Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildungszeit
        zu vermitteln


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B
        Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes, wie Beschaffung,
            Fertigung, Absatz und Verwaltung, erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären





*    *
    *
    *
        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen




    *
    *

*    *   5

    *   Information und Kommunikation, kundenorientiertes Verhalten
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B
        Nummer 5)

    *
        a)  Informationen beschaffen, aufbereiten und auswerten


        b)  auftragsbezogene Daten erstellen, auswerten und dokumentieren,
            Datenschutz beachten


        c)  Gespräche mit Vorgesetzten, Mitarbeitern und im Team situationsgerecht
            führen, Sachverhalte darstellen, fremdsprachliche Fachbegriffe
            anwenden


        d)  Arbeitsaufgaben mithilfe von Informations- und Kommunikationssystemen
            bearbeiten, Anwenderprogramme einsetzen


        e)  Gespräche mit Kunden und weiteren Beteiligten führen und dabei
            kulturelle Besonderheiten und Verhaltensregeln berücksichtigen


        f)  durch eigenes Verhalten zur Kundenzufriedenheit und zum Betriebserfolg
            beitragen




    *   4

    *

*    *
        g)  Kundenwünsche ermitteln, auf Umsetzbarkeit prüfen, mit dem
            betrieblichen Leistungsangebot vergleichen, Kosten abschätzen


        h)  Kunden über Serviceleistungen informieren, Serviceleistungen anbieten


        i)  Kundenbeanstandungen entgegennehmen, beurteilen und Maßnahmen zur
            Bearbeitung ergreifen




    *
    *   4


*    *   6

    *   Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B
        Nummer 6)

    *
        a)  Arbeitsplatz in der Werkstatt und vor Ort einrichten


        b)  Auftragsunterlagen prüfen und bearbeiten


        c)  Arbeitsschritte unter Berücksichtigung von betrieblichen Abläufen,
            technischen Unterlagen und Kundenwünschen planen und festlegen


        d)  Werk- und Hilfsstoffe sowie Arbeitsmittel den einzelnen
            Arbeitsschritten zuordnen, kennzeichnen und auftragsbezogen
            bereitstellen


        e)  Materialbedarf berechnen und Bedarfslisten erstellen


        f)  Zeitaufwand und personelle Unterstützung abschätzen


        g)  ergonomische und sicherheitsrelevante Gesichtspunkte beachten




    *   6

    *

*    *
        h)  Arbeitsabläufe, insbesondere unter Beachtung wirtschaftlicher und
            terminlicher Vorgaben mit vor- und nachgelagerten Gewerken und
            weiteren Beteiligten abstimmen, festlegen und dokumentieren




    *
    *   4


*    *   7

    *   Handhaben und Instandhalten von Werkzeugen, Geräten, Maschinen und
        technischen Einrichtungen
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B
        Nummer 7)

    *
        a)  Werkzeuge und Geräte warten und aufbewahren, insbesondere Kehrgeräte,
            Reinigungsgeräte, Handwerkzeuge und Hilfsmittel


        b)  Funktionsfähigkeit prüfen, Störungen feststellen und Maßnahmen zur
            Beseitigung ergreifen


        c)  Geräte, insbesondere Mess- und Prüfgeräte, nach Vorschriften und
            Herstellerangaben instand halten


        d)  Betriebsmittel, insbesondere Verbrauchsstoffe, einsetzen, lagern und
            pflegen


        e)  Werkzeuge, Geräte, Maschinen und technische Einrichtungen unter
            Beachtung von Sicherheitsvorschriften anwenden und bedienen


        f)  vorgeschriebene Prüfungen durchführen und dokumentieren




    *   8

    *

*    *   8

    *   Umgehen mit Gefahr- und Werkstoffen
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B
        Nummer 8)

    *
        a)  Gefahrstoffe erkennen und unterscheiden


        b)  berufsspezifische Arbeitsanweisungen beim Umgang mit Gefahr- und
            Werkstoffen anwenden


        c)  Gefahr- und Werkstoffe lagern und entsorgen




    *   6

    *

*    *   9

    *   Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B
        Nummer 9)

    *
        a)  Ziele und Aufgaben der Qualitätssicherung anhand betrieblicher
            Beispiele erläutern


        b)  Qualitätssicherungssysteme unterscheiden und im eigenen Arbeitsbereich
            anwenden


        c)  Kriterien für das Lagern von Werk- und Hilfsstoffen sowie von
            Arbeitsmitteln berücksichtigen




    *   4

    *

*    *
        d)  Endkontrolle anhand des Arbeitsauftrags durchführen und
            Arbeitsergebnisse dokumentieren


        e)  Qualitätsabweichungen und ihre Ursachen feststellen sowie Maßnahmen
            zur Behebung ergreifen und dokumentieren


        f)  qualitätssichernde Maßnahmen im eigenen Arbeitsbereich anwenden, dabei
            zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsabläufen beitragen


        g)  Zusammenhänge von qualitätssichernden Maßnahmen, insbesondere zwischen
            Produktivität, Wirtschaftlichkeit und Kundenzufriedenheit, erkennen
            und berücksichtigen




    *
    *   4



