---
Title: Verordnung über wohnungswirtschaftliche Berechnungen nach dem Zweiten Wohnungsbaugesetz
jurabk: BVO 2
layout: default
origslug: bvo_2
slug: bvo_2

---

# Verordnung über wohnungswirtschaftliche Berechnungen nach dem Zweiten Wohnungsbaugesetz (BVO 2)

Ausfertigungsdatum
:   1957-10-17

Fundstelle
:   BGBl I: 1957, 1719

Neugefasst durch
:   Bek. vom 12.10.1990 I 2178;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 78 Abs. 2 G v. 23.11.2007 I 2614


## Teil I - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Anwendungsbereich der Verordnung

(1) Diese Verordnung ist anzuwenden, wenn

1.  die Wirtschaftlichkeit, Belastung, Wohnfläche oder der angemessene
    Kaufpreis für öffentlich geförderten Wohnraum

    bei Anwendung des Zweiten Wohnungsbaugesetzes oder des
    Wohnungsbindungsgesetzes,


2.  die Wirtschaftlichkeit, Belastung oder Wohnfläche für
    steuerbegünstigten oder freifinanzierten Wohnraum

    bei Anwendung des Zweiten Wohnungsbaugesetzes,


3.  die Wirtschaftlichkeit, Wohnfläche oder der angemessene Kaufpreis

    bei Anwendung der Verordnung zur Durchführung des
    Wohnungsgemeinnützigkeitsgesetzes



zu berechnen ist.

(2) Diese Verordnung ist ferner anzuwenden, wenn in anderen
Rechtsvorschriften die Anwendung vorgeschrieben oder vorausgesetzt
ist. Das gleiche gilt, wenn in anderen Rechtsvorschriften die
Anwendung der Ersten Berechnungsverordnung vorgeschrieben oder
vorausgesetzt ist.


### (XXXX) §§ 1a bis 1d (weggefallen)


## Teil II - Wirtschaftlichkeitsberechnung



### Erster Abschnitt - Gegenstand, Gliederung und Aufstellung der Berechnung



#### § 2 Gegenstand der Berechnung

(1) Die Wirtschaftlichkeit von Wohnraum wird durch eine Berechnung
(Wirtschaftlichkeitsberechnung) ermittelt. In ihr sind die laufenden
Aufwendungen zu ermitteln und den Erträgen gegenüberzustellen.

(2) Die Wirtschaftlichkeitsberechnung ist für das Gebäude, das den
Wohnraum enthält, aufzustellen. Sie ist für eine Mehrheit solcher
Gebäude aufzustellen, wenn sie eine Wirtschaftseinheit bilden. Eine
Wirtschaftseinheit ist eine Mehrheit von Gebäuden, die demselben
Eigentümer gehören, in örtlichem Zusammenhang stehen und deren
Errichtung ein einheitlicher Finanzierungsplan zugrunde gelegt worden
ist oder zugrunde gelegt werden soll. Ob der Errichtung einer Mehrheit
von Gebäuden ein einheitlicher Finanzierungsplan zugrunde gelegt
werden soll, bestimmt der Bauherr. Im öffentlich geförderten sozialen
Wohnungsbau kann die Bewilligungsstelle die Bewilligung öffentlicher
Mittel davon abhängig machen, daß der Bauherr eine andere Bestimmung
über den Gegenstand der Berechnung trifft. Wird eine
Wirtschaftseinheit in der Weise aufgeteilt, daß eine Mehrheit von
Gebäuden bleibt, die demselben Eigentümer gehören und in örtlichem
Zusammenhang stehen, so entsteht insoweit eine neue
Wirtschaftseinheit.

(3) In die Wirtschaftlichkeitsberechnung sind außer dem Gebäude oder
der Wirtschaftseinheit auch zugehörige Nebengebäude, Anlagen und
Einrichtungen sowie das Baugrundstück einzubeziehen. Das Baugrundstück
besteht aus den überbauten und den dazugehörigen Flächen, soweit sie
einen angemessenen Umfang nicht überschreiten; bei einer Kleinsiedlung
gehört auch die Landzulage dazu.

(4) Enthält das Gebäude oder die Wirtschaftseinheit neben dem
Wohnraum, für den die Wirtschaftlichkeitsberechnung aufzustellen ist,
noch anderen Raum, so ist die Wirtschaftlichkeitsberechnung unter den
Voraussetzungen und nach Maßgabe des Fünften Abschnitts als
Teilwirtschaftlichkeitsberechnung oder als
Gesamtwirtschaftlichkeitsberechnung oder mit Teilberechnungen der
laufenden Aufwendungen aufzustellen.

(5) Ist die Wirtschaftseinheit aufgeteilt worden, so sind
Wirtschaftlichkeitsberechnungen, die nach der Aufteilung aufzustellen
sind, für die einzelnen Gebäude oder, wenn neue Wirtschaftseinheiten
entstanden sind, für die neuen Wirtschaftseinheiten aufzustellen;
Entsprechendes gilt, wenn die Wirtschaftseinheit aufgeteilt werden
soll und im Hinblick hierauf Wirtschaftlichkeitsberechnungen
aufgestellt werden. Auf die Aufstellung der
Wirtschaftlichkeitsberechnungen sind die Vorschriften über die
Teilwirtschaftlichkeitsberechnung sinngemäß anzuwenden, soweit nicht
eine andere Aufteilung aus besonderen Gründen angemessen ist; im
öffentlich geförderten sozialen Wohnungsbau bedarf die Wahl einer
anderen Aufteilung der Zustimmung der Bewilligungsstelle. Ist
Wohnungseigentum an den Wohnungen einer Wirtschaftseinheit oder eines
Gebäudes begründet, ist die Wirtschaftlichkeitsberechnung entsprechend
Satz 2 für die einzelnen Wohnungen aufzustellen.

(6) Im öffentlich geförderten sozialen Wohnungsbau dürfen mehrere
Gebäude, mehrere Wirtschaftseinheiten oder mehrere Gebäude und
Wirtschaftseinheiten nachträglich zu einer Wirtschaftseinheit
zusammengefaßt werden, sofern sie demselben Eigentümer gehören, in
örtlichem Zusammenhang stehen und die Wohnungen keine wesentlichen
Unterschiede in ihrem Wohnwert aufweisen. Die Zusammenfassung bedarf
der Zustimmung der Bewilligungsstelle. Sie darf nur erteilt werden,
wenn öffentlich geförderte Wohnungen in sämtlichen Gebäuden vorhanden
sind. In die Wirtschaftlichkeitsberechnungen, die nach der
Zusammenfassung aufgestellt werden, sind die bisherigen Gesamtkosten,
Finanzierungsmittel und laufenden Aufwendungen zu übernehmen. Die
öffentlichen Mittel gelten als für sämtliche öffentlich geförderten
Wohnungen der zusammengefaßten Wirtschaftseinheit bewilligt.

(7) Absatz 6 gilt entsprechend im steuerbegünstigten oder
freifinanzierten Wohnungsbau, der mit Wohnungsfürsorgemitteln
gefördert worden ist. Anstelle der Zustimmung der Bewilligungsstelle
ist die Zustimmung des Darlehens- oder Zuschußgebers erforderlich.

(8) Gelten nach § 15 Abs. 2 Satz 2 oder § 16 Abs. 2 oder 7 des
Wohnungsbindungsgesetzes eine oder mehrere Wohnungen eines Gebäudes
oder einer Wirtschaftseinheit nicht mehr als öffentlich gefördert, so
bleibt für die übrigen Wohnungen die bisherige
Wirtschaftlichkeitsberechnung mit den zulässigen Ansätzen für
Gesamtkosten, Finanzierungsmittel und laufende Aufwendungen in der
Weise maßgebend, wie sie für alle bisherigen öffentlich geförderten
Wohnungen des Gebäudes oder der Wirtschaftseinheit maßgebend gewesen
wäre.


#### § 3 Gliederung der Berechnung

Die Wirtschaftlichkeitsberechnung muß enthalten

1.  die Grundstücks- und Gebäudebeschreibung,


2.  die Berechnung der Gesamtkosten,


3.  den Finanzierungsplan,


4.  die laufenden Aufwendungen und die Erträge.





#### § 4 Maßgebende Verhältnisse für die Aufstellung der Berechnung

(1) Ist im öffentlich geförderten sozialen Wohnungsbau der Bewilligung
der öffentlichen Mittel eine Wirtschaftlichkeitsberechnung zugrunde zu
legen, so ist die Wirtschaftlichkeitsberechnung nach den Verhältnissen
aufzustellen, die beim Antrag auf Bewilligung öffentlicher Mittel
bestehen. Haben sich die Verhältnisse bis zur Bewilligung der
öffentlichen Mittel geändert, so kann die Bewilligungsstelle der
Bewilligung die geänderten Verhältnisse zugrunde legen; sie hat sie
zugrunde zu legen, wenn der Bauherr es beantragt.

(2) Ist im öffentlich geförderten sozialen Wohnungsbau der Bewilligung
der öffentlichen Mittel eine Wirtschaftlichkeitsberechnung nicht
zugrunde gelegt worden, wohl aber eine ähnliche Berechnung oder eine
Berechnung der Gesamtkosten und Finanzierungsmittel, so ist die
Wirtschaftlichkeitsberechnung nach den Verhältnissen aufzustellen, die
der Bewilligung auf Grund dieser Berechnung zugrunde gelegt worden
sind; soweit dies nicht geschehen ist, ist die
Wirtschaftlichkeitsberechnung nach den Verhältnissen aufzustellen, die
bei der Bewilligung der öffentlichen Mittel bestanden haben.

(3) Ist im öffentlich geförderten sozialen Wohnungsbau der Bewilligung
der öffentlichen Mittel eine Wirtschaftlichkeitsberechnung oder eine
Berechnung der in Absatz 2 bezeichneten Art nicht zugrunde gelegt
worden, so ist die Wirtschaftlichkeitsberechnung nach den
Verhältnissen aufzustellen, die bei der Bewilligung der öffentlichen
Mittel bestanden haben.

(4) Im steuerbegünstigten Wohnungsbau ist die
Wirtschaftlichkeitsberechnung nach den Verhältnissen bei
Bezugsfertigkeit aufzustellen.


#### § 4a Berücksichtigung von Änderungen bei Aufstellung der Berechnung

(1) Ist im öffentlich geförderten sozialen Wohnungsbau der Bewilligung
der öffentlichen Mittel eine Wirtschaftlichkeitsberechnung zugrunde
gelegt worden, so sind die Gesamtkosten, Finanzierungsmittel oder
laufenden Aufwendungen, die bei der Bewilligung auf Grund dieser
Berechnung zugrunde gelegt worden sind, in eine spätere
Wirtschaftlichkeitsberechnung zu übernehmen, es sei denn, daß

1.  sie sich nach der Bewilligung der öffentlichen Mittel geändert haben
    und ein anderer Ansatz in dieser Verordnung vorgeschrieben ist oder


2.  nach der Bewilligung der öffentlichen Mittel bauliche Änderungen
    vorgenommen worden sind und ein anderer Ansatz in dieser Verordnung
    vorgeschrieben oder zugelassen ist oder


3.  laufende Aufwendungen nicht oder nur in geringerer Höhe, als in dieser
    Verordnung vorgeschrieben oder zugelassen ist, in Anspruch genommen
    oder anerkannt worden sind oder auf ihren Ansatz ganz oder teilweise
    verzichtet worden ist oder


4.  der Ansatz von laufenden Aufwendungen nach dieser Verordnung nicht
    mehr oder nur in geringerer Höhe zulässig ist.



In den Fällen der Nummern 3 und 4 bleiben die Gesamtkosten und die
Finanzierungsmittel unverändert. Nummer 3 ist erst nach dem Ablauf von
6 Jahren seit der Bezugsfertigkeit der Wohnungen anzuwenden, es sei
denn, daß eine andere Frist bei der Bewilligung der öffentlichen
Mittel vereinbart worden ist.

(2) Ist im öffentlich geförderten sozialen Wohnungsbau der Bewilligung
der öffentlichen Mittel eine Wirtschaftlichkeitsberechnung nicht
zugrunde gelegt worden, wohl aber eine ähnliche Berechnung oder eine
Berechnung der Gesamtkosten und Finanzierungsmittel, so gilt Absatz 1
entsprechend, soweit bei der Bewilligung auf Grund dieser Berechnung
Gesamtkosten, Finanzierungsmittel oder laufende Aufwendungen zugrunde
gelegt worden sind; im übrigen gilt Absatz 3 entsprechend.

(3) Ist im öffentlich geförderten sozialen Wohnungsbau der Bewilligung
der öffentlichen Mittel eine Wirtschaftlichkeitsberechnung oder eine
Berechnung der in Absatz 2 bezeichneten Art nicht zugrunde gelegt
worden und haben sich die Gesamtkosten, Finanzierungsmittel oder
laufenden Aufwendungen nach der Bewilligung der öffentlichen Mittel
geändert oder sind danach bauliche Änderungen vorgenommen worden, so
dürfen diese Änderungen nur berücksichtigt werden, soweit es sich bei
entsprechender Anwendung der Vorschriften dieser Verordnung, die die
Änderung von Gesamtkosten, Finanzierungsmitteln oder laufenden
Aufwendungen oder die bauliche Änderungen zum Gegenstand haben,
ergibt.

(4) Haben sich im steuerbegünstigten Wohnungsbau die Gesamtkosten,
Finanzierungsmittel oder laufenden Aufwendungen nach der
Bezugsfertigkeit geändert oder sind bauliche Änderungen vorgenommen
worden, so dürfen diese Änderungen nur berücksichtigt werden, soweit
es in dieser Verordnung vorgeschrieben oder zugelassen ist.

(5) Soweit eine Berücksichtigung geänderter Verhältnisse nach dieser
Verordnung nicht zulässig ist, bleiben die Verhältnisse im Zeitpunkt
nach § 4 maßgebend.


#### § 4b Berechnung für steuerbegünstigten Wohnraum, der mit Aufwendungszuschüssen oder Aufwendungsdarlehen gefördert ist

(1) Ist die Wirtschaftlichkeit für steuerbegünstigte Wohnungen, die
mit Aufwendungszuschüssen oder Aufwendungsdarlehen nach § 88 des
Zweiten Wohnungsbaugesetzes gefördert worden sind, zu berechnen, so
sind die Vorschriften für öffentlich geförderte Wohnungen entsprechend
anzuwenden. Bei der entsprechenden Anwendung von § 4 Abs. 1 sind die
Verhältnisse im Zeitpunkt der Bewilligung der Aufwendungszuschüsse
oder Aufwendungsdarlehen zugrunde zu legen.

(2) Sind die in Absatz 1 bezeichneten Wohnungen auch mit einem
Darlehen oder einem Zuschuß aus Wohnungsfürsorgemitteln gefördert
worden, so sind die Vorschriften für steuerbegünstigte Wohnungen mit
den Maßgaben aus § 6 Abs. 1 Satz 4 und § 20 Abs. 3 anzuwenden.


#### § 4c Berechnung des angemessenen Kaufpreises aus den Gesamtkosten

Ist in Fällen des § 1 Abs. 1 Nr. 1 oder Nr. 3 der angemessene
Kaufpreis zu berechnen, so sind die Vorschriften der §§ 4 und 4a bei
der Ermittlung der Gesamtkosten, der Kosten des Baugrundstücks oder
der Baukosten entsprechend anzuwenden, soweit sich aus § 54a Abs. 2
Satz 2 letzter Halbsatz des Zweiten Wohnungsbaugesetzes oder aus § 14
Abs. 2 Satz 3 der Durchführungsverordnung zum
Wohnungsgemeinnützigkeitsgesetz nichts anderes ergibt. Im übrigen sind
die Gesamtkosten, die Kosten des Baugrundstücks und die Baukosten nach
den §§ 5 bis 11a zu ermitteln.


### Zweiter Abschnitt - Berechnung der Gesamtkosten



#### § 5 Gliederung der Gesamtkosten

(1) Gesamtkosten sind die Kosten des Baugrundstücks und die Baukosten.

(2) Kosten des Baugrundstücks sind der Wert des Baugrundstücks, die
Erwerbskosten und die Erschließungskosten. Kosten, die im Zusammenhang
mit einer das Baugrundstück betreffenden freiwilligen oder gesetzlich
geregelten Umlegung, Zusammenlegung oder Grenzregelung (Bodenordnung)
entstehen, gehören zu den Erwerbskosten, außer den Kosten der dem
Bauherrn dabei obliegenden Verwaltungsleistungen. Bei einem
Erbbaugrundstück sind Kosten des Baugrundstücks nur die dem
Erbbauberechtigten entstehenden Erwerbs- und Erschließungskosten; zu
den Erwerbskosten des Erbbaurechts gehört auch ein Entgelt, das der
Erbbauberechtigte einmalig für die Bestellung oder Übertragung des
Erbbaurechts zu entrichten hat, soweit es angemessen ist.

(3) Baukosten sind die Kosten der Gebäude, die Kosten der
Außenanlagen, die Baunebenkosten, die Kosten besonderer
Betriebseinrichtungen sowie die Kosten des Gerätes und sonstiger
Wirtschaftsausstattungen. Wird der Wert verwendeter Gebäudeteile
angesetzt, so ist er unter den Baukosten gesondert auszuweisen.

(4) Baunebenkosten sind

1.  die Kosten der Architekten- und Ingenieurleistungen,


2.  die Kosten der dem Bauherrn obliegenden Verwaltungsleistungen bei
    Vorbereitung und Durchführung des Bauvorhabens,


3.  die Kosten der Behördenleistungen bei Vorbereitung und Durchführung
    des Bauvorhabens, soweit sie nicht Erwerbskosten sind,


4.  die Kosten der Beschaffung der Finanzierungsmittel, die Kosten der
    Zwischenfinanzierung und, soweit sie auf die Bauzeit fallen, die
    Kapitalkosten und die Steuerbelastungen des Baugrundstücks,


5.  die Kosten der Beschaffung von Darlehen und Zuschüssen zur Deckung von
    laufenden Aufwendungen, Fremdkapitalkosten, Annuitäten und
    Bewirtschaftungskosten,


6.  sonstige Nebenkosten bei Vorbereitung und Durchführung des
    Bauvorhabens.




(5) Der Ermittlung der Gesamtkosten ist die dieser Verordnung
beigefügte Anlage 1 "Aufstellung der Gesamtkosten" zugrunde zu legen.


#### § 6 Kosten des Baugrundstücks

(1) Als Wert des Baugrundstücks darf höchstens angesetzt werden,

1.  wenn das Baugrundstück dem Bauherrn zur Förderung des Wohnungsbaues
    unter dem Verkehrswert überlassen worden ist, der Kaufpreis,


2.  wenn das Baugrundstück durch Enteignung zur Durchführung des
    Bauvorhabens vom Bauherrn erworben worden ist, die Entschädigung,


3.  in anderen Fällen der Verkehrswert in dem nach § 4 maßgebenden
    Zeitpunkt oder der Kaufpreis, es sei denn, daß er unangemessen hoch
    gewesen ist.



Für den Begriff des Verkehrswertes gilt § 194 des Baugesetzbuchs. Im
steuerbegünstigten Wohnungsbau dürfen neben dem Verkehrswert Kosten
der Zwischenfinanzierung, Kapitalkosten und Steuerbelastungen des
Baugrundstücks, die auf die Bauzeit fallen, nicht angesetzt werden.
Ist die Wirtschaftlichkeitsberechnung nach § 87a des Zweiten
Wohnungsbaugesetzes aufzustellen, so darf der Bauherr den Wert des
Baugrundstücks nach Satz 1 ansetzen, soweit nicht mit dem Darlehens-
oder Zuschußgeber vertraglich ein anderer Ansatz vereinbart ist.

(2) Bei Ausbau durch Umwandlung oder Umbau darf als Wert des
Baugrundstücks höchstens der Verkehrswert vergleichbarer unbebauter
Grundstücke für Wohngebäude in dem nach § 4 maßgebenden Zeitpunkt
angesetzt werden. Der Wert des Baugrundstücks darf nicht angesetzt
werden beim Ausbau durch Umbau einer Wohnung, deren Bau bereits mit
öffentlichen Mitteln oder mit Wohnungsfürsorgemitteln gefördert worden
ist.

(3) Soweit Preisvorschriften in dem nach § 4 maßgebenden Zeitpunkt
bestanden haben, dürfen höchstens die danach zulässigen Preise
zugrunde gelegt werden.

(4) Erwerbskosten und Erschließungskosten dürfen, vorbehaltlich der §§
9 und 10, nur angesetzt werden, soweit sie tatsächlich entstehen oder
mit ihrem Entstehen sicher gerechnet werden kann.

(5) Wird die Erschließung im Zusammenhang mit dem Bauvorhaben
durchgeführt, so darf außer den Erschließungskosten nur der Wert des
nicht erschlossenen Baugrundstücks nach Absatz 1 angesetzt werden. Ist
die Erschließung bereits vorher ganz oder teilweise durchgeführt
worden, so kann der Wert des ganz oder teilweise erschlossenen
Baugrundstücks nach Absatz 1 angesetzt werden, wenn ein Ansatz von
Erschließungskosten insoweit unterbleibt.

(6) Liegt das Baugrundstück in dem nach § 4 maßgebenden Zeitpunkt in
einem nach dem Städtebauförderungsgesetz oder dem Baugesetzbuch
förmlich festgelegten Sanierungsgebiet, Ersatzgebiet, Ergänzungsgebiet
oder Entwicklungsbereich und wird die Maßnahme nicht im vereinfachten
Verfahren durchgeführt, dürfen abweichend von Absatz 1 Satz 1 und den
Absätzen 2, 4 und 5 als Wert des Baugrundstücks und an Stelle der
Erschließungskosten höchstens angesetzt werden

1.  der Wert, der sich für das unbebaute Grundstück ergeben würde, wenn
    eine Sanierung oder Entwicklung weder beabsichtigt noch durchgeführt
    worden wäre, der Kaufpreis für ein nach der förmlichen Festlegung
    erworbenes Grundstück, soweit er zulässig gewesen ist, oder, wenn eine
    Umlegung nach Maßgabe des § 16 des Städtebauförderungsgesetzes oder
    des § 153 Abs. 5 des Baugesetzbuches durchgeführt worden ist, der
    Verkehrswert, der der Zuteilung des Grundstücks zugrunde gelegt worden
    ist,


2.  der Ausgleichsbetrag, der für das Grundstück zu entrichten ist,


3.  der Betrag, der auf den Ausgleichsbetrag angerechnet wird, soweit die
    Anrechnung nicht auf Umständen beruht, die in dem nach Nummer 1
    angesetzten Wert des Grundstücks berücksichtigt sind.





#### § 7 Baukosten

(1) Baukosten dürfen nur angesetzt werden, soweit sie tatsächlich
entstehen oder mit ihrem Entstehen sicher gerechnet werden kann und
soweit sie bei gewissenhafter Abwägung aller Umstände, bei
wirtschaftlicher Bauausführung und bei ordentlicher Geschäftsführung
gerechtfertigt sind. Kosten entstehen tatsächlich in der Höhe, in der
der Bauherr eine Vergütung für Bauleistungen zu entrichten hat; ein
Barzahlungsnachlaß (Skonto) braucht nicht abgesetzt zu werden, soweit
er handelsüblich ist. Die Vorschriften der §§ 9 und 10 bleiben
unberührt.

(2) Bei Wiederaufbau und bei Ausbau durch Umwandlung oder Umbau eines
Gebäudes gehört zu den Baukosten auch der Wert der verwendeten
Gebäudeteile. Der Wert der verwendeten Gebäudeteile ist mit dem
Betrage anzusetzen, der einem Unternehmer für die Bauleistungen im
Rahmen der Kosten des Gebäudes zu entrichten wäre, wenn an Stelle des
Wiederaufbaues oder des Ausbaues ein Neubau durchgeführt würde,
abzüglich der Kosten des Gebäudes, die für den Wiederaufbau oder den
Ausbau tatsächlich entstehen oder mit deren Entstehen sicher gerechnet
werden kann. Bei der Ermittlung der Kosten eines vergleichbaren
Neubaues dürfen verwendete Gebäudeteile, die für einen Neubau nicht
erforderlich gewesen wären, nicht berücksichtigt werden. Bei
Wiederaufbau ist der Restbetrag der auf dem Grundstück ruhenden
Hypothekengewinnabgabe von dem nach den Sätzen 2 und 3 ermittelten
Wert der verwendeten Gebäudeteile mit dem Betrage abzuziehen, der sich
vor Herabsetzung der Abgabeschulden nach § 104 des
Lastenausgleichsgesetzes für den Herabsetzungsstichtag ergibt. § 6
Abs. 2 Satz 2 ist auf den Wert der verwendeten Gebäudeteile
entsprechend anzuwenden.

(3) Bei Wiederherstellung, Ausbau eines Gebäudeteils und Erweiterung
darf der Wert der verwendeten Gebäudeteile nur nach dem Fünften
Abschnitt angesetzt werden.


#### § 8 Baunebenkosten

(1) Auf die Ansätze für die Kosten der Architekten, Ingenieure und
anderer Sonderfachleute, die Kosten der Verwaltungsleistungen bei
Vorbereitung und Durchführung des Bauvorhabens und die damit
zusammenhängenden Nebenkosten ist § 7 Abs. 1 anzuwenden. Als Kosten
der Architekten- und Ingenieurleistungen dürfen höchstens die Beträge
angesetzt werden, die sich nach Absatz 2 ergeben. Als Kosten der
Verwaltungsleistungen dürfen höchstens die Beträge angesetzt werden,
die sich nach den Absätzen 3 bis 5 ergeben.

(2) Der Berechnung des Höchstbetrages für die Kosten der Architekten-
und Ingenieurleistungen sind die Teile I bis III und VII bis XII der
Honorarordnung für Architekten und Ingenieure vom 17. September 1976
(BGBl. I S. 2805, 3616) in der jeweils geltenden Fassung zugrunde zu
legen. Dabei dürfen

1.  das Entgelt für Grundleistungen nach den Mindestsätzen der
    Honorartafeln in den Honorarzonen der Teile II, VIII, X und XII bis
    einschließlich Honorarzone III und der Teile IX und XI bis
    einschließlich Honorarzone II,


2.  die nachgewiesenen Nebenkosten und


3.  die auf das ansetzbare Entgelt und die nachgewiesenen Nebenkosten
    fallende Umsatzsteuer



angesetzt werden. Höhere Entgelte und Entgelte für andere Leistungen
dürfen nur angesetzt werden, soweit die nach Satz 2 Nr. 1 zulässigen
Ansätze den erforderlichen Leistungen nicht gerecht werden. Die in
Satz 3 bezeichneten Entgelte dürfen nur angesetzt werden, soweit

1.  im öffentlich geförderten sozialen Wohnungsbau die Bewilligungsstelle,


2.  im steuerbegünstigten oder freifinanzierten Wohnungsbau, der mit
    Wohnungsfürsorgemitteln gefördert worden ist, der Darlehns- oder
    Zuschußgeber



ihnen zugestimmt hat.

(3) Der Berechnung des Höchstbetrages für die Kosten der
Verwaltungsleistungen ist ein Vomhundertsatz der Baukosten ohne
Baunebenkosten und, soweit der Bauherr die Erschließung auf eigene
Rechnung durchführt, auch der Erschließungskosten zugrunde zu legen,
und zwar bei Kosten in der Stufe

*    *   1.

    *   bis 127.822,97 Euro einschließlich 3,40 vom Hundert,


*    *   2.

    *   bis 255.645,94 Euro einschließlich 3,10 vom Hundert,


*    *   3.

    *   bis 511.291,88 Euro einschließlich 2,80 vom Hundert,


*    *   4.

    *   bis 818.067,01 Euro einschließlich 2,50 vom Hundert,


*    *   5.

    *   bis 1.278.229,70 Euro einschließlich 2,20 vom Hundert,


*    *   6.

    *   bis 1.789.521,58 Euro einschließlich 1,90 vom Hundert,


*    *   7.

    *   bis 2.556.459,41 Euro einschließlich 1,60 vom Hundert,


*    *   8.

    *   bis 3.579.043,17 Euro einschließlich 1,30 vom Hundert,


*    *   9.

    *   über 3.579.043,17 Euro 1,00 vom Hundert.



Die Vomhundertsätze erhöhen sich

1.  um 0,5 im Falle der Betreuung des Baues von Eigenheimen,
    Eigensiedlungen und Eigentumswohnungen sowie im Falle des Baues von
    Kaufeigenheimen, Trägerkleinsiedlungen und Kaufeigentumswohnungen,


2.  um 0,5, wenn besondere Maßnahmen zur Bodenordnung (§ 5 Abs. 2 Satz 2)
    notwendig sind,


3.  um 0,5, wenn die Vorbereitung oder Durchführung des Bauvorhabens mit
    sonstigen besonderen Verwaltungsschwierigkeiten verbunden ist,


4.  um 1,5, wenn für den Bau eines Familienheims oder einer eigengenutzten
    Eigentumswohnung Selbsthilfe in Höhe von mehr als 10 vom Hundert der
    Baukosten geleistet wird.



Erhöhungen nach den Nummern 1, 2 und 3 sowie nach den Nummern 2 und 4
dürfen nebeneinander angesetzt werden. Bei der Berechnung des
Höchstbetrages für die Kosten von Verwaltungsleistungen, die bei
baulichen Änderungen nach § 11 Abs. 4 bis 6 erbracht werden, sind Satz
1 und Satz 2 Nr. 3 entsprechend anzuwenden. Neben dem Höchstbetrag
darf die Umsatzsteuer angesetzt werden.

(4) Statt des Höchstbetrages, der sich aus den nach Absatz 3 Satz 1
oder 4 maßgebenden Kosten und dem Vomhundertsatz der entsprechenden
Kostenstufe ergibt, darf der Höchstbetrag der vorangehenden
Kostenstufe gewählt werden. Die aus Absatz 3 Satz 2 und 3 folgenden
Erhöhungen werden in den Fällen des Absatzes 3 Satz 1 hinzugerechnet.
Absatz 3 Satz 5 gilt entsprechend.

(5) Wird der angemessene Kaufpreis nach § 4c für Teile einer
Wirtschaftseinheit aus den Gesamtkosten ermittelt, so sind für die
Berechnung des Höchstbetrages nach den Absätzen 3 und 4 die Kosten für
das einzelne Gebäude zugrunde zu legen; der Kostenansatz dient auch
zur Deckung der Kosten der dem Bauherrn im Zusammenhang mit der
Eigentumsübertragung obliegenden Verwaltungsleistungen. Bei
Eigentumswohnungen und Kaufeigentumswohnungen sind für die Berechnung
der Kosten der Verwaltungsleistungen die Kosten für die einzelnen
Wohnungen zugrunde zu legen.

(6) Der Kostenansatz nach den Absätzen 3 bis 5 dient auch zur Deckung
der Kosten der Verwaltungsleistungen, die der Bauherr oder der
Betreuer zur Beschaffung von Finanzierungsmitteln erbringt.

(7) Kosten der Beschaffung der Finanzierungsmittel dürfen nicht für
den Nachweis oder die Vermittlung von Mitteln aus öffentlichen
Haushalten angesetzt werden.

(8) Als Kosten der Zwischenfinanzierung dürfen nur Kosten für Darlehen
oder für eigene Mittel des Bauherrn angesetzt werden, deren Ersetzung
durch zugesagte oder sicher in Aussicht stehende endgültige
Finanzierungsmittel bereits bei dem Einsatz der
Zwischenfinanzierungsmittel gewährleistet ist. Eine Verzinsung der vom
Bauherrn zur Zwischenfinanzierung eingesetzten eigenen Mittel darf
höchstens mit dem marktüblichen Zinssatz für erste Hypotheken
angesetzt werden. Kosten der Zwischenfinanzierung dürfen,
vorbehaltlich des § 11, nur angesetzt werden, soweit sie auf die
Bauzeit bis zur Bezugsfertigkeit entfallen.

(9) Auf die Eigenkapitalkosten in der Bauzeit ist § 20 entsprechend
anzuwenden. § 6 Abs. 1 Satz 3 bleibt unberührt.


#### § 9 Sach- und Arbeitsleistungen

(1) Der Wert der Sach- und Arbeitsleistungen des Bauherrn, vor allem
der Wert der Selbsthilfe, darf bei den Gesamtkosten mit dem Betrage
angesetzt werden, der für eine gleichwertige Unternehmerleistung
angesetzt werden könnte. Der Wert der Architekten-, Ingenieur- und
Verwaltungsleistungen des Bauherrn darf mit den nach § 8 Abs. 2 Satz 2
Nr. 1 und Abs. 3 bis 5 zulässigen Höchstbeträgen angesetzt werden.
Erbringt der Bauherr die Leistungen nur zu einem Teil, so darf nur der
den Leistungen entsprechende Teil der Höchstbeträge als
Eigenleistungen angesetzt werden.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für den Wert der Sach- und
Arbeitsleistungen des Bewerbers um ein Kaufeigenheim, eine
Trägerkleinsiedlung, eine Kaufeigentumswohnung und eine
Genossenschaftswohnung sowie für den Wert der Sach- und
Arbeitsleistungen des Mieters.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend, wenn der Bauherr, der
Bewerber oder der Mieter Sach- und Arbeitsleistungen mit eigenen
Arbeitnehmern im Rahmen seiner gewerblichen oder unternehmerischen
Tätigkeit oder auf Grund seines Berufes erbringt.


#### § 10 Leistungen gegen Renten

(1) Sind als Entgelt für eine der Vorbereitung oder Durchführung des
Bauvorhabens dienende Leistung eines Dritten wiederkehrende Leistungen
zu entrichten, so darf der Wert der Leistung des Dritten bei den
Gesamtkosten angesetzt werden,

1.  wenn es sich um die Übereignung des Baugrundstücks handelt, mit dem
    Verkehrswert,


2.  wenn es sich um eine andere Leistung handelt, mit dem Betrage, der für
    eine gleichwertige Unternehmerleistung angesetzt werden könnte.




(2) Absatz 1 gilt nicht für die Bestellung eines Erbbaurechts.


#### § 11 Änderung der Gesamtkosten, bauliche Änderungen

(1) Haben sich die Gesamtkosten geändert

1.  im öffentlich geförderten sozialen Wohnungsbau nach der Bewilligung
    der öffentlichen Mittel gegenüber dem bei der Bewilligung auf Grund
    der Wirtschaftlichkeitsberechnung zugrunde gelegten Betrag,


2.  im steuerbegünstigten Wohnungsbau nach der Bezugsfertigkeit,



so sind in Wirtschaftlichkeitsberechnungen, die nach diesen
Zeitpunkten aufgestellt werden, die geänderten Gesamtkosten
anzusetzen. Dies gilt bei einer Erhöhung der Gesamtkosten nur, wenn
sie auf Umständen beruht, die der Bauherr nicht zu vertreten hat. Bei
öffentlich gefördertem Wohnraum, auf den das Zweite Wohnungsbaugesetz
nicht anwendbar ist, dürfen erhöhte Gesamtkosten nur angesetzt werden,
wenn sie in der Schlußabrechnung oder sonst von der Bewilligungsstelle
anerkannt worden sind.

(2) Wertänderungen sind nicht als Änderungen der Gesamtkosten
anzusehen.

(3) Die Gesamtkosten können sich auch dadurch erhöhen,

1.  daß sich innerhalb von zwei Jahren nach der Bezugsfertigkeit Kosten
    der Zwischenfinanzierung ergeben, welche die für die endgültigen
    Finanzierungsmittel nach den §§ 19 bis 23a angesetzten Kapitalkosten
    übersteigen oder


2.  daß bei einer Ersetzung von Finanzierungsmitteln durch andere Mittel
    nach § 12 Abs. 4 einmalige Kosten entstehen oder


3.  daß durch die Verlängerung der vereinbarten Laufzeit oder durch die
    Anpassung der Bedingungen nach der vereinbarten Festzinsperiode eines
    im Finanzierungsplan ausgewiesenen Darlehens einmalige Kosten
    entstehen, soweit sie auch bei einer Ersetzung nach § 12 Abs. 4
    entstehen würden.




(4) Sind

1.  im öffentlich geförderten sozialen Wohnungsbau nach der Bewilligung
    der öffentlichen Mittel,


2.  im steuerbegünstigten Wohnungsbau nach der Bezugsfertigkeit



bauliche Änderungen vorgenommen worden, so dürfen die durch die
Änderungen entstehenden Kosten nach den Absätzen 5 und 6 den
Gesamtkosten hinzugerechnet werden. Erneuerungen, Instandhaltungen und
Instandsetzungen sind keine baulichen Änderungen; jedoch fallen
Instandsetzungen, die durch Maßnahmen der Modernisierung (Absatz 6)
verursacht werden, unter die Modernisierung.

(5) Die Kosten von baulichen Änderungen dürfen den Gesamtkosten nur
hinzugerechnet werden, soweit die Änderungen

1.  auf Umständen beruhen, die der Bauherr nicht zu vertreten hat, oder
    eine Modernisierung (Absatz 6) bewirken und dem gesamten Wohnraum
    zugute kommen, für den eine Wirtschaftlichkeitsberechnung aufzustellen
    ist, oder


2.  dem Ausbau eines Gebäudeteils oder der Erweiterung dienen und nicht
    Modernisierung sind, es sei denn, daß es sich nur um die Vergrößerung
    eines Teils der Wohnungen handelt, für die eine
    Wirtschaftlichkeitsberechnung aufzustellen ist.




(6) Modernisierung sind bauliche Maßnahmen, die den Gebrauchswert des
Wohnraums nachhaltig erhöhen, die allgemeinen Wohnverhältnisse auf
Dauer verbessern oder nachhaltig Einsparungen von Energie oder Wasser
bewirken.

(7) Eine Modernisierung darf im öffentlich geförderten sozialen
Wohnungsbau nur berücksichtigt werden, wenn die Bewilligungsstelle ihr
zugestimmt hat. Die Zustimmung gilt als erteilt, wenn Mittel aus
öffentlichen Haushalten für die Modernisierung bewilligt worden sind.


#### § 11a Nicht feststellbare Gesamtkosten

Sind die Bau-, Erwerbs- oder Erschließungskosten nach § 6 Abs. 4 und
5, den §§ 7 bis 11 ganz oder teilweise nicht oder nur mit
verhältnismäßig großen Schwierigkeiten festzustellen, so dürfen
insoweit die Kosten angesetzt werden, die zu der Zeit, als die
Leistungen erbracht worden sind, marktüblich waren. Die marktüblichen
Kosten der Gebäude (§ 5 Abs. 3) können nach Erfahrungssätzen über die
Kosten des umbauten Raumes bei Hochbauten berechnet werden. Bei der
Berechnung des umbauten Raumes ist die Anlage 2 dieser Verordnung
zugrunde zu legen.


### Dritter Abschnitt - Finanzierungsplan



#### § 12 Inhalt des Finanzierungsplanes

(1) Im Finanzierungsplan sind die Mittel auszuweisen, die zur Deckung
der in der Wirtschaftlichkeitsberechnung angesetzten Gesamtkosten
dienen (Finanzierungsmittel), und zwar

1.  die Fremdmittel mit dem Nennbetrag und mit den vereinbarten oder
    vorgesehenen Auszahlungs-, Zins- und Tilgungsbedingungen, auch wenn
    sie planmäßig getilgt sind,


2.  die verlorenen Baukostenzuschüsse,


3.  die Eigenleistungen.



Vor- oder Zwischenfinanzierungsmittel sind nicht als
Finanzierungsmittel auszuweisen.

(2) Werden nach § 11 Abs. 1 bis 3 geänderte Gesamtkosten angesetzt, so
sind die Finanzierungsmittel auszuweisen, die zur Deckung der
geänderten Gesamtkosten dienen.

(3) Werden nach § 11 Abs. 4 bis 6 die Kosten von baulichen Änderungen
den Gesamtkosten hinzugerechnet, so sind die Mittel, die zur Deckung
dieser Kosten dienen, im Finanzierungsplan auszuweisen. Für diese
Mittel gelten die Vorschriften über Finanzierungsmittel.

(4) Sind

1.  im öffentlich geförderten sozialen Wohnungsbau nach der Bewilligung
    der öffentlichen Mittel oder


2.  im steuerbegünstigten Wohnungsbau nach der Bezugsfertigkeit



Finanzierungsmittel durch andere Mittel ersetzt worden, so sind die
neuen Mittel an der Stelle der bisherigen Finanzierungsmittel
auszuweisen. Sind die Kapitalkosten der neuen Mittel zusammen mit den
Kapitalkosten der Mittel, die der Deckung der einmaligen Kosten der
Ersetzung dienen, höher als die Kapitalkosten der bisherigen
Finanzierungsmittel, so sind die neuen Mittel nur auszuweisen, wenn
die Ersetzung auf Umständen beruht, die der Bauherr nicht zu vertreten
hat. Bei einem Tilgungsdarlehen ist der Betrag, der planmäßig getilgt
ist, unter Hinweis hierauf in der bisherigen Weise auszuweisen; die
Sätze 1 und 2 finden auf diesen Betrag keine Anwendung.

(5) Sind die als Darlehen gewährten öffentlichen Mittel gemäß § 16 des
Wohnungsbindungsgesetzes vorzeitig zurückgezahlt oder abgelöst worden,
so sind die zur Rückzahlung oder Ablösung aufgewandten
Finanzierungsmittel an der Stelle der öffentlichen Mittel auszuweisen.
Der Betrag des Darlehens, der planmäßig getilgt oder bei der Ablösung
erlassen ist, ist unter Hinweis hierauf in der bisherigen Weise
auszuweisen.

(6) Ist die Verbindlichkeit aus einem Aufbaudarlehen, das dem Bauherrn
gewährt worden ist, nach Zuerkennung des Anspruchs auf
Hauptentschädigung gemäß § 258 Abs. 1 Nr. 2 des
Lastenausgleichsgesetzes ganz oder teilweise als nicht entstanden
anzusehen, so gilt das Aufbaudarlehen insoweit als durch eigene Mittel
des Bauherrn ersetzt. Die Ersetzung gilt als auf Umständen beruhend,
die der Bauherr nicht zu vertreten hat, und von dem Zeitpunkt an als
eingetreten, zu dem der Bescheid über die Zuerkennung des Anspruchs
auf Hauptentschädigung unanfechtbar geworden ist.


#### § 13 Fremdmittel

(1) Fremdmittel sind

1.  Darlehen,


2.  gestundete Restkaufgelder,


3.  gestundete öffentliche Lasten des Baugrundstücks außer der
    Hypothekengewinnabgabe,


4.  kapitalisierte Beträge wiederkehrender Leistungen, namentlich von
    Rentenschulden,


5.  Mietvorauszahlungen,



die zur Deckung der Gesamtkosten dienen.

(2) Vor der Bebauung vorhandene Verbindlichkeiten, die auf dem
Baugrundstück dinglich gesichert sind, gelten als Fremdmittel, soweit
sie den Wert des Baugrundstücks und der verwendeten Gebäudeteile nicht
übersteigen.

(3) Kapitalisierte Beträge wiederkehrender Leistungen, namentlich von
Rentenschulden, dürfen höchstens mit dem Betrage ausgewiesen werden,
der bei den Gesamtkosten für die Gegenleistung nach § 10 angesetzt
ist.


#### § 14 Verlorene Baukostenzuschüsse

Verlorene Baukostenzuschüsse sind Geld-, Sach- und Arbeitsleistungen
an den Bauherrn, die zur Deckung der Gesamtkosten dienen und erbracht
werden, um den Gebrauch von Wohn- oder Geschäftsraum zu erlangen oder
Kapitalkosten zu ersparen, ohne daß vereinbart ist, den Wert der
Leistung zurückzuerstatten oder mit der Miete oder einem ähnlichen
Entgelt zu verrechnen oder als Vorauszahlung hierauf zu behandeln.
Verlorene Baukostenzuschüsse sind auch Geldleistungen, mit denen die
Gemeinde dem Eigentümer Kosten der Modernisierung erstattet oder die
ihm vom Land oder von der Gemeinde als Modernisierungszuschüsse
gewährt werden.


#### § 15 Eigenleistungen

(1) Eigenleistungen sind die Leistungen des Bauherrn, die zur Deckung
der Gesamtkosten dienen, namentlich

1.  Geldmittel,


2.  der Wert der Sach- und Arbeitsleistungen, vor allem der Wert der
    eingebrachten Baustoffe und der Selbsthilfe,


3.  der Wert des eigenen Baugrundstücks und der Wert verwendeter
    Gebäudeteile.




(2) Als Eigenleistung kann auch ganz oder teilweise ausgewiesen werden

1.  ein Barzahlungsnachlaß (Skonto), wenn bei den Gesamtkosten die vom
    Bauherrn zu entrichtende Vergütung in voller Höhe angesetzt ist,


2.  der Wert von Sach- und Arbeitsleistungen, die der Bauherr mit eigenen
    Arbeitnehmern im Rahmen seiner gewerblichen oder unternehmerischen
    Tätigkeit oder auf Grund seines Berufes erbringt.




(3) Die in Absatz 1 Nr. 2 und 3 bezeichneten Werte sind, vorbehaltlich
der Absätze 2 und 4, mit dem Betrage auszuweisen, der bei den
Gesamtkosten angesetzt ist.

(4) Bei Ermittlung der Eigenleistung sind gestundete Restkaufgelder
und die in § 13 Abs. 2 bezeichneten Verbindlichkeiten mit dem Betrage
abzuziehen, mit dem sie im Finanzierungsplan als Fremdmittel
ausgewiesen sind.


#### § 16 Ersatz der Eigenleistung

(1) Im öffentlich geförderten sozialen Wohnungsbau sind von der
Bewilligungsstelle, soweit der Bauherr nichts anderes beantragt, als
Ersatz der Eigenleistung anzuerkennen

1.  ein der Restfinanzierung dienendes Familienzusatzdarlehen nach § 45
    des Zweiten Wohnungsbaugesetzes,


2.  ein Aufbaudarlehen an den Bauherrn nach § 254 des
    Lastenausgleichsgesetzes oder ein ähnliches Darlehen aus Mitteln eines
    öffentlichen Haushalts,


3.  ein Darlehen an den Bauherrn zur Beschaffung von Wohnraum nach § 30
    des Kriegsgefangenenentschädigungsgesetzes.




(2) Im öffentlich geförderten sozialen Wohnungsbau kann die
Bewilligungsstelle auf Antrag des Bauherrn ganz oder teilweise als
Ersatz der Eigenleistung anerkennen

1.  der Restfinanzierung dienende verlorene Baukostenzuschüsse, soweit
    ihre Annahme nach § 50 Abs. 1 des Zweiten Wohnungsbaugesetzes zulässig
    ist,


2.  auf dem Baugrundstück nicht dinglich gesicherte Fremdmittel,


3.  im Range nach dem der nachstelligen Finanzierung dienenden
    öffentlichen Baudarlehen auf dem Baugrundstück dinglich gesicherte
    Fremdmittel,


4.  der Restfinanzierung dienende öffentliche Baudarlehen.




(3) Für die als Ersatz der Eigenleistung anerkannten
Finanzierungsmittel gelten im übrigen die Vorschriften für Fremdmittel
oder verlorene Baukostenzuschüsse.


#### § 17

(weggefallen)


### Vierter Abschnitt - Laufende Aufwendungen und Erträge



#### § 18 Laufende Aufwendungen

(1) Laufende Aufwendungen sind die Kapitalkosten und die
Bewirtschaftungskosten. Zu den laufenden Aufwendungen gehören nicht
die Leistungen aus der Hypothekengewinnabgabe.

(2) Werden dem Bauherrn Darlehen oder Zuschüsse zur Deckung von
laufenden Aufwendungen, Fremdkapitalkosten, Annuitäten oder
Bewirtschaftungskosten für den gesamten Wohnraum gewährt, für den eine
Wirtschaftlichkeitsberechnung aufzustellen ist, so verringert sich der
Gesamtbetrag der laufenden Aufwendungen entsprechend. Der verringerte
Gesamtbetrag ist auch für die Zeit anzusetzen, in der diese Darlehen
oder Zuschüsse für einen Teil des Wohnraums entfallen oder in der sie
aus solchen Gründen nicht mehr gewährt werden, die der Bauherr zu
vertreten hat. Entfallen die Darlehen oder Zuschüsse für den gesamten
Wohnraum aus Gründen, die der Bauherr nicht zu vertreten hat, so
erhöht sich der Gesamtbetrag der laufenden Aufwendungen entsprechend;
dies gilt nicht, soweit Darlehen oder Zuschüsse nach vollständiger
Tilgung anderer Finanzierungsmittel verringert werden.

(3) Zinsen und Tilgungen, die planmäßig für Aufwendungsdarlehen im
Sinne des § 42 Abs. 1 Satz 2 oder § 88 Abs. 1 Satz 1 des Zweiten
Wohnungsbaugesetzes oder im Sinne des § 2a Abs. 9 des Gesetzes zur
Förderung des Bergarbeiterwohnungsbaues im Kohlenbergbau zu entrichten
sind, erhöhen den Gesamtbetrag der laufenden Aufwendungen. Zinsen und
Tilgungen, die planmäßig für Annuitätsdarlehen im Sinne des § 42 Abs.
1 Satz 2 des Zweiten Wohnungsbaugesetzes zu entrichten sind, erhöhen
den Gesamtbetrag der laufenden Aufwendungen; dies gilt jedoch nicht
für Tilgungsbeträge für Annuitätsdarlehen, soweit diese zur Deckung
der für Finanzierungsmittel zu entrichtenden Tilgungen bewilligt
worden sind.

(4) Sind Aufwendungs- oder Annuitätsdarlehen gemäß § 16 des
Wohnungsbindungsgesetzes vorzeitig zurückgezahlt oder abgelöst worden,
dürfen für den zur Rückzahlung oder Ablösung aufgewendeten Betrag
vorbehaltlich des § 46 Abs. 2 keine höheren Zinsen und Tilgungen dem
Gesamtbetrag der laufenden Aufwendungen hinzugerechnet werden, als im
Zeitpunkt der Rückzahlung oder Ablösung für das Aufwendungs- oder
Annuitätsdarlehen zu entrichten waren; soweit Annuitätsdarlehen zur
Deckung der für Finanzierungsmittel zu entrichtenden Tilgungen
bewilligt worden sind, können für das Ersatzfinanzierungsmittel
Tilgungsbeträge nicht angesetzt werden.


#### § 19 Kapitalkosten

(1) Kapitalkosten sind die Kosten, die sich aus der Inanspruchnahme
der im Finanzierungsplan ausgewiesenen Finanzierungsmittel ergeben,
namentlich die Zinsen. Zu den Kapitalkosten gehören die
Eigenkapitalkosten und die Fremdkapitalkosten.

(2) Leistungen aus Nebenverträgen, namentlich aus dem Abschluß von
Personenversicherungen, dürfen als Kapitalkosten auch dann nicht
angesetzt werden, wenn der Nebenvertrag der Beschaffung von
Finanzierungsmitteln oder sonst dem Bauvorhaben gedient hat.

(3) Für verlorene Baukostenzuschüsse ist der Ansatz von Kapitalkosten
unzulässig.

(4) Tilgungen dürfen als Kapitalkosten nur nach § 22 angesetzt werden.

(5) Dienen Finanzierungsmittel zur Deckung von Gesamtkosten, mit deren
Entstehen sicher gerechnet werden kann, die aber bis zur
Bezugsfertigkeit nicht entstanden sind, dürfen Kapitalkosten hierfür
nicht vor dem Entstehen dieser Gesamtkosten angesetzt werden.


#### § 20 Eigenkapitalkosten

(1) Eigenkapitalkosten sind die Zinsen für die Eigenleistungen.

(2) Für Eigenleistungen darf eine Verzinsung in Höhe des im Zeitpunkt
nach § 4 marktüblichen Zinssatzes für erste Hypotheken angesetzt
werden. Im öffentlich geförderten sozialen Wohnungsbau darf für den
Teil der Eigenleistungen, der 15 vom Hundert der Gesamtkosten des
Bauvorhabens nicht übersteigt, eine Verzinsung von 4 vom Hundert
angesetzt werden; für den darüber hinausgehenden Teil der
Eigenleistungen darf angesetzt werden

a)  eine Verzinsung in Höhe des marktüblichen Zinssatzes für erste
    Hypotheken, sofern die öffentlichen Mittel vor dem 1. Januar 1974
    bewilligt worden sind,


b)  in den übrigen Fällen eine Verzinsung in Höhe von 6,5 vom Hundert.




(3) Ist die Wirtschaftlichkeitsberechnung nach § 87a des Zweiten
Wohnungsbaugesetzes aufzustellen, so dürfen die Zinsen für die
Eigenleistungen nach dem Zinssatz angesetzt werden, der mit dem
Darlehns- oder Zuschußgeber vereinbart ist, mindestens jedoch
entsprechend Absatz 2 Satz 2.


#### § 21 Fremdkapitalkosten

(1) Fremdkapitalkosten sind die Kapitalkosten, die sich aus der
Inanspruchnahme der Fremdmittel ergeben, namentlich

1.  Zinsen für Fremdmittel,


2.  laufende Kosten, die aus Bürgschaften für Fremdmittel entstehen,


3.  sonstige wiederkehrende Leistungen aus Fremdmitteln, namentlich aus
    Rentenschulden.



Als Fremdkapitalkosten gelten auch die Erbbauzinsen. Laufende
Nebenleistungen, namentlich Verwaltungskostenbeiträge, sind wie Zinsen
zu behandeln.

(2) Zinsen für Fremdmittel, namentlich für Tilgungsdarlehen, sind mit
dem Betrage anzusetzen, der sich aus dem im Finanzierungsplan
ausgewiesenen Fremdmittel mit dem maßgebenden Zinssatz errechnet.

(3) Maßgebend ist, soweit nichts anderes vorgeschrieben ist, der
vereinbarte Zinssatz oder, wenn die Zinsen tatsächlich nach einem
niedrigeren Zinssatz zu entrichten sind, dieser, höchstens jedoch der
für erste Hypotheken im Zeitpunkt nach § 4 marktübliche Zinssatz. Der
niedrigere Zinssatz bleibt maßgebend

1.  nach der planmäßigen Tilgung des Fremdmittels,


2.  nach der Ersetzung des Fremdmittels durch andere Mittel, deren
    Kapitalkosten höher sind, wenn die Ersetzung auf Umständen beruht, die
    der Bauherr zu vertreten hat; § 23 Abs. 5 bleibt unberührt.




(4) Fremdkapitalkosten nach Absatz 1 Nr. 3 und Erbbauzinsen sind,
soweit nichts anderes vorgeschrieben ist, in der vereinbarten Höhe
oder, wenn der tatsächlich zu entrichtende Betrag niedriger ist, in
dieser Höhe anzusetzen, höchstens jedoch mit dem Betrag, der einer
Verzinsung zu dem im Zeitpunkt nach § 4 marktüblichen Zinssatz für
erste Hypotheken entspricht; für die Berechnung dieser Verzinsung ist
bei einem Erbbaurecht höchstens der im Zeitpunkt nach § 4 maßgebende
Verkehrswert des Baugrundstücks, abzüglich eines einmaligen Entgeltes
nach § 5 Abs. 2 Satz 3, zugrunde zu legen.


#### § 22 Zinsersatz bei erhöhten Tilgungen

(1) Bei unverzinslichen Fremdmitteln, deren Tilgungssatz 1 vom Hundert
übersteigt, dürfen Tilgungen als Kapitalkosten angesetzt werden
(Zinsersatz); das gleiche gilt, wenn der Zinssatz niedriger als 4 vom
Hundert ist.

(2) Der Ansatz für Zinsersatz darf bei den einzelnen Fremdmitteln
deren Tilgung nicht überschreiten und zusammen mit dem Ansatz für
Zinsen nicht höher sein als der Betrag, der sich aus einer Verzinsung
des Fremdmittels mit 4 vom Hundert ergibt. Die Summe aller Ansätze für
Zinsersatz darf auch nicht die Summe der Tilgungen übersteigen, die
aus der gesamten Abschreibung nicht gedeckt werden können (erhöhte
Tilgungen).

(3) Im öffentlich geförderten sozialen Wohnungsbau sind Ansätze für
Zinsersatz nur insoweit zulässig, als die Bewilligungsstelle zustimmt.

(4) Auf Mietvorauszahlungen und Mieterdarlehen sind die Vorschriften
über den Zinsersatz nicht anzuwenden.

(5) Ist vor dem 1. Januar 1971 ein höherer Ansatz für Zinsersatz
zugelassen worden oder zulässig gewesen, als er nach den Absätzen 1
bis 4 zulässig ist, darf der höhere Ansatz in Härtefällen für die
Dauer der erhöhten Tilgungen in eine nach dem 30. Juni 1972
aufgestellte Wirtschaftlichkeitsberechnung aufgenommen werden, soweit

1.  im öffentlich geförderten sozialen Wohnungsbau die Bewilligungsstelle,


2.  im steuerbegünstigten oder freifinanzierten Wohnungsbau, der mit
    Wohnungsfürsorgemitteln gefördert worden ist, der Darlehns- oder
    Zuschußgeber,


3.  im sonstigen Wohnungsbau von gemeinnützigen Wohnungsunternehmen die
    Anerkennungsbehörde



zustimmt. Dem höheren Ansatz soll zugestimmt werden, soweit der seit
dem 1. Januar 1971 zulässige Ansatz unter Berücksichtigung aller
Umstände des Einzelfalles für den Vermieter zu einer unbilligen Härte
führen würde. Dem Ansatz von Zinsersatz für Mietvorauszahlungen oder
Mieterdarlehen darf nicht zugestimmt werden.


#### § 23 Änderung der Kapitalkosten

(1) Hat sich der Zins- oder Tilgungssatz für ein Fremdmittel geändert

1.  im öffentlich geförderten sozialen Wohnungsbau nach der Bewilligung
    der öffentlichen Mittel gegenüber dem bei der Bewilligung auf Grund
    der Wirtschaftlichkeitsberechnung zugrunde gelegten Satz,


2.  im steuerbegünstigten Wohnungsbau nach der Bezugsfertigkeit,



so sind in Wirtschaftlichkeitsberechnungen, die nach diesen
Zeitpunkten aufgestellt werden, die Kapitalkosten anzusetzen, die sich
auf Grund der Änderung nach Maßgabe des § 21 oder des § 22 ergeben.
Dies gilt bei einer Erhöhung der Kapitalkosten nur, wenn sie auf
Umständen beruht, die der Bauherr nicht zu vertreten hat, und nur
insoweit, als der Kapitalkostenbetrag im Rahmen des § 21 oder des § 22
den Betrag nicht übersteigt, der sich aus der Verzinsung des
Fremdmittels zu dem bei der Kapitalkostenerhöhung marktüblichen
Zinssatz für erste Hypotheken ergibt.

(2) Bei einer Änderung der in § 21 Abs. 4 bezeichneten
Fremdkapitalkosten gilt Absatz 1 entsprechend. Übersteigt der erhöhte
Erbbauzins den nach Absatz 1 ermittelten Betrag, so darf der
übersteigende Betrag im öffentlich geförderten sozialen Wohnungsbau
nur mit Zustimmung der Bewilligungsstelle in der
Wirtschaftlichkeitsberechnung angesetzt werden. Die Zustimmung ist zu
erteilen, soweit die Erhöhung auf Umständen beruht, die der Bauherr
nicht zu vertreten hat, und unter Berücksichtigung aller Umstände nach
§ 9a des Erbbaurechtsgesetzes nicht unbillig ist. Im
steuerbegünstigten Wohnungsbau darf der übersteigende Betrag angesetzt
werden, soweit die Voraussetzungen der Zustimmung nach Satz 3 gegeben
sind.

(3) Absatz 1 gilt nicht bei einer Erhöhung der Zinsen oder Tilgungen
für das der nachstelligen Finanzierung dienende öffentliche
Baudarlehen nach Tilgung anderer Finanzierungsmittel. Auf eine
Erhöhung der Zinsen und Tilgungen nach den §§ 18a bis 18e des
Wohnungsbindungsgesetzes oder nach § 44 Abs. 2 und 3 des Zweiten
Wohnungsbaugesetzes ist Absatz 1 jedoch anzuwenden.

(4) Werden an der Stelle der bisherigen Finanzierungsmittel nach § 12
Abs. 4 oder Abs. 6 andere Mittel ausgewiesen, so treten die
Kapitalkosten der neuen Mittel insoweit an die Stelle der
Kapitalkosten der bisherigen Finanzierungsmittel, als sie im Rahmen
des § 20, des § 21 oder des § 22 den Betrag nicht übersteigen, der
sich aus der Verzinsung zu dem bei der Ersetzung marktüblichen
Zinssatz für erste Hypotheken ergibt. Bei einem Tilgungsdarlehen
bleibt es für den Betrag, der planmäßig getilgt ist (§ 12 Abs. 4 Satz
3), bei der bisherigen Verzinsung. Sind Finanzierungsmittel durch
eigene Mittel des Bauherrn ersetzt worden, so dürfen im öffentlich
geförderten sozialen Wohnungsbau Zinsen nur unter entsprechender
Anwendung des § 20 Abs. 2 Satz 2 angesetzt werden.

(5) Werden an der Stelle der als Darlehen gewährten öffentlichen
Mittel nach § 12 Abs. 5 andere Mittel ausgewiesen, so dürfen als
Kapitalkosten der neuen Mittel Zinsen nach Absatz 4 Satz 1 angesetzt
werden. Vorbehaltlich des § 46 Abs. 2 darf jedoch keine höhere
Verzinsung angesetzt werden, als im Zeitpunkt der Rückzahlung für das
öffentliche Baudarlehen zu entrichten war. Ist ein Schuldnachlaß
gewährt worden, dürfen Kapitalkosten für den erlassenen Darlehnsbetrag
nicht angesetzt werden.

(6) Werden nach § 11 Abs. 4 bis 6 die Kosten von baulichen Änderungen
den Gesamtkosten hinzugerechnet, so dürfen für die Mittel, die zur
Deckung dieser Kosten dienen, Kapitalkosten insoweit angesetzt werden,
als sie im Rahmen des § 20, des § 21 oder des § 22 den Betrag nicht
übersteigen, der sich aus der Verzinsung zu dem bei Fertigstellung
marktüblichen Zinssatz für erste Hypotheken ergibt. Sind die Kosten
durch eigene Mittel des Bauherrn gedeckt worden, so dürfen im
öffentlich geförderten sozialen Wohnungsbau Zinsen nur unter
entsprechender Anwendung des § 20 Abs. 2 Satz 2 und im
steuerbegünstigten und freifinanzierten Wohnungsbau, der mit
Wohnungsfürsorgemitteln gefördert worden ist, nur unter entsprechender
Anwendung des § 20 Abs. 3 angesetzt werden.


#### § 23a Marktüblicher Zinssatz für erste Hypotheken

(1) Der marktübliche Zinssatz für erste Hypotheken im Zeitpunkt nach §
4 kann ermittelt werden

1.  aus dem durchschnittlichen Zinssatz der durch erste Hypotheken
    gesicherten Darlehen, die zu dieser Zeit von Kreditinstituten oder
    privatrechtlichen Unternehmen, zu deren Geschäften üblicherweise die
    Hergabe derartiger Darlehen gehört, zu geschäftsüblichen Bedingungen
    für Bauvorhaben an demselben Ort gewährt worden sind oder


2.  in Anlehnung an den Zinssatz der zu dieser Zeit zahlenmäßig am meisten
    abgesetzten Pfandbriefe unter Berücksichtigung der üblichen
    Zinsspanne.




(2) Absatz 1 gilt sinngemäß, wenn der marktübliche Zinssatz für einen
anderen Zeitpunkt als den nach § 4 festzustellen ist.


#### § 24 Bewirtschaftungskosten

(1) Bewirtschaftungskosten sind die Kosten, die zur Bewirtschaftung
des Gebäudes oder der Wirtschaftseinheit laufend erforderlich sind.
Bewirtschaftungskosten sind im einzelnen

1.  Abschreibung,


2.  Verwaltungskosten,


3.  Betriebskosten,


4.  Instandhaltungskosten,


5.  Mietausfallwagnis.




(2) Der Ansatz der Bewirtschaftungskosten hat den Grundsätzen einer
ordentlichen Bewirtschaftung zu entsprechen. Bewirtschaftungskosten
dürfen nur angesetzt werden, wenn sie ihrer Höhe nach feststehen oder
wenn mit ihrem Entstehen sicher gerechnet werden kann und soweit sie
bei gewissenhafter Abwägung aller Umstände und bei ordentlicher
Geschäftsführung gerechtfertigt sind. Erfahrungswerte vergleichbarer
Bauten sind heranzuziehen. Soweit nach den §§ 26 und 28 Ansätze bis zu
einer bestimmten Höhe zugelassen sind, dürfen Bewirtschaftungskosten
bis zu dieser Höhe angesetzt werden, es sei denn, daß der Ansatz im
Einzelfall unter Berücksichtigung der jeweiligen Verhältnisse nicht
angemessen ist.


#### § 25 Abschreibung

(1) Abschreibung ist der auf jedes Jahr der Nutzung fallende Anteil
der verbrauchsbedingten Wertminderung der Gebäude, Anlagen und
Einrichtungen. Die Abschreibung ist nach der mutmaßlichen
Nutzungsdauer zu errechnen.

(2) Die Abschreibung soll bei Gebäuden 1 vom Hundert der Baukosten,
bei Erbbaurechten 1 vom Hundert der Gesamtkosten nicht übersteigen,
sofern nicht besondere Umstände eine Überschreitung rechtfertigen.

(3) Als besondere Abschreibung für Anlagen und Einrichtungen dürfen
zusätzlich angesetzt werden von den in der
Wirtschaftlichkeitsberechnung enthaltenen Kosten

*    *   1.

    *   der Öfen und Herde

    *   3 vom Hundert,


*    *   2.

    *   der Einbaumöbel

    *   3 vom Hundert,


*    *   3.

    *   der Anlagen und der Geräte zur Versorgung mit Warmwasser, sofern sie
        nicht mit einer Sammelheizung verbunden sind,

    *   4 vom Hundert,


*    *   4.

    *   der Sammelheizung einschließlich einer damit verbundenen Anlage zur
        Versorgung mit Warmwasser

    *   3 vom Hundert,


*    *   5.

    *   der Hausanlage bei eigenständig gewerblicher Lieferung von Wärme

    *   0,5 vom Hundert


*    *   und einer damit verbundenen Anlage zur Versorgung mit Warmwasser

    *   4 vom Hundert,


*    *   6.

    *   des Aufzugs

    *   2 vom Hundert,


*    *   7.

    *   der Gemeinschaftsantenne

    *   9 vom Hundert,


*    *   8.

    *   der maschinellen Wascheinrichtung

    *   9 vom Hundert.





#### § 26 Verwaltungskosten

(1) Verwaltungskosten sind die Kosten der zur Verwaltung des Gebäudes
oder der Wirtschaftseinheit erforderlichen Arbeitskräfte und
Einrichtungen, die Kosten der Aufsicht sowie der Wert der vom
Vermieter persönlich geleisteten Verwaltungsarbeit. Zu den
Verwaltungskosten gehören auch die Kosten für die gesetzlichen oder
freiwilligen Prüfungen des Jahresabschlusses und der Geschäftsführung.

(2) Die Verwaltungskosten dürfen höchstens mit 230 Euro jährlich je
Wohnung, bei Eigenheimen, Kaufeigenheimen und Kleinsiedlungen je
Wohngebäude angesetzt werden.

(3) Für Garagen oder ähnliche Einstellplätze dürfen Verwaltungskosten
höchstens mit 30 Euro jährlich je Garagen- oder Einstellplatz
angesetzt werden.

(4) Die in den Absätzen 2 und 3 genannten Beträge verändern sich am 1.
Januar 2005 und am 1. Januar eines jeden darauf folgenden dritten
Jahres um den Prozentsatz, um den sich der vom Statistischen Bundesamt
festgestellte Verbraucherpreisindex für Deutschland für den der
Veränderung vorausgehenden Monat Oktober gegenüber dem
Verbraucherpreisindex für Deutschland für den der letzten Veränderung
vorausgehenden Monat Oktober erhöht oder verringert hat. Für die
Veränderung am 1. Januar 2005 ist die Erhöhung oder Verringerung des
Verbraucherpreisindexes für Deutschland maßgeblich, die im Oktober
2004 gegenüber dem Oktober 2001 eingetreten ist.


#### § 27 Betriebskosten

(1) Betriebskosten sind die Kosten, die dem Eigentümer
(Erbbauberechtigten) durch das Eigentum am Grundstück (Erbbaurecht)
oder durch den bestimmungsmäßigen Gebrauch des Gebäudes oder der
Wirtschaftseinheit, der Nebengebäude, Anlagen, Einrichtungen und des
Grundstücks laufend entstehen. Der Ermittlung der Betriebskosten ist
die Betriebskostenverordnung vom 25. November 2003 (BGBl. I S. 2346,
2347) zugrunde zu legen.

(2) Sach- und Arbeitsleistungen des Eigentümers (Erbbauberechtigten),
durch die Betriebskosten erspart werden, dürfen mit dem Betrage
angesetzt werden, der für eine gleichwertige Leistung eines Dritten,
insbesondere eines Unternehmers, angesetzt werden könnte. Die
Umsatzsteuer des Dritten darf nicht angesetzt werden.

(3) Im öffentlich geförderten sozialen Wohnungsbau und im
steuerbegünstigten oder freifinanzierten Wohnungsbau, der mit
Wohnungsfürsorgemitteln gefördert worden ist, dürfen die
Betriebskosten nicht in der Wirtschaftlichkeitsberechnung angesetzt
werden.

(4) (weggefallen)


#### § 28 Instandhaltungskosten

(1) Instandhaltungskosten sind die Kosten, die während der
Nutzungsdauer zur Erhaltung des bestimmungsmäßigen Gebrauchs
aufgewendet werden müssen, um die durch Abnutzung, Alterung und
Witterungseinwirkung entstehenden baulichen oder sonstigen Mängel
ordnungsgemäß zu beseitigen. Der Ansatz der Instandhaltungskosten
dient auch zur Deckung der Kosten von Instandsetzungen, nicht jedoch
der Kosten von Baumaßnahmen, soweit durch sie eine Modernisierung
vorgenommen wird oder Wohnraum oder anderer auf die Dauer benutzbarer
Raum neu geschaffen wird. Der Ansatz dient nicht zur Deckung der
Kosten einer Erneuerung von Anlagen und Einrichtungen, für die eine
besondere Abschreibung nach § 25 Abs. 3 zulässig ist.

(2) Als Instandhaltungskosten dürfen je Quadratmeter Wohnfläche im
Jahr angesetzt werden:

1.  für Wohnungen, deren Bezugsfertigkeit am Ende des Kalenderjahres
    weniger als 22 Jahre zurückliegt, höchstens 7,10 Euro,


2.  für Wohnungen, deren Bezugsfertigkeit am Ende des Kalenderjahres
    mindestens 22 Jahre zurückliegt, höchstens 9 Euro,


3.  für Wohnungen, deren Bezugsfertigkeit am Ende des Kalenderjahres
    mindestens 32 Jahre zurückliegt, höchstens 11,50 Euro.



Diese Sätze verringern sich bei eigenständig gewerblicher Leistung von
Wärme im Sinne des § 1 Abs. 2 Nr. 2 der Verordnung über
Heizkostenabrechnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 20. Januar
1989 (BGBl. I S. 115) um 0,20 Euro. Diese Sätze erhöhen sich für
Wohnungen, für die ein maschinell betriebener Aufzug vorhanden ist, um
1 Euro.

(3) Trägt der Mieter die Kosten für kleine Instandhaltungen in der
Wohnung, so verringern sich die Sätze nach Absatz 2 um 1,05 Euro. Die
kleinen Instandhaltungen umfassen nur das Beheben kleiner Schäden an
den Installationsgegenständen für Elektrizität, Wasser und Gas, den
Heiz- und Kocheinrichtungen, den Fenster- und Türverschlüssen sowie
den Verschlußvorrichtungen von Fensterläden.

(4) Die Kosten der Schönheitsreparaturen in Wohnungen sind in den
Sätzen nach Absatz 2 nicht enthalten. Trägt der Vermieter die Kosten
dieser Schönheitsreparaturen, so dürfen sie höchstens mit 8,50 Euro je
Quadratmeter Wohnfläche im Jahr angesetzt werden.
Schönheitsreparaturen umfassen nur das Tapezieren, Anstreichen oder
Kalken der Wände und Decken, das Streichen der Fußböden, Heizkörper
einschließlich Heizrohre, der Innentüren sowie der Fenster und
Außentüren von innen.

(5) Für Garagen oder ähnliche Einstellplätze dürfen als
Instandhaltungskosten einschließlich Kosten für Schönheitsreparaturen
höchstens 68 Euro jährlich je Garagen- oder Einstellplatz angesetzt
werden.

(5a) Die in den Absätzen 2 bis 5 genannten Beträge verändern sich
entsprechend § 26 Abs. 4.

(6) Für Kosten der Unterhaltung von Privatstraßen und Privatwegen, die
dem öffentlichen Verkehr dienen, darf ein Erfahrungswert als
Pauschbetrag neben den vorstehenden Sätzen angesetzt werden.

(7) Kosten eigener Instandhaltungswerkstätten sind mit den
vorstehenden Sätzen abgegolten.


#### § 29 Mietausfallwagnis

Mietausfallwagnis ist das Wagnis einer Ertragsminderung, die durch
uneinbringliche Rückstände von Mieten, Pachten, Vergütungen und
Zuschlägen oder durch Leerstehen von Raum, der zur Vermietung bestimmt
ist, entsteht. Es umfaßt auch die uneinbringlichen Kosten einer
Rechtsverfolgung auf Zahlung oder Räumung. Das Mietausfallwagnis darf
höchstens mit 2 vom Hundert der Erträge im Sinne des § 31 Abs. 1 Satz
1 angesetzt werden. Soweit die Deckung von Ausfällen anders,
namentlich durch einen Anspruch auf Erstattung gegenüber einem
Dritten, gesichert ist, darf kein Mietausfallwagnis angesetzt werden.


#### § 30 Änderung der Bewirtschaftungskosten

(1) Haben sich die Verwaltungskosten oder die Instandhaltungskosten
geändert

1.  im öffentlich geförderten sozialen Wohnungsbau nach der Bewilligung
    der öffentlichen Mittel gegenüber dem bei der Bewilligung auf Grund
    der Wirtschaftlichkeitsberechnung zugrunde gelegten Betrag,


2.  im steuerbegünstigten Wohnungsbau nach der Bezugsfertigkeit,



so sind in Wirtschaftlichkeitsberechnungen, die nach diesen
Zeitpunkten aufgestellt werden, die geänderten Kosten anzusetzen. Dies
gilt bei einer Erhöhung dieser Kosten nur, wenn sie auf Umständen
beruht, die der Bauherr nicht zu vertreten hat. Die Verwaltungskosten
dürfen bis zu der in § 26 zugelassenen Höhe, die Instandhaltungskosten
bis zu der in § 28 zugelassenen Höhe ohne Nachweis einer
Kostenerhöhung angesetzt werden, es sei denn, daß der Ansatz im
Einzelfall unter Berücksichtigung der jeweiligen Verhältnisse nicht
angemessen ist. Eine Überschreitung der für die Verwaltungskosten und
die Instandhaltungskosten zugelassenen Sätze ist nicht zulässig.

(2) Der Ansatz für die Abschreibung ist in
Wirtschaftlichkeitsberechnungen, die nach den in Absatz 1 bezeichneten
Zeitpunkten aufgestellt werden, zu ändern, wenn nach § 11 Abs. 1 bis 3
geänderte Gesamtkosten angesetzt werden; eine Änderung des für die
Abschreibung angesetzten Vomhundertsatzes ist unzulässig.

(3) Der Ansatz für das Mietausfallwagnis ist in
Wirtschaftlichkeitsberechnungen, die nach den in Absatz 1 bezeichneten
Zeitpunkten aufgestellt werden, zu ändern, wenn sich die Jahresmiete
ändert; eine Änderung des Vomhundertsatzes für das Mietausfallwagnis
ist zulässig, wenn sich die Voraussetzungen für seine Bemessung
nachhaltig geändert haben.

(4) Werden nach § 11 Abs. 4 bis 6 die Kosten von baulichen Änderungen
den Gesamtkosten hinzugerechnet, so dürfen die infolge der Änderungen
entstehenden Bewirtschaftungskosten den anderen Bewirtschaftungskosten
hinzugerechnet werden. Für die entstehenden Abschreibungen und
Instandhaltungskosten gelten die §§ 25 und 28 Abs. 2 bis 6
entsprechend.


#### § 31 Erträge

(1) Erträge sind die Einnahmen aus Miet- und Pachtverträgen sowie
Vergütungen, die bei ordentlicher Bewirtschaftung des Gebäudes oder
der Wirtschaftseinheit nachhaltig erzielt werden können. Umlagen und
Zuschläge, die zulässigerweise neben der Einzelmiete erhoben werden,
bleiben als Ertrag unberücksichtigt.

(2) Als Ertrag gilt auch der Miet- oder Nutzungswert von Räumen oder
Flächen, die vom Eigentümer (Erbbauberechtigten) selbst benutzt werden
oder auf Grund eines anderen Rechtsverhältnisses als einem Miet- oder
Pachtvertrag überlassen sind.

(3) Wird die Wirtschaftlichkeitsberechnung aufgestellt, um für
Wohnraum die zur Deckung der laufenden Aufwendungen erforderliche
Miete (Kostenmiete) zu ermitteln, so ist der Gesamtbetrag der Erträge
in derselben Höhe wie der Gesamtbetrag der laufenden Aufwendungen
auszuweisen. Aus dem nach Abzug der Vergütungen verbleibenden Betrag
ist die Miete nach den für ihre Ermittlung maßgebenden Vorschriften zu
berechnen.


### Fünfter Abschnitt - Besondere Arten der Wirtschaftlichkeitsberechnung



#### § 32 Voraussetzungen für besondere Arten der Wirtschaftlichkeitsberechnung

(1) Die Wirtschaftlichkeitsberechnung ist, vorbehaltlich des Absatzes
3, als Teilwirtschaftlichkeitsberechnung aufzustellen, wenn das
Gebäude oder die Wirtschaftseinheit neben dem Wohnraum, für den die
Berechnung aufzustellen ist, auch anderen Wohnraum oder Geschäftsraum
enthält.

(2) Enthält das Gebäude oder die Wirtschaftseinheit steuerbegünstigten
oder freifinanzierten Wohnraum, für den eine
Wirtschaftlichkeitsberechnung nach § 87a des Zweiten
Wohnungsbaugesetzes aufzustellen ist, und anderen steuerbegünstigten
oder freifinanzierten Wohnraum, so ist die
Wirtschaftlichkeitsberechnung als Teilwirtschaftlichkeitsberechnung
aufzustellen.

(3) Die Wirtschaftlichkeitsberechnung für öffentlich geförderten
Wohnraum ist als Teilwirtschaftlichkeitsberechnung oder mit Zustimmung
der Bewilligungsstelle als Gesamtwirtschaftlichkeitsberechnung
aufzustellen, wenn das Gebäude oder die Wirtschaftseinheit auch
freifinanzierten Wohnraum oder Geschäftsraum enthält.

(4) Die Wirtschaftlichkeitsberechnung für öffentlich geförderten
Wohnraum ist in der Form von Teilwirtschaftlichkeitsberechnungen oder
als Wirtschaftlichkeitsberechnung mit Teilberechnungen der laufenden
Aufwendungen aufzustellen, wenn für einen Teil dieses Wohnraums
(begünstigter Wohnraum) gegenüber dem anderen Teil des Wohnraums eine
stärkere oder länger dauernde Senkung der laufenden Aufwendungen
erzielt werden soll

1.  durch Gewährung öffentlicher Mittel als Darlehen oder Zuschüsse zur
    Deckung von laufenden Aufwendungen, Fremdkapitalkosten, Annuitäten
    oder Bewirtschaftungskosten (§ 18 Abs. 2) oder


2.  durch Gewährung von höheren, der nachstelligen Finanzierung dienenden
    öffentlichen Baudarlehen.



Anstelle einer besonderen Form der Wirtschaftlichkeitsberechnung nach
Satz 1 darf eine Wirtschaftlichkeitsberechnung nach den Vorschriften
des Ersten bis Vierten Abschnitts aufgestellt werden, wenn eine
Senkung der laufenden Aufwendungen für den begünstigten Wohnraum auf
Grund von Umständen, die vom Bauherrn nicht zu vertreten sind, nicht
mehr erzielt werden kann oder die besondere Zweckbestimmung für diesen
Teil des Wohnraums entfallen ist.

(4a) Ist eine Wirtschaftlichkeitsberechnung nach den Vorschriften des
Ersten bis Vierten Abschnitts oder nach den Absätzen 1 bis 4
aufgestellt worden, bleibt diese als Teilwirtschaftlichkeitsberechnung
für den Wohnraum, der Gegenstand ihrer Berechnung ist, weiterhin
maßgebend, wenn neuer Wohnraum durch Ausbau oder Erweiterung des
Gebäudes oder der zur Wirtschaftseinheit gehörenden Gebäude geschaffen
worden ist. Ist für den neu geschaffenen Wohnraum eine
Wirtschaftlichkeitsberechnung erforderlich, ist sie als
Teilwirtschaftlichkeitsberechnung aufzustellen.

(5) Wird eine Wirtschaftlichkeitsberechnung für öffentlich geförderten
Wohnraum erstmalig nach dieser Verordnung aufgestellt, so bleibt die
der Bewilligung der öffentlichen Mittel zugrunde gelegte Art der
Wirtschaftlichkeitsberechnung maßgebend, wenn diese Art auch nach
Absatz 1, 3 oder 4 zulässig wäre; ist der Bewilligung der öffentlichen
Mittel eine ähnliche Berechnung oder eine Berechnung der Gesamtkosten
und Finanzierungsmittel zugrunde gelegt worden, so gilt dies
sinngemäß. Wäre die der Bewilligung zugrunde gelegte Art der
Berechnung nicht nach Absatz 1, 3 oder 4 zulässig oder ist der
Bewilligung eine Berechnung nicht zugrunde gelegt worden, so ist die
Wirtschaftlichkeitsberechnung, die erstmalig nach dieser Verordnung
aufgestellt wird, unter Anwendung des Absatzes 1, 3 oder 4 und unter
Ausübung der dabei zulässigen Wahl aufzustellen.

(6) Die nach den Absätzen 3, 4 oder 5 getroffene Wahl bleibt für alle
späteren Wirtschaftlichkeitsberechnungen maßgebend.

(7) Für die Aufstellung der Wirtschaftlichkeitsberechnung gelten

1.  bei der Teilwirtschaftlichkeitsberechnung die sich aus den §§ 33 bis
    36 ergebenden Besonderheiten,


2.  bei der Gesamtwirtschaftlichkeitsberechnung die sich aus § 37
    ergebenden Besonderheiten,


3.  bei den Teilberechnungen der laufenden Aufwendungen die sich aus § 38
    ergebenden Besonderheiten.





#### § 33 Teilwirtschaftlichkeitsberechnung

In der Teilwirtschaftlichkeitsberechnung ist die Gegenüberstellung der
laufenden Aufwendungen und der Erträge auf den Teil des Gebäudes oder
der Wirtschaftseinheit zu beschränken, der den Wohnraum enthält, für
den die Berechnung aufzustellen ist.


#### § 34 Gesamtkosten in der Teilwirtschaftlichkeitsberechnung

(1) In der Teilwirtschaftlichkeitsberechnung sind nur die Gesamtkosten
anzusetzen, die auf den Teil des Gebäudes oder der Wirtschaftseinheit
fallen, der Gegenstand der Berechnung ist. Soweit bei Gesamtkosten
nicht festgestellt werden kann, auf welchen Teil des Gebäudes oder der
Wirtschaftseinheit sie fallen, sind sie bei Wohnraum nach dem
Verhältnis der Wohnflächen aufzuteilen; enthält das Gebäude oder die
Wirtschaftseinheit auch Geschäftsraum, so sind sie für den Wohnteil
und den Geschäftsteil im Verhältnis des umbauten Raumes aufzuteilen.
Kosten oder Mehrkosten, die nur durch den Wohn- oder Geschäftsraum
entstehen, der nicht Gegenstand der Berechnung ist, dürfen nur diesem
zugerechnet werden. Bei der Berechnung des umbauten Raumes ist die
Anlage 2 dieser Verordnung zugrunde zu legen.

(2) Enthält das Gebäude oder die Wirtschaftseinheit außer Wohnraum
auch Geschäftsraum von nicht nur unbedeutendem Ausmaß, so dürfen die
Kosten des Baugrundstücks, die dem Wohnraum zugerechnet werden, 15 vom
Hundert seiner Baukosten nicht übersteigen; in besonderen Fällen,
namentlich bei Grundstücken in günstiger Wohnlage, kann der
Vomhundertsatz überschritten werden. Erhöhte Kosten des
Baugrundstücks, die durch die Geschäftslage veranlaßt sind, dürfen
nicht dem Wohnraum zugerechnet werden.

(3) Bei Wiederherstellung eines Gebäudes gehört zu den Baukosten auch
der Wert der beim Bau des Wohnraums, für den die Berechnung
aufzustellen ist, verwendeten Gebäudeteile; er ist entsprechend § 7
Abs. 2 Satz 2 bis 4 zu ermitteln. Kommt eine Wiederherstellung auch
dem noch vorhandenen, auf die Dauer benutzbaren Raum zugute, so dürfen
Baukosten nur insoweit angesetzt werden, als die Wiederherstellung dem
neu geschaffenen Wohnraum zugute kommt; Absatz 1 gilt entsprechend.

(4) Ist Wohnraum durch Ausbau oder Erweiterung neu geschaffen worden,
gehören zu den Gesamtkosten, die diesem Wohnraum in der
Teilwirtschaftlichkeitsberechnung zuzurechnen sind, nur diejenigen
Kosten, die durch den Ausbau oder die Erweiterung entstanden sind;
dies gilt auch, wenn Zubehörräume von öffentlich geförderten Wohnungen
zu neuen Wohnungen ausgebaut werden. Kosten des Baugrundstücks dürfen
bei Ausbau nicht, bei Erweiterung nur dann angesetzt werden, wenn das
Grundstück für einen Anbau neu erworben worden ist.


#### § 35 Finanzierungsmittel in der Teilwirtschaftlichkeitsberechnung

In der Teilwirtschaftlichkeitsberechnung sind zur Deckung der
angesetzten anteiligen Gesamtkosten die Finanzierungsmittel, die nur
für den Teil des Gebäudes oder der Wirtschaftseinheit bestimmt sind,
der Gegenstand der Berechnung ist, in voller Höhe im Finanzierungsplan
auszuweisen. Die anderen Finanzierungsmittel sind angemessen zu
verteilen.


#### § 36 Laufende Aufwendungen und Erträge in der Teilwirtschaftlichkeitsberechnung

(1) In der Teilwirtschaftlichkeitsberechnung sind die laufenden
Aufwendungen anzusetzen, die für den Teil des Gebäudes oder der
Wirtschaftseinheit, der Gegenstand der Berechnung ist, entstehen.

(2) Bewirtschaftungskosten, die für das ganze Gebäude oder die ganze
Wirtschaftseinheit entstehen, sind nur mit dem Teil anzusetzen, der
sich nach dem Verhältnis der Teilung der Gesamtkosten nach § 34
ergibt. Bewirtschaftungskosten oder Mehrbeträge von
Bewirtschaftungskosten, die allein durch den Wohn- oder Geschäftsraum,
der nicht Gegenstand der Berechnung ist, entstehen, dürfen nur diesem
zugerechnet werden. Bei Wiederherstellung, Ausbau und Erweiterung
dürfen Bewirtschaftungskosten nur insoweit angesetzt werden, als sie
für den Teil des Gebäudes oder der Wirtschaftseinheit, der Gegenstand
der Berechnung ist, zusätzlich entstehen; ist auch für den vorhanden
gewesenen Wohnraum eine Teilwirtschaftlichkeitsberechnung
aufzustellen, so dürfen Bewirtschaftungskosten nur nach den Sätzen 1
und 2 angesetzt werden.

(3) In der Teilwirtschaftlichkeitsberechnung sind die Erträge
auszuweisen, die sich für den Teil des Gebäudes oder der
Wirtschaftseinheit, der Gegenstand der Berechnung ist, nach § 31
ergeben.


#### § 37 Gesamtwirtschaftlichkeitsberechnung

(1) In der Gesamtwirtschaftlichkeitsberechnung ist die
Gegenüberstellung der laufenden Aufwendungen und der Erträge für das
gesamte Gebäude oder die gesamte Wirtschaftseinheit vorzunehmen und
sodann der Teil der laufenden Aufwendungen und der Erträge
auszugliedern, der auf den öffentlich geförderten Wohnraum entfällt.

(2) Bewirtschaftungskosten für Geschäftsraum sind mit den Beträgen
anzusetzen, die zur ordentlichen Bewirtschaftung des Geschäftsraums
laufend erforderlich sind.

(3) Zur Ausgliederung des Teils der laufenden Aufwendungen, der auf
den öffentlich geförderten Wohnraum fällt, ist der Gesamtbetrag der
laufenden Aufwendungen auf diesen Wohnraum und auf den anderen
Wohnraum sowie den Geschäftsraum angemessen zu verteilen. Laufende
Aufwendungen oder Mehrbeträge laufender Aufwendungen, die allein durch
den öffentlich geförderten Wohnraum oder durch den anderen Wohnraum
oder den Geschäftsraum entstehen, dürfen jeweils nur dem in Betracht
kommenden Raum zugerechnet werden.

(4) Wird für öffentlich geförderten Wohnraum eine
Gesamtwirtschaftlichkeitsberechnung aufgestellt, so finden die Absätze
1 bis 3 auch dann Anwendung, wenn in der Berechnung, die der
Bewilligung der öffentlichen Mittel zugrunde gelegt worden ist, eine
Ausgliederung des auf den öffentlich geförderten Wohnraum fallenden
Teiles der laufenden Aufwendungen nicht oder nach einem anderen
Verteilungsmaßstab vorgenommen worden ist oder wenn
Bewirtschaftungskosten für Geschäftsraum nicht oder nur in geringerer
Höhe in Anspruch genommen oder anerkannt worden sind oder wenn auf
Ansätze ganz oder teilweise verzichtet worden ist.


#### § 38 Teilberechnungen der laufenden Aufwendungen

(1) Für die Teilberechnungen der laufenden Aufwendungen ist der in der
Wirtschaftlichkeitsberechnung für den öffentlich geförderten Wohnraum
errechnete Gesamtbetrag der laufenden Aufwendungen nach dem Verhältnis
der Wohnfläche auf den begünstigten Wohnraum und den anderen Wohnraum
aufzuteilen. Laufende Aufwendungen oder Mehrbeträge laufender
Aufwendungen, die allein durch den begünstigten Wohnraum oder den
anderen Wohnraum entstehen, dürfen nur dem jeweils in Betracht
kommenden Wohnraum zugerechnet werden.

(2) Im Falle des § 32 Abs. 4 Nr. 1 ist nach Aufteilung des
Gesamtbetrages der laufenden Aufwendungen auf den begünstigten
Wohnraum und den anderen Wohnraum die Verminderung der laufenden
Aufwendungen nach § 18 Abs. 2 jeweils bei dem Teil der laufenden
Aufwendungen vorzunehmen, der auf den Wohnraum fällt, für den die
Darlehen oder Zuschüsse zur Deckung von laufenden Aufwendungen,
Fremdkapitalkosten, Annuitäten oder Bewirtschaftungskosten gewährt
werden.

(3) Im Falle des § 32 Abs. 4 Nr. 2 sind bei Berechnungen des
Gesamtbetrages der laufenden Aufwendungen für die der nachstelligen
Finanzierung dienenden öffentlichen Baudarlehen Rechnungszinsen in
Höhe des im Zeitpunkt nach § 4 marktüblichen Zinssatzes für erste
Hypotheken anzusetzen. Nach Aufteilung des Gesamtbetrages der
laufenden Aufwendungen auf den begünstigten Wohnraum und den anderen
Wohnraum sind wieder abzuziehen

1.  von dem Teil der laufenden Aufwendungen, der auf den begünstigten
    Wohnraum fällt, die für die höheren öffentlichen Baudarlehen
    angesetzten Rechnungszinsen,


2.  von dem Teil der laufenden Aufwendungen, der auf den anderen Wohnraum
    fällt, die für die anderen öffentlichen Baudarlehen angesetzten
    Rechnungszinsen.



Die Zinsen, die sich nach § 21 Abs. 2 und 3 für die öffentlichen
Baudarlehen ergeben, sind sodann jeweils hinzuzurechnen.

(4) Absatz 3 gilt sinngemäß, wenn Darlehen oder Zuschüsse zur Senkung
der Kapitalkosten von Fremdmitteln unmittelbar dem Gläubiger gewährt
werden und für den begünstigten Wohnraum höhere Fremdmittel dieser Art
ausgewiesen sind als für den anderen Wohnraum; Absatz 2 ist in diesem
Falle nicht anzuwenden.


#### § 39 Vereinfachte Wirtschaftlichkeitsberechnung

(1) In der vereinfachten Wirtschaftlichkeitsberechnung ist die
Ermittlung der laufenden Aufwendungen sowie die Gegenüberstellung der
laufenden Aufwendungen und der Erträge in vereinfachter Form zulässig.
Die vereinfachte Wirtschaftlichkeitsberechnung kann auch als Auszug
aus einer Wirtschaftlichkeitsberechnung aufgestellt werden. Der Auszug
aus einer Wirtschaftlichkeitsberechnung muß enthalten

1.  die Bezeichnung des Gebäudes,


2.  die Höhe der einzelnen laufenden Aufwendungen,


3.  die Darlehen und Zuschüsse zur Deckung von laufenden Aufwendungen für
    den gesamten Wohnraum,


4.  die Mieten und Pachten, den entsprechenden Miet- oder Nutzwert und die
    Vergütungen.




(2) Absatz 1 Satz 3 ist sinngemäß anzuwenden, wenn der Auszug zur
Berechnung einer Mieterhöhung nach § 10 Abs. 1 des
Wohnungsbindungsgesetzes aufgestellt wird. Aus dem Auszug muß auch die
Erhöhung der einzelnen laufenden Aufwendungen erkennbar werden.


#### § 39a Zusatzberechnung

(1) Ist bereits eine Wirtschaftlichkeitsberechnung aufgestellt worden
und haben sich nach diesem Zeitpunkt laufende Aufwendungen geändert,
so kann eine neue Wirtschaftlichkeitsberechnung in der Weise
aufgestellt werden, daß die bisherige Wirtschaftlichkeitsberechnung um
eine Zusatzberechnung ergänzt wird, in der die Erhöhung oder
Verringerung der einzelnen laufenden Aufwendungen ermittelt und der
Erhöhung oder Verringerung der Erträge gegenübergestellt wird. Eine
Zusatzberechnung kann auch aufgestellt werden, wenn die in § 18 Abs. 2
Satz 1 bezeichneten Darlehen oder Zuschüsse nicht mehr oder nur in
verminderter Höhe gewährt werden und der Vermieter den Wegfall oder
die Verminderung nicht zu vertreten hat.

(2) Hat der Vermieter den Änderungsbetrag zur Vergleichsmiete nach §
12 oder nach § 14 Abs. 6 der Neubaumietenverordnung 1970 zu ermitteln,
sind die einzelnen laufenden Aufwendungen nach den Verhältnissen zum
Zeitpunkt der Bewilligung der öffentlichen Mittel zusammenzustellen
und eine Zusatzberechnung nach Absatz 1 aufzustellen. Dabei bleiben
Änderungen der laufenden Aufwendungen, die sich nicht auf den Wohnraum
beziehen, dessen Vergleichsmiete zu ermitteln ist, unberücksichtigt.
Enthält das Gebäude neben dem öffentlich geförderten Wohnraum auch
anderen Wohnraum oder Geschäftsraum, sind die laufenden Aufwendungen
und die Zusatzberechnung entsprechend § 37 aufzustellen.

(3) Ist bereits eine Wirtschaftlichkeitsberechnung aufgestellt und
sind nach diesem Zeitpunkt bauliche Änderungen vorgenommen worden, so
kann eine neue Wirtschaftlichkeitsberechnung in der Weise aufgestellt
werden, daß die bisherige Wirtschaftlichkeitsberechnung um eine
Zusatzberechnung ergänzt wird. In der Zusatzberechnung sind die Kosten
der baulichen Änderungen anzusetzen, die zu ihrer Deckung dienenden
Finanzierungsmittel auszuweisen und die sich danach für die baulichen
Änderungen ergebenden Aufwendungen den Ertragserhöhungen
gegenüberzustellen.

(4) Hat der Vermieter den Erhöhungsbetrag zur Vergleichsmiete nach §
13 der Neubaumietenverordnung 1970 für sämtliche öffentlich
geförderten Wohnungen zu ermitteln, so ist eine Zusatzberechnung nach
Absatz 3 Satz 2 aufzustellen.


## Teil III - Lastenberechnung



### § 40 Lastenberechnung

(1) Die Belastung des Eigentümers eines Eigenheims, einer
Kleinsiedlung oder einer eigengenutzten Eigentumswohnung oder des
Inhabers eines eigengenutzten eigentumsähnlichen Dauerwohnrechts wird
durch eine Berechnung (Lastenberechnung) ermittelt. Das gleiche gilt
für die Belastung des Bewerbers um ein Kaufeigenheim, eine
Trägerkleinsiedlung, eine Kaufeigentumswohnung oder eine Wohnung in
der Rechtsform des eigentumsähnlichen Dauerwohnrechts.

(2) Wird durch Ausbau oder Erweiterung neuer, fremden Wohnzwecken
dienender Wohnraum unter Einsatz öffentlicher Mittel geschaffen, ist
hierfür eine Teilwirtschaftlichkeitsberechnung aufzustellen. Die
Regelungen des § 32 Abs. 4a und des § 34 Abs. 4 sind entsprechend
anzuwenden.


### § 40a Aufstellung der Lastenberechnung durch den Bauherrn

(1) Ist der Eigentümer der Bauherr, so kann er die Lastenberechnung
auf Grund einer Wirtschaftlichkeitsberechnung aufstellen. In diesem
Fall beschränkt sich die Lastenberechnung auf die Ermittlung der
Belastung nach den §§ 40c bis 41.

(2) Wird die Lastenberechnung vom Bauherrn nicht auf Grund einer
Wirtschaftlichkeitsberechnung aufgestellt, so muß sie enthalten

1.  die Grundstücks- und Gebäudebeschreibung,


2.  die Berechnung der Gesamtkosten,


3.  den Finanzierungsplan,


4.  die Ermittlung der Belastung nach den §§ 40c bis 41.




(3) Die Lastenberechnung ist aufzustellen

1.  bei einem Eigenheim, einer Kleinsiedlung oder einem Kaufeigenheim für
    das Gebäude,


2.  bei einer eigengenutzten Eigentumswohnung oder einer
    Kaufeigentumswohnung

    a)  für die im Sondereigentum stehende Wohnung und den damit verbundenen
        Miteigentumsanteil an dem gemeinschaftlichen Eigentum oder


    b)  in der Weise, daß die Berechnung für die Eigentumswohnungen oder
        Kaufeigentumswohnungen des Gebäudes oder der Wirtschaftseinheit (§ 2
        Abs. 2) zusammengefaßt und die Gesamtkosten nach dem Verhältnis der
        Miteigentumsanteile aufgeteilt werden,





3.  bei einer Wohnung in der Rechtsform des eigentumsähnlichen
    Dauerwohnrechts für die Wohnung und den Teil des Grundstücks, auf den
    sich das Dauerwohnrecht erstreckt.




(4) Für die Aufstellung der Lastenberechnung gelten im übrigen § 2
Abs. 3 und 5, § 4 Abs. 1 bis 3, § 4a Abs. 1 bis 3, 5 sowie die §§ 5
bis 15 entsprechend. § 12 Abs. 4 Satz 2 gilt dabei mit der Maßgabe,
daß anstelle der Erhöhung der Kapitalkosten die Erhöhung der
Kapitalkosten und Tilgungen zu berücksichtigen ist.


### § 40b Aufstellung der Lastenberechnung durch den Erwerber

(1) Hat der Eigentümer das Gebäude oder die Wohnung auf Grund eines
Veräußerungsvertrages gegen Entgelt erworben, so ist die
Lastenberechnung nach § 40a Abs. 2 und 3 mit folgenden Maßgaben
aufzustellen:

1.  An die Stelle der Gesamtkosten treten der angemessene Erwerbspreis,
    die auf ihn fallenden Erwerbskosten und die nach dem Erwerb
    entstandenen Kosten nach § 11;


2.  im Finanzierungsplan sind die Mittel auszuweisen, die zur Deckung des
    Erwerbspreises und der in Nummer 1 bezeichneten Kosten dienen.




(2) Für die Aufstellung der Lastenberechnung gelten im übrigen § 2
Abs. 3 und 5 und die §§ 12 bis 15 entsprechend. § 12 Abs. 4 Satz 2
gilt dabei mit der Maßgabe, daß an Stelle der Erhöhung der
Kapitalkosten die Erhöhung der Kapitalkosten und Tilgungen zu
berücksichtigen ist.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für die Aufstellung der
Lastenberechnung durch einen Bewerber nach § 40 Satz 2.


### § 40c Ermittlung der Belastung

(1) Die Belastung wird ermittelt

1.  aus der Belastung aus dem Kapitaldienst und


2.  aus der Belastung aus der Bewirtschaftung.




(2) Hat derjenige, dessen Belastung zu ermitteln ist, einem Dritten
ein Nutzungsentgelt oder einen ähnlichen Beitrag zum Kapitaldienst
oder zur Bewirtschaftung zu leisten, so ist dieses Entgelt in die
Lastenberechnung an Stelle der sonst ansetzbaren Beträge aufzunehmen,
soweit es zur Deckung der Belastung bestimmt ist.

(3) Bei einer Kleinsiedlung vermehrt sich die Belastung um die Pacht
einer gepachteten Landzulage.

(4) Werden von einem Dritten Aufwendungsbeihilfen, Zinszuschüsse oder
Annuitätsdarlehen gewährt, so vermindert sich die Belastung
entsprechend.

(5) Erträge aus einem Miet- oder Pachtvertrag, die für den Gegenstand
der Berechnung (§ 40a Abs. 3) erzielt werden, vermindern die
Belastung. Dies gilt nicht für Ertragsteile, die zur Deckung von
Betriebskosten dienen, die bei der Berechnung der Belastung aus der
Bewirtschaftung nicht angesetzt werden dürfen. Als Ertrag gilt auch
der Miet- oder Nutzungswert der Räume, die von demjenigen, dessen
Belastung zu ermitteln ist, ausschließlich zu anderen als Wohnzwecken
oder als Garagen benutzt werden, sowie der von ihm gewerblich
benutzten Flächen.


### § 40d Belastung aus dem Kapitaldienst

(1) Zu der Belastung aus dem Kapitaldienst gehören

1.  die Fremdkapitalkosten,


2.  die Tilgungen für Fremdmittel.           .




(2) Die Fremdkapitalkosten sind entsprechend den §§ 19, 21 und 23a zu
berechnen. Die Tilgungen für Fremdmittel sind aus dem im
Finanzierungsplan ausgewiesenen Fremdmittel mit dem maßgebenden
Tilgungssatz zu berechnen. Maßgebend ist der vereinbarte Tilgungssatz
oder, wenn die Tilgungen tatsächlich nach einem niedrigeren
Tilgungssatz zu entrichten sind, dieser.

(3) Ist im Falle des § 40b im Finanzierungsplan eine Verbindlichkeit
ausgewiesen, die ohne Änderung der Vereinbarung über die Verzinsung
und Tilgung vom Erwerber übernommen worden ist, so gilt Absatz 2 mit
der Maßgabe, daß die Zinsen und Tilgungen aus dem Ursprungsbetrag der
Verbindlichkeit mit dem maßgebenden Zins- und Tilgungssatz zu
berechnen sind.

(4) Hat sich der Zins- oder Tilgungssatz für ein Fremdmittel geändert,
so sind die Zinsen und Tilgungen anzusetzen, die sich auf Grund der
Änderung bei entsprechender Anwendung der Absätze 2 und 3 ergeben;
dies gilt bei einer Erhöhung des Zins- oder Tilgungssatzes nur, wenn
sie auf Umständen beruht, die derjenige, dessen Belastung zu ermitteln
ist, nicht zu vertreten hat, und für die Zinsen nur insoweit, als sie
im Rahmen der Absätze 2 und 3 den Betrag nicht übersteigen, der sich
aus der Verzinsung zu dem bei der Erhöhung marktüblichen Zinssatz für
erste Hypotheken ergibt.

(5) Bei einer Änderung der in § 21 Abs. 4 bezeichneten
Fremdkapitalkosten gilt Absatz 4 entsprechend.

(6) Werden an der Stelle der bisherigen Finanzierungsmittel nach § 12
Abs. 4 andere Mittel ausgewiesen, so treten die Kapitalkosten und
Tilgungen der neuen Mittel an die Stelle der Kapitalkosten und
Tilgungen der bisherigen Finanzierungsmittel; dies gilt für die
Kapitalkosten nur insoweit, als sie im Rahmen der Absätze 2 und 3 den
Betrag nicht übersteigen, der sich aus der Verzinsung zu dem bei der
Ersetzung marktüblichen Zinssatz für erste Hypotheken ergibt. Sind
Finanzierungsmittel durch eigene Mittel ersetzt worden, so dürfen
Zinsen oder Tilgungen nicht angesetzt werden.

(7) Werden nach § 11 Abs. 4 bis 6 den Gesamtkosten die Kosten von
baulichen Änderungen hinzugerechnet, so dürfen für die Fremdmittel,
die zur Deckung dieser Kosten dienen, bei Anwendung des Absatzes 2
Kapitalkosten insoweit angesetzt werden, als sie den Betrag nicht
überschreiten, der sich aus der Verzinsung zu dem bei Fertigstellung
der baulichen Änderungen marktüblichen Zinssatz für erste Hypotheken
ergibt.

(8) Soweit für Fremdmittel, die ganz oder teilweise im
Finanzierungsplan ausgewiesen sind, Kapitalkosten oder Tilgungen nicht
mehr zu entrichten sind, dürfen diese nicht angesetzt werden.


### § 41 Belastung aus der Bewirtschaftung

(1) Zu der Belastung aus der Bewirtschaftung gehören

1.  die Ausgaben für die Verwaltung, die an einen Dritten laufend zu
    entrichten sind,


2.  die Betriebskosten,


3.  die Ausgaben für die Instandhaltung.



Die Vorschriften der §§ 24, 28 und 30 sind entsprechend anzuwenden.

(2) § 26 ist entsprechend anzuwenden mit der Maßgabe, daß bei
Eigentumswohnungen, Kaufeigentumswohnungen oder Wohnungen in der
Rechtsform des eigentumsähnlichen Dauerwohnrechts als Ausgaben für die
Verwaltung höchstens 275 Euro angesetzt werden dürfen. Der in Satz 1
bezeichnete Betrag verändert sich entsprechend § 26 Abs. 4.

(3) § 27 ist entsprechend anzuwenden mit der Maßgabe, daß als
Betriebskosten angesetzt werden dürfen

1.  laufende öffentliche Lasten des Grundstücks, namentlich die
    Grundsteuer,


2.  Kosten der Wasserversorgung,


3.  Kosten der Straßenreinigung und Müllbeseitigung,


4.  Kosten der Entwässerung,


5.  Kosten der Schornsteinreinigung,


6.  Kosten der Sach- und Haftpflichtversicherung.



Bei einer Eigentumswohnung, einer Kaufeigentumswohnung und einer
Wohnung in der Rechtsform des eigentumsähnlichen Dauerwohnrechts
dürfen als Betriebskosten außerdem angesetzt werden

1.  Kosten des Betriebes des Fahrstuhls,


2.  Kosten der Gebäudereinigung und Ungezieferbekämpfung,


3.  Kosten für den Hauswart.





## Teil IV - Wohnflächenberechnung



### § 42 Wohnfläche

Ist die Wohnfläche bis zum 31. Dezember 2003 nach dieser Verordnung
berechnet worden, bleibt es bei dieser Berechnung. Soweit in den in
Satz 1 genannten Fällen nach dem 31. Dezember 2003 bauliche Änderungen
an dem Wohnraum vorgenommen werden, die eine Neuberechnung der
Wohnfläche erforderlich machen, sind die Vorschriften der
Wohnflächenverordnung vom 25. November 2003 (BGBl. I S. 2346)
anzuwenden.


### § 43

(weggefallen)


### § 44

(weggefallen)


## Teil V - Schluß- und Überleitungsvorschriften



### § 45 Befugnisse des Bauherrn und seines Rechtsnachfolgers

(1) Läßt diese Verordnung eine Wahl zwischen zwei oder mehreren
Möglichkeiten zu oder setzt sie bei einer Berechnung einen Rahmen, so
ist der Bauherr, soweit sich aus dieser Verordnung nichts anderes
ergibt, befugt, die Wahl vorzunehmen oder den Rahmen auszufüllen.

(2) Die Befugnisse des Bauherrn nach dieser Verordnung stehen auch
seinem Rechtsnachfolger zu. Soweit der Bauherr nach dieser Verordnung
Umstände zu vertreten hat, hat sie auch der Rechtsnachfolger zu
vertreten.


### § 46 Überleitungsvorschriften

(1) Soweit bis zum 31. Oktober 1957 für den in § 1 Abs. 1 und § 1a
Abs. 2 Nr. 2 und 3 bezeichneten Wohnraum Wirtschaftlichkeit oder
Wohnfläche nach der Verordnung über Wirtschaftlichkeits- und
Wohnflächenberechnung für neugeschaffenen Wohnraum
(Berechnungsverordnung) vom 20. November 1950 (BGBl. S. 753) berechnet
worden ist, bleibt es für diese Berechnungen dabei.

(2) § 2 Abs. 8, § 18 Abs. 4 und § 23 Abs. 5 sind in der mit
Inkrafttreten dieser Verordnung geltenden Fassung anzuwenden, wenn die
Darlehen nach dem 31. Dezember 1989 vorzeitig zurückgezahlt oder
abgelöst wurden oder nach diesem Zeitpunkt auf die weitere Auszahlung
von Zuschüssen zur Deckung der laufenden Aufwendungen oder von
Zinszuschüssen verzichtet wurde.

(3) Sind für ein Gebäude oder eine Wirtschaftseinheit auf Grund von
Ausbau oder Erweiterung Wirtschaftlichkeitsberechnungen oder
Teilwirtschaftlichkeitsberechnungen vor dem 29. August 1990
aufgestellt worden, sind die Regelung der §§ 32, 34 und 40 in der bis
zum 29. August 1990 geltenden Fassung anzuwenden.


### § 47

(weggefallen)


### § 48

(weggefallen)


### § 48a Berlin-Klausel

Diese Verordnung gilt nach § 14 des Dritten Überleitungsgesetzes in
Verbindung mit § 125 des Zweiten Wohnungsbaugesetzes, § 53 des Ersten
Wohnungsbaugesetzes und Artikel X § 10 des Gesetzes über den Abbau der
Wohnungszwangswirtschaft und über ein soziales Miet- und Wohnungsrecht
auch im Land Berlin.


### § 49 Geltung im Saarland

Diese Verordnung gilt nicht im Saarland.


### § 50

(Inkrafttreten)

(zu § 5 Abs. 5)

### Anlage 1 Aufstellung der Gesamtkosten

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1990, 2198 - 2199
Die Gesamtkosten bestehen aus:
**I. Kosten des Baugrundstücks**
Zu den Kosten des Baugrundstücks gehören:

1.  Der Wert des Baugrundstücks


2.  Die Erwerbskosten

    Hierzu gehören alle durch den Erwerb des Baugrundstücks verursachten
    Nebenkosten, z. B. Gerichts- und Notarkosten, Maklerprovisionen,
    Grunderwerbsteuern, Vermessungskosten, Gebühren für Wertberechnungen
    und amtliche Genehmigungen, Kosten der Bodenuntersuchung zur
    Beurteilung des Grundstückswertes.

    Zu den Erwerbskosten gehören auch Kosten, die im Zusammenhang mit
    einer das Baugrundstück betreffenden freiwilligen oder gesetzlich
    geregelten Umlegung, Zusammenlegung oder Grenzregelung (Bodenordnung)
    entstehen, außer den Kosten der dem Bauherrn dabei obliegenden
    Verwaltungsleistungen.


3.  Die Erschließungskosten

    Hierzu gehören:

    a)  Abfindungen und Entschädigungen an Mieter, Pächter und sonstige Dritte
        zur Erlangung der freien Verfügung über das Baugrundstück,


    b)  Kosten für das Herrichten des Baugrundstücks, z. B. Abräumen,
        Abholzen, Roden, Bodenbewegung, Enttrümmern, Gesamtabbruch,


    c)  Kosten der öffentlichen Entwässerungs- und Versorgungsanlagen, die
        nicht Kosten der Gebäude oder der Außenanlagen sind, und Kosten
        öffentlicher Flächen für Straßen, Freiflächen und dgl., soweit diese
        Kosten vom Grundstückseigentümer auf Grund gesetzlicher Bestimmungen
        (z. B. Anliegerleistungen) oder vertraglicher Vereinbarungen (z. B.
        Unternehmerstraßen) zu tragen und vom Bauherrn zu übernehmen sind,


    d)  Kosten der nichtöffentlichen Entwässerungs- und Versorgungsanlagen,
        die nicht Kosten der Gebäude oder der Außenanlagen sind, und Kosten
        nichtöffentlicher Flächen für Straßen, Freiflächen und dgl., wie
        Privatstraßen, Abstellflächen für Kraftfahrzeuge, wenn es sich um
        Daueranlagen handelt, d. h. um Anlagen, die auch nach etwaigem Abgang
        der Bauten im Rahmen der allgemeinen Ortsplanung bestehen bleiben
        müssen,


    e)  andere einmalige Abgaben, die vom Bauherrn nach gesetzlichen
        Bestimmungen verlangt werden (z. B. Bauabgaben, Ansiedlungsleistungen,
        Ausgleichsbeträge).






**II. Baukosten**
Zu den Baukosten gehören:

1.  Die Kosten der Gebäude

    Das sind die Kosten (getrennt nach der Art der Gebäude oder
    Gebäudeteile) sämtlicher Bauleistungen, die für die Errichtung der
    Gebäude erforderlich sind.

    Zu den Kosten der Gebäude gehören auch

    die Kosten aller eingebauten oder mit den Gebäuden fest verbundenen
    Sachen, z. B. Anlagen zur Beleuchtung, Erwärmung, Kühlung und Lüftung
    von Räumen und zur Versorgung mit Elektrizität, Gas, Kalt- und
    Warmwasser (bauliche Betriebseinrichtungen), bis zum Hausanschluß an
    die Außenanlagen, Öfen, Koch- und Waschherde, Bade- und
    Wascheinrichtungen, eingebaute Rundfunkanlagen, Gemeinschaftsantennen,
    Blitzschutzanlagen, Luftschutzanlagen, Luftschutzvorsorgeanlagen,
    bildnerischer und malerischer Schmuck an und in Gebäuden, eingebaute
    Möbel,

    die Kosten aller vom Bauherrn erstmalig zu beschaffenden, nicht
    eingebauten oder nicht fest verbundenen Sachen an und in den Gebäuden,
    die zur Benutzung und zum Betrieb der baulichen Anlagen erforderlich
    sind oder zum Schutz der Gebäude dienen, z. B. Öfen, Koch- und
    Waschherde, Bade- und Wascheinrichtungen, soweit sie nicht unter den
    vorstehenden Absatz fallen, Aufsteckschlüssel für innere Leitungshähne
    und -ventile, Bedienungseinrichtungen für Sammelheizkessel (Schaufeln,
    Schürstangen usw.), Dachaussteige- und Schornsteinleitern,
    Feuerlöschanlagen (Schläuche, Stand- und Strahlrohre für eingebaute
    Feuerlöschanlagen), Schlüssel für Fenster- und Türverschlüsse usw..

    Zu den Kosten der Gebäude gehören auch die Kosten von Teilabbrüchen
    innerhalb der Gebäude sowie der etwa angesetzte Wert verwendeter
    Gebäudeteile.


2.  Die Kosten der Außenanlagen

    Das sind die Kosten sämtlicher Bauleistungen, die für die Herstellung
    der Außenanlagen erforderlich sind.

    Hierzu gehören

    a)  die Kosten der Entwässerungs- und Versorgungsanlagen vom Hausanschluß
        ab bis an das öffentliche Netz oder an nichtöffentliche Anlagen, die
        Daueranlagen sind (I 3 d), außerdem alle anderen Entwässerungs- und
        Versorgungsanlagen außerhalb der Gebäude, Kleinkläranlagen,
        Sammelgruben, Brunnen, Zapfstellen usw.,


    b)  die Kosten für das Anlegen von Höfen, Wegen und Einfriedungen,
        nichtöffentlichen Spielplätzen usw.,


    c)  die Kosten der Gartenanlagen und Pflanzungen, die nicht zu den
        besonderen Betriebseinrichtungen gehören, der nicht mit einem Gebäude
        verbundenen Freitreppen, Stützmauern, fest eingebauten Flaggenmaste,
        Teppichklopfstangen, Wäschepfähle usw.,


    d)  die Kosten sonstiger Außenanlagen, z. B. Luftschutzaußenanlagen,
        Kosten für Teilabbrüche außerhalb der Gebäude, soweit sie nicht zu den
        Kosten für das Herrichten des Baugrundstücks gehören.




    Zu den Kosten der Außenanlagen gehören auch

    die Kosten aller eingebauten oder mit den Außenanlagen fest
    verbundenen Sachen,

    die Kosten aller vom Bauherrn erstmalig zu beschaffenden, nicht
    eingebauten oder nicht fest verbundenen Sachen an und in den
    Außenanlagen, z. B. Aufsteckschlüssel für äußere Leitungshähne und
    -ventile, Feuerlöschanlagen (Schläuche, Stand- und Strahlrohre für
    äußere Feuerlöschanlagen).


3.  Die Baunebenkosten

    Das sind

    a)  Kosten der Architekten- und Ingenieurleistungen; diese Leistungen
        umfassen namentlich Planungen, Ausschreibungen, Bauleitung, Bauführung
        und Bauabrechnung,


    b)  Kosten der dem Bauherrn obliegenden Verwaltungsleistungen bei
        Vorbereitung und Durchführung des Bauvorhabens,


    c)  Kosten der Behördenleistungen; hierzu gehören die Kosten der Prüfungen
        und Genehmigungen der Behörden oder Beauftragten der Behörden,


    d)  folgende Kosten:

        aa) Kosten der Beschaffung der Finanzierungsmittel, z. B.
            Maklerprovisionen, Gerichts- und Notarkosten, einmalige
            Geldbeschaffungskosten (Hypothekendisagio, Kreditprovisionen und
            Spesen, Wertberechnungs- und Bearbeitungsgebühren,
            Bereitstellungskosten usw.),


        bb) Kapitalkosten und Erbbauzinsen, die auf die Bauzeit entfallen,


        cc) Kosten der Beschaffung und Verzinsung der Zwischenfinanzierungsmittel
            einschließlich der gestundeten Geldbeschaffungskosten
            (Disagiodarlehen),


        dd) Steuerbelastungen des Baugrundstücks, die auf die Bauzeit entfallen,


        ee) Kosten der Beschaffung von Darlehen und Zuschüssen zur Deckung von
            laufenden Aufwendungen, Fremdkapitalkosten, Annuitäten und
            Bewirtschaftungskosten,





    e)  sonstige Nebenkosten, z. B. die Kosten der Bauversicherungen während
        der Bauzeit, der Bauwache, der Baustoffprüfungen des Bauherrn, der
        Grundsteinlegungs- und Richtfeier.





4.  Die Kosten der besonderen Betriebseinrichtungen

    Das sind z. B. die Kosten für Personen- und Lastenaufzüge,
    Müllbeseitigungsanlagen, Hausfernsprecher, Uhrenanlagen,
    gemeinschaftliche Wasch- und Badeeinrichtungen usw..


5.  Die Kosten des Gerätes und sonstiger Wirtschaftsausstattungen

    Das sind

    die Kosten für alle vom Bauherrn erstmalig zu beschaffenden
    beweglichen Sachen, die nicht unter die Kosten der Gebäude oder der
    Außenanlagen fallen, z. B. Asche- und Müllkästen, abnehmbare Fahnen,
    Fenster- und Türbehänge, Feuerlösch- und Luftschutzgerät, Haus- und
    Stallgerät usw.,

    die Kosten für Wirtschaftsausstattungen bei Kleinsiedlungen usw., z.
    B. Ackergerät, Dünger, Kleinvieh, Obstbäume, Saatgut.




(zu den §§ 11a und 34 Abs. 1)

### Anlage 2 Berechnung des umbauten Raumes

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1990, 2200)
Der umbaute Raum ist in
cbm anzugeben.
1\.1   Voll anzurechnen ist der umbaute Raum eines Gebäudes,
der umschlossen wird:
1\.11  seitlich von den Außenflächen der Umfassungen,
1\.12  unten
1\.121 bei unterkellerten Gebäuden von den Oberflächen der
untersten Geschoßfußböden,
1\.122 bei nichtunterkellerten Gebäuden von der Oberfläche des
Geländes. Liegt der Fußboden des untersten Geschosses
tiefer als das Gelände, gilt Abschnitt 1.121,
1\.13  oben
1\.131 bei nichtausgebautem Dachgeschoß von den Oberflächen der
Fußböden über den obersten Vollgeschossen,
1\.132 bei ausgebautem Dachgeschoß, bei Treppenhausköpfen und
Fahrstuhlschächten von den Außenflächen der umschließenden
Wände und Decken. (Bei Ausbau mit Leichtbauplatten sind
die begrenzenden Außenflächen durch die Außen- oder
Oberkante der Teile zu legen, welche diese Platten
unmittelbar tragen),
1\.133 bei Dachdecken, die gleichzeitig die Decke des obersten
Vollgeschosses bilden, von den Oberflächen der Tragdecke
oder Balkenlage,
1\.134 bei Gebäuden oder Bauteilen ohne Geschoßdecken von den
Außenflächen des Daches, vgl. Abschnitt 1.35.
1\.2   Mit einem Drittel anzurechnen ist der umbaute Raum des
nichtausgebauten Dachraumes, der umschlossen wird von den
Flächen nach Abschnitt 1.131 oder 1.132 und den Außenflächen
des Daches.
1\.3   Bei den Berechnungen nach Abschnitt 1.1 und 1.2 ist:
1\.31  die Gebäudegrundfläche nach den Rohbaumaßen des Erdgeschosses
zu berechnen,
1\.32  bei wesentlich verschiedenen Geschoßgrundflächen der
umbaute Raum geschoßweise zu berechnen,
1\.33  nicht abzuziehen der umbaute Raum, der gebildet wird von:
1\.331 äußeren Leibungen von Fenstern und Türen und äußeren Nischen
in den Umfassungen,
1\.332 Hauslauben (Loggien), d. h. an höchstens zwei Seitenflächen
offenen, im übrigen umbauten Räumen,
1\.34  nicht hinzuzurechnen der umbaute Raum, den folgende Bauteile
bilden:
1\.341 stehende Dachfenster und Dachaufbauten mit einer vorderen
Ansichtsfläche bis zu je 2
qm (Dachaufbauten mit größerer
Ansichtsfläche siehe Abschnitt 1.42),
1\.342 Balkonplatten und Vordächer bis zu 0,5 m Ausladung (weiter
ausladende Balkonplatten und Vordächer siehe Abschnitt 1.44),
1\.343 Dachüberstände, Gesimse, ein bis drei nicht unterkellerte,
vorgelagerte Stufen, Wandpfeiler, Halbsäulen und Pilaster,
1\.344 Gründungen gewöhnlicher Art, deren Unterfläche bei
unterkellerten Bauten nicht tiefer als 0,5 m unter der
Oberfläche des Kellergeschoßfußbodens, bei nichtunterkellerten
Bauten nicht tiefer als 1 m unter der Oberfläche des
umgebenden Geländes liegt (Gründungen außergewöhnlicher
Art und Tiefe siehe Abschnitt 1.48),
1\.345 Kellerlichtschächte und Lichtgräben,
1\.35  für Teile eines Baues, deren Innenraum ohne Zwischendecken
bis zur Dachfläche durchgeht, der umbaute Raum getrennt zu
berechnen, vgl. Abschnitt 1.134,
1\.36  für zusammenhängende Teile eines Baues, die sich nach dem
Zweck und deshalb in der Art des Ausbaues wesentlich von
den übrigen Teilen unterscheiden, der umbaute Raum getrennt
zu berechnen.
1\.4   Von der Berechnung des umbauten Raumes nicht erfaßt werden
folgende (besonders zu veranschlagende) Bauausführungen
und Bauteile:
1\.41  geschlossene Anbauten in leichter Bauart und mit geringwertigem
Ausbau und offene Anbauten, wie Hallen, Überdachungen (mit
oder ohne Stützen) von Lichthöfen, Unterfahrten auf Stützen,
Veranden,
1\.42  Dachaufbauten mit vorderen Ansichtsflächen von mehr als
2
qm und Dachreiter,
1\.43  Brüstungen von Balkonen und begehbaren Dachflächen,
1\.44  Balkonplatten und Vordächer mit mehr als 0,5 m Ausladung,
1\.45  Freitreppen mit mehr als 3 Stufen und Terrassen (und ihre
Brüstungen),
1\.46  Füchse, Gründungen für Kessel und Maschinen,
1\.47  freistehende Schornsteine und der Teil von Hausschornsteinen,
der mehr als 1 m über den Dachfirst hinausragt,
1\.48  Gründungen außergewöhnlicher Art, wie Pfahlgründungen und
Gründungen außergewöhnlicher Tiefe, deren Unterfläche
tiefer liegt als im Abschnitt 1.344 angegeben,
1\.49  wasserdruckhaltende Dichtungen.


### Anlage 3

(weggefallen)

