---
Title: Verordnung über die Wahl der Gleichstellungsbeauftragten und ihrer Stellvertreterinnen
  in Dienststellen des Bundes
jurabk: GleibWV 2015
layout: default
origslug: gleibwv_2015
slug: gleibwv_2015

---

# Verordnung über die Wahl der Gleichstellungsbeauftragten und ihrer Stellvertreterinnen in Dienststellen des Bundes (GleibWV 2015)

Ausfertigungsdatum
:   2015-12-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2015, 2274

Änderung durch
:   Art. 3 G v. 7.8.2021 I 3311 (Nr. 51) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Abschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen


### § 1 Wahlrechtsgrundsätze

Die Gleichstellungsbeauftragte und ihre Stellvertreterinnen werden in
allgemeiner, unmittelbarer, freier, gleicher und geheimer Wahl
gewählt.


### § 2 Wahlberechtigung

(1) Wahlberechtigt sind auch teilzeitbeschäftigte Frauen und
minderjährige weibliche Auszubildende sowie Frauen, die beurlaubt oder
zu einer anderen Dienststelle abgeordnet sind.

(2) Wählen kann nur, wer in die Wählerinnenliste eingetragen ist.


### § 3 Wählbarkeit

Wählbar für das Amt der Gleichstellungsbeauftragten und das Amt einer
Stellvertreterin sind alle weiblichen Beschäftigten der Dienststelle.
Ausgenommen sind diejenigen Beschäftigten, die vom Wahltag an länger
als drei Monate beurlaubt oder zu einer anderen Dienststelle
abgeordnet sind.


### § 4 Fristen für die Wahl

(1) Bei erstmaliger Bestellung einer Gleichstellungsbeauftragten und
ihrer Stellvertreterinnen muss die Wahl innerhalb von vier Monaten
nach Vorliegen der Voraussetzungen nach § 19 Absatz 1 des
Bundesgleichstellungsgesetzes abgeschlossen sein.

(2) Die Neuwahl muss spätestens eine Woche vor Ablauf der Amtszeit der
Gleichstellungsbeauftragten und ihrer Stellvertreterinnen
abgeschlossen sein.

(3) Im Fall des § 22 Absatz 1 des Bundesgleichstellungsgesetzes muss
die Wahl unverzüglich nach dem vorzeitigen Ausscheiden oder der
Feststellung der nicht nur vorübergehenden Verhinderung der
Gleichstellungsbeauftragten durchgeführt und abgeschlossen werden,
wenn die restliche Amtszeit mehr als zwei Jahre beträgt.

(4) Im Fall des § 22 Absatz 2 des Bundesgleichstellungsgesetzes gilt
Absatz 3 für die Wahl einer Stellvertreterin entsprechend.

(5) Im Fall des § 22 Absatz 3 des Bundesgleichstellungsgesetzes muss
die Wahl unverzüglich nach dem vorzeitigen Ausscheiden oder der
Feststellung der nicht nur vorübergehenden Verhinderung sowohl der
Gleichstellungsbeauftragten als auch ihrer Stellvertreterinnen
durchgeführt und abgeschlossen werden.


### § 5 Formen der Stimmabgabe

(1) Die Dienststelle kann anordnen, dass die Stimmabgabe
ausschließlich durch eine einzige der nach den §§ 16, 17 und 19
zulässigen Formen der Stimmabgabe erfolgt. Die Anordnung kann auf
Dienststellenteile oder nachgeordnete oder zugehörende Dienststellen
beschränkt sein. Hat die Dienststelle ausschließlich die Stimmabgabe
im Wahlraum angeordnet, kann die Stimmabgabe im Fall der Verhinderung
auf Antrag auch durch Briefwahl erfolgen.

(2) Für alle Formen der Stimmabgabe ist dasselbe Fristende
festzulegen.


## Abschnitt 2 - Vorbereitung der Wahl


### § 6 Pflichten der Dienststelle

(1) Die Dienststelle bestellt einen Wahlvorstand, der aus drei
volljährigen Beschäftigten der Dienststelle besteht, in der gewählt
wird, und überträgt einer dieser Personen den Vorsitz. Dem
Wahlvorstand sollen mindestens zwei Frauen angehören. Zugleich sind
drei Ersatzmitglieder zu bestellen, davon sollen mindestens zwei
Frauen sein. Ist ein Mitglied an der Mitwirkung im Wahlvorstand
verhindert, rückt ein Ersatzmitglied nach. In welcher Reihenfolge die
Ersatzmitglieder nachrücken, entscheidet der Wahlvorstand. Die
Mitglieder des Wahlvorstandes sind, soweit erforderlich, für die
Durchführung der Wahl von ihren dienstlichen Aufgaben freizustellen.

(2) Die Dienststelle teilt dem Wahlvorstand Folgendes mit:

1.  die Zahl der zu bestellenden Stellvertreterinnen und


2.  ob und, wenn ja, wie von der Möglichkeit nach § 5 Absatz 1 Gebrauch
    gemacht wird.




(3) Die Dienststelle erstellt eine Liste aller wahlberechtigten
Beschäftigten und stellt sie dem Wahlvorstand zur Verfügung. Die Liste
enthält jeweils den Familien- und Vornamen, bei Namensgleichheit auch
Dienststelle, Dienstort, Organisationseinheit und Funktion. Die
Dienststelle informiert den Wahlvorstand bis zum Wahltag unverzüglich
über Änderungen der Liste. Die Dienststelle hat sicherzustellen, dass
bis zur Veröffentlichung nur der Wahlvorstand und vom ihm benannte
Hilfspersonen Einsicht in die Liste erlangen.

(4) Die Dienststelle unterstützt die Arbeit des Wahlvorstandes.
Insbesondere stellt sie dem Wahlvorstand notwendige Unterlagen zur
Verfügung und erteilt erforderliche Auskünfte. Für die Vorbereitung
und Durchführung der Wahl hat die Dienststelle dem Wahlvorstand die
notwendige personelle, räumliche und sachliche Ausstattung zur
Verfügung zu stellen.


### § 7 Wahlvorstand

Der Wahlvorstand bereitet die Wahl vor und führt sie durch. Er
beschließt mit Stimmenmehrheit. Er führt über jede Sitzung eine
Niederschrift, die den Wortlaut der gefassten Beschlüsse enthält und
von zwei Mitgliedern zu unterzeichnen ist. Für die Durchführung der
Stimmabgabe und die Auszählung der Stimmen kann der Wahlvorstand
Beschäftigte der Dienststelle zu Wahlhelferinnen oder Wahlhelfern
bestellen. Die Wahlhelferinnen und Wahlhelfer sind, soweit
erforderlich, für die Durchführung der Wahl von ihren dienstlichen
Aufgaben freizustellen. Die Bestellung zur Wahlhelferin oder zum
Wahlhelfer erfolgt einvernehmlich mit den zu bestellenden
Beschäftigten sowie in Abstimmung mit der oder dem zuständigen
Vorgesetzten.


### § 8 Bekanntgabe der Wählerinnenliste

(1) Der Wahlvorstand überprüft die Richtigkeit der Liste nach § 6
Absatz 3 und die Wahlberechtigung der eingetragenen Beschäftigten. Im
Anschluss an die Prüfung stellt er die Liste als Wählerinnenliste fest
und gibt sie in allen Dienststellen, in denen gewählt wird,
schriftlich oder elektronisch bekannt. Die Bekanntgabe erfolgt an dem
Tag, an dem das Wahlausschreiben (§ 10) erlassen wird.

(2) Die Wählerinnenliste ist bis zum Ende der Stimmabgabe zu
berichtigen bei

1.  Schreibfehlern oder anderen offenbaren Unrichtigkeiten,


2.  zulässigen und begründeten Einsprüchen oder


3.  Eintritt oder Ausscheiden einer Wahlberechtigten.





### § 9 Einspruch gegen die Wählerinnenliste

(1) Jede Wahlberechtigte kann innerhalb von zwei Wochen nach
Bekanntgabe der Wählerinnenliste beim Wahlvorstand Einspruch gegen die
Richtigkeit der Wählerinnenliste einlegen. Der Einspruch ist
schriftlich einzulegen und zu begründen.

(2) Der Wahlvorstand entscheidet unverzüglich über den Einspruch. Er
teilt der Wahlberechtigten, die den Einspruch eingelegt hat, die
Entscheidung unverzüglich mit. Die Entscheidung muss ihr spätestens
zwei Wochen vor dem Wahltag schriftlich oder elektronisch zugehen.

(3) Nach Ablauf der Einspruchsfrist soll der Wahlvorstand die
Wählerinnenliste nochmals auf ihre Richtigkeit hin überprüfen.


### § 10 Wahlausschreiben

(1) Spätestens sechs Wochen vor dem Wahltag erlässt der Wahlvorstand
ein Wahlausschreiben, das mindestens zwei Mitglieder des
Wahlvorstandes unterschreiben. Der Wahlvorstand gibt das
Wahlausschreiben am Tag seines Erlasses in allen Dienststellen, in
denen gewählt wird, schriftlich oder elektronisch bekannt.

(2) Das Wahlausschreiben enthält insbesondere folgende Angaben:

1.  Ort und Tag seines Erlasses,


2.  Familienname und Vornamen, Organisationseinheit und Kontaktdaten der
    Mitglieder des Wahlvorstandes einschließlich der Ersatzmitglieder
    sowie bei gemeinsamer Wahl in verschiedenen Dienststellen die
    Dienststelle und bei Dienststellen mit verschiedenen Dienstorten den
    Dienstort,


3.  Ort der Bekanntgabe der Wählerinnenliste, wenn diese nicht zusammen
    mit dem Wahlausschreiben bekannt gegeben wird,


4.  Frist für die Einlegung von Einsprüchen gegen die Wählerinnenliste,


5.  Aufruf, sich für das Amt der Gleichstellungsbeauftragten oder das Amt
    einer Stellvertreterin zu bewerben,


6.  Frist für die Bewerbung,


7.  Zahl der zu bestellenden Stellvertreterinnen,


8.  Wahltag sowie Ort und Zeitraum der Stimmabgabe sowie


9.  Ort und Zeit der öffentlichen Sitzung des Wahlvorstandes für die
    Stimmenauszählung und die Feststellung des Wahlergebnisses.




(3) In dem Wahlausschreiben ist insbesondere darauf hinzuweisen,

1.  welche Beschäftigten wahlberechtigt und wählbar sind,


2.  dass die Gleichstellungsbeauftragte und ihre Stellvertreterinnen in
    getrennten Wahlgängen gewählt werden,


3.  dass sich aus den Bewerbungen eindeutig ergeben muss, ob für das Amt
    der Gleichstellungsbeauftragten oder das Amt einer Stellvertreterin
    kandidiert wird,


4.  dass Einsprüche gegen die Richtigkeit der Wählerinnenliste nur
    innerhalb von zwei Wochen seit Erlass des Wahlausschreibens
    schriftlich beim Wahlvorstand eingelegt werden können und zu begründen
    sind,


5.  dass rechtzeitig die Informationen zu den gültigen Bewerbungen
    schriftlich oder elektronisch bekannt gegeben werden,


6.  dass jede Wahlberechtigte in jedem Wahlgang nur eine Stimme hat,


7.  dass im Fall einer Behinderung für die Stimmabgabe eine
    Vertrauensperson hinzugezogen werden kann,


8.  dass die Stimmabgabe auf Antrag durch Briefwahl erfolgen kann und die
    Wahlunterlagen hierfür vollständig und noch vor Ablauf der Frist beim
    Wahlvorstand eingegangen sein müssen,


9.  ob die Dienststelle ausschließlich die Briefwahl oder die
    elektronische Wahl angeordnet hat und ob die Anordnung auf
    Dienststellenteile oder nachgeordnete oder zugehörende Dienststellen
    beschränkt ist.





### § 11 Bewerbung

(1) Jede Beschäftigte der Dienststelle, die wählbar ist, kann sich
entweder für das Amt der Gleichstellungsbeauftragten oder für das Amt
einer Stellvertreterin bewerben.

(2) Die Bewerbung muss in Textform erfolgen; in ihr müssen der
Familienname und die Vornamen, die Organisationseinheit, die Funktion
sowie bei gemeinsamer Wahl in verschiedenen Dienststellen die
Dienststelle und bei Dienststellen mit verschiedenen Dienstorten der
Dienstort angegeben sein. Sie muss dem Wahlvorstand innerhalb von zwei
Wochen nach Erlass des Wahlausschreibens vorliegen. Aus der Bewerbung
muss sich eindeutig ergeben, ob

1.  die Beschäftigte sich für das Amt der Gleichstellungsbeauftragten oder
    für das Amt einer Stellvertreterin bewirbt und


2.  die Beschäftigte Mitglied einer Personal- oder
    Schwerbehindertenvertretung ist oder in ihrem Arbeitsgebiet mit
    Personalangelegenheiten befasst ist.



Erfüllt die Bewerbung die Vorgaben des Satzes 1 oder des Satzes 3
nicht, hat der Wahlvorstand die Bewerberin unverzüglich über die
Ungültigkeit der Bewerbung zu informieren, sofern die Frist nach Satz
2 noch nicht abgelaufen ist. Die Bewerberin kann die Bewerbung
innerhalb der Frist nachbessern. Ist die Frist abgelaufen und erfüllt
die Bewerbung die Vorgaben nach den Sätzen 1 bis 3 nicht, ist sie
ungültig.


### § 12 Nachfrist für Bewerbungen

(1) Ist nach Ablauf der Frist nach § 11 Absatz 2 Satz 2 keine gültige
Bewerbung für das Amt der Gleichstellungsbeauftragten eingegangen,
muss der Wahlvorstand dies unverzüglich in allen Dienststellen, in
denen gewählt wird, schriftlich oder elektronisch bekannt geben und
eine Nachfrist von einer Woche für die Einreichung von Bewerbungen
setzen. In der Bekanntgabe ist darauf hinzuweisen, dass die Wahl der
Gleichstellungsbeauftragten nur stattfinden kann, wenn innerhalb der
Nachfrist mindestens eine gültige Bewerbung eingereicht wird.

(2) Absatz 1 gilt für die Wahl der Stellvertreterinnen entsprechend.

(3) Geht für den jeweiligen Wahlgang innerhalb der Nachfrist keine
gültige Bewerbung ein, hat der Wahlvorstand in allen Dienststellen, in
denen gewählt wird, schriftlich oder elektronisch bekannt zu geben,
dass

1.  dieser Wahlgang nicht stattfindet und


2.  nach § 20 Absatz 2 oder Absatz 3 des Bundesgleichstellungsgesetzes
    eine Bestellung von Amts wegen durch die Dienststellenleitung erfolgt.





### § 13 Bekanntgabe der Bewerbungen

Der Wahlvorstand gibt unverzüglich nach Ablauf der Frist nach § 11
Absatz 2 Satz 2 oder nach Ablauf der Nachfrist nach § 12 Absatz 1 Satz
1 Folgendes bekannt:

1.  die Zahl der gültigen und ungültigen Bewerbungen und


2.  bei gültigen Bewerbungen die nach § 11 Absatz 2 Satz 1 und 3 Nummer 1
    geforderten Angaben.



Die Bekanntgabe hat in allen Dienststellen, in denen gewählt wird,
schriftlich oder elektronisch zu erfolgen.


### § 14 Form und Inhalt der Stimmzettel

(1) Für jeden Wahlgang ist ein eigener Stimmzettel vorzusehen. Die
Stimmzettel eines Wahlgangs müssen in Größe, Farbe, Beschaffenheit und
Beschriftung identisch sein und sich farblich von denen des anderen
Wahlgangs deutlich unterscheiden. Stimmzettel müssen so beschaffen
sein, dass nach Kennzeichnung und Faltung durch die Wählerin andere
Personen vor der
Auszählung              der Stimmzettel nicht erkennen können, wie die
Wählerin gewählt hat.

(2) Auf dem Stimmzettel sind die gültigen Bewerbungen für das Amt der
Gleichstellungsbeauftragten in alphabetischer Reihenfolge unter Angabe
von Familien- und Vornamen, Organisationseinheit, Funktion sowie bei
Wahl in verschiedenen Dienststellen die Dienststelle und bei
Dienststellen mit verschiedenen Dienstorten der Dienstort aufzuführen.

(3) Absatz 2 gilt für die Wahl der Stellvertreterin oder der
Stellvertreterinnen entsprechend.


## Abschnitt 3 - Durchführung der Wahl


### § 15 Ausübung des Wahlrechts

(1) Jede Wählerin hat für jeden Wahlgang eine Stimme.

(2) Die Wählerin kennzeichnet den Stimmzettel durch Ankreuzen eines
dafür vorgesehenen Feldes.

(3) Die Stimmabgabe für den Wahlgang ist ungültig, wenn

1.  mehr als ein Feld angekreuzt ist,


2.  sich aus anderen Gründen der Wille der Wählerin nicht zweifelsfrei
    ergibt,


3.  der Stimmzettel mit einem besonderen Merkmal versehen ist oder einen
    Zusatz oder Vorbehalt enthält oder


4.  der Stimmzettel bei der Briefwahl nicht in einem Wahlumschlag
    abgegeben wurde.





### § 16 Stimmabgabe im Wahlraum

(1) Der Wahlvorstand trifft Vorkehrungen, damit die Wählerin ihre
Stimmen im Wahlraum unter Wahrung des Wahlgeheimnisses abgeben kann.

(2) Für jeden Wahlgang ist eine oder sind mehrere verschlossene
Wahlurnen zu verwenden. Die Wahlurnen für die Wahl der
Gleichstellungsbeauftragten müssen sich von den Wahlurnen für die Wahl
der Stellvertreterin oder der Stellvertreterinnen deutlich
unterscheiden. Die Wahlurnen müssen so beschaffen sein, dass die
Wahrung des Wahlgeheimnisses sichergestellt ist und eingeworfene
Stimmzettel nicht entnommen werden können, ohne die Wahlurne zu
öffnen. Vor Beginn der Stimmabgabe überprüft der Wahlvorstand, dass
die Wahlurnen leer sind und verschließt sie.

(3) Sobald ein Mitglied des Wahlvorstandes anhand der Wählerinnenliste
geprüft hat, ob die Wählerin wahlberechtigt ist, kennzeichnet die
Wählerin unbeobachtet die Stimmzettel, faltet sie und wirft sie in die
Wahlurne für den entsprechenden Wahlgang. Das Mitglied des
Wahlvorstandes vermerkt die Stimmabgabe in der Wählerinnenliste.

(4) Ist eine Wählerin auf Grund einer Behinderung in ihrer Stimmabgabe
beeinträchtigt, darf sie eine Vertrauensperson mit deren
Einverständnis bestimmen, die die Wählerin bei der Stimmabgabe
unterstützt. Die Wählerin informiert den Wahlvorstand hierüber und
teilt ihm den Namen der Vertrauensperson mit. Die Unterstützung ist
beschränkt auf die Erfüllung der Anweisungen der Wählerin zur
Stimmabgabe. Die Vertrauensperson ist zur Geheimhaltung der Kenntnisse
verpflichtet, die sie bei der Unterstützung erlangt hat. Nicht zur
Vertrauensperson bestimmt werden dürfen

1.  Mitglieder des Wahlvorstandes,


2.  Wahlhelferinnen und Wahlhelfer sowie


3.  Beschäftigte, die sich für das Amt der Gleichstellungsbeauftragten
    oder das Amt der Stellvertreterin oder einer Stellvertreterin
    bewerben.




(5) Solange der Wahlraum zur Stimmabgabe geöffnet ist, müssen
mindestens zwei Mitglieder des Wahlvorstandes im Wahlraum anwesend
sein. Sind Wahlhelferinnen oder Wahlhelfer bestellt, genügt die
Anwesenheit eines Mitgliedes des Wahlvorstandes und einer Wahlhelferin
oder eines Wahlhelfers.

(6) Die Wahlurnen sind zu versiegeln, wenn

1.  der Wahlvorgang unterbrochen wird oder


2.  die Stimmen nicht unverzüglich nach Ablauf der Frist für die
    Stimmabgabe, im Fall der Briefwahl nach Abschluss der Tätigkeiten nach
    § 18 Absatz 1, ausgezählt werden.



Sie dürfen erst bei der Wiedereröffnung oder für die Stimmauszählung
entsiegelt werden.


### § 17 Briefwahl

(1) Eine Wahlberechtigte, die an der persönlichen Stimmabgabe
verhindert ist, erhält auf Antrag vom Wahlvorstand folgende Unterlagen
ausgehändigt oder übersandt:

1.  das Wahlausschreiben,


2.  die Wahlumschläge, für die § 14 Absatz 1 entsprechend gilt, und die
    Stimmzettel,


3.  eine vorgedruckte, von der Wählerin gegenüber dem Wahlvorstand
    abzugebende Erklärung, dass sie die Stimmzettel persönlich
    gekennzeichnet hat oder im Fall des § 16 Absatz 4 durch eine
    Vertrauensperson hat kennzeichnen lassen,


4.  einen größeren Freiumschlag mit der Anschrift des Wahlvorstandes sowie
    dem Vermerk „Briefwahl“ und


5.  ein Merkblatt mit Hinweisen zur Stimmabgabe bei einer Briefwahl.



Der Wahlvorstand vermerkt die Aushändigung oder Übersendung der
Unterlagen in der Wählerinnenliste.

(2) In dem Merkblatt nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 ist darauf
hinzuweisen, dass die Wählerin bei der Stimmabgabe

1.  den oder die Stimmzettel unbeobachtet persönlich kennzeichnet, faltet
    und in den entsprechenden Wahlumschlag einlegt und diesen Wahlumschlag
    verschließt,


2.  die vorgedruckte Erklärung unter Angabe ihres Vor- und Familiennamens
    in Druckbuchstaben, des Ortes sowie des Datums unterschreibt und


3.  den oder die Wahlumschläge und die unterschriebene Erklärung nach
    Nummer 2 in dem Freiumschlag verschließt und diesen so rechtzeitig an
    den Wahlvorstand absendet oder übergibt, dass er vor Fristablauf
    vorliegt.




(3) Hat die Dienststelle ausschließlich die Briefwahl angeordnet,
übersendet der Wahlvorstand den Wahlberechtigten die Unterlagen nach
Absatz 1 unaufgefordert spätestens drei Wochen vor dem Wahltag und
vermerkt dies entsprechend in der Wählerinnenliste.

(4) § 16 Absatz 4 gilt entsprechend.

(5) Die beim Wahlvorstand eingehenden Freiumschläge sind ungeöffnet
und sicher vor dem Zugriff Dritter aufzubewahren.


### § 18 Behandlung der Briefwahlstimmen

(1) Bis zum Ablauf der Frist für die Stimmabgabe öffnet der
Wahlvorstand in öffentlicher Sitzung die bis zu diesem Zeitpunkt
eingegangenen Freiumschläge und entnimmt ihnen die Wahlumschläge sowie
die vorgedruckten Erklärungen. Der Wahlvorstand vermerkt in der
Wählerinnenliste, dass die Wählerin an der Briefwahl teilgenommen und
die vorgedruckte Erklärung unterzeichnet hat. Anschließend öffnet er
die Wahlumschläge, entnimmt ihnen die gefalteten Stimmzettel und legt
diese ungeprüft in die für den jeweiligen Wahlgang vorgesehene
Wahlurne.

(2) Freiumschläge, die nach Ablauf der Frist für die Stimmabgabe beim
Wahlvorstand eingehen, gelten als verspätet. Verspätet eingehende
Freiumschläge nimmt der Wahlvorstand mit einem Vermerk über den
Zeitpunkt des Eingangs ungeöffnet zu den Wahlunterlagen. Die
Dienststelle vernichtet die ungeöffneten Freiumschläge einen Monat
nach Bekanntgabe des Wahlergebnisses, wenn die Wahl bis dahin nicht
angefochten worden ist.


### § 19 Elektronische Wahl

(1) Hat die Dienststelle eine elektronische Wahl angeordnet, so hat
sie die technischen und organisatorischen Abläufe so zu regeln, dass
die Einhaltung der Wahlrechtsgrundsätze (§ 1) gewährleistet ist. Die
geheime Wahl ist durch räumliche, organisatorische und technische
Maßnahmen sowie durch Hinweise an die Beschäftigten zu gewährleisten.

(2) Der Wahlvorstand legt unter Berücksichtigung der voraussichtlich
bestehenden Angriffsflächen den Schutzbedarf für die elektronische
Wahl nach der Methodik des vom Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik entwickelten IT-Grundschutzes fest. Der
Wahlvorstand hat festzustellen, dass das Wahlprodukt, welches
verwendet werden soll, für den zuvor festgelegten Schutzbedarf
geeignet ist. Die Dienststelle unterstützt den Wahlvorstand bei der
Planung und Durchführung der elektronischen Wahl.

(3) Verwendet werden dürfen nur Wahlprodukte, durch die nach dem Stand
der Technik

1.  die Zuordnung einer Stimme zu einer Wählerin ausgeschlossen ist,


2.  das Abgeben von mehr als einer Stimme durch dieselbe Wählerin
    ausgeschlossen ist,


3.  das Abgeben einer ungültigen Stimme durch Ankreuzen mehrerer
    Kandidatinnen oder durch Absenden eines leeren Stimmzettels möglich
    ist,


4.  das Abgeben einer Stimme durch eine Person, die nicht wahlberechtigt
    ist, durch eine Identifizierung mindestens nach normalem
    Vertrauensniveau ausgeschlossen ist,


5.  der Wählerin eine Rückmeldung gegeben wird, dass ihre Stimme in der
    elektronischen Wahlurne eingegangen ist,


6.  die Wiederholung der Stimmenauszählung möglich ist,


7.  die Übertragung der Daten im Zusammenhang mit dem Wahlverfahren gegen
    Veränderung, Austausch, Löschung und unbefugten Zugriff oder
    Weitergabe geschützt ist; zu schützen sind insbesondere die Daten

    a)  für das Wählerinnenverzeichnis oder für das pseudonymisierte
        Wählerinnenverzeichnis,


    b)  der einzelnen Stimmen,


    c)  des Wahlergebnisses und


    d)  der Liste der Wählerinnen, die gewählt und die nicht gewählt haben,
        und





8.  das Wahlverfahren, insbesondere Beginn und Ende des Wahlverfahrens,
    protokolliert wird.




(4) Personenbezogene Daten der Wählerinnen sollten möglichst, auch im
Rahmen der Auftragsverarbeitung, pseudonymisiert übermittelt werden.

(5) Anbieter eines Wahlproduktes ist die Einrichtung, die dem
Wahlvorstand die Rechte zur Nutzung des Wahlproduktes gewährt oder die
erforderlichen Dienstleistungen zur Nutzung des Wahlproduktes
erbringt.

(6) Für die Durchführung der elektronischen Wahl muss der Wahlvorstand
ein Informationssicherheitskonzept und ein Notfallkonzept entsprechend
dem festgelegten Schutzbedarf erstellen. Das
Informationssicherheitskonzept hat zu berücksichtigen, dass Standorte
und Funktionsweisen der verwendeten Server Zuverlässigkeit
gewährleisten müssen.

(7) Das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik legt die
nach dem Stand der Technik zur Erfüllung der in Absatz 3 genannten
Kriterien gebotenen sicherheitstechnischen Anforderungen an
Wahlprodukte sowie Mindestanforderungen an die
Informationssicherheitskonzepte und die Notfallkonzepte in einer
technischen Richtlinie für elektronische Wahlen nach der
Gleichstellungsbeauftragtenwahlverordnung fest. Die Anforderungen sind
nach drei Schutzbedarfen nach dem IT-Grundschutz zu gliedern. Die
technische Richtlinie kann für bestimmte Schutzbedarfe für die
Wahlprodukte oder einzelne ihrer Komponenten das Vorliegen eines vom
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik ausgestellten
Produktzertifikates vorschreiben.

(8) Es dürfen nur solche Wahlprodukte verwendet werden, die der
technischen Richtlinie nach Absatz 7 entsprechen. Die Erfüllung der
sicherheitstechnischen Anforderungen muss der Anbieter dem
Wahlvorstand für einen bestimmten Schutzbedarf durch eine
Konformitätsprüfung oder eine Zertifizierung nach der technischen
Richtlinie nachweisen.

(9) Für die Zertifizierung nach der technischen Richtlinie gelten § 9
des BSI-Gesetzes und die BSI-Zertifizierungs- und
Anerkennungsverordnung in der jeweils geltenden Fassung.

(10) Die Kosten für die Zertifizierung trägt der Antragsteller. Für
die Höhe der Kosten der Zertifizierung gilt die BSI-Kostenverordnung
in der jeweils geltenden Fassung.


### § 20 Stimmenauszählung, Feststellung des Wahlergebnisses

(1) Unverzüglich nach Ablauf der Frist zur Stimmabgabe, im Fall der
Briefwahl nach Abschluss der Tätigkeiten nach § 18 Absatz 1, zählt der
Wahlvorstand öffentlich die Stimmen aus. Dazu öffnet er die Wahlurnen,
entnimmt ihnen die Stimmzettel und prüft deren Gültigkeit.
Stimmzettel, die der Wahlvorstand durch Beschluss für ungültig erklärt
hat, sind mit fortlaufenden Nummern zu versehen und von den übrigen
Stimmzetteln gesondert bei den Wahlunterlagen aufzubewahren.
Anschließend stellt der Wahlvorstand das Wahlergebnis fest.

(2) Über das Ergebnis jedes Wahlgangs ist eine Liste zu erstellen. Die
Liste enthält die Familien- und Vornamen der Bewerberinnen sowie die
Zahl der auf sie entfallenen Stimmen. Über den Listenplatz der
Bewerberinnen entscheidet die Stimmenzahl; bei Stimmengleichheit
entscheidet das Los. Der Wahlvorstand führt das Losverfahren durch.

(3) Als Gleichstellungsbeauftragte ist die Bewerberin auf dem ersten
Listenplatz gewählt, wenn auf sie mindestens eine Stimme abgegeben
wurde. Bei nur einer gültigen Bewerbung ist die Bewerberin gewählt,
wenn sie mehr Ja- als Nein-Stimmen erhalten hat.

(4) Für die Wahl der Stellvertreterinnen gilt Absatz 2 entsprechend.
Sind zwei Stellvertreterinnen zu wählen, sind die Bewerberinnen auf
den ersten beiden Listenplätzen gewählt. Bei drei zu wählenden
Stellvertreterinnen sind die Bewerberinnen auf den ersten drei
Listenplätzen gewählt.

(5) Der Wahlvorstand fertigt über das Gesamtergebnis der Wahl eine
Niederschrift an, die von den Mitgliedern des Wahlvorstandes zu
unterzeichnen ist. Die Niederschrift muss getrennt nach Wahlgang
folgende Angaben enthalten:

1.  die Zahl der Wahlberechtigten,


2.  die Zahl der abgegebenen gültigen und ungültigen Stimmzettel,


3.  die Liste über das Ergebnis jedes Wahlgangs nach Absatz 2 Satz 1,


4.  den Familien- und Vornamen, die Organisationseinheit, die Funktion der
    gewählten Gleichstellungsbeauftragten und der gewählten
    Stellvertreterinnen sowie bei gemeinsamer Wahl in verschiedenen
    Dienststellen die Dienststelle und bei Dienststellen mit verschiedenen
    Dienstorten den Dienstort sowie


5.  besondere Vorfälle bei der Wahl oder bei der Feststellung des
    Wahlergebnisses.




(6) Der Wahlvorstand gibt das Wahlergebnis in allen Dienststellen, in
denen gewählt worden ist, schriftlich oder elektronisch bekannt und
weist auf die Anfechtungsfrist nach § 21 Absatz 3 des
Bundesgleichstellungsgesetzes hin.


### § 21 Benachrichtigung der Bewerberinnen

Der Wahlvorstand benachrichtigt unverzüglich alle Bewerberinnen
schriftlich oder elektronisch gegen Empfangsbestätigung über das
Wahlergebnis. Der Benachrichtigung der Gewählten ist ein Hinweis auf
das Verfahren zur Annahme der Wahl und die Folgen einer Nichtannahme
(§ 22) beizufügen.


### § 22 Annahme der Wahl

(1) Die Wahl gilt als angenommen, wenn die Gewählte dem Wahlvorstand
nicht innerhalb von drei Arbeitstagen nach Zugang der Benachrichtigung
über das Wahlergebnis erklärt, dass sie die Wahl ablehnt.

(2) Absatz 1 gilt nicht, wenn die Gewählte Mitglied einer Personal-
oder Schwerbehindertenvertretung oder in ihrem Arbeitsgebiet mit
Personalangelegenheiten befasst ist. In diesem Fall ist die Wahl
angenommen, wenn die Gewählte dem Wahlvorstand innerhalb von drei
Arbeitstagen ausdrücklich erklärt, dass sie die Wahl annimmt. Die
Erklärung ist nur wirksam, wenn ihr beigefügt ist:

1.  die Kopie einer Erklärung der Gewählten darüber, dass sie die
    Mitgliedschaft in einer Personal- oder Schwerbehindertenvertretung mit
    Wirkung ihrer Bestellung niederlegt, oder


2.  die Kopie eines an die Dienststelle gerichteten Antrags der Gewählten,
    mit Wirkung ihrer Bestellung von der Befassung mit
    Personalangelegenheiten entbunden zu werden.




(3) Lehnt die Gewählte die Wahl ab oder nimmt sie die Wahl in den
Fällen des Absatzes 2 nicht frist- und formgerecht ausdrücklich an,
tritt an ihre Stelle die Bewerberin auf dem folgenden Listenplatz. Die
Absätze 1 und 2 gelten für die Nachrückerin entsprechend. Steht eine
Nachrückerin nicht zur Verfügung, so teilt der Wahlvorstand dies
unverzüglich der Dienststelle mit und gibt es gleichzeitig in allen
Dienststellen, in denen gewählt worden ist, bekannt. Mitteilung und
Bekanntgabe haben schriftlich oder elektronisch zu erfolgen.


### § 23 Bekanntgabe der Gewählten und Bestellung

(1) Sobald die Wahl angenommen ist, teilt der Wahlvorstand der
Dienststelle die Namen der Gewählten mit und gibt sie gleichzeitig in
allen Dienststellen, in denen gewählt worden ist, in Textform bekannt.
Nach der Bekanntgabe durch den Wahlvorstand und Ablauf der Amtszeit
der Vorgängerin bestellt die Dienststelle unverzüglich die jeweils
Gewählte zur Gleichstellungsbeauftragten oder zur Stellvertreterin.

(2) In den Fällen des § 19 Absatz 1 Satz 1 und 2 und Absatz 4 des
Bundesgleichstellungsgesetzes bestellt die Dienststelle die
Gleichstellungsbeauftragte oder die Stellvertreterinnen unverzüglich
nach Ablauf der Amtszeit der Vorgängerin von Amts wegen, wenn

1.  innerhalb der Nachfrist nach § 12 Absatz 1 Satz 1 keine gültige
    Bewerbung eingegangen ist oder


2.  keine Nachrückerin zur Verfügung steht.



Die Bestellung der Gleichstellungsbeauftragten und der
Stellvertreterinnen bedarf der Zustimmung der zu bestellenden
Beschäftigten. Der zuvor nach Absatz 1 oder Absatz 2 Satz 1 bestellten
Gleichstellungsbeauftragten ist Gelegenheit zu geben, einen
namentlichen Vorschlag für das Amt der Stellvertreterin zu
unterbreiten.

(3) Die Dienststelle bestellt die Stellvertreterinnen auch dann von
Amts wegen, wenn trotz Bestellung einer Stellvertreterin nach Absatz 1
Satz 2 oder Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 die nach § 6 Absatz 2 Nummer 1
festgelegte Zahl an Stellvertreterinnen noch nicht erreicht ist. In
diesem Fall gilt Absatz 2 Satz 3 entsprechend.


### § 24 Aufbewahrung der Wahlunterlagen

Die Dienststelle bewahrt die Wahlunterlagen, insbesondere die
Niederschriften, Bekanntmachungen und Stimmzettel, mindestens bis zum
Ablauf der Anfechtungsfrist nach § 21 Absatz 3 des
Bundesgleichstellungsgesetzes auf. Im Fall der Anfechtung bewahrt die
Dienststelle die Wahlunterlagen bis zum bestands- oder rechtskräftigen
Abschluss des Anfechtungsverfahrens auf. Danach sind die Stimmzettel
und die Wählerinnenlisten unverzüglich zu vernichten.


### § 25 Auflösung des Wahlvorstandes

Die Amtszeit des Wahlvorstandes endet

1.  mit Ablauf der Anfechtungsfrist nach § 21 Absatz 3 des
    Bundesgleichstellungsgesetzes,


2.  im Fall einer Anfechtung mit dem bestands- oder rechtskräftigen
    Abschluss des Anfechtungsverfahrens oder


3.  mit Bekanntgabe, dass im Fall des § 12 Absatz 3 Nummer 2 für alle zu
    besetzenden Ämter eine Bestellung von Amts wegen durch die
    Dienststelle erfolgt.





## Abschnitt 4 - Sonderregelungen, Übergangsbestimmungen


### § 26 Sonderregelungen für den Bundesnachrichtendienst

Für den Bundesnachrichtendienst gilt diese Verordnung mit der
Einschränkung, dass bei der Erstellung und Aufbewahrung der
Wahlunterlagen die für den Bundesnachrichtendienst geltenden
Sicherheitsbestimmungen zu beachten sind. Die Bekanntmachungen sind
den Beschäftigten in der im Bundesnachrichtendienst üblichen Weise
während der Dienststunden zugänglich zu machen.


### § 27 Übergangsbestimmungen

(1) Wahlverfahren, die nach § 40 Absatz 3 Satz 2 des
Bundesgleichstellungsgesetzes unverzüglich durchgeführt werden müssen,
sind innerhalb von vier Monaten nach Inkrafttreten dieser Verordnung
abzuschließen. Die neu gewählten Stellvertreterinnen werden bis zum
Ablauf der Amtszeit der amtierenden Gleichstellungsbeauftragten und
Stellvertreterin bestellt.

(2) Wahlverfahren, deren Wahlausschreiben vor dem 23. Dezember 2015
bekannt gegeben worden ist, können fortgeführt werden; in diesem Fall
ist die Gleichstellungsbeauftragten-Wahlverordnung vom 6. Dezember
2001 (BGBl. I S. 3374; 2002 I S. 2711) weiter anzuwenden.

(3) Wahlverfahren, deren Wahlausschreiben am 22. Dezember 2015 noch
nicht bekannt
gegeben              worden ist, sind unverzüglich nach dieser
Verordnung fortzuführen. Die Dienststelle informiert den Wahlvorstand,
dass die Wahl nach dieser Verordnung durchzuführen ist. Die Wahl ist
bis zum 22. April 2016 abzuschließen. Die Amtszeiten der amtierenden
Gleichstellungsbeauftragten, Stellvertreterinnen und Vertrauensfrauen
enden mit Bestellung der Nachfolgerinnen.

