---
Title: Verordnung über die angemessene Eigenkapitalausstattung von Wohnungsunternehmen
  mit Spareinrichtung
jurabk: WuSolvV
layout: default
origslug: wusolvv
slug: wusolvv

---

# Verordnung über die angemessene Eigenkapitalausstattung von Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung (WuSolvV)

Ausfertigungsdatum
:   2013-12-06

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 4238

    Diese Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie 2013/36/EU des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über den
    Zugang zur Tätigkeit von Kreditinstituten und die Beaufsichtigung von
    Kreditinstituten und Wertpapierfirmen, zur Änderung der Richtlinie
    2002/87/EG und zur Aufhebung der Richtlinien 2006/48/EG und 2006/49/EG
    (ABl. L 176 vom 27.6.2013, S. 338) sowie der Anpassung des
    Aufsichtsrechts an die Verordnung (EU) Nr. 575/2013 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über Aufsichtsanforderungen
    an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen und zur Änderung der
    Verordnung (EU) Nr. 646/2012 (ABl. L 176 vom 27.6.2013, S. 1).
[^f783292_01_BJNR423800013]: 


## Eingangsformel

Auf Grund des § 51a Absatz 1 Satz 2 und 4 des Kreditwesengesetzes, der
durch Artikel 1 Nummer 84 des Gesetzes vom 28. August 2013 (BGBl. I S.
3395) eingefügt worden ist, verordnet das Bundesministerium der
Finanzen im Benehmen mit der Deutschen Bundesbank nach Anhörung des
Spitzenverbandes der Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung:


## Teil 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung ist anzuwenden auf Wohnungsunternehmen mit
Spareinrichtung im Sinne des § 1 Absatz 29 des Kreditwesengesetzes.


### § 2 Angemessenheit des Eigenkapitals

(1) Ein Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung verfügt über
angemessenes Eigenkapital, wenn es täglich zum Geschäftsschluss die
Eigenkapitalanforderungen für Adressrisiken, operationelle Risiken und
Marktrisiken nach Absatz 2 erfüllt. Geschäftsschluss im Sinne dieser
Verordnung ist täglich 24 Uhr MEZ/MESZ. Die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht (Bundesanstalt) kann auf Antrag des
Wohnungsunternehmens mit Spareinrichtung einen anderen Zeitpunkt
festsetzen, der den Aktivitäten des Wohnungsunternehmens mit
Spareinrichtung angemessen Rechnung trägt.

(2) Die Eigenkapitalanforderungen für Adressrisiken, operationelle
Risiken und Marktrisiken werden erfüllt, wenn der nach den §§ 13 bis
15 ermittelte Gesamtanrechnungsbetrag für Adressrisiken, der nach § 60
ermittelte Anrechnungsbetrag für operationelle Risiken und die Summe
der nach den §§ 62, 65 und 67 ermittelten Anrechnungsbeträge für die
Marktrisikopositionen insgesamt das haftende Eigenkapital eines
Wohnungsunternehmens mit Spareinrichtung nicht überschreiten. Die
Marktrisikopositionen werden gebildet durch die

1.  Fremdwährungsrisikopositionen nach § 3 Absatz 5 Satz 1,


2.  Rohwarenrisikopositionen nach § 3 Absatz 7 Satz 1,


3.  anderen Marktrisikopositionen nach § 3 Absatz 8 Satz 1.




(3) Das Größenverhältnis nach Absatz 2 ist täglich zum
Geschäftsschluss zu ermitteln. Ein Wohnungsunternehmen mit
Spareinrichtung darf von der geschäftstäglichen Ermittlung absehen,
wenn es durch geeignete interne Maßnahmen sicherstellt, dass den
Anforderungen nach den Absätzen 1 und 2 entsprochen wird und die
Gesamtkennziffer nach Absatz 4 Satz 2 den Betrag von 8,4 Prozent nicht
unterschreitet.

(4) Ein Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung hat zum Ende eines
jeden Kalenderjahres eine Gesamtkennziffer zu ermitteln. Die
Gesamtkennziffer gibt das Verhältnis in Prozent zwischen dem haftenden
Eigenkapital nach § 51a Absatz 6 des Kreditwesengesetzes, soweit es
nicht nach den Vorschriften des Kreditwesengesetzes zur Unterlegung
von Positionen mit Kern- und Ergänzungskapital benötigt wird, als
Zähler und der mit 12,5 multiplizierten Summe aus dem
Gesamtanrechnungsbetrag für Adressrisiken, dem Anrechnungsbetrag für
operationelle Risiken und der Summe der Anrechnungsbeträge für
Marktrisikopositionen einschließlich der Optionsgeschäfte als Nenner
an.


### § 3 Anrechnungspflichtige Positionen, Schuldnergesamtheit

(1) Ein Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung hat als
anrechnungspflichtige Positionen seine Adressrisikopositionen,
Fremdwährungsrisikopositionen, Rohwarenrisikopositionen und andere
Marktrisikopositionen zu bestimmen.

(2) Adressrisikopositionen werden durch solche Positionen gebildet,
die

1.  einem Adressenausfallrisiko oder als Sachanlagen einem
    Wertverschlechterungsrisiko unterliegen
    (Adressenausfallrisikopositionen) oder


2.  einem Abwicklungsrisiko unterliegen (Abwicklungsrisikopositionen).



Die Adressrisikopositionen sind nach dem Verfahren zur Ermittlung des
Gesamtanrechnungsbetrags für Adressrisiken nach den §§ 13 bis 15 zu
berücksichtigen.

(3) Adressenausfallrisiko ist

1.  das Risiko, dass eine natürliche oder juristische Person oder eine
    Personenhandelsgesellschaft, gegenüber der das Wohnungsunternehmen mit
    Spareinrichtung einen bedingten oder unbedingten Anspruch hat, nicht
    oder nicht fristgerecht leistet,


2.  das Risiko, dass das Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung gegenüber
    einer Person oder Personenhandelsgesellschaft aufgrund der
    Nichtleistung eines Dritten zu leisten verpflichtet ist, oder


3.  das finanzielle Risiko des Wohnungsunternehmens mit Spareinrichtung in
    Bezug auf Beteiligungen.



Die Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung stellen sicher, dass die
für Zwecke dieser Verordnung gespeicherten personenbezogenen Daten
spätestens nach Ablauf des vierten Kalenderjahres nach Beendigung und
Abwicklung des Schuldverhältnisses mit dem Schuldner des
Wohnungsunternehmens mit Spareinrichtung oder nach dem Scheitern der
Begründung des Schuldverhältnisses vollständig gelöscht oder
anonymisiert werden.

(4) Abwicklungsrisiko ist das Risiko einer Wertveränderung des
Geschäftsgegenstands, das für ein nach Ablauf des
Erfüllungszeitpunktes beiderseitig nicht erfülltes Geschäft besteht.

(5) Fremdwährungsrisikopositionen sind Ansprüche oder Verpflichtungen
einschließlich Beteiligungen in fremder Währung und in Gold sowie
Kassenbestände in fremder Währung und Bestände in Gold. Aus den
Fremdwährungsrisikopositionen ist nach den §§ 62
bis 64              die Währungsgesamtposition zu bilden und hierfür
der Anrechnungsbetrag zu ermitteln. Gold- und Sortenbestände im
Gesamtwert von bis zu 128 000 Euro müssen nicht in die
Währungsgesamtposition einbezogen werden. Wird die Grenze nach Satz 3
überschritten, sind die Gold- und Sortenbestände in voller Höhe in die
Währungsgesamtposition einzubeziehen.

(6) Fremdwährungsrisikopositionen, die nach § 51a Absatz 6 Satz 2
Nummer 2 des Kreditwesengesetzes vom haftenden Eigenkapital abgezogen
oder die in vollem Umfang mit haftendem Eigenkapital unterlegt werden,
sowie Beteiligungen einschließlich Anteilen an verbundenen Unternehmen
in fremder Währung, die zu Anschaffungskursen bewertet werden
(strukturelle Währungspositionen), dürfen auf Antrag des
Wohnungsunternehmens mit Spareinrichtung mit Zustimmung der
Bundesanstalt bei der Ermittlung der Währungsgesamtposition nach
Absatz 5 Satz 2 außer Ansatz bleiben. Die Zustimmung gilt als erteilt,
wenn das Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung mit seinem Antrag
nach Satz 1 die jeweiligen Posten der Bundesanstalt mitteilt und diese
nicht innerhalb von drei Monaten widerspricht. Änderungen der nicht zu
berücksichtigenden Posten sind der Bundesanstalt mitzuteilen. Die Höhe
der nicht in Ansatz gebrachten Posten ist auf der Meldung nach § 5
Absatz 1 zu vermerken.

(7) Rohwarenrisikopositionen sind Ansprüche oder Verpflichtungen in
Bezug auf Waren sowie Warenbestände. Aus den Rohwarenrisikopositionen
ist nach den §§ 65 und 66 die Rohwarenposition zu bilden und hierfür
der Anrechnungsbetrag zu ermitteln. Silber- und Platinbestände im
Gesamtwert von bis zu 26 000 Euro brauchen nicht in die
Rohwarenposition einbezogen werden. Wird die Grenze nach Satz 3
überschritten, sind Silber- und Platinbestände in voller Höhe in die
Rohwarenposition einzubeziehen.

(8) Andere Marktrisikopositionen sind vertragliche Ansprüche und
Verpflichtungen, die

1.  für die eine Vertragspartei einen finanziellen Vermögenswert und für
    die andere Vertragspartei eine finanzielle Verbindlichkeit schaffen
    und


2.  nicht nach den Absätzen 2 bis 7 zu erfassen sind.



Der Anrechnungsbetrag für andere Marktrisikopositionen ist nach § 67
zu ermitteln.

(9) Zwei oder mehr natürliche Personen, juristische Personen oder
Personenhandelsgesellschaften sind in der Regel eine
Schuldnergesamtheit, wenn sie untereinander unter Berücksichtigung
ihrer rechtlichen und tatsächlichen Verhältnisse so verbunden sind,
dass die Zahlungsschwierigkeiten einer der Personen oder
Personenhandelsgesellschaften zu Schwierigkeiten bei den anderen
führen würden, Zahlungsverpflichtungen aus Kreditgewährung gegenüber
dem Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung vollständig zu erfüllen.
Kann eine der Personen oder Personenhandelsgesellschaften nach Satz 1
unmittelbar oder mittelbar beherrschenden Einfluss auf eine oder
mehrere andere Personen oder Personenhandelsgesellschaften ausüben,
darf das Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung nur in begründeten
Fällen von der Bildung einer Schuldnergesamtheit nach Satz 1 absehen.


### § 4 Auf fremde Währung lautende Positionen

Eine auf eine fremde Währung lautende Position ist zu dem von der
Europäischen Zentralbank am Meldestichtag festgestellten und von der
Deutschen Bundesbank veröffentlichten Referenzkurs (Euro-Referenzkurs)
in Euro umzurechnen. Statt des Euro-Referenzkurses am Meldestichtag
darf für Beteiligungen, einschließlich der Anteile an verbundenen
Unternehmen, die nach § 3 Absatz 6 Satz 1 und 2 nicht als Bestandteil
seiner Währungsgesamtposition behandelt werden, der zum Zeitpunkt
ihrer Erstverbuchung maßgebliche Devisenkurs angewendet werden. Bei
der Umrechnung von Währungen, für die kein Euro-Referenzkurs
veröffentlicht wird, sind die Mittelkurse aus feststellbaren An- und
Verkaufskursen des Stichtages zugrunde zu legen.


### § 5 Meldungen zur Eigenkapitalausstattung

(1) Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung haben der Deutschen
Bundesbank zu den Anforderungen nach § 2 Absatz 2 und 4 nach dem Stand
zum Ende eines Kalenderjahres (Meldestichtag) Meldungen mit Anlage 2
jeweils bis zum letzten Geschäftstag des auf den Meldestichtag
folgenden Kalendervierteljahres einzureichen. Auf Antrag des
Wohnungsunternehmens mit Spareinrichtung kann die Bundesanstalt die
Frist nach Satz 1 verlängern.

(2) Die Meldungen nach Absatz 1 sind im elektronischen Verfahren
einzureichen. Die Deutsche Bundesbank veröffentlicht im Internet die
für die elektronische Dateneinreichung zu verwendenden Satzformate und
den Einreichungsweg. Sie leitet die Meldung an die Bundesanstalt
weiter.

(3) Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung haben die zuletzt
abgegebene Meldung nach Absatz 1 sowie die Meldungen nach Absatz 1 für
die zwei vorangegangenen Kalenderjahre aufzubewahren.
Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung müssen die Marktpreisdaten für
die Angaben der Meldung nach Absatz 1 für den letzten Meldestichtag,
die Meldestichtage der vergangenen 24 Monate sowie für den laufenden
Meldezeitraum vorhalten und der Bundesanstalt oder der Deutschen
Bundesbank auf Verlangen zur Verfügung stellen. Sofern die
Gesamtkennziffer nach § 2 Absatz 4 Satz 2 den Wert von 8,4 Prozent
unterschreitet, haben die Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung die
jeweiligen Marktdaten sowie die Berechnungen nach dieser Verordnung
zusätzlich für die letzten 30 Handelstage vorzuhalten. Sowohl die
Bundesanstalt als auch die Deutsche Bundesbank können verlangen, dass
die Angaben nach den Sätzen 2 und 3 spätestens nach 15 Geschäftstagen
eingereicht werden.


### § 6 Anzeigen bei Nichteinhaltung der Eigenkapitalanforderungen

Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung müssen die Nichteinhaltung der
Eigenkapitalanforderungen nach § 2 Absatz 2 zwischen den
Meldestichtagen unverzüglich der Bundesanstalt und der Deutschen
Bundesbank schriftlich anzeigen. In der Anzeige nach Satz 1 ist
jeweils der Betrag anzugeben, um den die Eigenkapitalanforderungen
unterschritten werden.


## Teil 2 - Adressrisiken


### Kapitel 1 - Risikopositionen


#### § 7 Adressenausfallrisikopositionen

(1) Adressenausfallrisikopositionen setzen sich zusammen aus den

1.  bilanziellen Adressenausfallrisikopositionen nach § 8,


2.  derivativen Adressenausfallrisikopositionen nach § 9,


3.  außerbilanziellen Adressenausfallrisikopositionen nach § 10 sowie


4.  Vorleistungsrisikopositionen nach § 11;



das gilt auch, wenn sie nach Absatz 3 als effektiv verbrieft gelten.

(2) Aus einem Geschäft können mehrere Adressenausfallrisikopositionen
entstehen. Wertpapiere oder Waren, die im Rahmen von
Pensionsgeschäften übertragen oder im Rahmen von Darlehensgeschäften
verliehen worden sind, sind unabhängig von deren Bilanzierung dem
Pensions- oder Darlehensgeber zuzurechnen. Für eine Credit Linked
Note, bei der das Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung
Sicherungsgeber ist, sind sowohl die Adressenausfallrisikoposition
gegenüber dem Emittenten der Credit Linked Note als auch die
Adressenausfallrisikoposition in Bezug auf das Referenzaktivum oder
das Referenzportfolio zu berücksichtigen.

(3) Als effektiv verbrieft gilt jede Adressenausfallrisikoposition,
die zu einem durch eine solche Verbriefungstransaktion verbrieften
Portfolio, deren Adressenausfallrisiko durch diese Verbriefungsaktion
übertragen werden soll, nach § 48 gehört, für die das
Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung nach § 49 Absatz 1 als
Originator gilt und für die es die Mindestanforderungen an den
wesentlichen und wirksamen Risikotransfer nach § 51 erfüllt.


#### § 8 Bilanzielle Adressenausfallrisikopositionen

Zu den bilanziellen Adressenausfallrisikopositionen gehören

1.  Bilanzaktiva im Sinne von § 19 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 bis 8 des
    Kreditwesengesetzes mit Ausnahme der beim Pensionsnehmer oder
    Darlehensnehmer bilanzierten Wertpapiere oder Waren im Falle von sich
    darauf beziehenden Pensions- und Darlehensgeschäften,


2.  Sachanlagen und sonstige Vermögensgegenstände,


3.  aktivische Rechnungsabgrenzungsposten, wenn sie nicht Ausgleichsposten
    für Verbindlichkeiten sind, die unter Nennwert ausgegeben wurden und
    zum Nennwert passiviert sind, und


4.  die Positionen des Umlaufvermögens der zum Verkauf bestimmten
    Grundstücke und anderer Vorräte, mit Ausnahme der unfertigen
    Leistungen aus noch nicht mit den Mietern abgerechneten
    Betriebskosten.





#### § 9 Derivative Adressenausfallrisikopositionen

Derivative Adressenausfallrisikopositionen sind Derivate nach § 19
Absatz 1a des Kreditwesengesetzes mit Ausnahme von
Stillhalterverpflichtungen aus Optionen.


#### § 10 Außerbilanzielle Adressenausfallrisikopositionen

(1) Zu den außerbilanziellen Adressenausfallrisikopositionen gehören

1.  außerbilanzielle Geschäfte im Sinne von § 19 Absatz 1 Satz 3 des
    Kreditwesengesetzes,


2.  Credit Default Swaps, die eingebettet sind in Kreditderivate, die als
    Credit Linked Note ausgestaltet
    sind und                    zugleich bilanzielle
    Adressenausfallrisikopositionen darstellen,


3.  Terminkäufe und Stillhalterverpflichtungen aus Verkaufsoptionen, wenn
    der Geschäftsgegenstand unter der Annahme tatsächlicher Lieferung oder
    Abnahme des Geschäftsgegenstandes eine bilanzielle
    Adressenausfallrisikoposition nach § 8 begründen würde,


4.  unbezahlte Anteile von teileingezahlten Wertpapieren und


5.  Eröffnungen und Bestätigungen von Dokumentenakkreditiven, die durch
    Warenpapiere besichert werden.




(2) Geschäfte, die nach § 9 derivative Adressenausfallrisikopositionen
sind und zu den außerbilanziellen Adressenausfallrisikopositionen nach
Absatz 1 Nummer 1 bis 5 gehören, bilden sowohl eine derivative
Adressenausfallrisikoposition als auch eine außerbilanzielle
Adressenausfallrisikoposition.


#### § 11 Vorleistungsrisikopositionen

(1) Eine Vorleistungsrisikoposition ist jeder Anspruch aus einem
Geschäft, bei dem

1.  ein Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung

    a)  die Lieferung bezahlter Wertpapiere, Fremdwährungen oder Waren noch
        nicht erhalten hat, oder


    b)  die Zahlung gelieferter Wertpapiere, Fremdwährungen oder Waren noch
        nicht erhalten hat,





2.  seit Zahlung oder Lieferung durch das Wohnungsunternehmen mit
    Spareinrichtung mehr als ein Geschäftstag vergangen ist, wenn es sich
    um ein grenzüberschreitendes Geschäft handelt.




(2) Vorleistungen, die durch systemweite Ausfälle von Abwicklungs-
oder Verrechnungssystemen entstanden sind, können auf Antrag mit
Zustimmung der Bundesanstalt solange unberücksichtigt bleiben, bis die
Systeme wieder funktionstüchtig sind.


#### § 12 Abwicklungsrisikopositionen

(1) Eine Abwicklungsrisikoposition ist jeder Anspruch auf Lieferung
oder Abnahme von Wertpapieren, Fremdwährungen oder Waren aus einem
Geschäft, das kein Pensions-, Darlehens- oder vergleichbares Geschäft
über Wertpapiere, Fremdwährungen oder Waren ist, wenn die
gegenseitigen Ansprüche nach Ablauf des vereinbarten Liefer- oder
Abnahmetermins (Abrechnungstermin) noch nicht erfüllt worden sind.

(2) Abwicklungsrisikopositionen, die durch systemweite Ausfälle von
Abwicklungs- und Verrechnungssystemen entstanden sind, können auf
Antrag mit Zustimmung der Bundesanstalt solange unberücksichtigt
bleiben, bis die Systeme wieder funktionstüchtig sind.


### Kapitel 2 - Gesamtanrechnungsbetrag für Adressrisiken


#### § 13 Ermittlung des Gesamtanrechnungsbetrags für Adressrisiken

(1) Der Gesamtanrechnungsbetrag für Adressrisiken wird ermittelt,
indem aus der Gesamtheit der Adressrisikopositionen mit Ausnahme der
Abwicklungsrisikopositionen die Adressenausfallrisikopositionen
bestimmt und diese nach dem Kreditrisiko-Standardansatz (KSA)
berücksichtigt werden.

(2) Der Gesamtanrechnungsbetrag für Adressrisiken ist 8 Prozent der
Summe aus

1.  den für alle Adressenausfallrisikopositionen, die keine
    Verbriefungspositionen sind, nach § 14 Absatz 2 ermittelten
    risikogewichteten KSA-Positionswerten und


2.  den nach § 14 Absatz 3 ermittelten risikogewichteten KSA-
    Positionswerten für Verbriefungspositionen.




(3) Der Gesamtanrechnungsbetrag für Adressrisiken erhöht sich um den
Gesamtanrechnungsbetrag für Abwicklungsrisiken nach § 15.


#### § 14 Ermittlung der risikogewichteten KSA-Positionswerte für Adressenausfallrisikopositionen

(1) Zur Ermittlung der risikogewichteten KSA-Positionswerte muss ein
Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung sämtliche
Adressenausfallrisikopositionen nach § 7 den KSA-Forderungsklassen
nach § 16 zuordnen.

(2) Für jede KSA-Position, die keine Verbriefungsposition ist, ist ihr
risikogewichteter KSA-Positionswert als das Produkt aus ihrem nach den
§§ 17 bis 34 zu ermittelnden KSA-Risikogewicht und ihrem nach § 35 zu
ermittelnden KSA-Positionswert zu bestimmen. Abweichend von Satz 1 ist
für eine Vorleistungsrisikoposition, solange die Gegenleistung fünf
Geschäftstage nach deren Fälligkeit noch nicht wirksam erbracht worden
ist, ihr risikogewichteter KSA-Positionswert als das Produkt aus einem
KSA-Risikogewicht von 1 250 Prozent und ihrem nach § 35 zu
ermittelnden KSA-Positionswert zu bestimmen.

(3) Für jede Verbriefungsposition ist ihr risikogewichteter KSA-
Positionswert nach den §§ 53 bis 57 zu ermitteln.


#### § 15 Gesamtanrechnungsbetrag für Abwicklungsrisiken

(1) Der Gesamtanrechnungsbetrag für Abwicklungsrisiken ist die Summe
der Anrechnungsbeträge für sämtliche Abwicklungsrisikopositionen.

(2) Der Anrechnungsbetrag einer Abwicklungsposition wird jeweils
anhand des Unterschiedsbetrags ermittelt, der zugunsten des
Wohnungsunternehmens mit Spareinrichtung zwischen vereinbartem
Abrechnungspreis und aktuellem Marktwert der dem Geschäft zugrunde
liegenden Wertpapiere, Fremdwährungen oder Waren besteht und der zu
multiplizieren ist

1.  mit 8 Prozent ab dem 5. bis einschließlich dem 15. Geschäftstag nach
    dem vereinbarten Abrechnungstermin,


2.  mit 50 Prozent ab dem 16. bis einschließlich dem 30. Geschäftstag nach
    dem vereinbarten Abrechnungstermin,


3.  mit 75 Prozent ab dem 31. bis einschließlich dem 45. Geschäftstag nach
    dem vereinbarten Abrechnungstermin und


4.  mit 100 Prozent ab dem 46. Geschäftstag nach dem vereinbarten
    Abrechnungstermin.





### Kapitel 3 - Kreditrisiko-Standardansatz


#### Abschnitt 1 - KSA-Forderungsklassen


##### § 16 Zuordnung von KSA-Positionen zu KSA-Forderungsklassen

(1) Jede KSA-Position ist einer der folgenden KSA-Forderungsklassen
zuzuordnen:

1.  Zentralregierungen,


2.  Regionalregierungen und örtliche Gebietskörperschaften,


3.  sonstige öffentliche Stellen,


4.  multilaterale Entwicklungsbanken,


5.  internationale Organisationen,


6.  Institute,


7.  von Kreditinstituten emittierte gedeckte Schuldverschreibungen,


8.  Unternehmen,


9.  Mengengeschäft,


10. Investmentanteile,


11. Beteiligungen,


12. Verbriefungen,


13. sonstige Positionen,


14. überfällige Positionen.



Außerbilanzielle Adressenausfallrisikopositionen sind der KSA-
Forderungsklasse ihres Geschäftsgegenstands und nicht derjenigen der
Vertragspartei zuzuordnen.

(2) Der KSA-Forderungsklasse Zentralregierungen ist eine KSA-Position
zuzuordnen, deren Erfüllung geschuldet wird von

1.  der Bundesrepublik Deutschland, der Deutschen Bundesbank oder einem
    rechtlich unselbständigen Sondervermögen der Bundesrepublik
    Deutschland,


2.  einer ausländischen Zentralregierung oder Zentralnotenbank oder


3.  der Europäischen Zentralbank.




(3) Der KSA-Forderungsklasse Regionalregierungen und örtliche
Gebietskörperschaften ist eine KSA-Position zuzuordnen, deren
Erfüllung geschuldet wird von

1.  einem Land,


2.  einer inländischen Gemeinde,


3.  einem inländischen Gemeindeverband,


4.  einem rechtlich unselbständigen Sondervermögen einer der unter den
    Nummern 1 bis 3 genannten Gebietskörperschaften,


5.  einer ausländischen Regionalregierung oder örtlichen
    Gebietskörperschaft oder


6.  einer Kirche oder Religionsgesellschaft, die in der Rechtsform einer
    Körperschaft des öffentlichen Rechts verfasst ist und aufgrund des
    Artikels 140 des Grundgesetzes in Verbindung mit Artikel 137 Absatz 6
    der Weimarer Reichsverfassung vom 11. August 1919 (RGBl. S. 1383)
    Steuern erhebt oder am Steueraufkommen der steuererhebenden
    kirchlichen Körperschaften teilhat.




(4) Der KSA-Forderungsklasse sonstige öffentliche Stellen ist eine
KSA-Position zuzuordnen, deren Erfüllung von einer
Verwaltungseinrichtung oder einem Unternehmen ohne Erwerbscharakter,
einschließlich Einrichtungen des öffentlichen Bereichs, geschuldet
wird. Einrichtungen des öffentlichen Bereichs im Sinne dieser
Verordnung sind

1.  Verwaltungseinrichtungen, die keine Erwerbszwecke verfolgen und
    ausschließlich Zentralregierungen, Regionalregierungen oder örtlichen
    Gebietskörperschaften unterstehen und deren Aufgaben wahrnehmen, sowie


2.  nicht wettbewerbswirtschaftlich tätige, rechtlich selbständige
    Förderinstitute im Geltungsbereich dieser Verordnung, die von einer
    inländischen Gebietskörperschaft getragen werden und für deren
    Zahlungsverpflichtungen mindestens eine inländische
    Gebietskörperschaft die Haftung übernommen hat.




(5) Der KSA-Forderungsklasse multilaterale Entwicklungsbanken ist eine
KSA-Position zuzuordnen, deren Erfüllung von einer multilateralen
Entwicklungsbank nach Artikel 117 Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr.
575/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013
über die Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und
Wertpapierfirmen und zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 646/2012
(ABl. L 176 vom 27.6.2013, S. 1) geschuldet wird.

(6) Der KSA-Forderungsklasse internationale Organisationen ist eine
KSA-Position zuzuordnen, deren Erfüllung von einer internationalen
Organisation nach Artikel 118 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013
geschuldet wird.

(7) Der KSA-Forderungsklasse Institute ist eine KSA-Position
zuzuordnen, deren Erfüllung geschuldet wird von

1.  einem Institut nach § 1 Absatz 1b des Kreditwesengesetzes, das die
    Eigenkapitalanforderungen der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 erfüllt,


2.  einem Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung, auf das diese
    Verordnung anzuwenden ist,


3.  einem Kreditinstitut im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 1 der
    Verordnung (EU) Nr. 575/2013 mit Sitz in einem Drittstaat, das in
    diesem Drittstaat zugelassen ist und einem Aufsichtssystem unterliegt,
    das materiell demjenigen des Kreditwesengesetzes gleichwertig ist,


4.  einem Finanzinstitut im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 26 der
    Verordnung (EU) Nr. 575/2013 mit Sitz im Ausland, das von der für die
    Beaufsichtigung von Kreditinstituten zuständigen Behörde seines
    Sitzlandes zugelassen ist und einem Aufsichtssystem unterliegt, das
    materiell demjenigen des Kreditwesengesetzes gleichwertig ist,


5.  einer anerkannten Wertpapierfirma aus einem Drittstaat nach Artikel 4
    Absatz 1 Nummer 25 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013,


6.  einer zentralen Gegenpartei nach Artikel 4 Absatz 1 Nummer 34 der
    Verordnung (EU) Nr. 575/2013 mit Sitz im Ausland oder


7.  einer anerkannten Börse nach Artikel 4 Absatz 1 Nummer 72 der
    Verordnung (EU) Nr. 575/2013.




(8) Der KSA-Forderungsklasse von Kreditinstituten emittierte gedeckte
Schuldverschreibungen dürfen zugeordnet werden:

1.  gedeckte Schuldverschreibungen nach Artikel 129 der Verordnung (EU)
    Nr. 575/2013 und


2.  Ansprüche gegen eine Pfandbriefbank nach § 4 Absatz 3 des
    Pfandbriefgesetzes, wenn diese Ansprüche aus Derivategeschäften
    begründet werden, die zur Deckung von Pfandbriefen nach § 1 Absatz 1
    Satz 2 Nummer 1 bis 4 des Pfandbriefgesetzes verwendet werden.




(9) Der KSA-Forderungsklasse Unternehmen ist eine KSA-Position
zuzuordnen, deren Erfüllung von einem Unternehmen, einer anderen
natürlichen oder juristischen Person oder Gemeinschaft natürlicher
Personen geschuldet wird und die keiner anderen KSA-Forderungsklasse
zuzuordnen ist.

(10) Der KSA-Forderungsklasse Mengengeschäft darf eine KSA-Position
zugeordnet werden, wenn

1.  sie kein Wertpapier ist,


2.  sie von einer natürlichen Person, einer Gemeinschaft natürlicher
    Personen oder einem kleinen oder mittleren Unternehmen geschuldet
    wird,


3.  sie Teil einer erheblichen Zahl von Adressenausfallrisikopositionen
    mit ähnlichen Eigenschaften ist, sodass das mit ihr verbundene Risiko
    durch Diversifizierungseffekte wesentlich verringert wird, und


4.  der Betrag, den ihr Schuldner und die mit diesem Schuldner eine
    Schuldnergesamtheit nach § 3 Absatz 9 bildenden natürlichen oder
    juristischen Personen oder Personenhandelsgesellschaften dem
    Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung insgesamt schuldet, nach
    Kenntnis des Wohnungsunternehmens mit Spareinrichtung 1 Million Euro
    nicht übersteigt; das Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung muss
    alle angemessenen Schritte unternehmen, um hierüber Kenntnis zu
    erlangen.




(11) Der KSA-Forderungsklasse Investmentanteile ist eine KSA-Position
zuzuordnen, die durch einen Investmentanteil begründet wird. Ein
Investmentanteil im Sinne des Satzes 1 ist ein Anteil an einem
Investmentvermögen, der

1.  einen anteiligen Anspruch auf den nach Abzug von Krediten und anderen
    Verbindlichkeiten, die aus dem Investmentvermögen erfüllt werden
    müssen, noch verbleibenden Wert des Investmentvermögens verkörpert,
    der bei Vorhandensein weiterer Inhaber von Anteilen an diesem
    Investmentvermögen mit deren Ansprüchen gleichrangig ist, und


2.  dem Inhaber des Anteils das Recht einräumt, zumindest zu bestimmten
    Zeitpunkten den in Nummer 1 genannten Anspruch durch Rückgabe seines
    Anteils fällig zu stellen und aus dem Investmentvermögen befriedigt zu
    bekommen, ohne dass dies die Fälligstellung der entsprechenden
    Ansprüche anderer Inhaber von Anteilen an diesem Investmentvermögen
    auslöst.



Wenn die Möglichkeit nach Satz 2 Nummer 2, den Anspruch nach Satz 2
Nummer 1 fällig zu stellen, nur soweit besteht, wie der danach noch
verbleibende Wert des Investmentvermögens einen bestimmten Betrag
nicht unterschreitet, und für den Inhaber des Anteils auch keine
Möglichkeit besteht, bei Unterschreitung dieses Betrags eine zeitnahe
Auflösung des Investmentvermögens durch anteilige Ausschüttung an die
Inhaber der Anteile zu bewirken, gilt der Anteil in Höhe dieses
Betrags, höchstens aber in Höhe des insgesamt investierten Betrags,
nicht als Investmentanteil, sondern als nachrangiger Residualanspruch
auf das Investmentvermögen.

(12) Der KSA-Forderungsklasse Beteiligungen ist eine KSA-Position
zuzuordnen, die

1.  keine durch einen Zahlungsanspruch gebildete
    Adressenausfallrisikoposition ist und einen nachrangigen
    Residualanspruch auf das Vermögen oder das Einkommen eines Emittenten
    verkörpert, oder


2.  eine durch einen Zahlungsanspruch gebildete
    Adressenausfallrisikoposition ist, die aufgrund ihrer rechtlichen
    Gestaltung oder aufgrund tatsächlicher Umstände zu einer
    vergleichbaren ökonomischen Substanz wie eine Risikoposition nach
    Nummer 1 führt.



Ein Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung darf Beteiligungen an
Anbietern von Nebendienstleistungen abweichend von Satz 1 der KSA-
Forderungsklasse sonstige Positionen zuordnen.

(13) Der KSA-Forderungsklasse Verbriefungen ist jede
Verbriefungsposition nach § 47 Absatz 1 und 3 zuzuordnen.

(14) Der KSA-Forderungsklasse sonstige Positionen sind die folgenden
KSA-Positionen zuzuordnen:

1.  Sachanlagen,


2.  aktivische Rechnungsabgrenzungsposten, für die das Wohnungsunternehmen
    mit Spareinrichtung keinen Schuldner ermitteln kann,


3.  im Einzug befindliche Werte, für die entsprechende Zahlungen bereits
    bevorschusst wurden,


4.  Barrengold,


5.  Kreditderivate, bei denen das Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung
    Sicherungsgeber ist und die in Anspruch genommen werden können, sobald
    für einen Korb zum n-ten Mal ein Kreditereignis eingetreten ist und
    dies den Vertrag beendet, wenn sämtliche der im Korb enthaltenen
    Adressen als Adressenausfallrisikopositionen des Wohnungsunternehmens
    mit Spareinrichtung KSA-Positionen wären,


6.  die Restwerte von Leasinggegenständen, die bei der Vertragsgestaltung
    für das Ende der Laufzeit des Leasingvertrags unterstellt worden sind,
    wenn

    a)  für den Restwert kein Betrag festgelegt ist, zu dessen Zahlung der
        Leasingnehmer verpflichtet ist oder verpflichtet werden kann, oder


    b)  der Restwert nicht durch eine Kaufoption abgedeckt wird, die dem
        Leasingnehmer einen Anreiz zur Ausübung bietet,





7.  Beteiligungen an Anbietern von Nebendienstleistungen, die vom
    Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung nicht der KSA-Forderungsklasse
    Beteiligungen zugeordnet werden, und


8.  der Kassenbestand und gleichwertige Positionen.




(15) Der KSA-Forderungsklasse überfällige Positionen ist jede KSA-
Position zuzuordnen, wenn der zugrunde liegende Zahlungsanspruch mehr
als 90 aufeinander folgende Kalendertage mit einem Betrag von 100 Euro
oder mehr überfällig ist. Satz 1 gilt nicht für
Verbriefungspositionen.


#### Abschnitt 2 - KSA-Risikogewicht


##### § 17 KSA-Risikogewicht für Zentralregierungen

(1) Das KSA-Risikogewicht für eine KSA-Position der KSA-
Forderungsklasse Zentralregierungen beträgt 100 Prozent, soweit in den
Absätzen 2 bis 5 nichts anderes geregelt ist.

(2) Ist, unbeschadet der Absätze 3 bis 5, eine maßgebliche
Länderklassifizierung einer vom Wohnungsunternehmen mit
Spareinrichtung nach § 30 benannten Exportversicherungsagentur nach §
31 vorhanden und sind die Verwendungsvoraussetzungen zur Nutzung von
Länderklassifizierungen für aufsichtliche Zwecke nach den §§ 32 bis 34
erfüllt, wird das KSA-Risikogewicht in Abhängigkeit von den in der
Vereinbarung der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung über Leitlinien für öffentlich unterstützte Exportkredite
(siehe Scheibe/Moltrecht/Kuhn, Garantien und Bürgschaften,
Ausfuhrgewährleistungen des Bundes und Rechtsverfolgung im Ausland, 2.
Auflage, 2006; OECD-Vereinbarung) genannten Mindestprämienkategorien
für Exportversicherungen nach Tabelle 3 der Anlage 1 ermittelt.

(3) Wird ihre Erfüllung von

1.  der Bundesrepublik Deutschland, einem rechtlich unselbständigen
    Sondervermögen der Bundesrepublik Deutschland, der Deutschen
    Bundesbank oder


2.  einer Zentralregierung oder einer Zentralnotenbank eines anderen
    Staates des Europäischen Wirtschaftsraums



geschuldet und ist sie in der Landeswährung des Staates geschuldet und
refinanziert, darf ein KSA-Risikogewicht von 0 Prozent verwendet
werden.

(4) Wird die Erfüllung der KSA-Position von der Europäischen
Zentralbank geschuldet, beträgt das KSA-Risikogewicht 0 Prozent.

(5) Wird die Erfüllung der KSA-Position von einer Zentralregierung
eines Drittstaates geschuldet, dessen Aufsichtssystem dem des
Kreditwesengesetzes materiell gleichwertig ist, und ist sie in der
Landeswährung dieses Drittstaates geschuldet und refinanziert, darf
das Risikogewicht übernommen werden, das in diesem Drittstaat für die
betreffende Position zur Anwendung kommt.


##### § 18 KSA-Risikogewicht für Regionalregierungen und örtliche Gebietskörperschaften

(1) Das KSA-Risikogewicht für eine KSA-Position der KSA-
Forderungsklasse Regionalregierungen und örtliche
Gebietskörperschaften ist nach den Regeln für Institute nach § 22 mit
Ausnahme von § 22 Absatz 5 zu bestimmen, soweit in den Absätzen 2 bis
4 nichts anderes geregelt ist.

(2) Wird ihre Erfüllung von

1.  einem Land, einem rechtlich unselbständigen Sondervermögen eines
    Landes, einer inländischen Gemeinde, einem inländischen
    Gemeindeverband oder


2.  einer Regionalregierung oder örtlichen Gebietskörperschaft in einem
    anderen Staat des Europäischen Wirtschaftsraums, für die aufgrund von
    Steuererhebungsrechten und der Existenz spezifischer institutioneller
    Vorkehrungen zur Reduzierung des Ausfallrisikos kein Risikounterschied
    zu Risikopositionen gegenüber der Zentralregierung dieses Staates
    besteht, geschuldet,



erhält sie das KSA-Risikogewicht der Zentralregierung nach § 17, zu
deren Hoheitsgebiet der Schuldner der Position gehört.

(3) Wird ihre Erfüllung von einer Regionalregierung oder örtlichen
Gebietskörperschaft in einem Drittstaat geschuldet, dessen
Aufsichtssystem dem des Kreditwesengesetzes materiell gleichwertig
ist, und wird die KSA-Position in diesem Drittstaat wie eine Forderung
gegenüber der Zentralregierung behandelt, darf für sie das
Risikogewicht übernommen werden, das in diesem Drittstaat zur
Anwendung kommt.

(4) Wird ihre Erfüllung von einer Regionalregierung oder örtlichen
Gebietskörperschaft in einem Staat des Europäischen Wirtschaftsraums
geschuldet und ist sie in der Landeswährung dieser Regionalregierung
oder örtlichen Gebietskörperschaft geschuldet und refinanziert, darf
ein KSA-Risikogewicht von 20 Prozent verwendet werden.


##### § 19 KSA-Risikogewicht für sonstige öffentliche Stellen

(1) Das KSA-Risikogewicht für eine KSA-Position der KSA-
Forderungsklasse sonstige öffentliche Stellen beträgt 100 Prozent,
soweit in den nachfolgenden Absätzen 2 bis 4 nichts anderes geregelt
ist.

(2) Handelt es sich um eine KSA-Position, deren Erfüllung von einer
Einrichtung des öffentlichen Bereichs nach § 16 Absatz 4 Satz 2 oder
einer selbst verwalteten Einrichtung des öffentlichen Rechts, die
einer öffentlichen Beaufsichtigung unterliegt, geschuldet wird, die
auch von der Bundesrepublik Deutschland getragen wird und für die
Erfüllung deren Zahlungsverpflichtungen die Bundesrepublik Deutschland
eine der ausdrücklichen Garantie gleichstehende Haftung übernommen hat
oder die als ein rechtlich selbständiges Förderinstitut in der
Rechtsform einer bundesunmittelbaren Anstalt besteht, erhält diese das
KSA-Risikogewicht nach § 17 wie die Bundesrepublik Deutschland.

(3) Handelt es sich um eine KSA-Position, deren Erfüllung geschuldet
wird

1.  von einer inländischen juristischen Person des öffentlichen Rechts,
    die keine Erwerbszwecke verfolgt und die von der Bundesrepublik
    Deutschland, einem Land, einer inländischen Gemeinde, einem
    inländischen Gemeindeverband getragen wird oder


2.  von einem inländischen Unternehmen ohne Erwerbscharakter, das im
    vollen Besitz einer oder mehrerer der in Nummer 1 genannten
    Gebietskörperschaften steht,



erfolgt die Risikogewichtung nach den Regeln für Institute nach § 22
mit Ausnahme von § 22 Absatz 5.

(4) Handelt es sich um eine KSA-Position,

1.  deren Erfüllung von einer Einrichtung des öffentlichen Bereichs mit
    Sitz in einem Staat des Europäischen Wirtschaftsraums oder mit Sitz in
    einem Drittstaat, dessen Aufsichtssystem dem des Kreditwesengesetzes
    materiell gleichwertig ist, geschuldet wird und


2.  die in diesem Staat wie eine Position gegenüber Instituten oder der
    Zentralregierung dieses Staates behandelt wird,



darf das Risikogewicht übernommen werden, das in diesem Staat zur
Anwendung kommt.


##### § 20 KSA-Risikogewicht für multilaterale Entwicklungsbanken

(1) Das KSA-Risikogewicht für eine KSA-Position der KSA-
Forderungsklasse multilaterale Entwicklungsbanken beträgt 50 Prozent,
soweit in den Absätzen 2 und 3 nichts anderes geregelt ist.

(2) Wird ihre Erfüllung von einer der in Artikel 117 Absatz 2 der
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 genannten Entwicklungsbanken geschuldet,
beträgt das KSA-Risikogewicht 0 Prozent.

(3) Für noch nicht voll eingezahlte Kapitalanteile an der
multilateralen Entwicklungsbank nach Artikel 117 Absatz 2 Buchstabe k
der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 beträgt das KSA-Risikogewicht 20
Prozent.


##### § 21 KSA-Risikogewicht für internationale Organisationen

Das KSA-Risikogewicht für eine KSA-Position der KSA-Forderungsklasse
internationale Organisationen beträgt 0 Prozent.


##### § 22 KSA-Risikogewicht für Institute

(1) Das KSA-Risikogewicht für eine KSA-Position der KSA-
Forderungsklasse Institute beträgt 100 Prozent, soweit in den Absätzen
2 bis 6 nichts anderes geregelt ist.

(2) Handelt es sich um eine KSA-Position, deren Erfüllung von einem
solchen nicht wettbewerblich tätigen Förderinstitut mit Sitz in
Deutschland geschuldet wird, das ausschließlich von einer oder
mehreren der in § 18 Absatz 2 Nummer 1 genannten Gebietskörperschaften
getragen wird und dessen von ihm geschuldete Zahlungsverpflichtungen
über eine der ausdrücklichen Garantie gleichstehende Haftungserklärung
eines oder mehrerer seiner Träger verfügen, erhält diese das KSA-
Risikogewicht ihrer Träger.

(3) Liegt für die Zentralregierung des Sitzstaates des Instituts eine
verwendungsfähige Länderklassifizierung einer
Exportversicherungsagentur nach § 31 vor und sind die
Verwendungsvoraussetzungen zur Nutzung von Länderklassifizierungen für
aufsichtliche Zwecke nach § 32 erfüllt, ermittelt sich das KSA-
Risikogewicht vorbehaltlich der Absätze 4 bis 6 in Abhängigkeit von
der Länderklassifizierung der Zentralregierung des Sitzstaates und den
in der OECD-Vereinbarung genannten Mindestprämienkategorien für
Exportversicherungen nach Tabelle 4 der Anlage 1.

(4) Handelt es sich um eine KSA-Position, die bei einem Institut dem
Eigenkapital zugerechnet wird, beträgt das KSA-Risikogewicht 100
Prozent.

(5) Handelt es sich um eine KSA-Position, die eine Restlaufzeit von
nicht mehr als drei Monaten aufweist und die in der Landeswährung des
Schuldners geschuldet und refinanziert ist, darf vorbehaltlich der
Absätze 4 und 6 das um eine Stufe erhöhte KSA-Risikogewicht nach § 17
Absatz 3 oder 5 für die Zentralregierung des Sitzlandes des Schuldners
verwendet werden.

(6) Handelt es sich um eine KSA-Position, die eine Ursprungslaufzeit
von nicht mehr als drei Monaten aufweist, beträgt das KSA-
Risikogewicht 20 Prozent.


##### § 23 KSA-Risikogewicht für von Kreditinstituten emittierte gedeckte Schuldverschreibungen

Das KSA-Risikogewicht für eine KSA-Position der KSA-Forderungsklasse
von Kreditinstituten emittierte gedeckte Schuldverschreibungen ist in
Abhängigkeit von dem nach § 22 Absatz 1 oder 3 bestimmten KSA-
Risikogewicht für Positionen, die vom emittierenden Kreditinstitut
geschuldet werden, nach Tabelle 5 der Anlage 1 zu bestimmen.


##### § 24 KSA-Risikogewicht für Unternehmen

Das KSA-Risikogewicht für eine KSA-Position der KSA-Forderungsklasse
Unternehmen ist das Höhere von 100 Prozent und dem KSA-Risikogewicht
nach § 17 für die Zentralregierung des Sitzstaates des Schuldners.


##### § 25 KSA-Risikogewicht für das Mengengeschäft

Das KSA-Risikogewicht für eine KSA-Position der KSA-Forderungsklasse
Mengengeschäft beträgt 75 Prozent.


##### § 26 KSA-Risikogewicht für Investmentanteile

(1) Das Risikogewicht einer KSA-Position der KSA-Forderungsklasse
Investmentanteile beträgt 100 Prozent, soweit in den Absätzen 2 bis 5
nichts anderes geregelt ist.

(2) Sind die in Absatz 3 genannten Voraussetzungen erfüllt, darf das
Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung für eine KSA-Position der KSA-
Forderungsklasse Investmentanteile ein betragsgewichtetes
durchschnittliches KSA-Risikogewicht bestimmen; die Bestimmung erfolgt
auf der Basis

1.  der tatsächlichen Zusammensetzung des Investmentvermögens, wenn diese
    dem Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung bekannt ist, oder


2.  einer fiktiven Zusammensetzung des Investmentvermögens, wenn die
    tatsächliche Zusammensetzung des Investmentvermögens dem
    Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung nicht bekannt ist.



Für die fiktive Zusammensetzung des Investmentvermögens ist zu
unterstellen, dass das Investmentvermögen jeweils bis zu der im
Verkaufsprospekt des Investmentvermögens oder einem gleichwertigen
Dokument vorgegebenen Obergrenze in absteigender Reihenfolge in
diejenigen Vermögensgegenstände mit dem jeweils höchsten KSA-
Risikogewicht investiert, bis der maximale Investitionsgrad erreicht
ist.

(3) Voraussetzungen für die Anwendung der in Absatz 2 genannten
Verfahren ist, dass

1.  die Investmentanteile von einem Unternehmen ausgegeben werden, das

    a)  in einem Staat des Europäischen Wirtschaftsraums beaufsichtigt wird
        oder


    b)  in einem Drittstaat einem Aufsichtssystem unterliegt, für das die
        Bundesanstalt oder die zuständige Aufsichtsbehörde eines anderen
        Staates des Europäischen Wirtschaftsraums bestätigt, dass dieses einer
        Aufsicht nach dem Recht der Europäischen Union gleichwertig ist und
        dass die Zusammenarbeit zwischen der Bundesanstalt und der zuständigen
        Aufsichtsbehörde dieses Drittstaates hinreichend gesichert ist,





2.  der Verkaufsprospekt für die Investmentanteile oder ein gleichwertiges
    Dokument

    a)  alle Kategorien von Vermögensgegenständen enthält, in die das
        Investmentvermögen investiert werden darf, und


    b)  gegebenenfalls die relativen Obergrenzen und die Methodik zur
        Bestimmung von Obergrenzen für die Investition in bestimmte Kategorien
        von Vermögensgegenständen enthält,





3.  für das Investmentvermögen mindestens jährlich ein Bericht erstellt
    wird, der die Vermögensgegenstände und Verbindlichkeiten, den
    Nettoertrag und die Geschäftstätigkeit während der Berichtsperiode
    darstellt.




(4) Mit der Ermittlung des KSA-Risikogewichts nach Absatz 2 können
Dritte beauftragt werden, wenn

1.  die Richtigkeit der Ermittlung und die Weitergabe an das
    Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung in angemessener Weise
    sichergestellt werden und


2.  ein Wirtschaftsprüfer spätestens drei Monate nach Ablauf des
    Geschäftsjahres des Investmentvermögens die Richtigkeit der Berechnung
    durch den Dritten bestätigt.




(5) Die Bundesanstalt kann für Investmentanteile, die mit besonders
hohen Risiken verbunden sind, ein KSA-Risikogewicht von 150 Prozent
oder höher festlegen.


##### § 27 KSA-Risikogewicht für Beteiligungen

Das KSA-Risikogewicht für eine KSA-Position der KSA-Forderungsklasse
Beteiligungen beträgt 100 Prozent.


##### § 28 KSA-Risikogewicht für sonstige Positionen

(1) Das KSA-Risikogewicht für eine KSA-Position der KSA-
Forderungsklasse sonstige Positionen beträgt 0 Prozent für Barrengold
im Besitz des Wohnungsunternehmens mit Spareinrichtung, für
Zertifikate, die anteilmäßiges Eigentum an Barrengold verkörpern,
soweit ihnen entsprechende Goldverbindlichkeiten gegenüberstehen,
sowie für den Kassenbestand und gleichwertige Positionen.

(2) Abweichend von Absatz 1 beträgt das KSA-Risikogewicht 20 Prozent
für im Einzug befindliche Werte, für die entsprechende Zahlungen
bereits bevorschusst wurden.

(3) Abweichend von Absatz 1 beträgt das KSA-Risikogewicht 100 Prozent
für

1.  Sachanlagen,


2.  aktivische Rechnungsabgrenzungsposten, für die das Wohnungsunternehmen
    mit Spareinrichtung keinen Schuldner ermitteln kann,


3.  einen nach § 16 Absatz 14 Nummer 6 zu berücksichtigenden Restwert
    eines Leasinggegenstands und


4.  Beteiligungen an Anbietern von Nebendienstleistungen, die das
    Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung nicht der KSA-Forderungsklasse
    Beteiligungen zugeordnet hat.




(4) Abweichend von Absatz 1 gilt für ein Kreditderivat nach § 16
Absatz 14 Nummer 5, dass das KSA-Risikogewicht als Summe der KSA-
Risikogewichte sämtlicher Adressen, welche in dem Korb des
Kreditderivats enthalten sind, bis zu einer Höchstgrenze von 1 250
Prozent zu ermitteln ist, wobei bei der Addition die KSA-
Risikogewichte der n-1-Adressen mit den niedrigsten risikogewichteten
KSA-Positionswerten auszunehmen sind.


##### § 29 KSA-Risikogewicht für überfällige Positionen

(1) Das KSA-Risikogewicht für eine KSA-Position der KSA-
Forderungsklasse überfällige Positionen beträgt 150 Prozent soweit
nicht in Absatz 2 etwas anderes geregelt ist.

(2) Das KSA-Risikogewicht einer Position der Forderungsklasse
überfällige Positionen beträgt 100 Prozent, wenn die
Einzelwertberichtigungen für diese Position mindestens 25 Prozent des
unbesicherten Teils der KSA-Bemessungsgrundlage nach § 36 dieser
Position betragen.


##### § 30 Benennung von Exportversicherungsagenturen

(1) Das Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung darf für KSA-
Positionen, die nach Tabelle 6 der Anlage 1 für die
bonitätsbeurteilungsbezogene Forderungskategorie Staaten in Frage
kommen, eine oder mehrere Exportversicherungsagenturen benennen, deren
Länderklassifizierungen es bei der Ermittlung der KSA-Risikogewichte
nach Maßgabe der §§ 17 bis 22 berücksichtigt.

(2) Ein Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung kann die Benennung
einer Exportversicherungsagentur nur auf Antrag mit Zustimmung der
Bundesanstalt zurücknehmen. Der Antrag ist zu begründen. Die
Bundesanstalt kann die Zustimmung nur verweigern, wenn konkrete
Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass durch die Rücknahme der Benennung
eine Verminderung der Eigenkapitalanforderungen beabsichtigt ist.


##### § 31 Verwendung von Länderklassifizierungen

Ein Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung, das eine
Exportversicherungsagentur benannt hat, muss deren
Länderklassifizierungen dauerhaft und einheitlich für sämtliche KSA-
Positionen dieser Kategorie, für die eine Länderklassifizierung einer
vom Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung benannten
Exportversicherungsagentur vorhanden ist, anwenden.


##### § 32 Maßgebliche Länderklassifizierungen

Die maßgebliche Länderklassifizierung einer KSA-Position ist nach § 33
zu ermitteln. Für eine KSA-Position der KSA-Forderungsklasse Institute
nach § 16 Absatz 1 Satz 1 Nummer 6 ist die maßgebliche
Länderklassifizierung die entsprechend § 33 Satz 1, 3 und 4 zu
bestimmende Länderklassifizierung der Zentralregierung des Staates, in
dem der Schuldner dieser KSA-Position seinen Sitz hat. Eine
Länderklassifizierung ist eine Länderbeurteilung, die eine allgemeine,
nicht auf bestimmte Vermögensgegenstände bezogene Aussage über die
Bonität des Schuldners trifft.


##### § 33 Maßgebliche Länderklassifizierung einer beurteilten KSA-Position

Das Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung hat sämtliche nach § 34
verwendungsfähigen Länderklassifizierungen der von ihm benannten
Exportversicherungsagenturen zu ermitteln, die sich auf eine KSA-
Position beziehen. Liegen keine verwendungsfähigen
Länderklassifizierungen vor, gilt die KSA-Position als unbeurteilt.
Liegt nur eine einzige verwendungsfähige Länderklassifizierung vor, so
ist diese für die Bestimmung des KSA-Risikogewichts maßgeblich. Liegen
mehrere verwendungsfähige Länderklassifizierungen vor, sind diejenigen
maßgeblich, die entsprechend der aufsichtlichen
Mindestprämienkategorien für Exportversicherungsagenturen zu den
beiden niedrigsten KSA-Risikogewichten führen; unterscheiden sich die
beiden niedrigsten KSA-Risikogewichte, ist die Länderklassifizierung
maßgeblich, die zum höheren KSA-Risikogewicht führt.


##### § 34 Verwendungsfähige Länderklassifizierungen von Exportversicherungsagenturen

Für eine KSA-Position der bonitätsbeurteilungsbezogenen
Forderungskategorie Staaten nach Tabelle 6 der Anlage 1 ist eine
verwendungsfähige Länderklassifizierung einer
Exportversicherungsagentur jede

1.  als Mindest-Exportversicherungsprämie ausgedrückte
    Konsensländerklassifizierung der Exportversicherungsagenturen, die an
    der OECD-Vereinbarung teilnehmen, oder


2.  Länderklassifizierung einer Exportversicherungsagentur, die die in der
    OECD-Vereinbarung niedergelegte Methodik zur Länderklassifizierung
    anwendet, ihre Länderklassifizierungen veröffentlicht und den Mindest-
    Exportversicherungsprämien nach dieser Methodik zuordnet.





#### Abschnitt 3 - KSA-Positionswert


##### § 35 KSA-Positionswert

Der KSA-Positionswert einer KSA-Position ist das Produkt aus ihrer
KSA-Bemessungsgrundlage nach § 36 und ihrem KSA-Konversionsfaktor nach
§ 44.


##### § 36 KSA-Bemessungsgrundlage

Die KSA-Bemessungsgrundlage für eine KSA-Position ist

1.  bei einer bilanziellen Adressenausfallrisikoposition

    a)  ihr Buchwert zuzüglich der als haftendes Eigenkapital anerkannten, den
        einzelnen Bilanzaktiva zuzuordnenden freien Vorsorgereserven nach §
        340f des Handelsgesetzbuchs abzüglich der passiven
        Rechnungsabgrenzungsposten aus Gebührenabgrenzung und für das Abgeld
        auf Darlehen,


    b)  die aufgrund eines Leasingvertrags entstanden und kein nach § 16
        Absatz 14 Nummer 6 zu berücksichtigender Restwert eines
        Leasinggegenstands ist, der Barwert der Mindestleasingzahlungen,
        bestehend aus einerseits allen Zahlungen, zu denen der Leasingnehmer
        während der Laufzeit des Leasingvertrags noch verpflichtet ist oder
        verpflichtet werden kann, einschließlich eines Betrags für den
        Restwert des Leasinggegenstands, zu dessen Zahlung der Leasingnehmer
        verpflichtet ist oder verpflichtet werden kann, und andererseits jeder
        dem Leasingnehmer einen Anreiz zur Ausübung bietenden Kaufoption,


    c)  bei einem nach § 16 Absatz 14 Nummer 6 zu berücksichtigenden Restwert
        eines Leasinggegenstands, der Barwert des bei der Vertragsgestaltung
        für das Ende der Laufzeit des Leasingvertrags unterstellten Restwerts,
        abzüglich des Barwerts von nach Buchstabe b berücksichtigter
        Kaufoptionen,





2.  bei einer außerbilanziellen Adressenausfallrisikoposition der Buchwert
    der Ansprüche und Eventualansprüche, die diese KSA-Position bilden,


3.  bei einer derivativen Adressenausfallrisikoposition ihre
    Bemessungsgrundlage nach den §§ 37 bis 43,


4.  bei einer Vorleistungsrisikoposition nach § 11 Absatz 1 solange die
    Gegenleistung fünf Geschäftstage nach deren Fälligkeit noch nicht
    wirksam erbracht worden ist, der Betrag des übertragenen Werts
    zuzüglich etwaiger Wiederbeschaffungskosten, bei anderen
    Vorleistungsrisikopositionen nach § 11 Absatz 1 der Wert des Anspruchs
    des Wohnungsunternehmens mit Spareinrichtung aus dem Geschäft, durch
    das die Vorleistungsrisikoposition gebildet wird,


5.  bei einer KSA-Position, die durch ein mit einem Unternehmen in dessen
    Eigenschaft als zentrale Gegenpartei nach Artikel 4 Absatz 1 Nummer 34
    der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 geschlossenes Geschäft oder eine
    hierfür gestellte Sicherheit gebildet wird, Null.



Bei einer KSA-Position, die durch eine Adressenausfallrisikoposition
in Bezug auf das Referenzaktivum oder das Referenzportfolio einer
Credit Linked Note gebildet wird, darf die Bemessungsgrundlage um 8
Prozent des risikogewichteten Positionswerts für die
Adressenausfallrisikoposition in Bezug auf den Emittenten der Credit
Linked Note reduziert werden.


##### § 37 Bemessungsgrundlage für derivative Adressenausfallrisikopositionen

Die Bemessungsgrundlage einer derivativen
Adressenausfallrisikoposition ist anhand des marktbewerteten
Wiedereindeckungsaufwands nach § 38 zu ermitteln
(Marktbewertungsmethode). Ein Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung
darf die Bemessungsgrundlage für derivative
Adressenausfallrisikopositionen abweichend von Satz 1 und
vorbehaltlich Satz 3 nach einheitlicher Wahl anhand des
laufzeitbewerteten Wiedereindeckungsaufwands nach § 43 ermitteln
(Laufzeitmethode), wenn der Wiedereindeckungsaufwand nicht auf
Änderungen der Preise von Aktien, Waren, anderen Edelmetallen als Gold
oder sonstigen nicht zins-, währungs- oder goldpreisbezogenen
Geschäften beruht. Bei Anwendung der Laufzeitmethode darf die Wahl für
bestimmte und eindeutig abgegrenzte Teilbereiche unterschiedlich
ausfallen. Die Festlegung von Teilbereichen kann nach verschiedenen
Finanzinstrumenten oder nach unterschiedlichen organisatorisch
festgelegten Bereichen des Wohnungsunternehmens mit Spareinrichtung
erfolgen. Das Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung darf jederzeit
von der Laufzeitmethode zur Marktbewertungsmethode übergehen.


##### § 38 Marktbewerteter Wiedereindeckungsaufwand

Der marktbewertete Wiedereindeckungsaufwand ist

1.  der gegenwärtige potenzielle Wiedereindeckungsaufwand nach § 39
    zuzüglich


2.  der künftig zu erwartenden Erhöhung des gegenwärtigen potenziellen
    Wiedereindeckungsaufwands nach § 40, wenn es sich nicht um einen
    währungsgleichen Zinsswap ohne Festzinsteil handelt.





##### § 39 Gegenwärtiger potenzieller Wiedereindeckungsaufwand

Der gegenwärtige potenzielle Wiedereindeckungsaufwand ist der höhere
Wert aus Null und dem aktuellen Marktwert des Derivats.


##### § 40 Künftig zu erwartende Erhöhung des gegenwärtigen potenziellen Wiedereindeckungsaufwands

(1) Die künftig zu erwartende Erhöhung des gegenwärtigen potenziellen
Wiedereindeckungsaufwands ist das Produkt aus dem marktbewerteten
Anspruch aus dem Derivat nach § 41 und der sich in Abhängigkeit von
der maßgeblichen Laufzeit des Geschäfts nach § 42 ergebenden
Volatilitätsrate nach Tabelle 1 der Anlage 1. Falls der
Wiedereindeckungsaufwand für das Geschäft auf der Volatilität von
Preisen mehrerer Kategorien beruht, ist das Geschäft der Kategorie mit
der höchsten nach Tabelle 1 der Anlage 1 anzusetzenden
Volatilitätsrate zuzuordnen.

(2) Für jede derivative Adressenausfallrisikoposition, die durch ein
als Total Return Swap oder Credit Default Swap ausgestaltetes
Kreditderivat begründet wird, ist die künftig zu erwartende Erhöhung
des gegenwärtigen potenziellen Wiedereindeckungsaufwands das Produkt
aus dem Nominalbetrag dieses Kreditderivats und

1.  0 Prozent, wenn das Kreditderivat als Credit Default Swap ausgestaltet
    ist, das Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung Gewährleistungsgeber
    aus dem Kreditderivat ist und – auch bei Ausfall des Sicherungsnehmers
    aus dem Kreditderivat – nur Leistungen an den Sicherungsnehmer zu
    bewirken hat, wenn die Referenzeinheit ausgefallen ist,


2.  sonst 10 Prozent.



Für ein Kreditderivat, das in Anspruch genommen werden kann, sobald
für eine Mehrheit bestimmter Adressen (Korb) zum n-ten Mal ein
Kreditereignis eingetreten ist und dies den Vertrag beendet, beträgt
der in Satz 1 zu verwendende Prozentsatz 10 Prozent. Die künftig zu
erwartende Erhöhung des gegenwärtigen potenziellen
Wiedereindeckungsaufwands bei Credit Default Swaps, bei denen das
Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung Gewährleistungsgeber ist und
die nicht unter Satz 1 Nummer 1 fallen, ist auf den noch ausstehenden
Betrag der Prämienzahlungen begrenzt.


##### § 41 Marktbewerteter Anspruch aus einem Derivat

Der marktbewertete Anspruch aus einem Derivat ist bei

1.  Swapgeschäften und für sie übernommenen Gewährleistungen der effektive
    Kapitalbetrag oder, wenn es keinen effektiven Kapitalbetrag gibt, der
    aktuelle Marktwert des Geschäftsgegenstands,


2.  als Festgeschäft und Optionsrecht ausgestalteten Termingeschäften und
    für sie übernommenen Gewährleistungen der unter der Annahme
    tatsächlicher Lieferung oder Abnahme des Geschäftsgegenstands
    bestehende, zum aktuellen Marktkurs umgerechnete Anspruch des
    Wohnungsunternehmens mit Spareinrichtung auf Lieferung oder Abnahme
    des Geschäftsgegenstands.





##### § 42 Für den Wiedereindeckungsaufwand maßgebliche Laufzeit

Die für den Wiedereindeckungsaufwand maßgebliche Laufzeit eines
Geschäfts ist für jedes Geschäft, das eine derivative
Adressenausfallrisikoposition begründet,

1.  die Laufzeit des Geschäftsgegenstands bei Derivaten über
    Geschäftsgegenstände, die eine bestimmte Laufzeit aufweisen,


2.  bei Derivaten auf variabel verzinsliche Wertpapiere und bei
    währungsgleichen Zinsswaps ohne Festzinsteil, die bis zum
    nächstfolgenden Zinsanpassungstermin verbleibende Zeitspanne,


3.  sonst die Laufzeit des Derivats.





##### § 43 Laufzeitbewerteter Wiedereindeckungsaufwand

Der laufzeitbewertete Wiedereindeckungsaufwand für eine derivative
Adressenausfallrisikoposition ist das Produkt aus dem marktbewerteten
Anspruch aus dem Derivat und der sich in Abhängigkeit von der
maßgeblichen Laufzeit des Geschäfts ergebenden Volatilitätsrate nach
Tabelle 2 der Anlage 1.


##### § 44 KSA-Konversionsfaktor

(1) Der KSA-Konversionsfaktor beträgt 100 Prozent, soweit in den
Absätzen 2 und 3 nichts anderes geregelt ist.

(2) Der KSA-Konversionsfaktor beträgt für

1.  Dokumentenakkreditive,

    a)  die durch Warenpapiere besichert sind, 20 Prozent,


    b)  sonst 50 Prozent,





2.  Geschäfte im Sinne von § 19 Absatz 1 Satz 3 Nummer 4 des
    Kreditwesengesetzes 50 Prozent,


3.  unwiderrufliche Kreditsicherungsgarantien

    a)  100 Prozent, wenn sie den Charakter eines Kreditsubstituts haben,


    b)  sonst 50 Prozent,





4.  Verpflichtungen aus einer Note Issuance Facility oder einer Revolving
    Underwriting Facility 50 Prozent.




(3) Wenn eine außerbilanzielle Adressenausfallrisikoposition in einer
noch nicht in Anspruch genommenen Verpflichtung besteht, eine weitere
Adressenausfallrisikoposition zu begründen, ist der niedrigere der
beiden KSA-Konversionsfaktoren anzuwenden.


#### Abschnitt 4 - Verbriefungen


##### Unterabschnitt 1 - Anrechnung von Verbriefungspositionen, Begriffsbestimmungen


###### § 45 Anrechnung der risikogewichteten KSA-Positionswerte für Verbriefungspositionen

Ein Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung, das Originator, Investor
oder Sponsor einer Verbriefungstransaktion ist, hat für die Gesamtheit
seiner Verbriefungspositionen risikogewichtete Positionswerte zu
ermitteln. Ein Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung, das Originator
einer Verbriefungstransaktion ist, braucht für die zu dieser
Verbriefungstransaktion gehörenden Verbriefungspositionen keinen
risikogewichteten Positionswert zu berücksichtigen, wenn es aus dieser
Verbriefungstransaktion keine Anrechnungserleichterung in Anspruch
nimmt.


###### § 46 Verbriefungstransaktion

(1) Eine Verbriefungstransaktion liegt vor, wenn

1.  das Adressenausfallrisiko aus einem verbrieften Portfolio anfänglich
    in wenigstens zwei Verbriefungstranchen aufgeteilt wird,


2.  Zahlungsansprüche oder Zahlungsverpflichtungen der Halter von
    Risikopositionen in den Verbriefungstranchen vertraglich von der
    Realisierung des Adressenausfallrisikos ausschließlich des verbrieften
    Portfolios abhängen,


3.  die Verbriefungstranchen in einem Subordinationsverhältnis stehen und
    diese Rangfolge die Reihenfolge und die Höhe bestimmt, in der
    Zahlungen oder Verluste bei einer Realisierung des
    Adressenausfallrisikos des verbrieften Portfolios den Haltern von
    Positionen in den Verbriefungstranchen zugewiesen werden (Wasserfall-
    Prinzip), und


4.  eine Leistungsstörung nicht bereits dann als eingetreten gilt, wenn
    für eine im Rang nachgehende Verbriefungstranche derselben Transaktion
    aufgrund der vertraglich festgelegten Zuweisung von Verlusten oder
    Nichtzuweisung von Zahlungen ein wirtschaftliches Kreditereignis
    eingetreten ist.



Als Verbriefungstransaktion gilt auch ein Verbriefungsprogramm, das
die in Satz 1 genannten Voraussetzungen erfüllt.

(2) Eine Verbriefungstransaktion mit Forderungsübertragung ist durch
die rechtliche Übertragung eines verbrieften Portfolios von einem
Originator bestimmt.

(3) Eine Verbriefungstransaktion ohne Forderungsübertragung ist durch
die Übertragung des Adressenausfallrisikos aus einem verbrieften
Portfolio durch den Einsatz von Garantien, Kreditderivaten oder
berücksichtigungsfähigen finanziellen Sicherheiten von einem
Originator bestimmt, ohne dadurch das verbriefte Portfolio rechtlich
zu übertragen.


###### § 47 Verbriefungspositionen, Verbriefungstranchen

(1) Eine Verbriefungsposition ist eine Risikoposition in einer
Verbriefungstranche. Als Risikopositionen im Sinne des Satzes 1 gelten
auch

1.  derivative Adressenausfallrisikopositionen aus der Absicherung von
    Zins- und Währungsrisiken, wenn sie in das Wasserfall-Prinzip
    einbezogen sind, und


2.  bilanzielle oder außerbilanzielle Adressenausfallrisikopositionen, die
    ein Institut begründet, indem es Verbriefungs-Liquiditätsfazilitäten
    im Sinne des § 50 Absatz 3, Kreditverbesserungen im Sinne des § 50
    Absatz 1 für Verbriefungstranchen oder Teile von Verbriefungstranchen
    bereitstellt.



Ein Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung, das
Verbriefungspositionen vollständig oder nicht nachrangig anteilig
gewährleistet oder absichert, muss die durch diese Gewährleistung oder
Absicherung begründete Risikoposition so berücksichtigen, als hielte
es die gewährleistete oder abgesicherte Verbriefungsposition
unmittelbar.

(2) Eine Verbriefungstranche ist ein vertraglich abgegrenzter Teil des
mit einem verbrieften Portfolio verbundenen Adressenausfallrisikos,
sofern eine Position in dem betreffenden Teil ein Verlustrisiko
beinhaltet, das entweder höher oder niedriger ist als das
Verlustrisiko einer Position über denselben Betrag in jedem anderen
Teil. Sicherungsinstrumente, die dem Inhaber der Position von Dritten
direkt zur Verfügung gestellt worden sind, bleiben hierbei
unberücksichtigt.

(3) Eine Verbriefungsposition ist jede Verbriefungsposition, die
Anteil an einer zu einer Verbriefungstransaktion gehörenden
Verbriefungstranche ist.


###### § 48 Verbrieftes Portfolio

Ein durch eine Verbriefungstransaktion verbrieftes Portfolio ist die
Gesamtheit derjenigen Adressenausfallrisikopositionen, deren
Adressenausfallrisiko durch diese Verbriefungstransaktion übertragen
werden soll.


###### § 49 Originator, Sponsor, Investor

(1) Ein Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung gilt für eine
Verbriefungstransaktion als Originator, wenn das verbriefte Portfolio
Adressenausfallrisikopositionen enthält, die für Rechnung des
Wohnungsunternehmens mit Spareinrichtung begründet oder zum Zwecke der
Verbriefung angekauft oder im Auftrag des Wohnungsunternehmens mit
Spareinrichtung verbrieft wurden. Überträgt ein Wohnungsunternehmen
mit Spareinrichtung Adressenausfallrisikopositionen durch eine
Verbriefungstransaktion auf eine andere Person mit dem Zweck der
Weiterverbriefung, gilt das Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung
auch für die weiteren Verbriefungstransaktionen als Originator, wenn
die von dem Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung auf die andere
Person übertragenen Adressenausfallrisikopositionen mindestens 50
Prozent der Bemessungsgrundlage oder mindestens 50 Prozent der
risikogewichteten Positionswerte sämtlicher
Adressenausfallrisikopositionen des verbrieften Portfolios der
weiteren Verbriefungstransaktionen zum Zeitpunkt ihres Abschlusses
ausmachen.

(2) Ein Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung gilt für eine
Verbriefungstransaktion als Sponsor, wenn die Verbriefungstransaktion
ein forderungsgedecktes Geldmarktpapierprogramm oder ein anderes
Verbriefungsprogramm ist, das Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung
dieses Geldmarktpapierprogramm oder ein anderes Verbriefungsprogramm
auflegt und verwaltet und das Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung
nicht Originator dieser Verbriefungstransaktion ist. Ein
forderungsgedecktes Geldmarktpapierprogramm im Sinne des Satzes 1 ist
ein Verbriefungsprogramm, in dessen Rahmen fortlaufend Wertpapiere
überwiegend in der Form von Geldmarktpapieren mit einer
Ursprungslaufzeit von längstens einem Jahr begeben werden (ABCP-
Programm).

(3) Ein Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung gilt für eine
Verbriefungstransaktion als Investor, wenn es weder Originator noch
Sponsor dieser Verbriefungstransaktion ist und

1.  eine oder mehrere Verbriefungspositionen aus dieser
    Verbriefungstransaktion hält oder


2.  von anderen gehaltene Verbriefungspositionen aus dieser
    Verbriefungstransaktion gewährleistet oder absichert.





###### § 50 Sonstige Begriffsbestimmungen für Verbriefungen

(1) Eine Kreditverbesserung ist jede vertragliche Vereinbarung, die
darauf gerichtet ist, die Kreditqualität des verbrieften Portfolios,
einer Verbriefungstransaktion, einer Verbriefungstranche oder einer
Verbriefungsposition zu erhöhen, insbesondere durch Nachordnung von
Zahlungsansprüchen.

(2) Eine Verbriefungszweckgesellschaft ist ein Unternehmen, dessen
unbesicherte Zahlungsverpflichtungen als KSA-Position nicht der KSA-
Forderungsklasse Institute zuzuordnen wären und das zu dem
ausschließlichen Zweck der Durchführung einer oder mehrerer
Verbriefungstransaktionen mit der Absicht errichtet wurde, die
Verpflichtungen der Verbriefungszweckgesellschaft von denen des
Originators zu isolieren und deren Anteilseigner das Recht haben, die
mit ihrem Anteil an der Verbriefungszweckgesellschaft verbundenen
Rechte uneingeschränkt zu verpfänden oder auszutauschen. Die
Aktivitäten der Verbriefungszweckgesellschaft sind auf die Tätigkeiten
begrenzt, die zur Erreichung des Zwecks erforderlich sind.

(3) Eine Verbriefungs-Liquiditätsfazilität ist eine
Verbriefungsposition, die aus der vertraglichen Verpflichtung
entstanden ist, finanzielle Mittel zur Sicherstellung der
termingerechten Weiterleitung von Zahlungen an Investoren
bereitzustellen.

(4) Eine Wiederverbriefung ist eine Verbriefungstransaktion, in deren
verbrieftem Portfolio mindestens eine Verbriefungsposition enthalten
ist.

(5) Eine Wiederverbriefungsposition ist eine Verbriefungsposition in
einer Wiederverbriefung. Die Bundesanstalt kann einzelne
Verbriefungspositionen von der Einstufung als
Wiederverbriefungspositionen ausnehmen, wenn dies aus besonderen
Gründen, insbesondere wegen der Art und der Struktur der zugrunde
liegenden Geschäfte, angezeigt ist. Die Ausnahme kann auf Antrag eines
Wohnungsunternehmens mit Spareinrichtung oder von Amts wegen erfolgen.


##### Unterabschnitt 2 - Anforderungen an Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung, die als Originator oder Sponsor von Verbriefungstransaktionen gelten


###### § 51 Mindestanforderungen an einen wesentlichen und wirksamen Risikotransfer

(1) Ein Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung, das als Originator
einer Verbriefungstransaktion gilt, kann aus dieser nur dann eine
Anrechnungserleichterung ableiten, wenn durch die
Verbriefungstransaktion ein wirksamer Risikotransfer bewirkt wird und

1.  das Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung sämtliche von ihm in
    dieser Verbriefungstransaktion gehaltenen Verbriefungspositionen bei
    der Ermittlung des Gesamtanrechnungsbetrags für Adressrisiken mit
    einem Risikogewicht von 1 250 Prozent oder nach § 58 als abzuziehende
    Verbriefungspositionen berücksichtigt oder


2.  der Risikotransfer als wesentlicher Risikotransfer im Sinne des
    Absatzes 2 anzusehen ist.




(2) Ein wesentlicher Risikotransfer gilt in der Regel als bewirkt,
wenn der Anteil der Summe der risikogewichteten Positionswerte für die
vom Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung gehaltenen
Verbriefungspositionen der maßgeblichen mezzaninen
Verbriefungstranchen an der Summe der risikogewichteten Positionswerte
für sämtliche zu dieser Verbriefungstransaktion gehörenden
maßgeblichen mezzaninen Verbriefungstranchen nicht größer als 50
Prozent ist. Die Bundesanstalt kann trotz Vorliegens der
Voraussetzungen des Satzes 1 im Einzelfall feststellen, dass die beim
Originator mit der Verbriefungstransaktion einhergehende mögliche
Geltendmachung von Anrechnungserleichterungen tatsächlich nicht durch
einen wesentlichen Risikotransfer an Dritte begründet ist und dem
Originator aus diesem Grund die Geltendmachung von
Anrechnungserleichterungen versagen. Die maßgeblichen mezzaninen
Verbriefungstranchen einer Verbriefungstransaktion sind diejenigen in
das folgende Intervall fallenden Verbriefungstranchen, deren
Verbriefungsrisikogewicht kleiner als 1 250 Prozent ist. Das Intervall
beginnt mit derjenigen Verbriefungstranche, die das Risiko erster
Verluste trägt, und endet genau eine Verbriefungstranche unterhalb
derjenigen Verbriefungstranche, die die höchstrangige
Verbriefungstranche dieser Verbriefungstransaktion ist.

(3) Das Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung kann auch in anderen
als den in Absatz 2 Satz 1 genannten Fällen der Bundesanstalt
nachweisen, dass ein wesentlicher Risikotransfer vorliegt. Hierzu muss
das Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung Verfahren und Prozesse
implementiert haben, die sicherstellen, dass die
Anrechnungserleichterung, die das Wohnungsunternehmen mit
Spareinrichtung als Originator mit einer Verbriefungstransaktion zu
erreichen beabsichtigt, durch eine angemessene Übertragung von
Adressenausfallrisiken an Dritte begründet ist. Der Nachweis setzt
insbesondere voraus, dass die Übertragung von Adressenausfallrisiken
an Dritte auch für das interne Risikomanagement und die interne
Kapitalallokation des Wohnungsunternehmens mit Spareinrichtung
berücksichtigt wird.

(4) Ein Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung, das als Originator
einer Verbriefungstransaktion mit Forderungsübertragung gilt, darf die
im verbrieften Portfolio enthaltenen Adressenausfallrisikopositionen
bei der Ermittlung des Gesamtanrechnungsbetrags für Adressrisiken
unberücksichtigt lassen, wenn ein wesentlicher Risikotransfer nach
Absatz 2 gegeben ist und die folgenden Mindestanforderungen an einen
wirksamen Risikotransfer erfüllt sind:

1.  die Dokumentation der Verbriefungstransaktion spiegelt die
    wirtschaftliche Substanz der Transaktion wider;


2.  die vom Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung in das verbriefte
    Portfolio übertragenen Adressenausfallrisikopositionen sind dem
    Zugriff des Wohnungsunternehmens mit Spareinrichtung und seiner
    Gläubiger auch im Falle der Insolvenz des Wohnungsunternehmens mit
    Spareinrichtung oder im Falle von Einzelzwangsvollstreckung entzogen,
    was durch ein qualifiziertes Rechtsgutachten zu belegen ist;


3.  die emittierten Wertpapiere stellen keine Zahlungsverpflichtungen des
    Wohnungsunternehmens mit Spareinrichtung dar;


4.  die vom Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung in das verbriefte
    Portfolio übertragenen Adressenausfallrisikopositionen werden
    rechtlich auf eine Verbriefungszweckgesellschaft oder ein anderes
    Unternehmen übertragen;


5.  das Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung hat auf die in das
    verbriefte Portfolio übertragenen Adressenausfallrisikopositionen
    keinen tatsächlichen oder indirekten Einfluss mehr; ein tatsächlicher
    Einfluss ist insbesondere gegeben, wenn das Wohnungsunternehmen mit
    Spareinrichtung berechtigt ist, übertragene
    Adressenausfallrisikopositionen von deren Erwerber zurückzukaufen, um
    damit verbundene Gewinne zu realisieren, oder wenn es verpflichtet
    ist, übertragenes Risiko zurückzunehmen;


6.  ein dem Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung vertraglich
    eingeräumtes Recht, Verbriefungspositionen oder ein verbrieftes
    Portfolio vorzeitig zurückzukaufen oder zu tilgen, sobald die
    ausstehenden Adressenausfallrisikopositionen des verbrieften
    Portfolios unter einen bestimmten Betrag absinken
    (Rückführungsoption), steht einem wirksamen Risikotransfer nur dann
    nicht entgegen, wenn die Rückführungsoption ausschließlich im Ermessen
    des Wohnungsunternehmens mit Spareinrichtung und nur dann ausgeübt
    werden kann, wenn der Betrag des verbrieften Portfolios 10 Prozent
    seines ursprünglichen Betrags nicht übersteigt; die Rückführungsoption
    darf weder dazu dienen, die Zuweisung von Verlusten an
    Verbriefungspositionen zu vermeiden, noch dazu dienen,
    Kreditverbesserungen zur Verfügung zu stellen;


7.  die Dokumentation der Verbriefungstransaktion enthält keine Klausel,
    die das Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung bei einer
    Verschlechterung der Kreditqualität des verbrieften Portfolios
    verpflichtet, Verbriefungspositionen aufzuwerten, insbesondere durch
    Veränderung des dem verbrieften Portfolio zugrunde liegenden
    Adressenausfallrisikos oder durch Zahlung eines höheren Zinses an die
    Halter von Verbriefungspositionen infolge der Verschlechterung der
    Kreditqualität des verbrieften Portfolios.




(5) Ein Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung, das als Originator
einer Verbriefungstransaktion ohne Forderungsübertragung gilt, darf
für die im verbrieften Portfolio enthaltenen
Adressenausfallrisikopositionen risikogewichtete KSA-Positionswerte
nach Absatz 6 ermitteln, wenn ein wesentlicher Risikotransfer nach
Absatz 2 bewirkt ist und die folgenden Mindestanforderungen an einen
wirksamen Risikotransfer erfüllt sind:

1.  Die Dokumentation der Verbriefungstransaktion spiegelt die
    wirtschaftliche Substanz der Transaktion wider.


2.  Die zur Übertragung des Adressenausfallrisikos eingesetzten
    Instrumente dürfen keine Bedingungen enthalten, die

    a)  wesentliche Materialitätsschwellen vorsehen, unterhalb derer das
        Sicherungsinstrument bei Eintritt eines wirtschaftlichen
        Ausfallereignisses bei den im verbrieften Portfolio enthaltenen
        Adressenausfallrisikopositionen nicht in Anspruch genommen werden
        kann,


    b)  als Folge einer Verschlechterung der Kreditqualität der
        Adressenausfallrisikopositionen des verbrieften Portfolios die
        Beendigung der Besicherung erlauben oder auslösen,


    c)  das Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung verpflichten,
        Verbriefungspositionen aufzuwerten, insbesondere durch Veränderung des
        zugrunde liegenden Adressenausfallrisikos, oder


    d)  als Folge einer Verschlechterung der Kreditqualität des verbrieften
        Portfolios die Kosten des Wohnungsunternehmens mit Spareinrichtung für
        die Besicherung oder den an die Halter von Verbriefungspositionen zu
        zahlenden Zins erhöhen.





3.  Es liegt ein qualifiziertes Rechtsgutachten vor, in dem die rechtliche
    Durchsetzbarkeit der Sicherungsinstrumente in allen relevanten
    Rechtsordnungen festgestellt wird.




(6) Für die Ermittlung des risikogewichteten KSA-Positionswertes für
die im verbrieften Portfolio enthaltenen
Adressenausfallrisikopositionen hat das Wohnungsunternehmen mit
Spareinrichtung die Gesamtheit seiner im verbrieften Portfolio
enthaltenen Adressenausfallrisikopositionen durch die Gesamtheit der
aus diesem verbrieften Portfolio erzeugten Verbriefungstranchen zu
ersetzen. Jede dieser Verbriefungstranchen bildet eine
Verbriefungsposition des Wohnungsunternehmens mit Spareinrichtung, für
die es nach den §§ 53 bis 58 risikogewichtete Positionswerte unter
Berücksichtigung der für die Verbriefungstranchen bestehenden
Sicherungsinstrumente zu ermitteln hat.

(7) Wenn ein Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung, das als
Originator für eine Verbriefungstransaktion gilt, durch diese
Verbriefungstransaktion keinen wesentlichen oder wirksamen
Risikotransfer bewirkt, braucht es für die von ihm gehaltenen
Verbriefungspositionen dieser Verbriefungstransaktion keine
risikogewichteten Positionswerte zu berücksichtigen.


###### § 52 Verbot der impliziten Unterstützung von Verbriefungstransaktionen

(1) Ein Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung, das als Originator
einer Verbriefungstransaktion gilt, aus der es eine
Anrechnungserleichterung ableitet oder einmal abgeleitet hat, oder das
als Sponsor einer Verbriefungstransaktion gilt, darf dieser keine
implizite Unterstützung gewähren.

(2) Implizite Unterstützung ist jede Maßnahme, zu der das
Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung nicht vertraglich verpflichtet
ist und die bei dem Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung zu einer
Erhöhung des Risikos oder zur Übernahme von Verlusten aus den
Adressenausfallrisikopositionen des verbrieften Portfolios führt und
die das Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung nicht zu marktmäßigen
Konditionen vornimmt.

(3) Ein Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung, das für eine
Verbriefungstransaktion als Originator gilt und diese implizit
unterstützt, hat die Adressenausfallrisikopositionen des verbrieften
Portfolios bei der Ermittlung des Gesamtanrechnungsbetrags für
Adressrisiken so zu berücksichtigen, als stünden die
Adressenausfallrisikopositionen des durch diese
Verbriefungstransaktion verbrieften Portfolios im Risiko des
Wohnungsunternehmens mit Spareinrichtung, sowie offenzulegen, dass es
als Originator eine seiner Verbriefungstransaktionen implizit
unterstützt hat und daher die Adressenausfallrisikopositionen des
durch diese Verbriefungstransaktion verbrieften Portfolios vollständig
bei der Ermittlung seines Gesamtanrechnungsbetrags für Adressrisiken
berücksichtigen muss. Für die von dem Wohnungsunternehmen mit
Spareinrichtung in der betreffenden Verbriefungstransaktion gehaltenen
Verbriefungspositionen ist eine Ermittlung risikogewichteter
Positionswerte nicht erforderlich.

(4) Absatz 3 gilt entsprechend für ein Wohnungsunternehmen mit
Spareinrichtung, das als Sponsor einer Verbriefungstransaktion gilt
und dieser implizite Unterstützung leistet.


##### Unterabschnitt 3 - Anrechnung von Verbriefungstransaktionen


###### § 53 KSA-Bemessungsgrundlage einer Verbriefungsposition

Die KSA-Bemessungsgrundlage einer Verbriefungsposition entspricht
ihrer KSA-Bemessungsgrundlage nach § 36.


###### § 54 KSA-Positionswert einer Verbriefungsposition

(1) Der KSA-Positionswert einer Verbriefungsposition ist das Produkt
aus ihrer KSA-Bemessungsgrundlage und ihrem KSA-Konversionsfaktor nach
Absatz 2.

(2) Der KSA-Konversionsfaktor einer Verbriefungsposition beträgt 100
Prozent.


###### § 55 Risikogewichteter KSA-Positionswert einer Verbriefungsposition

(1) Der risikogewichtete KSA-Positionswert einer Verbriefungsposition
ist als das Produkt aus ihrem KSA-Positionswert und ihrem KSA-
Verbriefungsrisikogewicht zu ermitteln.

(2) Wenn ein Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung mehrere
Verbriefungspositionen an derselben KSA-Verbriefungstransaktion hält,
für die vertraglich sichergestellt ist, dass nicht mehr als eine
dieser Verbriefungspositionen dieselben Verluste aus dem durch diese
KSA-Verbriefungstransaktion verbrieften Portfolio erleiden kann, sind
die Verbriefungspositionen, soweit sie sich überschneiden, bei der
Ermittlung des risikogewichteten KSA-Positionswertes nur mit
derjenigen Verbriefungsposition zu berücksichtigen, die den höchsten
risikogewichteten KSA-Positionswert aufweist.


###### § 56 KSA-Verbriefungsrisikogewicht für Verbriefungspositionen

(1) Das KSA-Verbriefungsrisikogewicht für eine Verbriefungsposition
beträgt 1 250 Prozent.

(2) Abweichend von Absatz 1 darf für eine Verbriefungsposition als
KSA-Verbriefungsrisikogewicht das Produkt aus dem KSA-
Durchschnittsrisikogewicht des verbrieften Portfolios dieser KSA-
Verbriefungstransaktion nach Satz 2 und der Risikokonzentrationsrate
nach Satz 3 zugrunde gelegt werden, wenn das Wohnungsunternehmen mit
Spareinrichtung Zugang zu ausreichend aktuellen Informationen über die
Zusammensetzung des der Verbriefungstransaktion zugrunde liegenden
verbrieften Portfolios hat und dadurch in die Lage versetzt ist, das
KSA-Durchschnittsrisikogewicht des verbrieften Portfolios der KSA-
Verbriefungstransaktion zu ermitteln. Das KSA-
Durchschnittsrisikogewicht des verbrieften Portfolios einer KSA-
Verbriefungstransaktion ist das als Prozentsatz ausgedrückte
Verhältnis der Summe der risikogewichteten KSA-Positionswerte zur
Summe der KSA-Positionswerte für die Gesamtheit der im verbrieften
Portfolio dieser KSA-Verbriefungstransaktion enthaltenen
Adressenausfallrisikopositionen, wären diese KSA-Positionen des
Wohnungsunternehmens mit Spareinrichtung. Die Risikokonzentrationsrate
ist das Verhältnis der Summe der Nominalwerte aller
Verbriefungstranchen zur Summe der Nominalwerte aller gleichrangigen
und nachrangigen Verbriefungstranchen einschließlich der
Verbriefungstranche, in der die Verbriefungsposition gehalten wird.
Ist das nach Satz 1 für eine Verbriefungsposition zugrunde zu legende
Risikogewicht niedriger als das KSA-Verbriefungsrisikogewicht für eine
dieser Verbriefungsposition im Rang vorgehende Verbriefungstranche
derselben Verbriefungstransaktion, für die eine maßgebliche
Bonitätsbeurteilung vorliegt, ist das KSA-Verbriefungsrisikogewicht
dieser Verbriefungstranche zugrunde zu legen. Das nach Satz 1 zugrunde
zu legende KSA-Verbriefungsrisikogewicht ist auf 1 250 Prozent
begrenzt.

(3) Auf eine Verbriefungsposition aus einem ABCP-Programm, die

1.  Teil einer Verbriefungstranche ist, die wirtschaftlich eine
    Zweitverlustposition oder weniger riskante Position einnimmt und
    dieser Verbriefungstranche Positionen in wesentlichem Umfang
    nachgeordnet sind,


2.  eine Kreditqualität aufweist, die mindestens der Kreditqualität einer
    Verbriefungsposition entspricht, für die eine maßgebliche
    Bonitätsbeurteilung vorliegt, die aufsichtlich der Bonitätsstufe 3
    oder einer niedrigeren Bonitätsstufe zugeordnet ist, und


3.  von einem Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung, das nicht
    gleichzeitig einen Anteil an der Erstverlustposition hält, gehalten
    wird,



darf abweichend von Absatz 1 das höchste KSA-Risikogewicht angewendet
werden, das für eine im verbrieften Portfolio enthaltene
Adressenausfallrisikoposition als KSA-Position anzuwenden wäre,
mindestens jedoch ein Risikogewicht von 100 Prozent. Als
Erstverlustposition nach Satz 1 Nummer 3 gilt jede
Verbriefungstranche, auf die ein KSA-Verbriefungsrisikogewicht von
1 250 Prozent anzuwenden ist oder die nach § 58 als abzuziehende
Verbriefungspositionen berücksichtigt wird.


###### § 57 Maximaler risikogewichteter KSA-Positionswert einer KSA-Verbriefungstransaktion

(1) Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung, die für eine KSA-
Verbriefungstransaktion als Originatoren oder Sponsoren gelten, dürfen
die Summe der risikogewichteten KSA-Positionswerte für sämtliche zu
derselben KSA-Verbriefungstransaktion gehörenden
Verbriefungspositionen nach Maßgabe von Absatz 2 auf die Summe der
risikogewichteten Positionswerte für sämtliche
Adressenausfallrisikopositionen des verbrieften Portfolios begrenzen.

(2) Der von einem Originator für sämtliche Verbriefungspositionen nach
§ 47 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 und 2 aus derselben KSA-
Verbriefungstransaktion insgesamt anzusetzende risikogewichtete KSA-
Positionswert darf auf die Summe aus den risikogewichteten KSA-
Positionswerten nach § 14 Absatz 2 und 3 aller KSA-Positionen des
verbrieften Portfolios abzüglich des 12,5-fachen Abzugsbetrags nach §
58 für Verbriefungspositionen, soweit er auf die zu dieser KSA-
Verbriefungstransaktion gehörenden Verbriefungspositionen entfällt,
begrenzt werden. Dabei ist auf im verbrieften Portfolio enthaltene
Adressenausfallrisikopositionen, die als
Adressenausfallrisikopositionen des Wohnungsunternehmens mit
Spareinrichtung der KSA-Forderungsklasse überfällige Positionen nach §
16 Absatz 15 zuzuordnen wären, stets ein KSA-Risikogewicht von 150
Prozent anzuwenden.


##### Unterabschnitt 4 - Abzugsbeträge für Verbriefungspositionen


###### § 58 Abzugsbetrag von Verbriefungspositionen

Eine Verbriefungsposition, deren KSA-Verbriefungsrisikogewicht 1 250
Prozent beträgt, darf bei der Ermittlung des Gesamtanrechnungsbetrags
für Adressrisiken nach den §§ 13 bis 15 unberücksichtigt bleiben und
stattdessen bei der Ermittlung des haftenden Eigenkapitals nach § 51a
Absatz 6 des Kreditwesengesetzes mit ihrem jeweiligen KSA-
Positionswert in Abzug gebracht werden.


## Teil 3 - Operationelle Risiken


### Kapitel 1 - Allgemeine Vorschriften


#### § 59 Begriffsbestimmung

Ein operationelles Risiko ist die Gefahr von Verlusten, die infolge
der Unangemessenheit oder des Versagens von internen Verfahren und
Systemen, von Menschen oder infolge externer Ereignisse eintreten.
Diese Definition schließt Rechtsrisiken ein.


### Kapitel 2 - Basisindikatoransatz


#### § 60 Berechnung des Anrechnungsbetrags

(1) Der Anrechnungsbetrag für operationelle Risiken beträgt 15 Prozent
des Dreijahresdurchschnitts des relevanten Indikators.

(2) Der Dreijahresdurchschnitt des relevanten Indikators ist anhand
der letzten drei Jahreswerte zum Ende des Geschäftsjahres des
Wohnungsunternehmens mit Spareinrichtung zu bestimmen. Wenn keine
durch Abschlussprüfer geprüften Werte vorliegen, können auch
unternehmensinterne Schätzungen dieser Werte verwendet werden.

(3) Bei der Bestimmung des Dreijahresdurchschnitts des relevanten
Indikators sind nur Jahreswerte mit positivem Wert zu berücksichtigen.
Der Dreijahresdurchschnitt des relevanten Indikators berechnet sich
als Summe der positiven Jahreswerte geteilt durch die Anzahl der
positiven Jahreswerte.


#### § 61 Definition des relevanten Indikators

(1) Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung können bei der Berechnung
des relevanten Indikators ausschließlich die jeweiligen Positionen der
Spareinrichtung berücksichtigen. Die Ableitung der Erträge und
Aufwendungen der Spareinrichtung aus dem Rechnungswesen ist angemessen
zu dokumentieren.

(2) Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung ermitteln den relevanten
Indikator als Differenz der nachfolgenden Positionen:

1.  dem Produkt aus dem durchschnittlichen Bestand an Spareinlagen und dem
    durchschnittlichen Zinssatz für Finanzierungen durch Kreditinstitute
    dividiert durch 100 und


2.  den Zinsaufwendungen für Spareinlagen.



Der durchschnittliche Bestand an Spareinlagen ist für jedes in die
Berechnung einzubeziehende Jahr anhand der diesbezüglichen Werte zum
Quartalsende zu ermitteln. Der durchschnittliche Zinssatz für
Finanzierungen durch Kreditinstitute ist für jedes in die Berechnung
einzubeziehende Jahr der Quotient aus Zinsaufwendungen gegenüber
Kreditinstituten und den durchschnittlichen Verbindlichkeiten
gegenüber Kreditinstituten, multipliziert mit 100. Der
durchschnittliche Bestand der Verbindlichkeiten gegenüber
Kreditinstituten ist für jedes in die Berechnung einzubeziehende Jahr
anhand der diesbezüglichen Werte zum Quartalsende zu ermitteln.

(3) Basis der Berechnung nach Absatz 2 ist für Wohnungsunternehmen mit
Spareinrichtung der mit befreiender Wirkung erstellte Jahresabschluss.


## Teil 4 - Marktrisiken


### Kapitel 1 - Währungsgesamtposition


#### § 62 Ermittlung und Anrechnung der Währungsgesamtposition

(1) Die Währungsgesamtposition ist täglich bei Geschäftsschluss aus
den in die Währung der Rechnungslegung umgerechneten
Unterschiedsbeträgen zwischen den Aktiv- und den Passivpositionen
getrennt für jede fremde Währung (offene Einzelwährungspositionen) und
für Gold (offene Goldposition) zu ermitteln. Aktiv- und
Passivpositionen in Gold sind nach der Notierung desjenigen Marktes,
der im Hinblick auf das Umsatzvolumen als repräsentativ anzusehen ist,
in die Währung der Rechnungslegung umzurechnen. Wohnungsunternehmen
mit Spareinrichtung haben zu dokumentieren, welche Märkte sie als
repräsentativ ansehen und die hierfür wesentlichen
Entscheidungsgründe.

(2) Die offenen Einzelwährungspositionen sind getrennt für Beträge mit
aktivischer und Beträge mit passivischer Ausrichtung zusammenzufassen.
Der betragsmäßig größere der beiden Beträge (Nettowährungsposition)
bildet zusammen mit dem Betrag der offenen Goldposition die
Währungsgesamtposition des Wohnungsunternehmens mit Spareinrichtung.

(3) Wenn die Währungsgesamtposition 2 Prozent oder die größere der
beiden getrennt zu bestimmenden Summen aller in die Währung der
Rechnungslegung umgerechneten Aktiv- und Passivpositionen in allen
fremden Währungen 100 Prozent des Eigenkapitals übersteigt, ist die
Währungsgesamtposition für die Ermittlung des Anrechnungsbetrags mit 8
Prozent zu gewichten.

(4) Bei der Ermittlung des Anrechnungsbetrags für die
Währungsgesamtposition darf das Wohnungsunternehmen mit
Spareinrichtung nach einheitlicher und dauerhafter Wahl gegenläufig
ausgerichtete und nach Umrechnung in die Währung der Rechnungslegung
betragsmäßig gleiche Positionen (ausgeglichene Währungsposition) in
nachweislich eng verbundenen Währungen bei der Ermittlung der offenen
Einzelwährungspositionen nach Absatz 1 unberücksichtigt lassen und
statt dessen 50 Prozent des Betrags der ausgeglichenen
Währungsposition der Nettowährungsposition nach Absatz 2 hinzufügen.
Für die Ermittlung des Anrechnungsbetrags ist die
Währungsgesamtposition mit 8 Prozent zu gewichten. Absatz 3 ist nicht
anzuwenden. Das Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung hat bei
erstmaliger Inanspruchnahme des Wahlrechts die durchgeführte
statistische Untersuchung der Bundesanstalt und der Deutschen
Bundesbank vorzulegen. Die Bundesanstalt kann die Inanspruchnahme des
Wahlrechts untersagen, wenn die Untersuchung nach Satz 4 nicht
sachgerecht erfolgte. Davon ist insbesondere dann auszugehen, wenn die
in Absatz 5 genannten Parameter nicht beachtet wurden.

(5) Fremde Währungen gelten als nachweislich eng verbunden, wenn bei
Zugrundelegung der täglichen Wechselkurse für die letzten drei Jahre
eine Wahrscheinlichkeit von mindestens 99 Prozent oder für die letzten
fünf Jahre eine Wahrscheinlichkeit von mindestens 95 Prozent besteht,
dass aus ausgeglichenen Einzelwährungspositionen in diesen Währungen
über die nächsten zehn Arbeitstage kein Verlust entsteht, der 4
Prozent des Wertes der ausgeglichenen Währungsposition überschreitet.

(6) Investmentanteile im Sinne des § 16 Absatz 11 sind bei den Aktiv-
und Passivpositionen nach § 63 Absatz 1 und 2 entsprechend ihrer
tatsächlichen Währungszusammensetzung anteilig zu berücksichtigen.
Unter der Voraussetzung, dass die Richtigkeit der Ermittlung und die
Weitergabe an das Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung in
angemessener Weise sichergestellt werden, kann das Wohnungsunternehmen
mit Spareinrichtung für die Ermittlung der Währungszusammensetzung des
Investmentvermögens auf Dritte zurückgreifen. Ermittelt das
Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung die Währungszusammensetzung
des Investmentvermögens nicht selbst, muss ein Wirtschaftsprüfer
spätestens drei Monate nach Ablauf des Geschäftsjahres des
Investmentvermögens die Richtigkeit der Berechnung nach Satz 2
bestätigen. Ist die tatsächliche Währungszusammensetzung des
Investmentvermögens dem Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung nicht
bekannt, ist davon auszugehen, dass das Investmentvermögen bis zu der
im Verkaufsprospekt oder einem gleichwertigen Dokument genannten
Höchstgrenze in Fremdwährungen investiert wurde. Die nach Satz 4
ermittelte als gehalten unterstellte Fremdwährungsposition ist bei der
Ermittlung der Währungsgesamtposition wie eine gesonderte Währung, der
Anrechnung von Gold entsprechend, zu behandeln. Sofern die Ausrichtung
der Anlagen des Investmentvermögens bekannt ist, gilt abweichend von
Satz 5, dass die Währungsposition des betreffenden Investmentvermögens
entsprechend ihrer Ausrichtung nach Absatz 2 zur Summe der offenen
Einzelwährungspositionen mit aktivischer Ausrichtung oder zur Summe
der offenen Einzelwährungspositionen mit passivischer Ausrichtung
hinzugerechnet werden darf. Eine Aufrechnung derartiger Positionen vor
der Berechnung ist nicht zulässig.


#### § 63 Aktiv- und Passivpositionen

(1) Aktivpositionen sind

1.  unter Aktiva der Bilanz auszuweisende Vermögensgegenstände
    einschließlich zeitanteiliger Erträge, selbst wenn diese noch nicht
    den zugehörigen bilanziellen Posten zugeordnet worden sind und die
    Vermögensgegenstände nicht von den Aktivpositionen Nummer 4 oder 5
    erfasst sind,


2.  Ansprüche auf die Zahlung von Kapitalbeträgen aus Finanz-Swaps,
    Liefer- und Zahlungsansprüche aus Kassageschäften und sonstigen
    Derivaten ohne Optionsrechte nach den Nummern 4 und 5, wenn die
    Ansprüche nicht in der Aktivposition Nummer 1 erfasst sind,


3.  Eventualansprüche auf Rückgabe von in Pension gegebenen Gegenständen
    der Aktivposition Nummer 1,


4.  dem Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung im Falle der Ausübung
    eigener oder fremder Optionsrechte zustehende Liefer- oder
    Zahlungsansprüche aus Devisen- oder Goldoptionen nach den Regeln von §
    64,


5.  nicht unter Nummer 4 erfasste eigene Optionsrechte nach den Regeln von
    § 64,


6.  unwiderrufliche Garantien und Gewährleistungen und vergleichbare
    Instrumente, die mit Sicherheit in Anspruch genommen werden, soweit
    ihre Inanspruchnahme zu einer Zunahme der Aktivpositionen Nummer 1 bis
    5 führen wird.



Erwartete Einnahmen, die nicht zeitanteilige Erträge sind, dürfen,
soweit sie nachweislich durch eine oder mehrere der Passivpositionen
nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 bis 5 gesichert sind, nach einheitlicher
und dauerhafter Wahl des Wohnungsunternehmens mit Spareinrichtung den
Aktivpositionen zugerechnet werden.

(2) Passivpositionen sind

1.  unter Passiva der Bilanz auszuweisende Schulden einschließlich
    zeitanteiliger Aufwendungen, selbst wenn diese noch nicht den
    zugehörigen bilanziellen Posten zugeordnet worden sind,


2.  Verpflichtungen zur Zahlung von Kapitalbeträgen aus Finanz-Swaps,
    Liefer- und Zahlungsverpflichtungen aus Kassageschäften und sonstigen
    Derivaten ohne Optionsrechte nach den Nummern 4 und 5, wenn die
    Verpflichtungen nicht in der Passivposition Nummer 1 erfasst sind,


3.  Eventualverbindlichkeiten auf Rückgabe von in Pension genommenen
    Gegenständen der Aktivposition Nummer 1,


4.  vom Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung im Falle der Ausübung
    eigener oder fremder Optionsrechte zu erfüllende Liefer- oder
    Zahlungsverpflichtungen aus Devisen oder Goldoptionen nach den Regeln
    von § 64,


5.  nicht unter Nummer 4 erfasste fremde Optionsrechte nach den Regeln von
    § 64,


6.  unwiderrufliche Garantien und Gewährleistungen und vergleichbare
    Instrumente, die mit Sicherheit in Anspruch genommen werden, soweit
    ihre Inanspruchnahme zu einer Zunahme der Passivpositionen Nummer 1
    bis 5 führen wird.



Erwartete Ausgaben, die nicht zeitanteilige Aufwendungen sind, dürfen,
soweit sie nachweislich durch eine oder mehrere Aktivpositionen nach
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 5 gesichert sind, nach einheitlicher und
dauerhafter Wahl des Wohnungsunternehmens mit Spareinrichtung den
Passivpositionen zugerechnet werden.

(3) Die Aktiv- und Passivpositionen nach Absatz 1 und 2 Nummer 1, 3
und 6 sind jeweils in Höhe ihrer Buchwerte, die Aktiv- und
Passivpositionen nach den Absätzen 1 und 2 Nummer 5 sind jeweils in
Höhe ihrer Marktwerte, die übrigen Aktiv- und Passivpositionen mit
ihren Nominalbeträgen zu berücksichtigen. Die unter den Aktiv- und
Passivpositionen nach den Absätzen 1 und 2 Nummer 2 jeweils zu
berücksichtigenden Liefer- und Zahlungsverpflichtungen aus Devisen-
und Goldtermingeschäften können nach einheitlicher und dauerhafter
Wahl des Wohnungsunternehmens mit Spareinrichtung mit ihren
Gegenwartswerten berücksichtigt werden. Unabhängig von der Art ihres
Bilanzausweises sind die gebildeten Einzelwertberichtigungen zu
Aktivpositionen von diesen abzuziehen.

(4) Aktiv- oder Passivpositionen in Verrechnungseinheiten, deren Kurs
aus den Kursen anderer Währungen rechnerisch bestimmt wird, dürfen
nach einheitlicher und dauerhafter Wahl des Wohnungsunternehmens mit
Spareinrichtung wie eine fremde Währung behandelt oder in die ihrer
Kursfeststellung zugrunde liegenden Währungen aufgeschlüsselt werden.

(5) Die Berechnung des Zinsabgrenzungsbetrags kann bei den Aktiv- und
Passivpositionen nach einem vereinfachten Verfahren erfolgen. Danach
darf ein Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung den Betrag der
zuletzt vorgenommenen Zinsabgrenzung heranziehen. Dieser Betrag ist
mittels linearer Extrapolation fortzuschreiben, wobei der regelmäßige
von dem Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung gewählte
Berechnungszeitraum für die Zinsabgrenzung zugrunde zu legen ist.
Nimmt ein Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung das Verfahren nach
Satz 1 in Anspruch, ist dies bei erstmaliger Anwendung der
Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank anzuzeigen.


#### § 64 Berücksichtigung von Optionsgeschäften

(1) Bei der Währungsgesamtposition sind die dem Wohnungsunternehmen
mit Spareinrichtung aus den einzubeziehenden Optionsgeschäften
zustehenden Liefer- oder Zahlungsansprüche und die von ihm zu
erfüllenden Liefer- oder Zahlungsverpflichtungen unter der Annahme
tatsächlicher Lieferung oder Abnahme des Geschäftsgegenstands in Höhe
ihres Deltaäquivalents zu berücksichtigen.

(2) Das Deltaäquivalent eines Anspruchs oder einer Verpflichtung oder
einer Aktiv- oder Passivkomponente ist durch die Multiplikation des
zugehörigen Nominalbetrags mit dem für die Option ermittelten
Deltafaktor zu bestimmen. Der Deltafaktor eines Optionsgeschäfts
besteht in dem Verhältnis der Veränderung des Optionspreises zu einer
als nur geringfügig angenommenen Veränderung des Preises des
Optionsgegenstands.

(3) Bei der Ermittlung des in Absatz 2 Satz 2 genannten Deltafaktors
sind vom Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung für gleichartige
Optionsgeschäfte einheitlich unter Beachtung der Marktusancen nach
wissenschaftlichen Verfahren geeignete EDV-gestützte
Optionspreismodelle zu verwenden. Die mathematisch-statistischen
Verfahren zur Ermittlung der Optionspreise sind angemessen zu
dokumentieren. Sie müssen mit den für die tatsächliche Risikosteuerung
verwendeten Verfahren übereinstimmen. Die in Satz 1 genannten
Verfahren und Optionspreismodelle sind der Bundesanstalt darzustellen.
Die Bundesanstalt kann einem Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung
die Verwendung eines ungeeigneten Optionspreismodells untersagen und
die Verwendung eines geeigneten Optionspreismodells verlangen, wenn
dies nach Art, Umfang oder Struktur der Optionsgeschäfte des
Wohnungsunternehmens mit Spareinrichtung zur adäquaten Erfassung und
Eigenkapitalunterlegung der mit diesen Geschäften verbundenen Risiken
geboten erscheint.


### Kapitel 2 - Rohwarenposition


#### § 65 Ermittlung und Anrechnung der Rohwarenposition

(1) Die Rohwarenposition ist täglich bei Geschäftsschluss aus den
Unterschiedsbeträgen aus den mit den Kassamarktpreisen der Rohwaren
bewerteten und in die Währung der Rechnungslegung umgerechneten Aktiv-
und Passivpositionen (offene Rohwareneinzelpositionen) getrennt für
jede Rohware festzustellen. Die Ermittlung des Anrechnungsbetrags hat
nach Absatz 5 oder nach § 66 zu erfolgen.

(2) Auf Antrag des Wohnungsunternehmens mit Spareinrichtung können bei
der Ermittlung der Rohwarenposition Rohwarenbestände und deren
Sicherungsgeschäfte, die infolge fest getroffener Vereinbarungen über
die Abnahme oder Lieferung der jeweiligen Rohware zum Zeitpunkt der
Erfüllung geschlossene Positionen während der gesamten Geschäftsdauer
begründen, nach einheitlicher und dauerhafter Wahl eines
Wohnungsunternehmens mit Spareinrichtung und mit Zustimmung der
Bundesanstalt unberücksichtigt bleiben. Die Zustimmung gilt als
erteilt, wenn das Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung die
Positionen formlos beantragt und die Bundesanstalt nicht innerhalb von
drei Monaten nach Eingang des Antrags widerspricht. Der Antrag muss
die Geschäftsart und die Rohware bezeichnen. Der Antrag ist jährlich
zum Jahresende für das folgende Jahr bei der Bundesanstalt
einzureichen und kann über die regionalen Prüfungsverbände eingehen.
Beabsichtigt ein Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung,

1.  den Umfang der vom Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung in dem
    letzten turnusmäßigen Antrag mitgeteilten geschlossenen
    Rohwarenposition um 20 Prozent oder mehr zu erhöhen und dadurch 1
    Prozent des durchschnittlichen Geschäftsvolumens des vergangenen
    Jahres zu überschreiten oder


2.  ein Deckungsgeschäft erst nach Ablauf eines Monats abzuschließen,



ist dies unverzüglich bei der Bundesanstalt zu beantragen.

(3) Aktivpositionen sind

1.  unter Aktiva der Bilanz auszuweisende Rohwarenbestände,


2.  Lieferansprüche aus Kassageschäften und Derivaten ohne Optionsrechte
    nach Nummer 3,


3.  dem Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung im Falle der Ausübung
    eigener oder fremder Optionsrechte zustehende Lieferansprüche nach den
    Regeln entsprechend § 64,


4.  Eventualansprüche auf Rückgabe von in Pension gegebenen Gegenständen
    der Aktivposition Nummer 1.




(4) Passivpositionen sind

1.  Lieferverpflichtungen aus Kassageschäften und Derivaten ohne
    Optionsrechte nach Nummer 2,


2.  vom Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung im Falle der Ausübung
    eigener oder fremder Optionsrechte zu erfüllende Lieferverpflichtungen
    nach den Regeln entsprechend § 64,


3.  Eventualverbindlichkeiten auf Rückgabe von in Pension genommenen
    Gegenständen der Aktivposition nach Absatz 3 Nummer 1.




(5) Zur Ermittlung des Anrechnungsbetrags sind die offenen
Rohwareneinzelpositionen ungeachtet ihrer aktivischen oder
passivischen Ausrichtung zusammenzufassen und mit 15 Prozent zu
gewichten. Die Beträge der Aktiv- und Passivpositionen sind ungeachtet
ihrer aktivischen oder passivischen Ausrichtung zusammenzufassen und
in Höhe von 3 Prozent der Summe nach Satz 1 hinzuzurechnen.


#### § 66 Zeitfächermethode

(1) Ein Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung darf nach dauerhafter
Wahl den Anrechnungsbetrag für die Rohwarenposition aus den
Teilanrechnungsbeträgen für die offenen Rohwareneinzelpositionen mit
Hilfe eines für jede Rohware getrennt aufzustellenden, zeitlich
gegliederten Risiko-Erfassungssystems für die in Tabelle 7 der Anlage
1 genannten sieben aufeinander folgenden Anrechnungsbereichen
(Zeitfächer) bestimmen.

(2) Zur Ermittlung der Teilanrechnungsbeträge für die offenen
Rohwareneinzelpositionen sind die Aktiv- und Passivpositionen
entsprechend ihrer Fälligkeit den Anrechnungsbereichen des Risiko-
Erfassungssystems zuzuordnen und in jedem Anrechnungsbereich die
einander betragsmäßig entsprechenden, gegenläufig ausgerichteten
Positionen (ausgeglichene Bereichspositionen) sowie die verbleibenden
Unterschiedsbeträge zwischen den Aktiv- und den Passivpositionen
(offene Bereichspositionen) zu bestimmen. Die ausgeglichenen
Bereichspositionen sind mit 3 Prozent zu gewichten und zum
Teilanrechnungsbetrag zusammenzufassen. Abweichend von Satz 2 beträgt
der Gewichtungssatz für ausgeglichene Bereichspositionen in gleichen
Rohwaren 0 Prozent, wenn die zugrunde liegenden Geschäfte den gleichen
Fälligkeitstermin haben oder diese innerhalb des gleichen
Zehntageszeitraums fällig sind und auf Märkten mit täglichen
Lieferterminen gehandelt werden.

(3) Die offene Bereichsposition eines jeden Anrechnungsbereichs ist,
beginnend mit dem ersten in Absatz 1 in Verbindung mit Tabelle 7 der
Anlage 1 aufgeführten Anrechnungsbereich, mit der offenen
Bereichsposition des jeweils nächstfolgenden Anrechnungsbereichs
zusammenzufassen und die aus dieser Zusammenfassung sich ergebenden,
dem nächstfolgenden Anrechnungsbereich zuzuordnenden ausgeglichenen
und offenen Bereichspositionen zu ermitteln. Jede der in die
Zusammenfassung eingehenden offenen Bereichspositionen ist mit 0,6
Prozent je Anrechnungsbereich zu gewichten und dem
Teilanrechnungsbetrag nach Absatz 2 Satz 2 hinzuzurechnen. Die sich
aus der Zusammenfassung ergebenden ausgeglichenen Bereichspositionen
sind mit 3 Prozent zu gewichten und dem Teilanrechnungsbetrag nach
Absatz 2 Satz 2 hinzuzurechnen. Die verbleibende offene
Bereichsposition ist mit 15 Prozent zu gewichten und dem
Teilanrechnungsbetrag nach Absatz 2 Satz 2 hinzuzurechnen.


### Kapitel 3 - Andere Marktrisikopositionen


#### § 67 Ermittlung und Anrechnung der anderen Marktrisikopositionen

(1) Für die Ermittlung der Anrechnungsbeträge aus anderen
Marktrisikopositionen sind alle zum Geschäftsschluss des aktuellen
Handelstags im Bestand des Wohnungsunternehmens mit Spareinrichtung
befindlichen Kontrakte, die sich auf gleichartige Basiswerte beziehen,
jeweils zu einem Marktrisikoportfolio (aktuelles Marktrisikoportfolio)
zusammenzufassen. In ein Marktrisikoportfolio dürfen nach
einheitlicher und dauerhafter Wahl eines Wohnungsunternehmens mit
Spareinrichtung und mit vorheriger Zustimmung der Bundesanstalt
einzelne Kontrakte eines anderen Marktrisikoportfolios verschoben
werden, wenn ein nachweisbarer Sicherungszusammenhang mit Kontrakten
in diesem Marktrisikoportfolio in Bezug auf die für dieses
Marktrisikoportfolio relevanten Marktrisiken besteht. Die Zustimmung
gilt als erteilt, wenn das Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung die
Zusammenführung formlos beantragt und die Bundesanstalt nicht
innerhalb von drei Monaten nach Eingang des Antrags widerspricht. Der
Antrag muss Geschäftsart und -umfang in den betroffenen
Marktrisikopositionen sowie Nachweise zum Sicherungszusammenhang
enthalten. Der Antrag ist jährlich per Meldestichtag 31. Dezember für
das folgende Jahr und bei geplanten oder tatsächlichen Abweichungen
bei der Bundesanstalt einzureichen.

(2) Zur Ermittlung des Marktwertes des aktuellen Marktrisikoportfolios
sind die Basiswerte aller Kontrakte eines aktuellen
Marktrisikoportfolios, bei Optionen das Deltaäquivalent nach den
Regeln entsprechend § 64, so zu zerlegen, dass keiner der dabei
entstehenden Basiswerte echter Teil eines der anderen entstehenden
Basiswerte ist. Für jeden Einzelbasiswert ist der vorzeichenbehaftete
Unterschiedsbetrag aus Ansprüchen und Verpflichtungen (Nettoposition)
zu bestimmen. Für jeden Handelstag des basiswertspezifischen
Beobachtungszeitraums ist der für diesen Tag ermittelte
durchschnittliche Marktpreis einer Einheit des Einzelbasiswertes mit
dem Absolutbetrag der Nettoposition dieses Einzelbasiswertes zu
multiplizieren (Tagesmarktwert der Nettoposition). Der Marktwert des
aktuellen Marktrisikoportfolios an einem Handelstag ist die Summe der
Absolutbeträge der Marktwerte der Nettopositionen. Die
Marktwertänderung des aktuellen Marktrisikoportfolios für einen
Handelstag ist der Unterschiedsbetrag zwischen den Marktwerten dieses
Marktrisikoportfolios an diesem und am vorhergehenden Handelstag. Die
kumulierte Marktwertänderung für einen Handelstag ist der
Absolutbetrag der Summe der Marktwertänderungen für diesen und die
vorhergehenden neun Handelstage, wenn jeder dieser Handelstage im
Beobachtungszeitraum liegt, anderenfalls Null. Für auf fremde Währung
lautende Kontrakte gilt § 4 entsprechend.

(3) Die Bundesanstalt gibt die anzuwendenden basiswertspezifischen
Beobachtungszeiträume laufend bekannt. Steht für eine Position keine
ausreichende Preishistorie zur Verfügung, sind die theoretischen
Preise des Instruments zu bestimmen.

(4) Der Anrechnungsbetrag für jedes aktuelle Marktrisikoportfolio
ergibt sich als Summe aus der mit dem Faktor 7,5 multiplizierten
Standardabweichung der Marktwertänderungen dieses
Marktrisikoportfolios über alle Handelstage des basiswertspezifischen
Beobachtungszeitraums einschließlich des aktuellen Handelstags und der
größten kumulierten Marktwertänderung für einen Handelstag im
Beobachtungszeitraum. Zur Schätzung der Standardabweichung ist die
Momenten-Methode zu verwenden. Der Gesamtanrechnungsbetrag für andere
Marktrisikopositionen ist die Summe der Anrechnungsbeträge der
aktuellen Marktrisikoportfolien.

(5) Die Angemessenheit der Bestimmung der theoretischen Marktwerte von
Positionen nach Absatz 3 Satz 2 ist durch täglichen Rückvergleich der
geschätzten mit den tatsächlichen Wertveränderungen nachweislich zu
überprüfen. Der Marktwert jedes Marktrisikoportfolios ist für die zum
Geschäftsschluss des Vortags im Bestand des Wohnungsunternehmens mit
Spareinrichtung befindlichen Kontrakte anhand der zum Geschäftsschluss
des aktuellen Handelstags ermittelten Marktpreise für eine Einheit des
jeweiligen Basiswertes nach dem Verfahren nach Absatz 2 zu bestimmen
und die Differenz zu dem am Vortag ermittelten Marktwert dieses
Marktrisikoportfolios (Wertänderung) festzustellen. Ist diese
Wertänderung negativ und übersteigt der Absolutbetrag dieser
Wertänderung den durch Quadratwurzel aus Zehn dividierten
Anrechnungsbetrag des Vortags, sind die Bundesanstalt und die Deutsche
Bundesbank über diese Ausnahme, ihre Größe und den Grund ihres
Entstehens unverzüglich zu unterrichten.

(6) Portfolioadäquate Krisenszenarien sind regelmäßig, mindestens
monatlich, durchzuführen. Das Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung
hat nachweislich und in angemessener Weise die Ergebnisse der
Krisenszenarien in das System der risikobegrenzenden Limite
einzubeziehen.


## Teil 5 - Übergangs- und Schlussbestimmungen


### § 68 Übergangsbestimmungen für die Eigenkapitalausstattung und -berechnung

Bis zum 31. Dezember 2015 darf ein Wohnungsunternehmen mit
Spareinrichtung ein KSA-Risikogewicht von 0 Prozent im Sinne des § 17
Absatz 3 Nummer 2 berücksichtigen, wenn die Erfüllung von einer
Zentralregierung oder Zentralnotenbank eines anderen Staates des
Europäischen Wirtschaftsraums geschuldet und die Erfüllung in einer
Landeswährung eines Staates des Europäischen Wirtschaftsraums
geschuldet und refinanziert wird.


### § 69 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2014 in Kraft.


### Anlage 1

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 4260 - 4261)

Tabelle 1 ****
(zu § 40 Absatz 1)
## **Volatilitätsrate Erhöhung Wiedereindeckungsaufwand**



*    *   Restlaufzeit

    *   Zinsbezogene
        Geschäfte

    *   Währungskurs-
        und goldpreis-
        bezogene
        Geschäfte

    *   Aktienkurs-
        bezogene
        Geschäfte

    *   Edelmetall-
        preisbezogene
        Geschäfte
        (ohne Gold)

    *   Rohwaren-
        preisbezogene
        und sonstige
        Geschäfte


*    *   bis 1 Jahr

    *   0,0 %

    *   1,0 %

    *   6,0 %

    *   7,0 %

    *   10,0 %


*    *   über 1 Jahr
        bis 5 Jahre

    *   0,5 %

    *   5,0 %

    *   8,0 %

    *   7,0 %

    *   12,0 %


*    *   über 5 Jahre

    *   1,5 %

    *   7,5 %

    *   10,0 %

    *   8,0 %

    *   15,0 %




Tabelle 2 ****
(zu § 43)
## **Volatilitätsrate laufzeitbewerteter Wiedereindeckungsaufwand**



*    *   Laufzeit

    *   Ausschließlich
        zinsbezogene Geschäfte
        (Restlaufzeit)

    *   Währungskurs- und
        goldpreisbezogene Geschäfte
        (Ursprungslaufzeit)


*    *   bis 1 Jahr

    *   0,5 %

    *   2,0 %


*    *   über 1 Jahr bis 2 Jahre

    *   1,0 %

    *   5,0 %


*    *   Zusätzliche Berücksichtigung
        eines jeden weiteren Jahres

    *   1,0 %

    *   3,0 %




Tabelle 3 ****
(zu § 17 Absatz 2)
KSA-Risikogewicht Zentralregierungen
## **nach Mindestprämienkategorien für Exportversicherungen (MPE)**



*    *   MPE

    *   0

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6

    *   7


*    *   KSA-Risikogewicht

    *   0 %

    *   0 %

    *   20 %

    *   50 %

    *   100 %

    *   100 %

    *   100 %

    *   150 %




Tabelle 4 ****
(zu § 22 Absatz 3)
## **Institute in Abhängigkeit von Zentralregierung Sitzstaat**



*    *   MPE der Zentralregierung

    *   0 oder 1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5 oder 6

    *   7


*    *   KSA-Risikogewicht

    *   20 %

    *   50 %

    *   100 %

    *   100 %

    *   100 %

    *   150 %




Tabelle 5 ****
(zu § 23)
## **KSA-Risikogewicht gedeckter Schuldverschreibungen**



*    *   KSA-Risikogewicht für vom emittierenden Kreditinstitut geschuldete
        Positionen

    *   20 %

    *   50 %

    *   100 %

    *   150 %


*    *   KSA-Risikogewicht der gedeckten Schuldverschreibung

    *   10 %

    *   20 %

    *   50 %

    *   100 %




Tabelle 6 ****
(zu § 30 Absatz 1 und § 34)
Nominierung von Exportversicherungsagenturen
## **je bonitätsbeurteilungsbezogene Forderungskategorien**



*    *   Bonitätsbeurteilungsbezogene
        Forderungskategorie

    *   Arten von Positionen


*    *   Staaten

    *   KSA-Positionen, die der KSA-Forderungsklasse Zentralregierungen nach §
        16 Absatz 2 zuzuordnen sind


*    *   KSA-Positionen, die der KSA-Forderungsklasse Regionalregierungen und
        örtliche Gebietskörperschaften nach § 16 Absatz 3 zuzuordnen sind


*    *   KSA-Positionen, die der KSA-Forderungsklasse sonstige öffentliche
        Stellen nach § 16 Absatz 4 zuzuordnen sind, deren KSA-Risikogewicht
        entweder dasjenige nach § 19 Absatz 2 oder dasjenige nach § 19 Absatz
        3 ist


*    *   KSA-Positionen, die der KSA-Forderungsklasse Institute nach § 16
        Absatz 7 zuzuordnen sind, sowie


*    *   KSA-Positionen, die der KSA-Forderungsklasse von Kreditinstituten
        emittierte gedeckte Schuldverschreibungen nach § 16 Absatz 8
        zuzuordnen sind




Tabelle 7 ****
(zu § 66 Absatz 1 und 3 Satz 1)
## **Zeitfächer Rohwarenpositionen**



*    *   Anrechnungsbereich


*    *   Bis zu 1 Monat


*    *   über 1 Monat bis zu 3 Monaten


*    *   über 3 Monaten bis zu 6 Monaten


*    *   über 6 Monaten bis zu 1 Jahr


*    *   über 1 Jahr bis zu 2 Jahren


*    *   über 2 Jahren bis zu 3 Jahren


*    *   über 3 Jahren



(zu § 5 Absatz 1)

### Anlage 2 Anforderungen an die Eigenkapitalausstattung von Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 4262 - 4263)


*    *
    *
    *   Betrag/Kennziffer


*    *
    *
    *   01


*    *   **1. Ermittlung des haftenden Eigenkapitals**

    *
    *

*    *   Geschäftsguthaben

    *   0010

    *

*    *   Rücklagen

    *   0020

    *

*    *   nachrichtlich:
        darunter Rücklagen nach § 51a Absatz 7 Satz 2 KWG

    *   0030

    *

*    *   (-) Geschäftsguthaben und andere Ansprüche der ausscheidenden
        Mitglieder, die zu Auszahlungen führen (§ 51a Absatz 6 Satz 1 Nummer 1
        KWG)

    *   0040

    *

*    *   Bilanzgewinn (§ 51a Absatz 6 Satz 1 Nummer 2 KWG)

    *   0050

    *

*    *   (-) Bilanzverlust (§ 51a Absatz 6 Satz 2 Nummer 1 KWG)

    *   0060

    *

*    *   (-) immaterielle Vermögensgegenstände (§ 51a Absatz 6 Satz 2 Nummer 2
        KWG)

    *   0070

    *

*    *   (-) Korrekturposten (§ 51a Absatz 9 KWG)

    *   0080

    *

*    *   (-) Abzugsbetrag betreffend Verbriefungspositionen nach § 51a Absatz 6
        Satz 2 Nummer 4 KWG

    *   0090

    *

*    *
    *
    *

*    *   Gewinne aus Zwischenabschluss nach § 51a Absatz 8 Satz 1 KWG

    *   0100

    *

*    *   (-) Verluste aus Zwischenabschluss nach § 51a Absatz 8 Satz 2 KWG

    *   0110

    *

*    *
    *
    *

*    *   **Anrechenbares Eigenkapital**

    *   0120

    *

*    *   nachrichtlich:
        darunter Eigenkapital nach § 51a Absatz 5 KWG

    *   0130

    *

*    *
    *
    *

*    *   **2. Anrechnungspflichtige Positionen**

    *
    *

*    *   **Summe aus dem Gesamtanrechnungsbetrag für Adressrisiken und dem
        Gesamtanrechnungsbetrag für Abwicklungsrisiken (§§ 13 bis 15)**

    *   0140

    *

*    *   nachrichtlich:
        darunter Anrechnungsbeträge betreffend

    *
    *

*    *   Forderungsklasse Zentralregierungen

    *   0150

    *

*    *   Forderungsklasse Regionalregierungen und örtliche
        Gebietskörperschaften

    *   0160

    *

*    *   Forderungsklasse sonstige öffentliche Stellen

    *   0170

    *

*    *   Forderungsklasse multilaterale Entwicklungsbanken

    *   0180

    *

*    *   Forderungsklasse internationale Organisationen

    *   0190

    *

*    *   Forderungsklasse Institute

    *   0200

    *

*    *   Forderungsklasse von Kreditinstituten emittierte gedeckte
        Schuldverschreibungen

    *   0210

    *

*    *   Forderungsklasse Unternehmen

    *   0220

    *

*    *   Forderungsklasse Mengengeschäft

    *   0230

    *

*    *   Forderungsklasse Investmentanteile

    *   0240

    *

*    *   Forderungsklasse Beteiligungen

    *   0250

    *

*    *   Forderungsklasse Verbriefungen

    *   0260

    *

*    *   Forderungsklasse sonstige Positionen

    *   0270

    *

*    *   Forderungsklasse überfällige Positionen

    *   0280

    *

*    *   Gesamtanrechnungsbetrag für Abwicklungsrisiken nach § 15

    *   0290

    *

*    *
    *
    *

*    *   **Anrechnungsbetrag für operationelle Risiken (§ 59 bis § 61)**

    *   0300

    *

*    *   Summe der Anrechnungsbeträge für Marktrisikopositionen einschließlich
        Optionsgeschäfte ****

    *   0310

    *

*    *   nachrichtlich:
        darunter Anrechnungsbeträge betreffend

    *
    *

*    *   Währungsgesamtposition

    *   0320

    *

*    *   Rohwarenposition

    *   0330

    *

*    *   Andere Marktrisikopositionen (§ 67 Absatz 4)

    *   0340

    *

*    *
    *
    *

*    *   Anrechnungsbeträge insgesamt
        **(Summe aus den Zeilen 0140, 0300 und 0310)**

    *   0350

    *

*    *[^f783292_02_BJNR423800013BJNE007300000]
   Eigenkapitalanforderungen nach § 51a Absatz 2 KWG

    *   0360

    *

*    *   nachrichtlich: Fremdwährungsrisikopositionen nach § 3 Absatz 6 Satz 1
        in Verbindung mit Satz 4

    *   0370

    *

*    *
    *
    *

*    *   **3. Nachweis der Erfüllung der Anforderung nach § 2 Absatz 2 sowie
        der Ermittlung der Gesamtkennziffer nach § 2 Absatz 4**

    *
    *

*    *   Anrechenbares Eigenkapital

    *   0380

    *

*    *   Summe aus dem Gesamtanrechnungsbetrag für Adressrisiken, dem
        Anrechnungsbetrag für operationelle Risiken und der Summe der
        Anrechnungsbeträge für Marktrisikopositionen einschließlich der
        Optionsgeschäfte

    *   0390

    *

*    *   **Nachweis der Anforderung nach § 2 Absatz 2**
        Anrechenbares Eigenkapital nach Abzug der Summe aus dem
        Gesamtanrechnungsbetrag für Adressrisiken, dem Anrechnungsbetrag für
        operationelle Risiken und
        der Summe                      der Anrechnungsbeträge für
        Marktrisikopositionen einschließlich der Optionsgeschäfte

    *   0400

    *

*    *   **Gesamtkennziffer gemäß § 2 Absatz 4 (0380/(0390\*12,5))**

    *   0410

    *



   _\_\__\_\__\_\__\_\_\_\_

[^f783292_02_BJNR423800013BJNE007300000]:     Sofern Eigenkapitalanforderungen nach § 51a Absatz 2 KWG angeordnet
    wurden, ermittelt sich                             a)
    der Nachweis der Anforderung nach § 2 Absatz 2 in Zeile 0400 als die
    Differenz zwischen dem anrechenbaren Eigenkapital und den in Zeile
    0360 ausgewiesenen Eigenkapitalanforderungen und


    b)                                die in Zeile 0410 auszuweisende
    Gesamtkennziffer wie folgt: (0380/(0360\*12,5)).




