---
Title: Verordnung über die Zulassung Benannter Betreiber nach Artikel 3 des Gesetzes
  zu den Verträgen vom 5. Oktober 2004, 12. August 2008, 11. Oktober 2012 und 6. Oktober
  2016 des Weltpostvereins
jurabk: BBetreibZulV
layout: default
origslug: bbetreibzulv
slug: bbetreibzulv

---

# Verordnung über die Zulassung Benannter Betreiber nach Artikel 3 des Gesetzes zu den Verträgen vom 5. Oktober 2004, 12. August 2008, 11. Oktober 2012 und 6. Oktober 2016 des Weltpostvereins (BBetreibZulV)

Ausfertigungsdatum
:   2019-07-01

Fundstelle
:   BGBl I: 2019, 904


## Eingangsformel

Auf Grund des Artikels 3 des Gesetzes zu den Verträgen vom 5. Oktober
2004, 12. August 2008, 11. Oktober 2012 und 6. Oktober 2016 des
Weltpostvereins vom 21. Juni 2019 (BGBl. 2019 II S. 530) in Verbindung
mit § 1 Absatz 2 des Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August
2002 (BGBl. I S. 3165) und dem Organisationserlass vom 14. März 2018
(BGBl. I S. 374) verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen und dem
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat:


## § 1 Zielbestimmung und Anwendungsbereich

(1) Mit dieser Verordnung soll Unternehmen der Zugang zu dem
universellen Postgebiet, das durch die Mitgliedsländer des
Weltpostvereins gebildet wird, ermöglicht werden. Voraussetzung
hierfür ist die Zulassung durch die Bundesnetzagentur für
Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und Eisenbahnen
(Bundesnetzagentur) und die Benennung als „Benannter Betreiber“ bei
dem Weltpostverein durch das Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie.

(2) Diese Verordnung regelt die Zulassung von Unternehmen zur
Wahrnehmung der Rechte und Pflichten für die Bundesrepublik
Deutschland, die sich für eine Postverwaltung im Verhältnis zu den
Benutzern und zu anderen Postverwaltungen aus dem Weltpostvertrag
(ausgenommen Artikel 6) nebst Schlussprotokoll sowie den dazugehörigen
Ergänzenden Bestimmungen und deren Schlussprotokollen ergeben.


## § 2 Erteilung der Zulassung

(1) Die Zulassung wird auf schriftlichen oder elektronischen Antrag in
deutscher Sprache von der Bundesnetzagentur in schriftlicher Form oder
elektronisch erteilt. Der Antragsteller hat bei Beantragung anzugeben,
ob die Zulassung nach § 1 für die Dienste Briefpost und Postpakete
beantragt wird oder der Zulassungsantrag auf einen dieser Dienste
beschränkt ist. Die Definitionen für Brief und Paket sind der
jeweiligen aktuellen Fassung des Weltpostvertrages zu entnehmen.

(2) Geografisch erstreckt sich der Antrag auf das Postgebiet des
Weltpostvereins. Eine Beschränkung auf einzelne Dienstleistungen
innerhalb eines Dienstes (Briefpost oder Postpakete) ist nicht
statthaft.

(3) Die Zulassung ist zu erteilen, wenn kein Versagungsgrund nach
Absatz 4 besteht, der Sitz des Antragstellers in einem EU-
Mitgliedstaat liegt und der Antragsteller eine Erlaubnis nach § 6
Absatz 1 des Postgesetzes innehat. Die Bundesnetzagentur soll über
Zulassungsanträge innerhalb von drei Monaten entscheiden. Zur
Sicherstellung der sich aus dem Weltpostvertrag für die Bundesrepublik
Deutschland ergebenden Verpflichtungen können der Zulassung auch
Nebenbestimmungen beigefügt werden. Nebenbestimmungen können auch nach
erfolgter Zulassung erlassen werden. Auf Antrag des zugelassenen
Unternehmens hat die Bundesnetzagentur eine Nebenbestimmung
aufzuheben, wenn die Voraussetzungen für diese entfallen sind.

(4) Die Zulassung ist zu versagen, wenn für den nach Absatz 1 Satz 2
beantragten Umfang

1.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass der Antragsteller für die
    Wahrnehmung der Rechte und Pflichten nach § 1 in Bezug auf die dort
    genannten Vertragswerke nicht die erforderliche Leistungsfähigkeit,
    Zuverlässigkeit oder Fachkunde besitzt,


2.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass durch die Wahrnehmung der
    Rechte und Pflichten nach § 1 die öffentliche Sicherheit oder Ordnung
    gefährdet würde.




(5) Die nach Absatz 3 erforderliche

1.  Leistungsfähigkeit besitzt, wer die Gewähr dafür bietet, dass ihm die
    für den Aufbau und den Betrieb der zur Wahrnehmung der Rechte und
    Pflichten nach § 1 erforderlichen Produktionsmittel für den nach
    Absatz 1 Satz 2 beantragten Umfang zur Verfügung stehen werden.
    Hierunter fällt auch, dass die Voraussetzungen der Post-
    Universaldienstleistungsverordnung in der jeweils geltenden Fassung
    hinsichtlich der vorzuhaltenden stationären Einrichtungen, sowie
    Vorgaben zur Zustellung und der Laufzeit in Bezug auf die beantragten
    Dienste erfüllt werden.


2.  Zuverlässigkeit besitzt, wer die Gewähr dafür bietet, dass er als
    zugelassenes Unternehmen die Rechtsvorschriften einhalten wird.


3.  Fachkunde besitzt, wer die Gewähr dafür bietet, dass die bei der
    Wahrnehmung der Rechte und Pflichten nach § 1 tätigen Personen über
    die erforderlichen Kenntnisse, Erfahrungen und Fertigkeiten für den
    nach Absatz 1 Satz 2 beantragten Umfang verfügen werden.



Die Bundesnetzagentur veröffentlicht auf ihrer Internetseite, welche
Nachweise und Unterlagen für die Überprüfung der Zuverlässigkeit,
Leistungsfähigkeit und Fachkunde vorzulegen sind.

(6) Die wesentlichen Rechte nach § 1 umfassen insbesondere

1.  den Zugang zum und die Einbindung in das universelle Postgebiet mit
    der Folge, grenzüberschreitende Postdienstleistungen anbieten zu
    können;


2.  die Nutzung der einschlägigen Formulare für den schnellen Austausch
    von Sendungen;


3.  die Teilnahme an Sitzungen der deutschen Delegation beim
    Weltpostverein.




(7) Die wesentlichen Pflichten nach § 1 umfassen insbesondere

1.  die Unterbreitung diskriminierungsfreier Angebote des zugelassenen
    Unternehmens im gesamten Bundesgebiet im Zusammenwirken mit allen
    Benannten Betreibern weltweit sowie die Verpflichtung, Nachfragern
    gleichen Zugang zu den angebotenen Postdienstleistungen zu gewähren
    (Kontrahierungszwang);


2.  die Gewährleistung sicheren Postaustauschs ohne Gefährdung der
    öffentlichen Sicherheit oder Ordnung.




(8) Anträge auf Zulassung und Benennung sind bei der Bundesnetzagentur
in deutscher Sprache zu stellen. Die Bundesnetzagentur setzt das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie über eingegangene
vollständige Anträge auf Zulassung unverzüglich in Kenntnis. Die
Bundesnetzagentur entscheidet über den Antrag auf Zulassung und gibt
die Entscheidung dem Antragsteller bekannt. Im Fall der Erteilung der
Zulassung wird das zugelassene Unternehmen vom Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie als „Benannter Betreiber“ bei dem
Weltpostverein benannt.


## § 3 Untersagung und Widerruf der Zulassung

(1) Verletzt das zugelassene Unternehmen seine Verpflichtungen nach
dieser Rechtsverordnung, so kann die Bundesnetzagentur die zur
Einhaltung der Verpflichtung erforderlichen Maßnahmen anordnen oder
dem zugelassenen Unternehmen die Tätigkeit als zugelassenes
Unternehmen ganz oder zeitweise untersagen.

(2) Eine Zulassung kann durch die Bundesnetzagentur über die in § 49
des Verwaltungsverfahrensgesetzes genannten Gründe hinaus auch ganz
oder teilweise widerrufen werden, wenn das zugelassene Unternehmen
seine Verpflichtungen nach dieser Rechtsverordnung in schwerer oder
wiederholter Weise verletzt oder den von der Bundesnetzagentur zur
Abhilfe angeordneten Maßnahmen nach Absatz 1 innerhalb einer ihm
gesetzten angemessenen Frist nicht nachkommt. Eine Zulassung kann auch
widerrufen werden, wenn aufgrund von Entscheidungen des
Weltpostvereins das zugelassene Unternehmen beim Weltpostverein nicht
als „Benannter Betreiber“ benannt werden kann. Dies gilt auch, wenn
eine bereits erfolgte Benennung aufgrund von Entscheidungen des
Weltpostvereins aufzuheben ist. Für infolge von Entscheidungen nach
den Sätzen 1 bis 3 auftretende Vermögensnachteile findet eine
Entschädigung durch die Bundesrepublik Deutschland nicht statt.


## § 4 Mitteilungspflichten und Veröffentlichung

(1) Das zugelassene Unternehmen hat die Aufnahme der Wahrnehmung der
Rechte und Pflichten nach § 1 innerhalb eines Monats der
Bundesnetzagentur schriftlich oder elektronisch mitzuteilen.

(2) Beabsichtigt das zugelassene Unternehmen die Rechte und Pflichten
nach § 1 zukünftig nicht mehr oder nicht mehr im vollen Umfang
wahrzunehmen, hat es die Einschränkung der Bundesnetzagentur
spätestens sechs Monate vor Beginn des nächsten Weltpostkongresses mit
Wirkung zum Ablauf der Gültigkeit des zu diesem Zeitpunkt geltenden
Weltpostvertrages mitzuteilen.

(3) Die Bundesnetzagentur veröffentlicht die Entscheidungen nach den
§§ 2 und 3 sowie Mitteilungen nach den Absätzen 1 und 2 im
Bundesanzeiger sowie auf ihrer Internetseite.


## § 5 Kosten der Zulassung

Für die Zulassung und deren Widerruf oder Rücknahme werden keine
Gebühren und Auslagen erhoben.


## § 6 Rechtsmittel

Widerspruch und Anfechtungsklage gegen Entscheidungen der
Bundesnetzagentur nach dieser Rechtsverordnung haben keine
aufschiebende Wirkung.


## § 7 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

