---
Title: Zulassungsverordnung für Vertragsärzte
jurabk: ZO-Ärzte
layout: default
origslug: zo-_rzte
slug: zo-aerzte

---

# Zulassungsverordnung für Vertragsärzte (ZO-Ärzte)

Ausfertigungsdatum
:   1957-05-28

Fundstelle
:   BGBl I: 1957, 572, 608

Zuletzt geändert durch
:   Art. 12 G v. 11.7.2021 I 2754


## Eingangsformel

Auf Grund des § 368c Abs. 1 der Reichsversicherungsordnung in der
Fassung des Gesetzes über Änderungen von Vorschriften des Zweiten
Buches der Reichsversicherungsordnung und zur Ergänzung des
Sozialgerichtsgesetzes (Gesetz über Kassenarztrecht - GKAR) vom 17.
August 1955 (Bundesgesetzbl. I S. 513) wird nach Beratung mit dem
Bundesausschuß der Ärzte und Krankenkassen mit Zustimmung des
Bundesrates verordnet:


## Abschnitt I - Arztregister



### § 1

(1) Für jeden Zulassungsbezirk führt die Kassenärztliche Vereinigung
neben dem Arztregister die Registerakten.

(2) Das Arztregister erfaßt

a)  die zugelassenen Ärzte und Psychotherapeuten,


b)  Ärzte, die die Voraussetzungen des § 3 und Psychotherapeuten, die die
    Voraussetzungen des § 95c des Fünften Buches Sozialgesetzbuch erfüllen
    und ihre Eintragung nach § 4 beantragt haben.




(3) Diese Verordnung gilt für

1.  die Psychotherapeuten und die dort angestellten Psychotherapeuten,


2.  die medizinischen Versorgungszentren und die dort angestellten Ärzte
    und Psychotherapeuten sowie


3.  die bei Vertragsärzten angestellten Ärzte und Psychotherapeuten



entsprechend.


### § 2

(1) Das Arztregister muß die Angaben über die Person und die
berufliche Tätigkeit des Arztes enthalten, die für die Zulassung von
Bedeutung sind.

(2) Das Arztregister ist nach dem Muster der Anlage zu führen.


### § 3

(1) Die Eintragung in das Arztregister ist bei der nach § 4
zuständigen Kassenärztlichen Vereinigung zu beantragen.

(2) Voraussetzungen für die Eintragung sind

a)  die Approbation als Arzt,


b)  der erfolgreiche Abschluß entweder einer allgemeinmedizinischen
    Weiterbildung oder einer Weiterbildung in einem anderen Fachgebiet mit
    der Befugnis zum Führen einer entsprechenden Gebietsbezeichnung oder
    der Nachweis einer Qualifikation, die gemäß § 95a Abs. 4 und 5 des
    Fünften Buches Sozialgesetzbuch anerkannt ist.




(3) Eine allgemeinmedizinische Weiterbildung im Sinne von Absatz 2
Buchstabe b ist nachgewiesen, wenn der Arzt nach landesrechtlichen
Vorschriften zum Führen der Facharztbezeichnung für Allgemeinmedizin
berechtigt ist und diese Berechtigung nach einer mindestens
fünfjährigen erfolgreichen Weiterbildung in der Allgemeinmedizin bei
zur Weiterbildung ermächtigten Ärzten und in dafür zugelassenen
Einrichtungen erworben hat.

(4) Die allgemeinmedizinische Weiterbildung muß unbeschadet ihrer
mindestens fünfjährigen Dauer inhaltlich mindestens den Anforderungen
nach Artikel 28 der Richtlinie 2005/36/EG des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 7. September 2005 über die Anerkennung von
Berufsqualifikationen (ABl. EU Nr. L 255 S. 22, 2007 Nr. L 271 S. 18)
entsprechen und mit dem Erwerb der Facharztbezeichnung für
Allgemeinmedizin abschließen. Sie hat insbesondere folgende
Tätigkeiten einzuschließen:

a)  mindestens sechs Monate in der Praxis eines zur Weiterbildung in der
    Allgemeinmedizin ermächtigten niedergelassenen Arztes,


b)  mindestens sechs Monate in zugelassenen Krankenhäusern,


c)  höchstens sechs Monate in anderen zugelassenen Einrichtungen oder
    Diensten des Gesundheitswesen, die sich mit Allgemeinmedizin befassen,
    soweit der Arzt mit einer patientenbezogenen Tätigkeit betraut ist.




(5) Soweit die Tätigkeit als Arzt im Praktikum

a)  im Krankenhaus in den Gebieten Innere Medizin, Chirurgie,
    Frauenheilkunde und Geburtshilfe, Kinderheilkunde oder Nervenheilkunde
    oder


b)  in der Praxis eines niedergelassenen Arztes abgeleistet worden ist,



wird diese auf die Weiterbildung nach Absatz 2 Buchstabe b bis zur
Höchstdauer von insgesamt 18 Monaten angerechnet.


### § 4

(1) Der Arzt ist in das Arztregister des Zulassungsbezirks
einzutragen, in dem er seinen Wohnort hat. Sofern er keinen Wohnort im
Geltungsbereich dieser Verordnung hat, steht ihm die Wahl des
Arztregisters frei.

(2) Der Antrag muß die zur Eintragung erforderlichen Angaben
enthalten. Die Angaben sind nachzuweisen, insbesondere sind beizufügen

a)  die Geburtsurkunde,


b)  die Urkunde über die Approbation als Arzt,


c)  der Nachweis über die ärztliche Tätigkeit nach bestandener ärztlicher
    Prüfung.




(3) An Stelle von Urschriften können ausnahmsweise amtlich beglaubigte
Abschriften beigefügt werden.

(4) Können die in Absatz 2 bezeichneten Unterlagen nicht vorgelegt
werden, sind die nachzuweisenden Tatsachen glaubhaft zu machen. Zur
Glaubhaftmachung der Approbation als Arzt und der ärztlichen Tätigkeit
(Absatz 2 Buchstaben b und c) genügt eine eidesstattliche Erklärung
des Antragstellers allein nicht.


### § 5

(1) Verzieht ein im Arztregister eingetragener nicht zugelassener Arzt
aus dem bisherigen Zulassungsbezirk, so wird er auf seinen Antrag in
das für den neuen Wohnort zuständige Arztregister umgeschrieben.

(2) Wird ein Arzt zugelassen, so wird er von Amts wegen in das
Arztregister umgeschrieben, das für den Vertragsarztsitz geführt wird.

(3) Die bisher registerführende Stelle hat einen Registerauszug und
die Registerakten des Arztes der zuständigen registerführenden Stelle
zu übersenden.


### § 6

(1) Die Zulassung eines Arztes ist im Arztregister kenntlich zu
machen.

(2) Tatsachen, die für die Zulassung, ihr Ruhen, ihren Entzug oder ihr
Ende von Bedeutung sind, werden von Amts wegen oder auf Antrag des
Arztes, einer Kassenärztlichen Vereinigung, einer Krankenkasse oder
eines Landesverbands der Krankenkassen in den Registerakten
eingetragen. Der Arzt ist zu dem Antrag auf Eintragung zu hören, falls
er die Eintragung nicht selbst beantragt hat.

(3) Unanfechtbar gewordene Beschlüsse in Disziplinarangelegenheiten (§
81 Abs. 5 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch), mit Ausnahme der
Verwarnung, sind zu den Registerakten zu nehmen; sie sind nach Ablauf
von fünf Jahren, nachdem der Beschluß unanfechtbar geworden ist, aus
den Registerakten zu entfernen und zu vernichten.


### § 7

Der Arzt wird im Arztregister gestrichen, wenn

a)  er es beantragt,


b)  er gestorben ist,


c)  die Voraussetzungen für seine Eintragung nach § 3 Abs. 2 Buchstabe a
    nicht oder nicht mehr gegeben sind,


d)  die Voraussetzungen nach § 3 Abs. 2 Buchstabe b auf Grund falscher
    Angaben des Arztes irrtümlich als gegeben angenommen worden sind.





### § 8

(1) Über Eintragungen und Streichungen im Arztregister und in den
Registerakten beschließt der Vorstand der Kassenärztlichen Vereinigung
oder die durch die Satzung bestimmte Stelle.

(2) Der Arzt erhält über die seine Person betreffenden Eintragungen
und Streichungen sowie über die Ablehnung seiner Anträge auf
Eintragung oder Streichung einen schriftlichen Bescheid.


### § 9

(1) Die Kassenärztlichen Vereinigungen, die Krankenkassen und die
Landesverbände der Krankenkassen können das Arztregister und bei
Darlegung eines berechtigten Interesses die Registerakten einsehen.

(2) Der Arzt kann selbst oder durch einen Bevollmächtigten bei
berechtigtem Interesse das Arztregister und die seine Person
betreffenden Registerakten einsehen.

(3) Den Zulassungs- und Berufungsausschüssen sind die Registerakten
der am Zulassungsverfahren beteiligten Ärzte auf Anfordern zur
Einsicht zu überlassen.


### § 10

(1) Die Kassenärztliche Bundesvereinigung führt das Bundesarztregister
nach dem Muster der Anlage.

(2) Die Kassenärztlichen Vereinigungen teilen Eintragungen und
Veränderungen in den Arztregistern der Kassenärztlichen
Bundesvereinigung unverzüglich mit.

(3) Die Kassenärztliche Bundesvereinigung teilt Tatsachen, die für das
Arztregister von Bedeutung sind, der zuständigen Kassenärztlichen
Vereinigung unverzüglich mit.


## Abschnitt II - Bildung und Abgrenzung der Zulassungsbezirke



### § 11

(1) Die Zulassungsbezirke werden von den Kassenärztlichen
Vereinigungen und den Landesverbänden der Krankenkassen sowie den
Ersatzkassen gemeinsam gebildet und abgegrenzt.

(2) Werden Zulassungsbezirke für Teile des Bezirks einer
Kassenärztlichen Vereinigung gebildet, so sind bei der Abgrenzung in
der Regel die Grenzen der Stadt- und Landkreise zu berücksichtigen.

(3) Die Kassenärztliche Vereinigung hat die Zulassungsbezirke
unverzüglich in den für ihre amtlichen Bekanntmachungen zuständigen
Blättern bekanntzugeben.


## Abschnitt III - Bedarfsplanung



### § 12

(1) Durch die den Kassenärztlichen Vereinigungen im Einvernehmen mit
den Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen obliegende
Bedarfsplanung sollen zum Zwecke einer auch mittel- und langfristig
wirksamen Sicherstellung der vertragsärztlichen Versorgung und als
Grundlage für Sicherstellungsmaßnahmen umfassende und vergleichbare
Übersichten über den Stand der vertragsärztlichen Versorgung und die
absehbare Entwicklung des Bedarfs vermittelt werden.

(2) Der Bedarfsplan ist für den Bereich einer Kassenärztlichen
Vereinigung aufzustellen und der Entwicklung anzupassen. Für die
Bereiche mehrerer Kassenärztlicher Vereinigungen kann mit Zustimmung
der beteiligten für die Sozialversicherung zuständigen obersten
Landesbehörden auch ein gemeinschaftlicher Bedarfsplan aufgestellt
werden, wenn besondere Verhältnisse dies geboten erscheinen lassen.

(3) Der Bedarfsplan hat nach Maßgabe der Richtlinien des Gemeinsamen
Bundesausschusses und unter Beachtung der Ziele und Erfordernisse der
Raumordnung und Landesplanung auf der Grundlage einer regionalen
Untergliederung des Planungsbereichs nach Absatz 2 Feststellungen zu
enthalten insbesondere über

-   die ärztliche Versorgung auch unter Berücksichtigung der Arztgruppen,


-   Einrichtungen der Krankenhausversorgung sowie der sonstigen
    medizinischen Versorgung, soweit sie Leistungen der vertragsärztlichen
    Versorgung erbringen und erbringen können,


-   Bevölkerungsdichte und -struktur,


-   Umfang und Art der Nachfrage nach vertragsärztlichen Leistungen, ihre
    Deckung sowie ihre räumliche Zuordnung im Rahmen der
    vertragsärztlichen Versorgung,


-   für die vertragsärztliche Versorgung bedeutsame Verkehrsverbindungen.



Ist es aufgrund regionaler Besonderheiten für eine bedarfsgerechte
Versorgung erforderlich, von den Richtlinien des Gemeinsamen
Bundesausschusses abzuweichen, sind die Abweichungen zu kennzeichnen
und die Besonderheiten darzustellen. Sieht das Landesrecht die
Einrichtung eines gemeinsamen Landesgremiums nach § 90a des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch vor und sollen dessen Empfehlungen
berücksichtigt werden, sind die sich daraus ergebenden Besonderheiten
ebenfalls darzustellen.

(4) Der Bedarfsplan bildet auch die Grundlage für die Beratung von
Ärzten, die zur Teilnahme an der vertragsärztlichen Versorgung bereit
sind. Die Kassenärztlichen Vereinigungen sollen darauf hinwirken, daß
die Ärzte bei der Wahl ihres Vertragsarztsitzes auf die sich aus den
Bedarfsplänen ergebenden Versorgungsbedürfnisse Rücksicht nehmen.


### § 13

(1) Die Kassenärztlichen Vereinigungen haben andere Träger der
Krankenversicherung und die kommunalen Verbände, soweit deren Belange
durch die Bedarfsplanung berührt werden, zu unterrichten und bei der
Aufstellung und Fortentwicklung der Bedarfspläne rechtzeitig
hinzuziehen. Auch andere Sozialversicherungsträger und die
Krankenhausgesellschaften sind zu unterrichten; sie können bei der
Bedarfsplanung hinzugezogen werden.

(2) Die zuständigen Landesbehörden und die auf Landesebene für die
Wahrnehmung der Interessen der Patientinnen und Patienten und der
Selbsthilfe chronisch kranker und behinderter Menschen maßgeblichen
Organisationen sind über die Aufstellung und Anpassung der
Bedarfspläne rechtzeitig zu unterrichten, damit ihre Anregungen in die
Beratungen einbezogen werden können.

(3) Die aufgestellten oder angepassten Bedarfspläne sind den
Landesausschüssen der Ärzte und Krankenkassen zuzuleiten. Sie sind den
für die Sozialversicherung zuständigen obersten Landesbehörden
vorzulegen, die sie innerhalb einer Frist von zwei Monaten nach
Vorlage beanstanden können.

(4) Die Kassenärztlichen Vereinigungen, die Landesverbände der
Krankenkassen und die Ersatzkassen sollen die Erfahrungen aus der
Anwendung der Bedarfspläne im Abstand von drei Jahren auswerten, das
Ergebnis gemeinsam beraten und die in Absatz 3 genannten Stellen von
der Auswertung und dem Beratungsergebnis unterrichten.

(5) Die Kassenärztliche Bundesvereinigung und der Spitzenverband Bund
der Krankenkassen sollen die Kassenärztlichen Vereinigungen, die
Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen unterstützen.
Die Kassenärztliche Bundesvereinigung und der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen sollen die Ergebnisse nach Absatz 4 auswerten, gemeinsam
beraten sowie den Bundesausschuß der Ärzte und Krankenkassen und das
Bundesministerium für Gesundheit von der Auswertung und dem
Beratungsergebnis unterrichten.


### § 14

(1) Kommt das Einvernehmen bei der Aufstellung und Fortentwicklung des
Bedarfsplans zwischen der Kassenärztlichen Vereinigung, den
Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen nicht zustande,
hat der Landesausschuß der Ärzte und Krankenkassen nach Anrufung durch
einen der Beteiligten unverzüglich darüber zu beraten und zu
entscheiden. Satz 1 gilt auch für den Fall, dass der Bedarfsplan von
der für die Sozialversicherung zuständigen obersten Landesbehörde
beanstandet wurde und einer der Beteiligten den Landesausschuss
angerufen hat. Soweit die Hinzuziehung weiterer Beteiligter notwendig
ist, gilt § 13 Abs. 1 und 2 entsprechend.

(2) Der Landesausschuss hat die für die Sozialversicherung zuständige
oberste Landesbehörde an seinen Beratungen zu beteiligen. Wurde der
Landesausschuss zur Entscheidung angerufen, legt er den beschlossenen
Bedarfsplan mit dem Ergebnis der Beratungen der für die
Sozialversicherung zuständigen obersten Landesbehörde im Rahmen der
Rechtsaufsicht vor. Wird eine Nichtbeanstandung mit Auflagen
verbunden, ist zu deren Erfüllung erneut zu beraten und bei Änderungen
des Bedarfsplans erneut zu entscheiden. Beanstandet die für die
Sozialversicherung zuständige oberste Landesbehörde den Bedarfsplan
oder erlässt sie den Bedarfsplan an Stelle des Landesausschusses
selbst, ist der beanstandete oder selbst erlassene Bedarfsplan dem
Landesausschuss sowie der Kassenärztlichen Vereinigung, den
Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen mit der
Begründung für die Beanstandung oder die Ersatzvornahme zuzuleiten.


## Abschnitt IV - Unterversorgung



### § 15

Weist der Bedarfsplan einen Bedarf an Vertragsärzten für einen
bestimmten Versorgungsbereich aus und werden über einen Zeitraum von
mehr als sechs Monaten Vertragsarztsitze dort nicht besetzt, so hat
die Kassenärztliche Vereinigung spätestens nach Ablauf dieses
Zeitraums Vertragsarztsitze in den für ihre amtlichen Bekanntmachungen
vorgesehenen Blättern auszuschreiben.


### § 16

(1) Der Landesausschuss der Ärzte und Krankenkassen hat von Amts wegen
zu prüfen, ob in einem Planungsbereich eine ärztliche Unterversorgung
besteht oder droht. Die Prüfung ist nach den tatsächlichen
Verhältnissen unter Berücksichtigung des Zieles der Sicherstellung und
auf der Grundlage des Bedarfsplans vorzunehmen; die in den Richtlinien
des Bundesausschusses der Ärzte und Krankenkassen zur Beurteilung
einer Unterversorgung vorgesehenen einheitlichen und vergleichbaren
Grundlagen, Maßstäbe und Verfahren sind zu berücksichtigen.

(2) Stellt der Landesausschuß eine bestehende oder in absehbarer Zeit
drohende Unterversorgung fest, so hat er der Kassenärztlichen
Vereinigung aufzugeben, binnen einer von ihm zu bestimmenden
angemessenen Frist die Unterversorgung zu beseitigen. Der
Landesausschuß kann bestimmte Maßnahmen empfehlen.

(3) Dauert die bestehende Unterversorgung auch nach Ablauf der Frist
an, hat der Landesausschuß festzustellen, ob die in § 100 Abs. 2 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch bestimmten Voraussetzungen für
Zulassungsbeschränkungen gegeben sind und zur Beseitigung der
bestehenden oder in absehbarer Zeit drohenden Unterversorgung mit
verbindlicher Wirkung für einen oder mehrere Zulassungsausschüsse
Zulassungsbeschränkungen anzuordnen. Die betroffenen
Zulassungsausschüsse sind vor der Anordnung zu hören.

(4) Für die Dauer der bestehenden oder in absehbarer Zeit drohenden
Unterversorgung sind als Beschränkungen zulässig:

a)  Ablehnung von Zulassungen in Gebieten von Zulassungsbezirken, die
    außerhalb der vom Landesausschuß als unterversorgt festgestellten
    Gebiete liegen;


b)  Ablehnung von Zulassungen für bestimmte Arztgruppen in den in
    Buchstabe a bezeichneten Gebieten.




(5) Der Zulassungsausschuß kann im Einzelfall eine Ausnahme von einer
Zulassungsbeschränkung zulassen, wenn die Ablehnung der Zulassung für
den Arzt eine unbillige Härte bedeuten würde.

(6) Der Landesausschuß hat spätestens nach jeweils sechs Monaten zu
prüfen, ob die Voraussetzungen für die Anordnung von
Zulassungsbeschränkungen fortbestehen. Absatz 3 Satz 2 gilt
entsprechend.

(7) Die Anordnung und Aufhebung von Zulassungsbeschränkungen ist in
den für amtliche Bekanntmachungen der Kassenärztlichen Vereinigungen
vorgesehenen Blättern zu veröffentlichen.


## Abschnitt IV a - Überversorgung



### § 16a

(weggefallen)


### § 16b

(1) Der Landesausschuß hat von Amts wegen zu prüfen, ob in einem
Planungsbereich eine ärztliche Überversorgung vorliegt. Überversorgung
ist anzunehmen, wenn der allgemeine bedarfsgerechte Versorgungsgrad um
10 vom Hundert überschritten ist. Hierbei sind die in den Richtlinien
des Bundesausschusses der Ärzte und Krankenkassen vorgesehenen
Maßstäbe, Grundlagen und Verfahren zu berücksichtigen.

(2) Stellt der Landesausschuß fest, daß eine Überversorgung vorliegt,
so hat er mit verbindlicher Wirkung für einen oder mehrere
Zulassungsausschüsse nach Maßgabe des § 103 Abs. 2 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch Zulassungsbeschränkungen anzuordnen.

(3) Der Landesausschuß hat spätestens nach jeweils sechs Monaten zu
prüfen, ob die Voraussetzungen für die Anordnung von
Zulassungsbeschränkungen fortbestehen. Entfallen die Voraussetzungen,
so hat der Landesausschuß mit verbindlicher Wirkung für die
Zulassungsausschüsse die Zulassungsbeschränkungen unverzüglich
aufzuheben. Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend.

(4) Die Anordnung und Aufhebung von Zulassungsbeschränkungen ist in
den für amtliche Bekanntmachungen der Kassenärztlichen Vereinigungen
vorgesehenen Blättern zu veröffentlichen.


## Abschnitt V - Voraussetzungen für die Zulassung



### § 17

(weggefallen)


### § 18

(1) Der Antrag muß schriftlich gestellt werden. In dem Antrag ist
anzugeben, für welchen Vertragsarztsitz und unter welcher
Arztbezeichnung die Zulassung beantragt wird. Dem Antrag sind
beizufügen

a)  ein Auszug aus dem Arztregister, aus dem der Tag der Approbation, der
    Tag der Eintragung in das Arztregister und gegebenenfalls der Tag der
    Anerkennung des Rechts zum Führen einer bestimmten Facharzt-,
    Schwerpunkt- oder Zusatzbezeichnung hervorgehen müssen,


b)  Bescheinigungen über die seit der Approbation ausgeübten ärztlichen
    Tätigkeiten,


c)  gegebenenfalls eine Erklärung nach § 19a Abs. 2 Satz 1, mit der der
    aus der Zulassung folgende Versorgungsauftrag auf die Hälfte oder drei
    Viertel beschränkt wird.




(2) Ferner sind beizufügen:

1.  ein Lebenslauf,


2.  ein polizeiliches Führungszeugnis,


3.  Bescheinigungen der Kassenärztlichen Vereinigungen, in deren Bereich
    der Arzt bisher niedergelassen oder zur Kassenpraxis zugelassen war,
    aus denen sich Ort und Dauer der bisherigen Niederlassung oder
    Zulassung und der Grund einer etwaigen Beendigung ergeben,


4.  eine Erklärung über im Zeitpunkt der Antragstellung bestehende Dienst-
    oder Beschäftigungsverhältnisse unter Angabe des frühestmöglichen
    Endes des Beschäftigungsverhältnisses,


5.  eine Erklärung des Arztes, ob er drogen- oder alkoholabhängig ist oder
    innerhalb der letzten fünf Jahre gewesen ist, ob er sich innerhalb der
    letzten fünf Jahre einer Entziehungskur wegen Drogen- oder
    Alkoholabhängigkeit unterzogen hat und dass gesetzliche
    Hinderungsgründe der Ausübung des ärztlichen Berufs nicht
    entgegenstehen,


6.  eine Versicherungsbescheinigung nach § 113 Absatz 2 des
    Versicherungsvertragsgesetzes, aus der sich das Bestehen eines
    ausreichenden Berufshaftpflichtversicherungsschutzes ergibt.




(3) An Stelle von Urschriften können amtlich beglaubigte Abschriften
beigefügt werden.

(4) Können die in Absatz 1 Buchstabe b und in Absatz 2 Buchstabe c
bezeichneten Unterlagen nicht vorgelegt werden, so ist der
nachzuweisende Sachverhalt glaubhaft zu machen.

(5) (weggefallen)


## Abschnitt VI - Zulassung und Vertragsarztsitz



### § 19

(1) Über den Antrag befindet der Zulassungsausschuß durch Beschluß.
Wegen Zulassungsbeschränkungen kann ein Antrag nur dann abgelehnt
werden, wenn diese bereits bei Antragstellung angeordnet waren.

(2) Wird der Arzt zugelassen, so ist in dem Beschluß der Zeitpunkt
festzusetzen, bis zu dem die vertragsärztliche Tätigkeit aufzunehmen
ist. Liegen wichtige Gründe vor, so kann der Zulassungsausschuß auf
Antrag des Arztes nachträglich einen späteren Zeitpunkt festsetzen.

(3) (weggefallen)

(4) In einem Planungsbereich ohne Zulassungsbeschränkungen mit einem
allgemeinen bedarfsgerechten Versorgungsgrad ab 100 Prozent kann der
Zulassungsausschuss die Zulassung befristen.


### § 19a

(1) Die Zulassung verpflichtet den Arzt, die vertragsärztliche
Tätigkeit vollzeitig auszuüben. Der Arzt ist verpflichtet, im Rahmen
seiner vollzeitigen vertragsärztlichen Tätigkeit mindestens 25 Stunden
wöchentlich in Form von Sprechstunden für gesetzlich Versicherte zur
Verfügung zu stehen. Ärzte, die an der fachärztlichen Versorgung nach
§ 73 Absatz 1a Satz 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch teilnehmen
und die insbesondere den Arztgruppen der grundversorgenden und
wohnortnahen Patientenversorgung angehören, müssen mindestens fünf
Stunden wöchentlich als offene Sprechstunden ohne vorherige
Terminvereinbarung anbieten. Bei einem reduzierten Versorgungsauftrag
nach Absatz 2 gelten die in den Sätzen 2 und 3 festgelegten
Sprechstundenzeiten jeweils anteilig. Besuchszeiten sind auf die
Sprechstundenzeiten nach Satz 2 anzurechnen. Die Einzelheiten zur
angemessenen Anrechnung der Besuchszeiten nach Satz 5 sowie zu den
Arztgruppen, die offene Sprechstunden anzubieten haben, sind bis zum
31\. August 2019 im Bundesmantelvertrag nach § 82 Absatz 1 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch zu regeln. Im Bundesmantelvertrag nach § 82
Absatz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch können auch Regelungen
zur zeitlichen Verteilung der Sprechstunden nach Satz 3 getroffen
werden.

(2) Der Arzt ist berechtigt, durch schriftliche Erklärung gegenüber
dem Zulassungsausschuss seinen Versorgungsauftrag auf die Hälfte oder
drei Viertel des Versorgungsauftrages nach Absatz 1 Satz 1 zu
beschränken. Die Beschränkung des Versorgungsauftrages wird entweder
im Rahmen eines Beschlusses nach § 19 Abs. 1 oder durch gesonderten
Beschluss festgestellt.

(3) Auf Antrag des Arztes kann eine Beschränkung des
Versorgungsauftrages nach Absatz 2 Satz 2 durch Beschluss aufgehoben
werden. Der Antrag muss schriftlich gestellt werden. Es gelten die
Vorschriften dieses Abschnitts.

(4) Die Kassenärztliche Vereinigung überprüft nach Maßgabe des § 95
Absatz 3 Satz 4 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch die Einhaltung der
in Absatz 1 genannten Mindestsprechstunden. Stellt sie fest, dass der
Vertragsarzt diese in mindestens zwei aufeinanderfolgenden Quartalen
unterschritten hat, so hat sie den betroffenen Arzt aufzufordern,
umgehend die Anzahl seiner Sprechstunden entsprechend zu erhöhen oder
seinen Versorgungsauftrag durch schriftliche Erklärung gegenüber dem
Zulassungsausschuss gemäß Absatz 2 zu beschränken. Die Kassenärztliche
Vereinigung hat den Vertragsarzt dabei auf die Möglichkeit einer
Kürzung der Vergütung als Sanktionsmaßnahme und eines
Zulassungsentzugs gemäß § 95 Absatz 6 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch hinzuweisen. Die Kassenärztliche Vereinigung hat die
Vergütung des Vertragsarztes zum nächstmöglichen Zeitpunkt zu kürzen,
wenn der Vertragsarzt

1.  keine rechtfertigenden Gründe für das Unterschreiten vortragen kann
    oder


2.  der Aufforderung der Kassenärztlichen Vereinigung nach Satz 2 nicht
    innerhalb einer von der Kassenärztlichen Vereinigung zu setzenden
    Frist nachkommt.



Die Kassenärztliche Vereinigung hat den Vertragsarzt über die Höhe der
Kürzung zu unterrichten. Bei wiederholtem oder fortgesetztem Verstoß
eines Vertragsarztes gegen die in Absatz 1 Satz 2 oder Satz 4 genannte
Pflicht hat der Zulassungsausschuss die Zulassung abhängig vom Umfang
der Unterschreitung von Amts wegen zu einem Viertel, hälftig oder
vollständig zu entziehen.


### § 20

(1) Ein Beschäftigungsverhältnis oder eine andere nicht ehrenamtliche
Tätigkeit steht der Eignung für die Ausübung der vertragsärztlichen
Tätigkeit entgegen, wenn der Arzt unter Berücksichtigung der Dauer und
zeitlichen Lage der anderweitigen Tätigkeit den Versicherten nicht in
dem seinem Versorgungsauftrag entsprechenden Umfang persönlich zur
Verfügung steht und insbesondere nicht in der Lage ist, Sprechstunden
zu den in der vertragsärztlichen Versorgung üblichen Zeiten
anzubieten. Ein Arzt steht auch dann für die Versorgung der
Versicherten in erforderlichem Maße zur Verfügung, wenn er neben
seiner vertragsärztlichen Tätigkeit im Rahmen eines Vertrages nach den
§§ 73b oder 140a des Fünften Buches Sozialgesetzbuch oder im Rahmen
der ambulanten spezialfachärztlichen Versorgung nach § 116b des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch tätig wird. Gleiches gilt für die
Tätigkeit im Rahmen eines Vertrages, der nach den §§ 73c und 140b des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch in der am 22. Juli 2015 geltenden
Fassung geschlossen wurde.

(2) Für die Ausübung vertragsärztlicher Tätigkeit ist nicht geeignet
ein Arzt, der eine ärztliche Tätigkeit ausübt, die ihrem Wesen nach
mit der Tätigkeit des Vertragsarztes am Vertragsarztsitz nicht zu
vereinbaren ist. Die Tätigkeit in oder die Zusammenarbeit mit einem
zugelassenen Krankenhaus nach § 108 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch oder einer Vorsorge- oder Rehabilitationseinrichtung
nach § 111 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch ist mit der Tätigkeit
des Vertragsarztes vereinbar.

(3) Ein Arzt, bei dem Hinderungsgründe nach den Absätzen 1 oder 2
vorliegen, kann unter der Bedingung zugelassen werden, daß der seiner
Eignung entgegenstehende Grund spätestens drei Monate nach dem
Zeitpunkt beseitigt wird, in dem die Entscheidung über die Zulassung
unanfechtbar geworden ist.


### § 21

Ungeeignet für die Ausübung der vertragsärztlichen Tätigkeit ist ein
Arzt, der aus gesundheitlichen oder sonstigen in der Person liegenden
schwerwiegenden Gründen nicht nur vorübergehend unfähig ist, die
vertragsärztliche Tätigkeit ordnungsgemäß auszuüben. Das ist
insbesondere zu vermuten, wenn er innerhalb der letzten fünf Jahre vor
seiner Antragstellung drogen- oder alkoholabhängig war. Wenn es zur
Entscheidung über die Ungeeignetheit zur Ausübung der
vertragsärztlichen Tätigkeit nach Satz 1 erforderlich ist, verlangt
der Zulassungsausschuss vom Betroffenen, dass dieser innerhalb einer
vom Zulassungsausschuss bestimmten angemessenen Frist das Gutachten
eines vom Zulassungsausschuss bestimmten Arztes über seinen
Gesundheitszustand vorlegt. Das Gutachten muss auf einer Untersuchung
und, wenn dies ein Amtsarzt für erforderlich hält, auch auf einer
klinischen Beobachtung des Betroffenen beruhen. Die Kosten des
Gutachtens hat der Betroffene zu tragen. Rechtsbehelfe gegen die
Anordnung nach Satz 3 haben keine aufschiebende Wirkung.


### (XXXX) §§ 22 u 23 (weggefallen)



### § 24

(1) Die Zulassung erfolgt für den Ort der Niederlassung als Arzt
(Vertragsarztsitz).

(2) Der Vertragsarzt muß am Vertragsarztsitz seine Sprechstunde
halten.

(3) Vertragsärztliche Tätigkeiten außerhalb des Vertragsarztsitzes an
weiteren Orten sind zulässig, wenn und soweit

1.  dies die Versorgung der Versicherten an den weiteren Orten verbessert
    und


2.  die ordnungsgemäße Versorgung der Versicherten am Ort des
    Vertragsarztsitzes nicht beeinträchtigt wird; geringfügige
    Beeinträchtigungen für die Versorgung am Ort des Vertragsarztsitzes
    sind unbeachtlich, wenn sie durch die Verbesserung der Versorgung an
    dem weiteren Ort aufgewogen werden.



Es ist nicht erforderlich, dass die an weiteren Orten angebotenen
Leistungen in ähnlicher Weise auch am Vertragsarztsitz angeboten
werden, oder dass das Fachgebiet eines in der Zweigpraxis tätigen
Arztes auch am Vertragsarztsitz vertreten ist. Ausnahmen zu den in
Satz 2 genannten Grundsätzen können im Bundesmantelvertrag geregelt
werden. Eine Verbesserung der Versorgung nach Satz 1 Nummer 1 kann
auch darin bestehen, dass eine bestehende Praxis am ursprünglichen
Vertragsarztsitz als Zweigpraxis weitergeführt wird. Regelungen zur
Verteilung der Tätigkeit zwischen dem Vertragsarztsitz und weiteren
Orten sowie zu Mindest- und Höchstzeiten gelten bei medizinischen
Versorgungszentren nicht für den einzelnen in dem medizinischen
Versorgungszentrum tätigen Arzt. Sofern die weiteren Orte im Bezirk
der Kassenärztlichen Vereinigung liegen, in der der Vertragsarzt
Mitglied ist, hat er bei Vorliegen der Voraussetzungen nach Satz 1
Anspruch auf vorherige Genehmigung durch seine Kassenärztliche
Vereinigung. Sofern die weiteren Orte außerhalb des Bezirks seiner
Kassenärztlichen Vereinigung liegen, hat der Vertragsarzt bei
Vorliegen der Voraussetzungen nach Satz 1 Anspruch auf Ermächtigung
durch den Zulassungsausschuss, in dessen Bezirk er die Tätigkeit
aufnehmen will; der Zulassungsausschuss, in dessen Bezirk er seinen
Vertragsarztsitz hat, sowie die beteiligten Kassenärztlichen
Vereinigungen sind vor der Beschlussfassung anzuhören. Der nach Satz 7
ermächtigte Vertragsarzt kann die für die Tätigkeit an seinem
Vertragsarztsitz angestellten Ärzte auch im Rahmen seiner Tätigkeit an
dem weiteren Ort beschäftigen. Er kann außerdem Ärzte für die
Tätigkeit an dem weiteren Ort nach Maßgabe der Vorschriften anstellen,
die für ihn als Vertragsarzt gelten würden, wenn er an dem weiteren
Ort zugelassen wäre. Zuständig für die Genehmigung der Anstellung nach
Satz 9 ist der für die Erteilung der Ermächtigung nach Satz 7
zuständige Zulassungsausschuss. Keiner Genehmigung bedarf die
Tätigkeit eines Vertragsarztes an einem der anderen Vertragsarztsitze
eines Mitglieds der überörtlichen Berufsausübungsgemeinschaft nach §
33 Abs. 2, der er angehört.

(4) Die Genehmigung und die Ermächtigung zur Aufnahme weiterer
vertragsärztlicher Tätigkeiten nach Absatz 3 können mit
Nebenbestimmungen erteilt werden, wenn dies zur Sicherung der
Erfüllung der Versorgungspflicht des Vertragsarztes am
Vertragsarztsitz und an den weiteren Orten unter Berücksichtigung der
Mitwirkung angestellter Ärzte erforderlich ist. Das Nähere hierzu ist
einheitlich in den Bundesmantelverträgen zu regeln.

(5) Erbringt der Vertragsarzt spezielle Untersuchungs- und
Behandlungsleistungen an weiteren Orten in räumlicher Nähe zum
Vertragsarztsitz (ausgelagerte Praxisräume), hat er Ort und Zeitpunkt
der Aufnahme der Tätigkeit seiner Kassenärztlichen Vereinigung
unverzüglich anzuzeigen.

(6) Ein Vertragsarzt darf die Facharztbezeichnung, mit der er
zugelassen ist, nur mit vorheriger Genehmigung des
Zulassungsausschusses wechseln.

(7) Der Zulassungsausschuss darf den Antrag eines Vertragsarztes auf
Verlegung seines Vertragsarztsitzes nur genehmigen, wenn Gründe der
vertragsärztlichen Versorgung dem nicht entgegenstehen. Entsprechendes
gilt für die Verlegung einer genehmigten Anstellung.


### § 25

(weggefallen)


## Abschnitt VII - Ruhen, Entziehung und Ende der Zulassung



### § 26

(1) Der Zulassungsausschuss hat das vollständige Ruhen der Zulassung
eines Vertragsarztes zu beschließen, wenn

1.  die Voraussetzungen des § 95 Absatz 5 des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch erfüllt sind und Gründe der Sicherstellung der
    vertragsärztlichen Versorgung nicht entgegenstehen oder


2.  die Voraussetzungen des § 95e Absatz 4 des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch erfüllt sind.



In den Fällen des Satzes 1 Nummer 1 kann auch das Ruhen der Hälfte
oder eines Viertels der Zulassung angeordnet werden. In dem Beschluss
nach Satz 1 Nummer 2 ist der Zeitpunkt des Ablaufs der Frist nach §
95e Absatz 4 Satz 7 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch festzusetzen.

(2) Tatsachen, die das Ruhen der Zulassung bedingen können, haben der
Vertragsarzt, die Kassenärztliche Vereinigung, die Krankenkassen und
die Landesverbände der Krankenkassen dem Zulassungsausschuß
mitzuteilen.

(3) In dem Beschluss nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und Satz 2 ist die
Ruhenszeit festzusetzen.

(4) Über die ruhenden Zulassungen führt die Kassenärztliche
Vereinigung (Registerstelle) ein besonderes Verzeichnis.


### § 27

Der Zulassungsausschuß hat von Amts wegen über die vollständige
Entziehung der Zulassung oder die Entziehung der Hälfte oder eines
Viertels der Zulassung zu beschließen, wenn die Voraussetzungen nach §
95 Abs. 6 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch gegeben sind. Er
beschließt auch von Amts wegen über die vollständige Entziehung der
Zulassung, wenn die Voraussetzungen nach § 95e Absatz 4 Satz 7 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch gegeben sind. Die Kassenärztliche
Vereinigung und die Landesverbände der Krankenkassen sowie die
Ersatzkassen können die Entziehung der Zulassung beim
Zulassungsausschuß unter Angabe der Gründe beantragen.


### § 28

(1) Der Verzicht auf die Zulassung wird mit dem Ende des auf den
Zugang der Verzichtserklärung des Vertragsarztes beim
Zulassungsausschuß folgenden Kalendervierteljahrs wirksam. Diese Frist
kann verkürzt werden, wenn der Vertragsarzt nachweist, daß für ihn die
weitere Ausübung der vertragsärztlichen Tätigkeit für die gesamte
Dauer oder einen Teil der Frist unzumutbar ist. Endet die Zulassung
aus anderen Gründen (§ 95d Abs. 3 und 5 und § 95 Abs. 7 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch), so ist der Zeitpunkt ihres Endes durch
Beschluß des Zulassungsausschusses festzustellen.

(2) Tatsachen, die das Ende der Zulassung bedingen, haben die
Kassenärztliche Vereinigung, die Krankenkassen und die Landesverbände
der Krankenkassen dem Zulassungsausschuß mitzuteilen.


### (XXXX) §§ 29 und 30 (weggefallen)



## Abschnitt VIII - Ermächtigung



### § 31

(1) Die Zulassungsausschüsse können über den Kreis der zugelassenen
Ärzte hinaus weitere Ärzte, insbesondere in Krankenhäusern, Vorsorge-
und Rehabilitationseinrichtungen, stationären Pflegeeinrichtungen und
Einrichtungen der beruflichen Rehabilitation oder in besonderen Fällen
Einrichtungen zur Teilnahme an der vertragsärztlichen Versorgung,
ermächtigen, sofern dies notwendig ist, um

1.  eine bestehende oder unmittelbar drohende Unterversorgung nach § 100
    Absatz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch abzuwenden oder einen
    nach § 100 Absatz 3 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch festgestellten
    zusätzlichen lokalen Versorgungsbedarf zu decken oder


2.  einen begrenzten Personenkreis zu versorgen, beispielsweise
    Rehabilitanden in Einrichtungen der beruflichen Rehabilitation oder
    Beschäftigte eines abgelegenen oder vorübergehenden Betriebes.



Ärzte mit einer für die Behandlung erforderlichen abgeschlossenen
Weiterbildung sowie psychosoziale Einrichtungen mit einer fachlich-
medizinischen ständigen ärztlichen Leitung sind vom
Zulassungsausschuss auf Antrag zur ambulanten psychotherapeutischen
und psychiatrischen Versorgung von Empfängern laufender Leistungen
nach § 2 des Asylbewerberleistungsgesetzes, die Folter, Vergewaltigung
oder sonstige schwere Formen psychischer, physischer oder sexueller
Gewalt erlitten haben, zu ermächtigen.

(2) Die Kassenärztliche Bundesvereinigung und der Spitzenverband Bund
der Krankenkassen können im Bundesmantelvertrag Regelungen treffen,
die über die Voraussetzungen des Absatzes 1 hinaus Ermächtigungen zur
Erbringung bestimmter ärztlicher Leistungen im Rahmen der
vertragsärztlichen Versorgung vorsehen.

(3) Die Kassenärztlichen Vereinigungen können unter den
Voraussetzungen des Absatzes 1 auch Ärzte, die eine Approbation nach
deutschen Rechtsvorschriften nicht besitzen, zur Teilnahme an der
vertragsärztlichen Versorgung ermächtigen, soweit ihnen von der
zuständigen deutschen Behörde eine Erlaubnis zur vorübergehenden
Ausübung des ärztlichen Berufs erteilt worden ist.

(4) (weggefallen)

(5) Die Kassenärztliche Bundesvereinigung und der Spitzenverband Bund
der Krankenkassen haben im Bundesmantelvertrag Regelungen über die
Ermächtigung von Ärzten zu treffen, die als Staatsangehörige eines
Mitgliedstaats der Europäischen Union oder eines anderen
Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
oder eines Vertragsstaates, dem Deutschland und die Europäische
Gemeinschaft oder Deutschland und die Europäische Union vertraglich
einen entsprechenden Rechtsanspruch eingeräumt haben, den ärztlichen
Beruf im Inland zur vorübergehenden Erbringung von Dienstleistungen im
Sinne des Artikels 50 des Vertrages zur Gründung der Europäischen
Gemeinschaft oder des Artikels 37 des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum ausüben dürfen.

(6) Der Antrag auf Ermächtigung ist schriftlich an den
Zulassungsausschuß zu richten. Ihm sind die Approbationsurkunde sowie
die in § 18 Absatz 2 Nummer 5 und 6 genannten Erklärungen und
Bescheinigungen beizufügen. § 18 Abs. 3 gilt entsprechend.

(7) Die Ermächtigung ist zeitlich, räumlich und ihrem Umfang nach zu
bestimmen. In dem Ermächtigungsbeschluß ist auch auszusprechen, ob der
ermächtigte Arzt unmittelbar oder auf Überweisung in Anspruch genommen
werden kann. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht für Ermächtigungen nach §
119b des Fünften Buches Sozialgesetzbuch.

(8) Ein Arzt darf nicht ermächtigt werden, wenn die in § 21 genannten
Gründe ihn für die Teilnahme an der vertragsärztlichen Versorgung
ungeeignet erscheinen lassen. Die Ermächtigung ist zurückzunehmen,
wenn nachträglich bekannt wird, daß bei ihrer Erteilung
Versagungsgründe im Sinne des Satzes 1 vorgelegen haben. Sie ist zu
widerrufen, wenn nachträglich durch einen in der Person des Arztes
liegenden Grund der mit der Ermächtigung verfolgte Zweck nicht
erreicht wird oder die Voraussetzungen des § 95e Absatz 5 in
Verbindung mit Absatz 4 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch erfüllt
sind. Die Sätze 1 bis 3 gelten entsprechend, wenn Einrichtungen
ermächtigt werden.

(9) (weggefallen)

(10) Über die Ermächtigungen führt die Kassenärztliche Vereinigung
(Registerstelle) ein besonderes Verzeichnis.


### § 31a

(1) Die Zulassungsausschüsse können Ärzte, die

1.  in einem Krankenhaus,


2.  in einer Vorsorge- oder Rehabilitationseinrichtung, mit der ein
    Versorgungsvertrag nach § 111 Absatz 2 des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch besteht, oder


3.  nach § 119b Absatz 1 Satz 3 und 4 des Fünftens Buches Sozialgesetzbuch
    in einer stationären Pflegeeinrichtung



tätig sind, zur Teilnahme an der vertragsärztlichen Versorgung der
Versicherten ermächtigen, soweit sie über eine entsprechende
abgeschlossene Weiterbildung verfügen und der Träger der Einrichtung,
in der der Arzt tätig ist, zustimmt. Die Ermächtigung ist zu erteilen,
soweit und solange eine ausreichende ärztliche Versorgung der
Versicherten ohne die besonderen Untersuchungs- und
Behandlungsmethoden oder Kenntnisse von hierfür geeigneten Ärzten nach
Satz 1 nicht sichergestellt wird.

(2) Der Antrag eines Arztes nach Absatz 1 Satz 1 auf Ermächtigung ist
schriftlich an den Zulassungsausschuß zu richten, in dessen Bereich
die Einrichtung liegt, in der der Arzt tätig ist. Ihm sind die in § 31
Abs. 6 genannten Bescheinigungen und Erklärungen, die Urkunde, aus der
sich die Berechtigung zum Führen einer Gebietsbezeichnung ergibt,
sowie eine schriftliche Zustimmungserklärung des Trägers der
Einrichtung, in der der Arzt tätig ist, beizufügen. § 18 Abs. 3 gilt
entsprechend.

(3) § 31 Abs. 7 bis 10 gilt entsprechend.


## Abschnitt IX - Vertreter, Assistenten, angestellte Ärzte und Berufsausübungsgemeinschaft



### § 32

(1) Der Vertragsarzt hat die vertragsärztliche Tätigkeit persönlich in
freier Praxis auszuüben. Bei Krankheit, Urlaub oder Teilnahme an
ärztlicher Fortbildung oder an einer Wehrübung kann er sich innerhalb
von zwölf Monaten bis zur Dauer von drei Monaten vertreten lassen.
Eine Vertragsärztin kann sich in unmittelbarem zeitlichen Zusammenhang
mit einer Entbindung bis zu einer Dauer von zwölf Monaten vertreten
lassen. Dauert die Vertretung länger als eine Woche, so ist sie der
Kassenärztlichen Vereinigung mitzuteilen. Der Vertragsarzt darf sich
grundsätzlich nur durch einen anderen Vertragsarzt oder durch einen
Arzt, der die Voraussetzungen des § 3 Abs. 2 erfüllt, vertreten
lassen. Überschreitet innerhalb von zwölf Monaten die Dauer der
Vertretung einen Monat, kann die Kassenärztliche Vereinigung beim
Vertragsarzt oder beim Vertreter überprüfen, ob der Vertreter die
Voraussetzungen nach Satz 5 erfüllt und keine Ungeeignetheit nach § 21
vorliegt.

(2) Die Beschäftigung von Assistenten gemäß § 3 Abs. 3 bedarf der
Genehmigung der Kassenärztlichen Vereinigung. Im Übrigen darf der
Vertragsarzt einen Vertreter oder einen Assistenten nur beschäftigen,

1.  wenn dies im Rahmen der Aus- oder Weiterbildung oder aus Gründen der
    Sicherstellung der vertragsärztlichen Versorgung erfolgt,


2.  während Zeiten der Erziehung von Kindern bis zu einer Dauer von 36
    Monaten, wobei dieser Zeitraum nicht zusammenhängend genommen werden
    muss, und


3.  während der Pflege eines pflegebedürftigen nahen Angehörigen in
    häuslicher Umgebung bis zu einer Dauer von sechs Monaten.



Die Beschäftigung von Ärzten als Weiterbildungsassistenten nach Satz 2
Nummer 1 erste Alternative ist bei Antrag auf Teilnahme zur
vertragsärztlichen Versorgung auch nach Abschluss der Weiterbildung
zulässig für die Zeit bis zur Entscheidung über den Antrag. Die
Kassenärztliche Vereinigung kann die in Satz 2 Nummer 2 und 3
genannten Zeiträume verlängern. Für die Beschäftigung eines Vertreters
oder Assistenten ist die vorherige Genehmigung der Kassenärztlichen
Vereinigung erforderlich. Die Dauer der Beschäftigung ist zu
befristen. Die Genehmigung ist zu widerrufen, wenn die Beschäftigung
eines Vertreters oder Assistenten nicht mehr begründet ist; sie kann
widerrufen werden, wenn in der Person des Vertreters oder Assistenten
Gründe liegen, welche beim Vertragsarzt zur Entziehung der Zulassung
führen können.

(3) Die Beschäftigung eines Assistenten darf nicht der Vergrößerung
der Kassenpraxis oder der Aufrechterhaltung eines übergroßen
Praxisumfangs dienen. In den Fällen der Beschäftigung eines
Assistenten im Rahmen der Weiterbildung nach § 75a des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch hat die Kassenärztliche Vereinigung im
Verteilungsmaßstab nach § 87b des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
festzulegen, in welchem Umfang abweichend von Satz 1 und § 87b Absatz
2 Satz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch eine Vergrößerung der
Kassenpraxis zulässig ist; bei der Festlegung ist insbesondere der von
der Praxis zu zahlende Anhebungsbetrag nach § 75a Absatz 1 Satz 4 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch zu berücksichtigen.

(4) Der Vertragsarzt hat Vertreter und Assistenten zur Erfüllung der
vertragsärztlichen Pflichten anzuhalten.


### § 32a

Der ermächtigte Arzt hat die in dem Ermächtigungsbeschluß bestimmte
vertragsärztliche Tätigkeit persönlich auszuüben. Bei Krankheit,
Urlaub oder Teilnahme an ärztlicher Fortbildung oder an einer
Wehrübung kann er sich innerhalb von zwölf Monaten bis zur Dauer von
drei Monaten vertreten lassen. Satz 2 gilt nicht für Ermächtigungen
nach § 31 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2.


### § 32b

(1) Der Vertragsarzt kann Ärzte nach Maßgabe des § 95 Abs. 9 und 9a
des Fünften Buches Sozialgesetzbuch anstellen. In den
Bundesmantelverträgen sind einheitliche Regelungen zu treffen über den
zahlenmäßigen Umfang der Beschäftigung angestellter Ärzte unter
Berücksichtigung der Versorgungspflicht des anstellenden
Vertragsarztes.

(2) Die Anstellung bedarf der Genehmigung des Zulassungsausschusses.
Für den Antrag gelten § 4 Abs. 2 bis 4 und § 18 Abs. 2 bis 4
entsprechend. § 21 gilt entsprechend. § 95d Abs. 5 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch gilt entsprechend.

(3) Der Vertragsarzt hat den angestellten Arzt zur Erfüllung der
vertragsärztlichen Pflichten anzuhalten.

(4) Über die angestellten Ärzte führt die Kassenärztliche Vereinigung
(Registerstelle) ein besonderes Verzeichnis.

(5) Auf Antrag des Vertragsarztes ist eine nach Absatz 2 genehmigte
Anstellung vom Zulassungsausschuss in eine Zulassung umzuwandeln,
sofern der Umfang der vertragsärztlichen Tätigkeit des angestellten
Arztes einem ganzen oder halben Versorgungsauftrag entspricht;
beantragt der anstellende Vertragsarzt nicht zugleich bei der
Kassenärztlichen Vereinigung die Durchführung eines
Nachbesetzungsverfahrens nach § 103 Absatz 4 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch, wird der bisher angestellte Arzt Inhaber der
Zulassung.

(6) Die Beschäftigung eines Vertreters für einen angestellten Arzt ist
zulässig; § 32 Absatz 1 und 4 gilt entsprechend. Die Beschäftigung
eines Vertreters für einen angestellten Arzt ist für die Dauer von
sechs Monaten zulässig, wenn der angestellte Arzt freigestellt ist
oder das Anstellungsverhältnis durch Tod, Kündigung oder andere Gründe
beendet ist. Hat der angestellte Arzt einen gesetzlichen Anspruch auf
Freistellung, ist eine Vertretung für die Dauer der Freistellung
zulässig.

(7) § 26 gilt entsprechend.


### § 33

(1) Die gemeinsame Nutzung von Praxisräumen und Praxiseinrichtungen
sowie die gemeinsame Beschäftigung von Hilfspersonal durch mehrere
Ärzte ist zulässig. Die Kassenärztlichen Vereinigungen sind hiervon zu
unterrichten. Nicht zulässig ist die gemeinsame Beschäftigung von
Ärzten und Zahnärzten; dies gilt nicht für medizinische
Versorgungszentren.

(2) Die gemeinsame Ausübung vertragsärztlicher Tätigkeit ist zulässig
unter allen zur vertragsärztlichen Versorgung zugelassenen
Leistungserbringern an einem gemeinsamen Vertragsarztsitz (örtliche
Berufsausübungsgemeinschaft). Sie ist auch zulässig bei
unterschiedlichen Vertragsarztsitzen der Mitglieder der
Berufsausübungsgemeinschaft (überörtliche
Berufsausübungsgemeinschaft), wenn die Erfüllung der
Versorgungspflicht des jeweiligen Mitglieds an seinem Vertragsarztsitz
unter Berücksichtigung der Mitwirkung angestellter Ärzte und
Psychotherapeuten in dem erforderlichen Umfang gewährleistet ist sowie
das Mitglied und die bei ihm angestellten Ärzte und Psychotherapeuten
an den Vertragsarztsitzen der anderen Mitglieder nur in zeitlich
begrenztem Umfang tätig werden. Die gemeinsame Berufsausübung, bezogen
auf einzelne Leistungen, ist zulässig, sofern diese nicht einer
Umgehung des Verbots der Zuweisung von Versicherten gegen Entgelt oder
sonstige wirtschaftliche Vorteile nach § 73 Absatz 7 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch dient. Eine Umgehung liegt insbesondere vor,
wenn sich der Beitrag des Arztes auf das Erbringen medizinisch-
technischer Leistungen auf Veranlassung der übrigen Mitglieder einer
Berufsausübungsgemeinschaft beschränkt oder wenn der Gewinn ohne Grund
in einer Weise verteilt wird, die nicht dem Anteil der persönlich
erbrachten Leistungen entspricht. Die Anordnung einer Leistung,
insbesondere aus den Bereichen der Labormedizin, der Pathologie und
der bildgebenden Verfahren, stellt keine persönlich erbrachte
anteilige Leistung in diesem Sinne dar.

(3) Die Berufsausübungsgemeinschaft bedarf der vorherigen Genehmigung
des Zulassungsausschusses. Für überörtliche
Berufsausübungsgemeinschaften mit Vertragsarztsitzen in mehreren
Zulassungsbezirken einer Kassenärztlichen Vereinigung wird der
zuständige Zulassungsausschuss durch Vereinbarung zwischen der
Kassenärztlichen Vereinigung sowie den Landesverbänden der
Krankenkassen und den Ersatzkassen bestimmt. Hat eine überörtliche
Berufsausübungsgemeinschaft Mitglieder in mehreren Kassenärztlichen
Vereinigungen, so hat sie den Vertragsarztsitz zu wählen, der
maßgeblich ist für die Genehmigungsentscheidung sowie für die auf die
gesamte Leistungserbringung dieser überörtlichen
Berufsausübungsgemeinschaft anzuwendenden ortsgebundenen Regelungen,
insbesondere zur Vergütung, zur Abrechnung sowie zu den Abrechnungs-,
Wirtschaftlichkeits- und Qualitätsprüfungen. Die Wahl hat jeweils für
einen Zeitraum von mindestens zwei Jahren unwiderruflich zu erfolgen.
Die Genehmigung kann mit Auflagen erteilt werden, wenn dies zur
Sicherung der Anforderungen nach Absatz 2 erforderlich ist; das Nähere
hierzu ist einheitlich in den Bundesmantelverträgen zu regeln.


## Abschnitt X - Zulassungs- und Berufungsausschüsse



### § 34

(1) Der Zulassungsausschuß besteht aus sechs Mitgliedern, und zwar aus
je drei Vertretern der Ärzte und der Krankenkassen sowie aus
Stellvertretern in der nötigen Zahl.

(2) Die Vertreter der Krankenkassen werden von den Landesverbänden der
Krankenkassen und den Ersatzkassen gemeinsam bestellt. Kommt es nicht
zu einer gemeinsamen Bestellung, so werden die Vertreter aus der Reihe
der von den Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen
vorgeschlagenen Personen ausgelost.

(3) Die Amtsdauer der Mitglieder beträgt vier Jahre.

(4) Scheidet ein Mitglied vorzeitig aus, so erfolgt Neubestellung. Die
Amtsdauer neubestellter Mitglieder endet mit der Amtsdauer der übrigen
Mitglieder nach Absatz 3.

(5) Ein Mitglied kann aus einem wichtigen Grund durch die Stelle
abberufen werden, von der es bestellt ist. Das Ehrenamt des nicht
zugelassenen Arztes endet mit seiner Zulassung.

(6) Die Niederlegung des Ehrenamts hat gegenüber dem
Zulassungsausschuß schriftlich zu erfolgen.

(7) Die Mitglieder der Ausschüsse haben Anspruch auf Erstattung ihrer
baren Auslagen und auf eine Entschädigung für Zeitverlust nach den für
die Mitglieder der Organe der bestellenden Körperschaften geltenden
Grundsätze. Der Anspruch richtet sich gegen die bestellenden
Körperschaften.

(8) Die Kosten der Zulassungsausschüsse werden, soweit sie nicht durch
Gebühren gedeckt sind, je zur Hälfte von der Kassenärztlichen
Vereinigung einerseits und den Landesverbänden der Krankenkassen sowie
den Ersatzkassen andererseits - von letzteren entsprechend der Anzahl
der Versicherten ihrer Mitgliedskassen - getragen.

(9) Für die Stellvertreter gelten die Vorschriften für die Mitglieder
entsprechend.


### § 35

(1) Der Berufungsausschuß besteht aus einem Vorsitzenden mit der
Befähigung zum Richteramt und aus je drei Vertretern der Ärzte und der
Krankenkassen. Stellvertreter sind in der nötigen Zahl zu bestellen.

(2) Die Vorschriften des § 34 gelten entsprechend.

(3) Mitglieder eines Zulassungsausschusses können nicht gleichzeitig
Beisitzer in dem für den Zulassungsausschuß zuständigen
Berufungsausschuß sein.


## Abschnitt XI - Verfahren vor den Zulassungs- und Berufungsausschüssen



### 1. - Zulassungsausschuß für Ärzte



#### § 36

(1) Der Zulassungsausschuß beschließt in Sitzungen. Sitzungen sind im
Regelfall als Präsenzsitzungen bei persönlicher Anwesenheit aller
Sitzungsteilnehmer im Sitzungszimmer durchzuführen; unter den
Voraussetzungen der Absätze 3 und 4 können sie mittels Videotechnik
durchgeführt werden. Zu den Sitzungen lädt der Vorsitzende unter
Angabe der Tagesordnung ein.

(2) In den Fällen des § 140f Abs. 3 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch sind die Patientenvertreterinnen und -vertreter
und in den Fällen des § 96 Absatz 2a des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch ist die für die Sozialversicherung zuständige oberste
Landesbehörde zur Wahrnehmung ihres Mitberatungsrechts
unter Einhaltung einer Frist von zwei Wochen unter Angabe der
Tagesordnung zu laden. Soll die Wahrnehmung des Mitberatungsrechts im
Rahmen einer Sitzung mittels Videotechnik nach Absatz 4 erfolgen, sind
sie in der Ladung oder im Fall einer späteren Entscheidung für diese
Sitzungsform unverzüglich über den Ablauf und die technischen
Voraussetzungen zu informieren.

(3) Abweichend von Absatz 1 kann eine Sitzung aus Gründen des
Gesundheitsschutzes oder aus anderen gewichtigen Gründen auch ohne die
persönliche Anwesenheit aller Sitzungsteilnehmer im Sitzungszimmer
mittels Videotechnik durchgeführt werden. Hierüber entscheidet der
Zulassungsausschuss nach pflichtgemäßem Ermessen. Dabei entscheidet er
auch, ob die Sitzung durchgeführt werden soll

1.  als kombinierte Präsenz- und Videositzung, an der sowohl Personen im
    Sitzungszimmer als auch mittels Videotechnik zugeschaltete Personen
    teilnehmen, oder


2.  als Videokonferenz, an der nur mittels Videotechnik zugeschaltete
    Personen teilnehmen.



Die Entscheidung kann nur einstimmig getroffen werden. Der
Zulassungsausschuss kann die Entscheidung ohne Präsenzsitzung in einer
Video- oder Telefonkonferenz treffen. Die Gründe nach Satz 1 und die
Bestätigung der Einstimmigkeit der Beschlussfassung durch den
Vorsitzenden sind schriftlich zu dokumentieren und der Niederschrift
nach § 42 beizufügen. Die Entscheidung nach den Sätzen 2 und 3 ist
nicht isoliert anfechtbar. Wird eine Sitzung mittels Videotechnik
durchgeführt, so ist sie über die gesamte Sitzungsdauer zeitgleich in
Bild und Ton an alle Orte, an denen sich die Mitglieder oder
Beteiligten aufhalten, zu übertragen. Es ist sicherzustellen, dass
Dritte vom Inhalt der Sitzung keine Kenntnis nehmen können. Eine
Aufzeichnung der Übertragung ist unzulässig.

(4) Hat der Zulassungsausschuss gemäß Absatz 3 Satz 2 entschieden,
eine Sitzung, bei der die Patientenvertreterinnen und -vertreter oder
die für die Sozialversicherung zuständige oberste Landesbehörde ein
Mitberatungsrecht haben, mittels Videotechnik durchzuführen, so können
diese ihr Mitberatungsrecht wahrnehmen, indem sie mittels Videotechnik
an der Sitzung teilnehmen.


#### § 37

(1) Über Zulassungen und über die Entziehung von Zulassungen
beschließt der Zulassungsausschuß nach mündlicher Verhandlung. In
allen anderen Fällen kann der Zulassungsausschuß eine mündliche
Verhandlung anberaumen. Hat der Zulassungsausschuss gemäß § 36 Absatz
3 Satz 2 entschieden, eine Sitzung mittels Videotechnik durchzuführen,
gilt für die im Rahmen dieser Sitzung durchgeführten mündlichen
Verhandlungen § 36 Absatz 3 Satz 8 bis 10 entsprechend. Widerspricht
ein am Verfahren beteiligter Arzt der Durchführung der mündlichen
Verhandlung mittels Videotechnik, ist die mündliche Verhandlung unter
persönlicher Anwesenheit der Mitglieder des Zulassungsausschusses und
des widersprechenden Arztes im Sitzungszimmer durchzuführen; auf die
Form der Teilnahme anderer Beteiligter hat der Widerspruch keinen
Einfluss. Wird eine mündliche Verhandlung mittels Videotechnik
durchgeführt, so stellt der Zulassungsausschuss auf Verlangen eines an
dem Verfahren beteiligten Arztes geeignete Räumlichkeiten mit der
erforderlichen technischen Ausstattung für seine Teilnahme an der
Sitzung zur Verfügung.

(2) Die Kassenärztliche Vereinigung, die Landesverbände der
Krankenkassen und die Ersatzkassen sowie die an dem Verfahren
beteiligten Ärzte sind unter Einhaltung einer Frist von zwei Wochen
zur mündlichen Verhandlung zu laden; die Ladung ist zuzustellen. Es
kann auch in Abwesenheit Beteiligter verhandelt werden, falls in der
Ladung darauf hingewiesen ist. Hat der Zulassungsausschuss gemäß § 36
Absatz 3 Satz 2 entschieden, eine Sitzung mittels Videotechnik
durchzuführen, sind die Beteiligten nach Satz 1 im Fall einer im
Rahmen dieser Sitzung durchgeführten mündlichen Verhandlung in der
Ladung oder im Fall einer späteren Entscheidung für diese Sitzungsform
unverzüglich über den Ablauf und die technischen Voraussetzungen zu
informieren. Die beteiligten Ärzte sind auch über ihr
Widerspruchsrecht nach Absatz 1 Satz 4 und die Möglichkeit der
Teilnahme nach Absatz 1 Satz 5 zu informieren.

(4) Der Zulassungsausschuss kann Beteiligten, Patientenvertreterinnen
und  -vertretern sowie der für die Sozialversicherung zuständigen
obersten Landesbehörde auf Antrag oder von Amts wegen gestatten, sich
während einer mündlichen Verhandlung an einem anderen Ort aufzuhalten
und dort Verfahrenshandlungen vorzunehmen, auch wenn Gründe nach § 36
Absatz 3 Satz 1 nicht vorliegen. Er kann Zeugen oder Sachverständigen
auf Antrag gestatten, sich während einer mündlichen Verhandlung an
einem anderen Ort aufzuhalten, auch wenn Gründe nach § 36 Absatz 3
Satz 1 nicht vorliegen. § 36 Absatz 3 Satz 7 bis 10 gilt entsprechend.


#### § 38

Über gebührenpflichtige Anträge wird erst nach Entrichtung der nach §
46 zu zahlenden Gebühr verhandelt. Wird die Gebühr nach Anforderung
nicht innerhalb der gesetzten Frist eingezahlt, so gilt der Antrag als
zurückgenommen, es sei denn, der Vorsitzende stundet die Gebühr. Die
Zahlungsfrist und die Folgen ihrer Nichteinhaltung sind in der
Anforderung zu vermerken.


#### § 39

(1) Der Zulassungsausschuß erhebt die ihm erforderlich erscheinenden
Beweise.

(2) Die vom Zulassungsausschuß herangezogenen Sachverständigen und
Auskunftspersonen erhalten eine Vergütung oder Entschädigung
entsprechend dem Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetz.


#### § 40

Die Sitzung ist nicht öffentlich. Sie beginnt nach dem Aufruf der
Sache mit der Darstellung des Sachverhalts durch den Vorsitzenden oder
das von ihm als Berichterstatter bestellte Mitglied. Der Vorsitzende
leitet die Verhandlung, Beratung und Abstimmung. Der Vorsitzende hat
dahin zu wirken, daß der Sachverhalt ausreichend geklärt wird. Jedes
Mitglied des Zulassungsausschusses kann sachdienliche Fragen und
Anträge stellen.


#### § 41

(1) Beratung und Beschlußfassung erfolgen in Abwesenheit der am
Verfahren Beteiligten. Die Anwesenheit eines von der Kassenärztlichen
Vereinigung gestellten Schriftführers für den Zulassungsausschuß ist
zulässig. In den Fällen des § 140f Abs. 3 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch nehmen die Patientenvertreterinnen und -vertreter mit
beratender Stimme an den Sitzungen teil; sie haben ein Recht auf
Anwesenheit bei der Beschlussfassung.

(2) Beschlüsse können nur bei vollständiger Besetzung des
Zulassungsausschusses gefaßt werden. Stimmenthaltung ist unzulässig.

(2a) Abstimmungen in Sitzungen, die mittels Videotechnik durchgeführt
werden, erfolgen durch mündliche Erklärung der einzelnen Mitglieder.
Der Vorsitzende fasst das Abstimmungsergebnis zusammen.

(3) Über den Hergang der Beratungen und über das Stimmenverhältnis ist
Stillschweigen zu bewahren.

(4) Das Ergebnis des Verfahrens ist in einem Beschluß niederzulegen.
In dem Beschluß sind die Bezeichnung des Zulassungsausschusses, die an
der Beschlußfassung beteiligten Mitglieder und der Tag der
Beschlußfassung anzugeben. Der Beschluß ist mit Gründen zu versehen
und vom Vorsitzenden und je einem Vertreter der Ärzte und der
Krankenkassen zu unterzeichnen. Dem Beschluß ist eine Belehrung über
die Zulässigkeit des Rechtsbehelfs, die einzuhaltende Frist und den
Sitz des zuständigen Berufungsausschusses beizufügen.

(5) Den Beteiligten wird alsbald je eine Ausfertigung des Beschlusses
zugestellt; eine weitere Ausfertigung erhält die Kassenärztliche
Vereinigung für die Registerakten. In den Fällen des § 140f Abs. 3 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch erhalten die Patientenvertreterinnen
und -vertreter eine Abschrift des Beschlusses. Der Zulassungsausschuß
kann beschließen, daß auch andere Stellen Abschriften des Beschlusses
erhalten, wenn sie ein berechtigtes Interesse nachweisen.

(6) (weggefallen)


#### § 42

Über jede Sitzung ist eine Niederschrift anzufertigen. Sie soll die
Namen der Sitzungsteilnehmer, die Anträge und wesentlichen Erklärungen
der Beteiligten, das Ergebnis der Beweiserhebung und die Beschlüsse
enthalten. Die Niederschrift ist von dem Vorsitzenden zu
unterzeichnen. Die Patientenvertreterinnen und -vertreter erhalten
eine Niederschrift über die Tagesordnungspunkte der Sitzung, die sie
gemäß § 140f Abs. 3 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch mitberaten
haben.


#### § 43

Die Akten des Zulassungsausschusses sind fünf Jahre, Niederschriften
und Urschriften von Beschlüssen zwanzig Jahre aufzubewahren.


### 2. - Berufungsausschuß für Ärzte (Widerspruchsverfahren)



#### § 44

Der Widerspruch ist schriftlich oder zur Niederschrift der
Geschäftsstelle des Berufungsausschusses beim Berufungsausschuß
einzulegen. Er muß den Beschluß bezeichnen, gegen den er sich richtet.


#### § 45

(1) Der Widerspruch gilt als zurückgenommen, wenn die Gebühr nach § 46
nicht innerhalb der gesetzten Frist entrichtet ist. Die Zahlungsfrist
und die Folgen ihrer Nichteinhaltung sind in der Anforderung zu
vermerken.

(2) Der Widerspruch kann ohne mündliche Verhandlung zurückgewiesen
werden, wenn der Berufungsausschuß die Zurückweisung einstimmig
beschließt.

(3) Die Vorschriften der §§ 36 bis 43 gelten entsprechend.


## Abschnitt XII - Gebühren



### § 46

(1) Für das Verfahren werden nachstehende Gebühren erhoben:

*    *   a)

    *   bei Antrag auf Eintragung des Arztes in das Arztregister
        .....................

    *   100 Euro


*    *   b)

    *   bei Antrag des Arztes oder des medizinischen Versorgungszentrums auf
        Zulassung

    *   100 Euro


*    *   c)

    *   bei sonstigen Anträgen, mit denen der Arzt, das medizinische
        Versorgungszentrum oder die sonstige ärztlich geleitete Einrichtung
        die Beschlußfassung des Zulassungsausschusses anstrebt ..........

    *   120 Euro


*    *   d)

    *   bei Einlegung eines Widerspruchs, durch den der Arzt, das medizinische
        Versorgungszentrum oder die sonstige ärztlich geleitete Einrichtung
        die Änderung eines Verwaltungsaktes anstrebt
        ...........................

    *   200 Euro.



Die Gebühren sind mit der Stellung des Antrags oder Einlegung des
Widerspruchs fällig. Wird einem Widerspruch ganz oder teilweise
stattgegeben, so wird die nach Buchstabe d entrichtete Gebühr
zurückgezahlt.

(2) Außer der Gebühr nach Absatz 1 werden als Verwaltungsgebühren
erhoben:

*    *   a)

    *   nach unanfechtbar gewordener Zulassung ..

    *   400 Euro


*    *   b)

    *   nach erfolgter Eintragung einer auf § 31 Abs. 1 bis 3 oder § 31a Abs.
        1 beruhenden Ermächtigung in das Verzeichnis nach § 31 Abs. 10 .......

    *   400 Euro


*    *   c)

    *   nach erfolgter Genehmigung der Anstellung eines Arztes bei einem
        Vertragsarzt, in einem medizinischen Versorgungszentrum nach § 95 Abs.
        2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch oder einer Einrichtung nach §
        311 Abs. 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch .........

    *   400 Euro


*    *   d)

    *   nach erfolgter Eintragung einer auf § 32b Abs. 2 beruhenden
        Genehmigung in das Verzeichnis nach § 32b Abs. 4 .........

    *   400 Euro


*    *   e)

    *   nach Beschluss des Ruhens einer Zulassung nach § 26 Absatz 1 Satz 1
        Nummer 2 .........

    *   400 Euro.




(3) Es sind zu zahlen

a)  die Gebühren nach Absatz 1 Buchstabe a an die Kassenärztliche
    Vereinigung,


b)  die Gebühren nach Absatz 1 Buchstaben b und c und Absatz 2 Buchstaben
    a und b an die Geschäftsstelle des Zulassungsausschusses,


c)  die Gebühr nach Absatz 1 Buchstabe d an die Geschäftsstelle des
    Berufungsausschusses.




(4) Abweichend von den Absätzen 1 und 2 werden in Verfahren, die eine
Tätigkeit in Gebieten betreffen, für die der Landesausschuss der Ärzte
und Krankenkassen die Feststellung nach § 100 Absatz 1 und 3 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch getroffen hat, keine Gebühren erhoben.
Dies gilt nicht für Anträge nach Absatz 1 Buchstabe a. Der
Zulassungsausschuss kann von der Erhebung von Gebühren auch absehen
oder diese reduzieren, wenn dies aus Versorgungsgründen angezeigt ist.
Bei der Nachbesetzung einer genehmigten Anstellung sind die Gebühren
nach den Absätzen 1 und 2 um 50 Prozent zu reduzieren.


## Abschnitt XIII - Übergangs- und Schlußbestimmungen



### § 47

(1) Diese Zulassungsordnung tritt am Ersten des auf die Verkündung
folgenden Monats in Kraft.

(2) Die §§ 25 und 31 Abs. 9 gelten erst für Anträge von
Psychotherapeuten, die nach dem 31. Dezember 1998 gestellt werden.


### (XXXX) §§ 48 bis 52



### § 53

(1) Nach dem Inkrafttreten dieser Zulassungsordnung sind Arztregister
nach dem in § 2 vorgeschriebenen Muster anzulegen.

(2) bis (4) (gegenstandslos)


### § 54

-


### § 55

(1) Diese Verordnung gilt nach § 14 des Dritten Überleitungsgesetzes
vom 4. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 1) in Verbindung mit Artikel
3 Abs. 2 des Gesetzes über Kassenarztrecht auch im Land Berlin ...

(2) (gegenstandslos)


### Schlußformel

Der Bundesminister für Arbeit


### Anlage (zu § 2 Abs. 2)

(Fundstelle: BGBl. I 1988, 2574)
Muster für das Arztregister
Das Arztregister hat folgende Angaben zu enthalten:
1\. Laufende Nummer ............................................
2\. Name und Titel .............................................
3\. Vorname ....................................................
4\. Wohnort ....................................................
5\. Geburtsdatum und -ort ......................................
6\. a) Wohnungsanschrift .......................................
b) Praxisanschrift .........................................
7\. Staatsangehörigkeit ........................................
8\. Fremdsprachenkenntnisse ....................................
9\. Datum des Staatsexamens ....................................
10\. Datum der Approbation ......................................
11\. Datum der Promotion ........................................
12\. Datum der Facharztanerkennung und Fachgebiet
13\. Niedergelassen als
prakt. Arzt ............................ ab ................
Arzt für ............................... ab ................
14\. Ausübung sonstiger ärztlicher Tätigkeit ....................
15\. Eingetragen am .............................................
16\. Zugelassen am ..............................................
17\. Zulassung beendet am .......................................
18\. Zulassung ruht seit ........................................
19\. Zulassung entzogen am ......................................
20\. Approbation entzogen am ....................................
21\. Approbation ruht seit ......................................
22\. Verhängung eines Berufsverbots am ..........................
23\. Im Arztregister gestrichen am ..............................
24\. Bemerkungen ................................................

