---
Title: Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen
  in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Damen- und Herrenschneider-Handwerk
jurabk: DaHeSchnMstrV
layout: default
origslug: daheschnmstrv
slug: daheschnmstrv

---

# Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Damen- und Herrenschneider-Handwerk (DaHeSchnMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   2006-09-05

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 2122

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 57 V v. 18.1.2022 I 39



## Eingangsformel

Auf Grund des § 51a Abs. 2 in Verbindung mit Abs. 1 der
Handwerksordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. September
1998 (BGBl. I S. 3074), der durch Artikel 2 Nr. 24 des Gesetzes vom
23\. März 2005 (BGBl. I S. 931) geändert worden ist, in Verbindung mit
§ 1 Abs. 2 des Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002
(BGBl. I S. 3165) und dem Organisationserlass vom 22. November 2005
(BGBl. I S. 3197) verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und
Technologie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und
Forschung:


## § 1 Gliederung und Inhalt der Meisterprüfung

Die Meisterprüfung im zulassungsfreien Damen- und Herrenschneider-
Handwerk umfasst folgende selbständige Prüfungsteile:

1.  die Prüfung der meisterhaften Verrichtung der Tätigkeiten (Teil I),


2.  die Prüfung der besonderen fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II),


3.  die Prüfung der besonderen betriebswirtschaftlichen, kaufmännischen
    und rechtlichen Kenntnisse (Teil III) und


4.  die Prüfung der erforderlichen berufs- und arbeitspädagogischen
    Kenntnisse (Teil IV).





## § 2 Meisterprüfungsberufsbild

(1) Durch die Meisterprüfung wird festgestellt, dass der Prüfling
befähigt ist, einen Betrieb zu führen, technische, kaufmännische und
personalwirtschaftliche Leitungsaufgaben wahrzunehmen, die Ausbildung
durchzuführen und seine berufliche Handlungskompetenz
eigenverantwortlich umzusetzen und an neue Bedarfslagen in diesen
Bereichen anzupassen.

(2) Im Damen- und Herrenschneider-Handwerk sind zum Zwecke der
Meisterprüfung folgende Fertigkeiten und Kenntnisse als ganzheitliche
Qualifikationen zu berücksichtigen:

1.  Kundenwünsche ermitteln, Kunden beraten, Serviceleistungen anbieten,
    Auftragsverhandlungen führen und Auftragsziele festlegen, Leistungen
    kalkulieren und Angebote erstellen, Verträge schließen,


2.  Aufgaben der technischen, kaufmännischen und personalwirtschaftlichen
    Betriebsführung wahrnehmen, insbesondere unter Berücksichtigung der
    Betriebsorganisation, der betrieblichen Aus- und Weiterbildung, des
    Qualitätsmanagements, des Arbeitsschutzrechtes, des Datenschutzes, des
    Umweltschutzes sowie von Informations- und Kommunikationstechniken,


3.  Auftragsabwicklungsprozesse planen, organisieren, durchführen und
    überwachen,


4.  Aufträge durchführen, insbesondere unter Berücksichtigung von
    Gestaltungs-, Konstruktions-, Herstellungs- und Änderungstechniken,
    berufsbezogenen rechtlichen Vorschriften, technischen Normen und der
    allgemein anerkannten Regeln der Technik, Personal, Material und
    Geräten sowie Einsatzmöglichkeiten von Auszubildenden,


5.  Arbeitsablaufpläne unter Berücksichtigung von Kundenanprobe- und
    Lieferterminen erstellen,


6.  Proportionen und figürliche Besonderheiten von Kunden, insbesondere
    durch Maßnehmen, erkennen und umsetzen,


7.  Modelle nach Kundenanforderungen entwerfen, insbesondere unter
    Berücksichtigung von Farb- und Formenlehre, Proportionen, Typ, Stil,
    Funktionen, Modetendenzen sowie Materialien und deren
    Verarbeitungsmöglichkeiten; Modellvorschläge skizzieren und dem Kunden
    präsentieren,


8.  Obermaterialien und Zutaten auswählen, dabei Herstellungs- und
    Gestaltungstechniken berücksichtigen,


9.  maß- und figurbezogene Grundschnitte von Klein- und Großstücken
    konstruieren, Modellschnitte, insbesondere unter modischen,
    funktionalen, kulturellen, historischen und technischen
    Gesichtspunkten entwickeln sowie Schnittlegepläne erstellen;
    Oberstoffe, Futterstoffe und Einlagen zuschneiden,


10. Klein- und Großstücke zur Anprobe richten, Anprobe am Kunden
    durchführen, Oberstoffe an der Schneiderbüste sowie am Kunden
    modellieren,


11. Kleidungsstücke mit unterschiedlichen Herstellungstechniken,
    insbesondere Mieder- und Korsagentechniken, modell- und maßgerecht
    anfertigen,


12. Schmucktechniken anwenden,


13. Veränderungsmöglichkeiten an Kleidungstücken beurteilen, Vorschläge
    entwickeln und umsetzen; Pflegekonzepte bestimmen und anwenden,


14. Qualität und Passgenauigkeit der maßgefertigten Kleidungsstücke
    kontrollieren und bewerten, Maßnahmen zur Qualitätsverbesserung
    bestimmen und durchführen,


15. Fertigproben durchführen; Kleidungsstücke dem Kunden übergeben,


16. Leistungen abnehmen und dokumentieren sowie Nachkalkulation
    durchführen.





## § 3 Gliederung des Teils I

Der Teil I der Meisterprüfung umfasst folgende Prüfungsbereiche:

1.  ein Meisterprüfungsprojekt und ein darauf bezogenes Fachgespräch,


2.  eine Situationsaufgabe.





## § 4 Meisterprüfungsprojekt

(1) Der Prüfling hat ein Meisterprüfungsprojekt durchzuführen, das
einem Kundenauftrag entspricht. Vorschläge des Prüflings für den
Kundenauftrag sollen berücksichtigt werden. Die auftragsbezogenen
Kundenanforderungen werden vom Meisterprüfungsausschuss festgelegt.
Auf dieser Grundlage erarbeitet der Prüfling ein Umsetzungskonzept,
einschließlich einer Zeit- und Materialbedarfsplanung. Dieses hat er
vor der Durchführung des Meisterprüfungsprojekts dem
Meisterprüfungsausschuss zur Genehmigung vorzulegen. Der
Meisterprüfungsausschuss prüft, ob das Umsetzungskonzept den
auftragsbezogenen Kundenanforderungen entspricht.

(2) Das Meisterprüfungsprojekt besteht aus Planungs-, Durchführungs-
und Dokumentationsarbeiten.

(3) Als Meisterprüfungsprojekt ist

1.  ein mehrteiliges Damen-Modell mit mindestens einem Großstück oder


2.  ein mehrteiliges Herren-Modell mit mindestens einem Großstück



anzufertigen. Die durchzuführenden Arbeiten umfassen das Entwerfen,
Planen, Kalkulieren und Maßanfertigen, die Durchführung der
Fertigprobe und die Prüfung der Arbeitsergebnisse sowie die
Dokumentation der durchgeführten Arbeiten und die Nachkalkulation.

(4) Die Entwurfs-, Planungs- und Kalkulationsunterlagen werden mit 30
vom Hundert, die durchgeführten Arbeiten mit 50 vom Hundert und die
Dokumentationsunterlagen mit 20 vom Hundert gewichtet. Die
Dokumentationsunterlagen umfassen auch die Beurteilung der Fertigprobe
und die Nachkalkulation.


## § 5 Fachgespräch

Nach Durchführung des Meisterprüfungsprojekts ist hierüber das
Fachgespräch zu führen. Dabei soll der Prüfling nachweisen, dass er
die fachlichen Zusammenhänge aufzeigen kann, die dem
Meisterprüfungsprojekt zugrunde liegen, den Ablauf des
Meisterprüfungsprojekts begründen und mit dem Meisterprüfungsprojekt
verbundene berufsbezogene Probleme sowie deren Lösungen darstellen
kann und dabei in der Lage ist, neue Entwicklungen zu berücksichtigen.


## § 6 Situationsaufgabe

(1) Die Situationsaufgabe ist auftragsorientiert und vervollständigt
den Qualifikationsnachweis für die Meisterprüfung im Damen- und
Herrenschneider-Handwerk. Die Aufgabenstellung erfolgt durch den
Meisterprüfungsausschuss.

(2) Als Situationsaufgabe ist

1.  ein Großstück für einen Herren oder


2.  ein Gesellschaftskleid



zur ersten Anprobe zu fertigen. Die auszuführenden Arbeiten umfassen
das Maßnehmen an einer Person, das Aufstellen des Schnitts auf der
Grundlage der ermittelten Maße, das Zuschneiden der Oberstoffe und
Einlagen, das Formbügeln sowie die Ergebniskontrolle.

(3) Es sind die Arbeiten nach Absatz 2 Nr. 1 auszuführen, wenn der
Prüfling das Meisterprüfungsprojekt nach § 4 Abs. 3 Nr. 1 gewählt hat
und die Arbeiten nach Absatz 2 Nr. 2, wenn der Prüfling das
Meisterprüfungsprojekt nach § 4 Abs. 3 Nr. 2 gewählt hat.

(4) Die Gesamtbewertung der Situationsaufgabe wird aus dem
arithmetischen Mittel der Einzelbewertungen der Arbeiten nach Absatz 2
gebildet.


## § 7 Prüfungsdauer und Bestehen des Teils I

(1) Die Durchführung des Meisterprüfungsprojekts soll nicht länger als
zehn Arbeitstage, das Fachgespräch nicht länger als 30 Minuten und die
Ausführung der Situationsaufgabe nicht länger als acht Stunden dauern.

(2) Meisterprüfungsprojekt, Fachgespräch und Situationsaufgabe werden
gesondert bewertet. Die Prüfungsleistungen im Meisterprüfungsprojekt
und im Fachgespräch werden im Verhältnis 3 : 1 gewichtet. Hieraus wird
eine Gesamtbewertung gebildet. Diese Gesamtbewertung wird zum
Prüfungsergebnis der Situationsaufgabe im Verhältnis 2 : 1 gewichtet.

(3) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung, wobei
die Prüfung weder im Meisterprüfungsprojekt noch im Fachgespräch noch
in der Situationsaufgabe mit weniger als 30 Punkten bewertet worden
sein darf.


## § 8 Gliederung, Prüfungsdauer und Bestehen des Teils II

(1) Durch die Prüfung in Teil II soll der Prüfling in den in Absatz 2
genannten Handlungsfeldern seine Handlungskompetenz dadurch
nachweisen, dass er berufsbezogene Probleme analysieren und bewerten
sowie Lösungswege aufzeigen und dokumentieren und dabei aktuelle
Entwicklungen berücksichtigen kann.

(2) Handlungsfelder sind:

1.  Gestaltung und Herstellungstechnik,


2.  Auftragsabwicklung,


3.  Betriebsführung und Betriebsorganisation.




(3) In jedem Handlungsfeld ist mindestens eine Aufgabe zu bearbeiten,
die fallorientiert sein muss:

1.  Gestaltung und Herstellungstechnik

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, gestalterische
    und fertigungstechnische Aufgaben unter Berücksichtigung
    wirtschaftlicher und ökologischer Aspekte in einem Damen- und
    Herrenschneiderbetrieb zu bearbeiten; dabei soll er berufsbezogene
    Sachverhalte analysieren und bewerten; bei der jeweiligen
    Aufgabenstellung sollen mehrere der unter Buchstabe a bis g
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Freihandskizzen und Entwurfszeichnungen im Rahmen eines
        Beratungskonzepts entwickeln und anfertigen,


    b)  Modellentwürfe entwickeln, Grund- und Modellschnitte erstellen und
        abwandeln,


    c)  Bedeutung von Modetendenzen sowie historischen und kulturellen
        Einflüssen für die Herstellung von Bekleidung beschreiben,


    d)  Obermaterialien und Zutaten auswählen, hinsichtlich der Auswirkungen
        auf das Modell bewerten und Auswahl begründen; Materialzusammensetzung
        und -eigenschaften beschreiben, Materiallisten und Schnittlegepläne
        erstellen,


    e)  Einsatzmöglichkeiten von Werkzeugen, Geräten und Maschinen
        beschreiben,


    f)  Herstellungs- und Gestaltungstechniken beschreiben und bewerten sowie
        Verwendungszwecken zuordnen,


    g)  Veränderungs- und Modernisierungsbedarf an Kleidungsstücken
        darstellen, Veränderungsmöglichkeiten vorschlagen und die
        erforderliche Abwicklung festlegen;





2.  Auftragsabwicklung

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,
    Auftragsabwicklungsprozesse, auch unter Anwendung branchenüblicher
    Software, erfolgs-, kunden- und qualitätsorientiert zu planen, deren
    Durchführung zu kontrollieren und sie abzuschließen; bei der
    jeweiligen Aufgabenstellung sollen mehrere der unter Buchstabe a bis g
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Möglichkeiten der Auftragsbeschaffung darstellen,


    b)  Angebotsunterlagen erstellen und Angebote auswerten,
        Angebotskalkulation durchführen,


    c)  Methoden und Verfahren der Arbeitsplanung und -organisation,
        insbesondere unter Berücksichtigung der Gestaltungs-, Konstruktions-,
        Herstellungs- und Schmucktechniken, der Anproben sowie des Einsatzes
        von Material, Geräten und Personal bewerten, dabei qualitätssichernde
        Aspekte darstellen sowie Schnittstellen zwischen Arbeitsbereichen
        berücksichtigen,


    d)  berufsbezogene rechtliche Vorschriften und technische Normen sowie
        allgemein anerkannte Regeln der Technik anwenden, insbesondere Haftung
        bei der Herstellung und bei Serviceleistungen sowie bei Verletzung von
        Urheberrechten beurteilen,


    e)  Arbeitspläne, Skizzen und Zeichnungen erarbeiten sowie vorgegebene
        Arbeitspläne, Skizzen und Zeichnungen bewerten und korrigieren,


    f)  auftragsbezogenen Einsatz von Materialien, Maschinen und Geräten
        bestimmen und begründen,


    g)  Unteraufträge vergeben und kontrollieren;





3.  Betriebsführung und Betriebsorganisation

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, Aufgaben der
    Betriebsführung und Betriebsorganisation unter Berücksichtigung der
    rechtlichen Vorschriften, auch unter Anwendung von Informations- und
    Kommunikationssystemen, wahrzunehmen; bei der jeweiligen
    Aufgabenstellung sollen mehrere der unter Buchstabe a bis h
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  betriebliche Kosten ermitteln, dabei Leistungen für Beratung,
        Zuschnitt, Fertigung und Anprobe unterscheiden sowie
        betriebswirtschaftliche Zusammenhänge berücksichtigen,


    b)  betriebliche Kostenstrukturen überprüfen; betriebliche Kennzahlen
        ermitteln,


    c)  Marketingmaßnahmen zur Kundenpflege und zur Gewinnung neuer Kunden vor
        dem Hintergrund modischer und wirtschaftlicher Entwicklungen
        erarbeiten,


    d)  betriebliches Qualitätsmanagement planen und darstellen,


    e)  personalwirtschaftliche Aufgaben darstellen; den Zusammenhang zwischen
        Personalverwaltung sowie Personalführung und -entwicklung aufzeigen,


    f)  betriebsspezifische Maßnahmen zur Einhaltung arbeitsschutzrechtlicher
        Bestimmungen und des Umweltschutzes entwickeln; Gefahrenpotenziale
        beurteilen und Maßnahmen zur Gefahrenvermeidung und -beseitigung
        festlegen,


    g)  Betriebs- und Lagerausstattung planen und darstellen,


    h)  Chancen und Risiken betrieblicher Kooperation darstellen und
        beurteilen.







(4) Die Prüfung in Teil II ist schriftlich durchzuführen. Sie soll in
jedem Handlungsfeld nicht länger als drei Stunden dauern. Eine
Prüfungsdauer von sechs Stunden täglich darf nicht überschritten
werden.

(5) Die Gesamtbewertung des Teils II wird aus dem arithmetischen
Mittel der Einzelbewertungen der Handlungsfelder gemäß Absatz 2
gebildet.

(6) Wurden in höchstens zwei der in Absatz 2 genannten Handlungsfelder
jeweils mindestens 30 und weniger als 50 Punkte erreicht, kann in
einem dieser Handlungsfelder eine mündliche Ergänzungsprüfung
durchgeführt werden, wenn diese das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ermöglicht.

(7) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung. Die
Prüfung des Teils II ist nicht bestanden, wenn

1.  ein Handlungsfeld mit weniger als 30 Punkten bewertet worden ist oder


2.  nach durchgeführter Ergänzungsprüfung zwei Handlungsfelder jeweils mit
    weniger als 50 Punkten bewertet worden sind.





## § 9 Allgemeine Prüfungs- und Verfahrensregelungen, weitere Regelungen zur Meisterprüfung

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung vom 26. Oktober
2011 (BGBl. I S. 2149) in der jeweils geltenden Fassung.


## § 10 Übergangsvorschrift

Die Regelungen des § 8 Absatz 6 und 7 gelten nicht für die bis zum 31.
Dezember 2011 begonnenen Prüfungsverfahren. Diese werden nach den
bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.


## § 11 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2007 in Kraft.

