---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Bürsten- und Pinselmacher und zur
  Bürsten- und Pinselmacherin
jurabk: BüPinAusbV
layout: default
origslug: b_pinausbv
slug: buepinausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Bürsten- und Pinselmacher und zur Bürsten- und Pinselmacherin (BüPinAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2017-06-08

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 1559

Stand: Ersetzt V 806-21-1-116 v. 14.12.1984 I 1558 (BürstPiAusbV)
[^f798868_01_BJNR155900017]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes und des § 25 der Handwerksordnung. Die
    Ausbildungsordnung und der damit abgestimmte, von der Ständigen
    Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik
    Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die Berufsschule werden
    demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes, der zuletzt
durch Artikel 436 Nummer 1 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I
S. 1474) geändert worden ist, und auf Grund des § 25 Absatz 1 Satz 1
der Handwerksordnung, der zuletzt durch Artikel 283 der Verordnung vom
31\. August 2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## Abschnitt 1 - Gegenstand, Dauer und Gliederung der Berufsausbildung


### § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Bürsten- und Pinselmachers und der Bürsten-
und Pinselmacherin wird staatlich anerkannt nach

1.  § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes und


2.  § 25 der Handwerksordnung zur Ausbildung für das Gewerbe nach Anlage B
    Abschnitt 2 Nummer 25 „Bürsten- und Pinselmacher“ der
    Handwerksordnung.





### § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung dauert drei Jahre.


### § 3 Gegenstand der Berufsausbildung und Ausbildungsrahmenplan

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten. Von der Organisation der Berufsausbildung, wie sie im
Ausbildungsrahmenplan vorgegeben ist, darf abgewichen werden, wenn und
soweit betriebspraktische Besonderheiten oder Gründe, die in der
Person des oder der Auszubildenden liegen, die Abweichung erfordern.

(2) Die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden
die berufliche Handlungsfähigkeit nach § 1 Absatz 3 des
Berufsbildungsgesetzes erlangen. Die berufliche Handlungsfähigkeit
schließt insbesondere selbständiges Planen, Durchführen und
Kontrollieren ein.


### § 4 Struktur der Berufsausbildung, Ausbildungsberufsbild

(1) Die Berufsausbildung gliedert sich in:

1.  schwerpunktübergreifende berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse
    und Fähigkeiten,


2.  berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten im
    Schwerpunkt

    a)  Herstellen von Bürsten oder


    b)  Herstellen von Pinseln sowie





3.  schwerpunktübergreifende, integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.



Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten werden in
Berufsbildpositionen als Teil des Ausbildungsberufsbildes gebündelt.

(2) Die Berufsbildpositionen der schwerpunktübergreifenden
berufsprofilgebenden Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen,


2.  Zurichten von Bestückungsmaterialien,


3.  Lagern von Materialien,


4.  Einrichten und Bedienen von Maschinen, technischen Anlagen und
    Systemen,


5.  Einstellen von Fertigungsparametern,


6.  Herstellen von Bürsten und


7.  Herstellen von Pinseln.




(3) Die Berufsbildpositionen der schwerpunktübergreifenden, integrativ
zu vermittelnden Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Berufsbildung sowie Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz und


5.  Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen.




(4) In welchen Berufsbildpositionen in dem jeweiligen Schwerpunkt
weitere Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten vermittelt werden,
ergibt sich aus den Abschnitten B und C der Anlage.


### § 5 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben spätestens zu Beginn der Ausbildung auf der
Grundlage des Ausbildungsrahmenplans für jeden Auszubildenden und für
jede Auszubildende einen Ausbildungsplan zu erstellen.


### § 6 Schriftlicher Ausbildungsnachweis

(1) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Dazu ist ihnen während der Ausbildungszeit Gelegenheit zu
geben.

(2) Die Ausbildenden haben den Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## Abschnitt 2 - Zwischenprüfung


### § 7 Ziel und Zeitpunkt

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen.

(2) Die Zwischenprüfung soll am Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.


### § 8 Inhalt

Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan für die ersten 18 Monate genannten
    Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### § 9 Prüfungsbereich

(1) Die Zwischenprüfung findet im Prüfungsbereich Arbeitsauftrag
statt.

(2) Im Prüfungsbereich Arbeitsauftrag soll der Prüfling nachweisen,
dass er in der Lage ist,

1.  Arbeitsaufträge zu erfassen und unter Berücksichtigung betrieblicher
    Rahmenbedingungen Arbeitsschritte festzulegen und Arbeitsmittel
    auszuwählen,


2.  Skizzen zu erstellen und dabei Maße zu berücksichtigen,


3.  Verwendungszwecke und Herstellungsprozesse für Bürsten und Pinsel zu
    unterscheiden,


4.  Bestückungsmaterialien zur Weiterverarbeitung vorzubereiten,


5.  manuelle und maschinelle Verarbeitungstechniken anzuwenden,


6.  Bürsten durch Setzen und Einziehen herzustellen,


7.  Pinsel durch Einringen und Einzwingen herzustellen,


8.  Arbeitsergebnisse zu kontrollieren,


9.  Fehler zu erkennen und Maßnahmen zur Behebung zu ergreifen,


10. Maßnahmen zur Arbeitsorganisation und Arbeitssicherheit, zur
    Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum Umwelt- und
    Artenschutz, zur Wirtschaftlichkeit und zur Qualitätssicherung zu
    berücksichtigen sowie


11. fachliche Hintergründe aufzuzeigen und die Vorgehensweise bei der
    Durchführung der Arbeitsproben zu begründen.




(3) Für den Nachweis nach Absatz 1 sind zugrunde zu legen

1.  das Herstellen von zwei unterschiedlichen Bürsten und


2.  das Herstellen von zwei Pinselarten mit jeweils sechs Pinseln
    unterschiedlicher Größe.




(4) Der Prüfling soll zwei Arbeitsproben durchführen. Während der
Durchführung wird mit ihm zu jeder Arbeitsprobe ein situatives
Fachgespräch geführt. Weiterhin soll der Prüfling Aufgaben, die sich
auf die beiden Arbeitsproben beziehen, schriftlich bearbeiten.

(5) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt sechs Stunden. Auf die zwei
Arbeitsproben entfallen 240 Minuten. Innerhalb dieser Zeit dauern die
beiden situativen Fachgespräche zusammen höchstens 15 Minuten. Auf die
schriftliche Bearbeitung der Aufgaben entfallen 120 Minuten.


## Abschnitt 3 - Abschluss- oder Gesellenprüfung


### § 10 Ziel und Zeitpunkt

(1) Durch die Abschluss- oder Gesellenprüfung ist festzustellen, ob
der Prüfling die berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat.

(2) Die Abschluss- oder Gesellenprüfung soll am Ende der
Berufsausbildung durchgeführt werden.


### § 11 Inhalt

Die Abschluss- oder Gesellenprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### § 12 Prüfungsbereiche

Die Abschluss- oder Gesellenprüfung findet in den folgenden
Prüfungsbereichen statt:

1.  Produktionsauftrag,


2.  Arbeitsplanung und Technologie sowie


3.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





### § 13 Prüfungsbereich Produktionsauftrag

(1) Im Prüfungsbereich Produktionsauftrag soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Arbeitsabläufe vorzubereiten,


2.  Arbeitsaufgaben unter Anwendung betriebsspezifischer Software zu
    lösen,


3.  Bürsten manuell durch Portionieren, Abwiegen, Einziehen, Ausputzen und
    Beschneiden herzustellen,


4.  Bürsten maschinell herzustellen durch

    a)  Portionieren, Einstanzen, Ausputzen und Beschneiden oder


    b)  Portionieren, Drehen, Ausputzen und Beschneiden,





5.  Pinsel manuell durch Portionieren, Abwiegen, Wegbinden, Formen,
    Einlagen-Einsetzen, Kitten, Ausputzen, Beschneiden und Stiele-
    Aufsetzen herzustellen,


6.  Pinsel maschinell durch Abteilen, Einlagen-Einsetzen, Auf-Länge-
    Ziehen, Kitten sowie durch Aufsetzen und Aufpressen von Deckeln und
    Stielen herzustellen,


7.  Bestückungsmaterialien auszuwählen und Mischungen zusammenzustellen,


8.  Fertigungsabläufe zu steuern und zu kontrollieren,


9.  Geräte und Maschinen zu kontrollieren, zu warten und instand zu
    halten,


10. den Zusammenhang zwischen dem Einsatz unterschiedlicher Werk- und
    Hilfsstoffe und den Produktionstechniken zu berücksichtigen,


11. Endkontrollen durchzuführen,


12. Störungen festzustellen und Maßnahmen zur Behebung zu ergreifen,


13. Arbeitszusammenhänge zu erkennen und die Qualität der
    Arbeitsergebnisse zu kontrollieren,


14. Maßnahmen zur Qualitätssicherung zu ergreifen und die Vorgehensweise
    zu begründen sowie


15. fachliche Hintergründe aufzuzeigen und die Vorgehensweise bei der
    Durchführung der Arbeitsaufgabe zu begründen.




(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 sind die folgenden Tätigkeiten
zugrunde zu legen:

1.  im Schwerpunkt Herstellen von Bürsten:

    a)  manuelles Fertigen von drei unterschiedlichen Bürstenarten mit jeweils
        zwei Bürsten gleicher Größe und


    b)  maschinelles Fertigen einer Bürstenart mit sechs Bürsten einer Größe
        oder





2.  im Schwerpunkt Herstellen von Pinseln:

    a)  manuelles Fertigen von drei unterschiedlichen Pinselarten mit jeweils
        zwölf Pinseln unterschiedlicher Größe und


    b)  maschinelles Fertigen einer Pinselart mit zwölf Pinseln einer Größe.







(3) Der Prüfling soll zwei Arbeitsaufgaben durchführen. Nach der
Durchführung wird mit ihm zu jeder der beiden Arbeitsaufgaben ein
auftragsbezogenes Fachgespräch geführt.

(4) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt acht Stunden. Die beiden
auftragsbezogenen Fachgespräche dauern zusammen höchstens 20 Minuten.


### § 14 Prüfungsbereich Arbeitsplanung und Technologie

(1) Im Prüfungsbereich Arbeitsplanung und Technologie soll der
Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Bürsten und Pinsel nach Herstellungstechniken, Verwendungszwecken und
    Materialien zu unterscheiden,


2.  Arbeitsabläufe unter Beachtung wirtschaftlicher, technischer,
    organisatorischer und zeitlicher Vorgaben selbständig zu planen,


3.  produktbezogene Berechnungen durchzuführen,


4.  Arbeitsplätze einzurichten,


5.  Bestückungsmaterialien, Halbzeuge sowie Werk- und Hilfsstoffe unter
    Berücksichtigung von Eigenschaften und Verwendungszweck auszuwählen,
    zu lagern und zu verarbeiten,


6.  Werkzeuge, Maschinen und Anlagen auszuwählen und unter
    Berücksichtigung der Arbeitssicherheit einzusetzen,


7.  den Zusammenhang zwischen dem Einsatz unterschiedlicher Werk- und
    Hilfsstoffe und den Herstellungstechniken zu berücksichtigen und
    Herstellungstechniken auszuwählen,


8.  Einzelteile in manueller und maschineller Fertigung zu Produkten
    zusammenzufügen,


9.  Fertigungsparameter festzulegen und Fertigungsabläufe zu steuern,


10. Arbeitszusammenhänge zu erkennen und die Qualität der
    Arbeitsergebnisse zu kontrollieren sowie


11. Maßnahmen zur Qualitätssicherung zu ergreifen und die Maßnahmen zu
    begründen.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 240 Minuten.


### § 15 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling soll
die Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


### § 16 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschluss- oder Gesellenprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   Produktionsauftrag

        *   mit 60 Prozent,





2.
    *        *   Arbeitsplanung und
            Technologie

        *   mit 30 Prozent sowie





3.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde

        *   mit 10 Prozent.







(2) Die Abschluss- oder Gesellenprüfung ist bestanden, wenn die
Prüfungsleistungen wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  in mindestens zwei Prüfungsbereichen mit mindestens „ausreichend“ und


3.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“.




(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der
Prüfungsbereiche „Arbeitsplanung und Technologie“ oder „Wirtschafts-
und Sozialkunde“ durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu
ergänzen, wenn

1.  der Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden
    ist und


2.  die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Abschluss- oder
    Gesellenprüfung den Ausschlag geben kann.



Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis 2 : 1 zu gewichten.


## Abschnitt 4 - Schlussvorschriften


### § 17 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bereits bestehen, können nach den Vorschriften dieser Verordnung unter
Anrechnung der bisher absolvierten Ausbildungszeit fortgesetzt werden,
wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren.


### § 18 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2017 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Bürsten- und Pinselmacher-Ausbildungsverordnung vom 14. Dezember
1984 (BGBl. I S. 1558) außer Kraft.

(zu § 3 Absatz 1)

### Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Bürsten- und Pinselmacher und zur Bürsten- und Pinselmacherin

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 1563 - 1568)


## **Abschnitt A: schwerpunktübergreifende berufsprofilgebende
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Planen und Vorbereiten
        von Arbeitsabläufen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 1)

    *
        a)  Arbeitsaufträge und Kundenanforderungen erfassen und Vorgaben auf
            Umsetzbarkeit prüfen


        b)  Skizzen anfertigen, technische Zeichnungen lesen und umsetzen


        c)  Informationen beschaffen und nutzen, Normen einhalten


        d)  Arbeitsschritte unter Berücksichtigung konstruktiver und
            fertigungstechnischer Gesichtspunkte sowie von Materialbedarf und
            unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten eigenständig planen sowie im
            Team und mit Vorgesetzten abstimmen


        e)  Arbeitsplatz nach ergonomischen und sicherheitsrelevanten
            Gesichtspunkten einrichten


        f)  Produktionsmuster, Materialien, Prüf-, Mess- und Hilfsmittel
            bereitstellen




    *   6

    *

*    *
        g)  Arbeitsabläufe, insbesondere unter Berücksichtigung terminlicher,
            ergonomischer, ökologischer, wirtschaftlicher und
            sicherheitstechnischer Gesichtspunkte, eigenständig und im Team planen
            und Umsetzung überprüfen


        h)  Zeitaufwand und personelle Unterstützung abschätzen


        i)  Arbeitsaufgaben mit Hilfe von Informations- und Kommunikationssystemen
            lösen, dabei betriebsspezifische Software anwenden, Vorschriften des
            Datenschutzes beachten und Daten pflegen und sichern


        j)  Gespräche situationsgerecht führen, Sachverhalte darstellen,
            fremdsprachliche Begriffe anwenden und kulturelle Identitäten beachten




    *
    *   8


*    *   2

    *   Zurichten von
        Bestückungsmaterialien
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  Arten, Eigenschaften und Verwendung von Bestückungsmaterialien,
            Hölzern, Kunststoffen, Metallen, Halbzeugen und Hilfsstoffen
            unterscheiden


        b)  Veränderungen von Materialien, insbesondere durch Temperatur und
            Luftfeuchtigkeit, berücksichtigen


        c)  Artenschutzbestimmungen beachten


        d)  Bestückungsmaterialien auswählen, prüfen und für die
            Weiterverarbeitung vorbereiten, Verarbeitungsmerkmale berücksichtigen


        e)  Werkzeuge und Maschinen für die Zurichtung unterscheiden, auswählen
            und unter Beachtung von Sicherheitsbestimmungen einrichten und
            einsetzen




    *   18

    *

*    *
    *
    *
        f)  Bestückungsmaterialien für die Weiterverarbeitung zurichten


        g)  Materialien aus Holz, Kunststoff und Metall, insbesondere Stiele,
            Bürstenkörper, Zwingen, Zwirne und Drähte, für die Befestigung des
            Bestückungsmaterials auswählen


        h)  Handwerkzeuge pflegen und instand halten


        i)  Arbeitsergebnisse prüfen, Qualitätsmängel und deren Ursachen
            feststellen sowie Maßnahmen zur Behebung ergreifen und diese Maßnahmen
            dokumentieren




    *
    *

*    *
    *
    *
        j)  Bestückungsmaterialien zu Mischungen zusammenstellen


        k)  Störungen feststellen und Maßnahmen zur Behebung ergreifen


        l)  Maschinen warten und instand halten




    *
    *   10


*    *   3

    *   Lagern von Materialien
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  Bestückungsmaterialien lagern und vor Schädlingsbefall schützen;
            Maßnahmen zur Schädlingsbekämpfung einleiten


        b)  Lagerkriterien, insbesondere Temperatur und Luftfeuchtigkeit, beachten


        c)  Gefahrstoffe lagern, Sicherheitsvorschriften beachten


        d)  Halbzeuge, insbesondere aus Holz, Kunststoff und Metall, lagern


        e)  Fertigprodukte, insbesondere für Kommissionierung, lagern




    *   3

    *

*    *   4

    *   Einrichten und Bedienen
        von Maschinen, technischen Anlagen und Systemen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 4)

    *
        a)  Maschinen und Anlagen, insbesondere hinsichtlich des Einsatzes,
            unterscheiden und auswählen


        b)  Maschinen und Anlagen einrichten, bedienen, warten und instand halten,
            Sicherheitsbestimmungen beachten


        c)  Produktionsabläufe kontrollieren


        d)  Störungen feststellen und Maßnahmen zur Behebung ergreifen


        e)  qualitätssichernde Maßnahmen durchführen, Ursachen von
            Qualitätsabweichungen feststellen und Behebung veranlassen




    *   8

    *

*    *   5

    *   Einstellen von
        Fertigungsparametern
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  Funktions- und Wirkungsweisen elektrischer, pneumatischer,
            hydraulischer, halbautomatischer Systeme sowie von Systemkombinationen
            unterscheiden


        b)  Methoden des Regelns und Steuerns unterscheiden


        c)  Fertigungsparameter unter Beachtung der Sicherheitsvorschriften
            einstellen


        d)  Fertigungsabläufe steuern und kontrollieren; Änderungen vornehmen


        e)  Störungen feststellen und Maßnahmen zur Behebung ergreifen




    *
    *   14


*    *   6

    *   Herstellen von Bürsten
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  Bürsten, insbesondere nach Verwendungszweck, Herstellungstechniken und
            Materialien, unterscheiden


        b)  Herstellungstechniken, insbesondere Binden, Setzen, Einziehen,
            Stanzen, Gießen und Drehen, nach Materialart und Auftrag unterscheiden
            und auswählen


        c)  Bestandteile, insbesondere Bestückungsmaterialien, Stiele,
            Bürstenkörper und Drähte, zur Herstellung von Bürsten auswählen


        d)  Werkzeuge, Maschinen, Geräte und Vorrichtungen auswählen und unter
            Beachtung der Sicherheitsbestimmungen einrichten und bedienen


        e)  Bestandteile durch Setzen und Einziehen zu Produkten zusammenfügen


        f)  Arbeitsergebnisse prüfen, bewerten und dokumentieren, Nacharbeiten
            durchführen


        g)  Zwischen- und Endkontrollen anhand des Arbeitsauftrages durchführen




    *   20

    *

*    *
        h)  qualitätssichernde Maßnahmen und Qualitätskontrollen durchführen,
            Ursachen von Qualitätsabweichungen feststellen und Maßnahmen zur
            Behebung ergreifen


        i)  Geräte und Maschinen kontrollieren, warten und instand halten


        j)  Störungen feststellen und Maßnahmen zur Behebung ergreifen




    *
    *   7


*    *   7

    *   Herstellen von Pinseln
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 7)

    *
        a)  Pinsel, insbesondere nach Verwendungszweck, Herstellungstechniken und
            Materialien, unterscheiden


        b)  Herstellungstechniken, insbesondere Wegbinden, Einzwingen, Einblechen,
            Einringen und Fassen, nach Materialart und Auftrag unterscheiden und
            auswählen


        c)  Bestandteile, insbesondere Bestückungsmaterialien, Zwingen und Stiele,
            zur Herstellung von Pinseln auswählen


        d)  Werkzeuge, Maschinen, Geräte und Vorrichtungen auswählen und unter
            Beachtung der Sicherheitsbestimmungen einrichten und bedienen


        e)  Bestandteile durch Einringen und Einzwingen zu Produkten zusammenfügen


        f)  Arbeitsergebnisse prüfen, bewerten und dokumentieren, Nacharbeiten
            durchführen


        g)  Zwischen- und Endkontrollen anhand des Arbeitsauftrages durchführen




    *   20

    *

*    *
        h)  qualitätssichernde Maßnahmen und Qualitätskontrollen durchführen,
            Ursachen von Qualitätsabweichungen feststellen und Maßnahmen zur
            Behebung ergreifen


        i)  Geräte und Maschinen kontrollieren, warten und instand halten


        j)  Störungen feststellen und Maßnahmen zur Behebung ergreifen




    *
    *   7




## **Abschnitt B: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten im Schwerpunkt Herstellen von Bürsten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Herstellen von Bürsten
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  Bestückungsmaterialien, insbesondere synthetische Fasern,
            Pflanzenfasern, Grobhaare, Feinhaare, Borsten und Drähte, nach ihren
            Erkennungsmerkmalen und Eigenschaften auswählen


        b)  Herstellungstechniken, insbesondere Abteilen, Binden, Setzen,
            Einziehen, Stanzen und Drehen, nach Materialart und Auftrag festlegen


        c)  Bürsten unter Berücksichtigung des Verwendungszwecks in Handeinzug,
            insbesondere durch Portionieren, Abwiegen, Einziehen, Ausputzen und
            Beschneiden, herstellen


        d)  Bürsten unter Berücksichtigung des Verwendungszwecks maschinell,
            insbesondere durch Portionieren, Einstanzen, Drehen, Ausputzen und
            Beschneiden, herstellen

            oder

            Bürsten unter Berücksichtigung des Verwendungszwecks maschinell,
            insbesondere durch Portionieren, Einsetzen mittels Schablonen,
            Ausputzen und Beschneiden, herstellen


        e)  Materialverbrauch kontrollieren und dokumentieren


        f)  Produkte mit Hilfe von unterschiedlichen technischen Verfahren
            kennzeichnen


        g)  Endkontrollen durchführen


        h)  Bürsten verpacken, Verpackungen etikettieren und für Versand und
            Auslieferung vorbereiten und einlagern


        i)  Reststoffe lagern und Abfallstoffe der Entsorgung zuführen


        j)  bei der Entwicklung und Gestaltung von Produkten im Team mitwirken,
            Produkte präsentieren




    *
    *   26




## **Abschnitt C: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten im Schwerpunkt Herstellen von Pinseln**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Herstellen von Pinseln
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 7)

    *
        a)  Bestückungsmaterialien, insbesondere Feinhaare, Borsten, synthetische
            Fasern, Imitationen und Mischungen, nach ihren Erkennungsmerkmalen und
            Eigenschaften auswählen


        b)  Herstellungstechniken, insbesondere Einzwingen, Einringen, Einblechen
            und Fassen, nach Materialart und Auftrag festlegen


        c)  Pinsel unter Berücksichtigung des Verwendungszwecks, insbesondere
            durch Portionieren, Abwiegen, Wegbinden, Formen, Einsetzen von
            Einlagen, Kitten, Ausputzen, Beschneiden sowie durch das Aufsetzen von
            Stielen, manuell herstellen




    *
    *

*    *
    *
    *
        d)  Pinsel unter Berücksichtigung des Verwendungszwecks, insbesondere
            durch Abteilen, Einsetzen von Einlagen, Auf-Länge-Ziehen, Kitten,
            Aufsetzen und Aufpressen von Deckeln und Stielen, maschinell
            herstellen


        e)  Materialverbrauch kontrollieren und dokumentieren


        f)  Pinsel durch Spitzen zum Konfektionieren vorbereiten


        g)  Produkte mit Hilfe von unterschiedlichen technischen Verfahren
            kennzeichnen


        h)  Endkontrollen durchführen


        i)  Pinsel verpacken, Verpackungen etikettieren und für Versand und
            Auslieferung vorbereiten und einlagern


        j)  Reststoffe lagern und Abfallstoffe der Entsorgung zuführen


        k)  bei der Entwicklung und Gestaltung von Produkten im Team mitwirken,
            Produkte präsentieren




    *
    *   26




## **Abschnitt D: schwerpunktübergreifende, integrativ zu vermittelnde
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung sowie
        Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages erklären, insbesondere Abschluss,
            Dauer und Beendigung


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den Ausbildungsbetrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation
        des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des Ausbildungsbetriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des Ausbildungsbetriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Belegschaft zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und
        Gesundheitsschutz
        bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zur Vermeidung der Gefährdung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden sowie
            Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur
            Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden und Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen




    *

*    *   5

    *   Durchführen von
        qualitätssichernden
        Maßnahmen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 5)

    *
        a)  Ziele und Aufgaben von qualitätssichernden Maßnahmen unterscheiden


        b)  Materialien auf Vollständigkeit, Qualität und Unversehrtheit
            kontrollieren, Normen beachten


        c)  Vorgesetzte, Kolleginnen und Kollegen über Störungen im Arbeitsablauf
            informieren




    *   3

    *

*    *
        d)  Zusammenhänge zwischen Qualität, Kundenzufriedenheit und
            Betriebserfolg berücksichtigen


        e)  Lösungsvorschläge zur Behebung von Störungen im Arbeitsablauf
            aufzeigen


        f)  durchgeführte Arbeiten kontrollieren, bewerten und Ergebnisse
            dokumentieren


        g)  zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im eigenen
            Arbeitsbereich beitragen




    *
    *   6



