---
Title: Umwelthaftungsgesetz
jurabk: UmweltHG
layout: default
origslug: umwelthg
slug: umwelthg

---

# Umwelthaftungsgesetz (UmweltHG)

Ausfertigungsdatum
:   1990-12-10

Fundstelle
:   BGBl I: 1990, 2634

Zuletzt geändert durch
:   Art. 6 G v. 17.7.2017 I 2421


## § 1 Anlagenhaftung bei Umwelteinwirkungen

Wird durch eine Umwelteinwirkung, die von einer im Anhang 1 genannten
Anlage ausgeht, jemand getötet, sein Körper oder seine Gesundheit
verletzt oder eine Sache beschädigt, so ist der Inhaber der Anlage
verpflichtet, dem Geschädigten den daraus entstehenden Schaden zu
ersetzen.


## § 2 Haftung für nichtbetriebene Anlagen

(1) Geht die Umwelteinwirkung von einer noch nicht fertiggestellten
Anlage aus und beruht sie auf Umständen, die die Gefährlichkeit der
Anlage nach ihrer Fertigstellung begründen, so haftet der Inhaber der
noch nicht fertiggestellten Anlage nach § 1.

(2) Geht die Umwelteinwirkung von einer nicht mehr betriebenen Anlage
aus und beruht sie auf Umständen, die die Gefährlichkeit der Anlage
vor der Einstellung des Betriebs begründet haben, so haftet derjenige
nach § 1, der im Zeitpunkt der Einstellung des Betriebs Inhaber der
Anlage war.


## § 3 Begriffsbestimmungen

(1) Ein Schaden entsteht durch eine Umwelteinwirkung, wenn er durch
Stoffe, Erschütterungen, Geräusche, Druck, Strahlen, Gase, Dämpfe,
Wärme oder sonstige Erscheinungen verursacht wird, die sich in Boden,
Luft oder Wasser ausgebreitet haben.

(2) Anlagen sind ortsfeste Einrichtungen wie Betriebsstätten und
Lager.

(3) Zu den Anlagen gehören auch

a)  Maschinen, Geräte, Fahrzeuge und sonstige ortsveränderliche technische
    Einrichtungen und


b)  Nebeneinrichtungen,



die mit der Anlage oder einem Anlagenteil in einem räumlichen oder
betriebstechnischen Zusammenhang stehen und für das Entstehen von
Umwelteinwirkungen von Bedeutung sein können.


## § 4 Ausschluß der Haftung

Die Ersatzpflicht besteht nicht, soweit der Schaden durch höhere
Gewalt verursacht wurde.


## § 5 Beschränkung der Haftung bei Sachschäden

Ist die Anlage bestimmungsgemäß betrieben worden (§ 6 Abs. 2 Satz 2),
so ist die Ersatzpflicht für Sachschäden ausgeschlossen, wenn die
Sache nur unwesentlich oder in einem Maße beeinträchtigt wird, das
nach den örtlichen Verhältnissen zumutbar ist.


## § 6 Ursachenvermutung

(1) Ist eine Anlage nach den Gegebenheiten des Einzelfalles geeignet,
den entstandenen Schaden zu verursachen, so wird vermutet, daß der
Schaden durch diese Anlage verursacht ist. Die Eignung im Einzelfall
beurteilt sich nach dem Betriebsablauf, den verwendeten Einrichtungen,
der Art und Konzentration der eingesetzten und freigesetzten Stoffe,
den meteorologischen Gegebenheiten, nach Zeit und Ort des
Schadenseintritts und nach dem Schadensbild sowie allen sonstigen
Gegebenheiten, die im Einzelfall für oder gegen die
Schadensverursachung sprechen.

(2) Absatz 1 findet keine Anwendung, wenn die Anlage bestimmungsgemäß
betrieben wurde. Ein bestimmungsgemäßer Betrieb liegt vor, wenn die
besonderen Betriebspflichten eingehalten worden sind und auch keine
Störung des Betriebs vorliegt.

(3) Besondere Betriebspflichten sind solche, die sich aus
verwaltungsrechtlichen Zulassungen, Auflagen und vollziehbaren
Anordnungen und Rechtsvorschriften ergeben, soweit sie die
Verhinderung von solchen Umwelteinwirkungen bezwecken, die für die
Verursachung des Schadens in Betracht kommen.

(4) Sind in der Zulassung, in Auflagen, in vollziehbaren Anordnungen
oder in Rechtsvorschriften zur Überwachung einer besonderen
Betriebspflicht Kontrollen vorgeschrieben, so wird die Einhaltung
dieser Betriebspflicht vermutet, wenn

1.  die Kontrollen in dem Zeitraum durchgeführt wurden, in dem die in
    Frage stehende Umwelteinwirkung von der Anlage ausgegangen sein kann,
    und diese Kontrollen keinen Anhalt für die Verletzung der
    Betriebspflicht ergeben haben, oder


2.  im Zeitpunkt der Geltendmachung des Schadensersatzanspruchs die in
    Frage stehende Umwelteinwirkung länger als zehn Jahre zurückliegt.





## § 7 Ausschluß der Vermutung

(1) Sind mehrere Anlagen geeignet, den Schaden zu verursachen, so gilt
die Vermutung nicht, wenn ein anderer Umstand nach den Gegebenheiten
des Einzelfalles geeignet ist, den Schaden zu verursachen. Die Eignung
im Einzelfall beurteilt sich nach Zeit und Ort des Schadenseintritts
und nach dem Schadensbild sowie allen sonstigen Gegebenheiten, die im
Einzelfall für oder gegen die Schadensverursachung sprechen.

(2) Ist nur eine Anlage geeignet, den Schaden zu verursachen, so gilt
die Vermutung dann nicht, wenn ein anderer Umstand nach den
Gegebenheiten des Einzelfalles geeignet ist, den Schaden zu
verursachen.


## § 8 Auskunftsanspruch des Geschädigten gegen den Inhaber einer Anlage

(1) Liegen Tatsachen vor, die die Annahme begründen, daß eine Anlage
den Schaden verursacht hat, so kann der Geschädigte vom Inhaber der
Anlage Auskunft verlangen, soweit dies zur Feststellung, daß ein
Anspruch auf Schadensersatz nach diesem Gesetz besteht, erforderlich
ist. Verlangt werden können nur Angaben über die verwendeten
Einrichtungen, die Art und Konzentration der eingesetzten oder
freigesetzten Stoffe und die sonst von der Anlage ausgehenden
Wirkungen sowie die besonderen Betriebspflichten nach § 6 Abs. 3.

(2) Der Anspruch nach Absatz 1 besteht insoweit nicht, als die
Vorgänge aufgrund gesetzlicher Vorschriften geheimzuhalten sind oder
die Geheimhaltung einem überwiegenden Interesse des Inhabers der
Anlage oder eines Dritten entspricht.

(3) Der Geschädigte kann vom Inhaber der Anlage Gewährung von Einsicht
in vorhandene Unterlagen verlangen, soweit die Annahme begründet ist,
daß die Auskunft unvollständig, unrichtig oder nicht ausreichend ist,
oder wenn die Auskunft nicht in angemessener Frist erteilt wird.
Absätze 1 und 2 gelten entsprechend.

(4) Die §§ 259 bis 261 des Bürgerlichen Gesetzbuchs finden
entsprechende Anwendung.


## § 9 Auskunftsanspruch des Geschädigten gegen Behörden

Liegen Tatsachen vor, die die Annahme begründen, daß eine Anlage den
Schaden verursacht hat, so kann der Geschädigte von Behörden, die die
Anlage genehmigt haben oder überwachen, oder deren Aufgabe es ist,
Einwirkungen auf die Umwelt zu erfassen, Auskunft verlangen, soweit
dies zur Feststellung, daß ein Anspruch auf Schadensersatz nach diesem
Gesetz besteht, erforderlich ist. Die Behörde ist zur Erteilung der
Auskunft nicht verpflichtet, soweit durch sie die ordnungsgemäße
Erfüllung der Aufgaben der Behörde beeinträchtigt würde, das
Bekanntwerden des Inhalts der Auskunft dem Wohle des Bundes oder eines
Landes Nachteile bereiten würde oder soweit die Vorgänge nach einem
Gesetz oder ihrem Wesen nach, namentlich wegen der berechtigten
Interessen der Beteiligten oder dritter Personen, geheimgehalten
werden müssen. § 8 Abs. 1 Satz 2 gilt entsprechend für die Behörden,
die die Anlage genehmigt haben oder überwachen; von diesen Behörden
können auch Angaben über Namen und Anschrift des Inhabers der Anlage,
seines gesetzlichen Vertreters oder eines Zustellungsbevollmächtigten
verlangt werden.


## § 10 Auskunftsanspruch des Inhabers einer Anlage

(1) Wird gegen den Inhaber einer Anlage ein Anspruch aufgrund dieses
Gesetzes geltend gemacht, so kann er von dem Geschädigten und von dem
Inhaber einer anderen Anlage Auskunft und Einsichtsgewährung oder von
den in § 9 genannten Behörden Auskunft verlangen, soweit dies zur
Feststellung des Umfangs seiner Ersatzpflicht gegenüber dem
Geschädigten oder seines Ausgleichsanspruchs gegen den anderen Inhaber
erforderlich ist.

(2) Für den Anspruch gegen den Geschädigten gilt § 8 Abs. 2, 3 Satz 1
und § 8 Abs. 4, für den Anspruch gegen den Inhaber einer anderen
Anlage gilt § 8 Abs. 1 Satz 2, Abs. 2 bis 4 und für den
Auskunftsanspruch gegen Behörden § 9 entsprechend.


## § 11 Mitverschulden

Hat bei der Entstehung des Schadens ein Verschulden des Geschädigten
mitgewirkt, so gilt § 254 des Bürgerlichen Gesetzbuchs; im Falle der
Sachbeschädigung steht das Verschulden desjenigen, der die
tatsächliche Gewalt über die Sache ausübt, dem Verschulden des
Geschädigten gleich.


## § 12 Umfang der Ersatzpflicht bei Tötung

(1) Im Falle der Tötung ist Ersatz der Kosten einer versuchten Heilung
sowie des Vermögensnachteils zu leisten, den der Getötete dadurch
erlitten hat, daß während der Krankheit seine Erwerbsfähigkeit
aufgehoben oder gemindert war oder seine Bedürfnisse vermehrt waren.
Der Ersatzpflichtige hat außerdem die Kosten der Beerdigung demjenigen
zu ersetzen, der diese Kosten zu tragen hat.

(2) Stand der Getötete zur Zeit der Verletzung zu einem Dritten in
einem Verhältnis, aus dem er diesem gegenüber kraft Gesetzes
unterhaltspflichtig war oder unterhaltspflichtig werden konnte, und
ist dem Dritten infolge der Tötung das Recht auf Unterhalt entzogen,
so hat der Ersatzpflichtige dem Dritten insoweit Schadensersatz zu
leisten, als der Getötete während der mutmaßlichen Dauer seines Lebens
zur Gewährung des Unterhalts verpflichtet gewesen wäre. Die
Ersatzpflicht tritt auch ein, wenn der Dritte zur Zeit der Verletzung
gezeugt, aber noch nicht geboren war.

(3) Der Ersatzpflichtige hat dem Hinterbliebenen, der zur Zeit der
Verletzung zu dem Getöteten in einem besonderen persönlichen
Näheverhältnis stand, für das dem Hinterbliebenen zugefügte seelische
Leid eine angemessene Entschädigung in Geld zu leisten. Ein besonderes
persönliches Näheverhältnis wird vermutet, wenn der Hinterbliebene der
Ehegatte, der Lebenspartner, ein Elternteil oder ein Kind des
Getöteten war.


## § 13 Umfang der Ersatzpflicht bei Körperverletzung

Im Falle der Verletzung des Körpers oder der Gesundheit ist Ersatz der
Kosten der Heilung sowie des Vermögensnachteils zu leisten, den der
Verletzte dadurch erleidet, daß infolge der Verletzung zeitweise oder
dauernd seine Erwerbsfähigkeit aufgehoben oder gemindert ist oder
seine Bedürfnisse vermehrt sind. Wegen des Schadens, der nicht
Vermögensschaden ist, kann auch eine billige Entschädigung in Geld
gefordert werden.


## § 14 Schadensersatz durch Geldrente

(1) Der Schadensersatz wegen Aufhebung oder Minderung der
Erwerbsfähigkeit und wegen vermehrter Bedürfnisse des Verletzten sowie
der nach § 12 Abs. 2 einem Dritten zu gewährende Schadensersatz ist
für die Zukunft durch eine Geldrente zu leisten.

(2) § 843 Abs. 2 bis 4 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist entsprechend
anzuwenden.


## § 15 Haftungshöchstgrenzen

Der Ersatzpflichtige haftet für Tötung, Körper- und
Gesundheitsverletzung insgesamt nur bis zu einem Höchstbetrag von 85
Millionen Euro und für Sachbeschädigungen ebenfalls insgesamt nur bis
zu einem Höchstbetrag von 85 Millionen Euro, soweit die Schäden aus
einer einheitlichen Umwelteinwirkung entstanden sind. Übersteigen die
mehreren aufgrund der einheitlichen Umwelteinwirkung zu leistenden
Entschädigungen die in Satz 1 bezeichneten jeweiligen Höchstbeträge,
so verringern sich die einzelnen Entschädigungen in dem Verhältnis, in
dem ihr Gesamtbetrag zum Höchstbetrag steht.


## § 16 Aufwendungen bei Wiederherstellungsmaßnahmen

(1) Stellt die Beschädigung einer Sache auch eine Beeinträchtigung der
Natur oder der Landschaft dar, so ist, soweit der Geschädigte den
Zustand herstellt, der bestehen würde, wenn die Beeinträchtigung nicht
eingetreten wäre, § 251 Abs. 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs mit der
Maßgabe anzuwenden, daß Aufwendungen für die Wiederherstellung des
vorherigen Zustandes nicht allein deshalb unverhältnismäßig sind, weil
sie den Wert der Sache übersteigen.

(2) Für die erforderlichen Aufwendungen hat der Schädiger auf
Verlangen des Ersatzberechtigten Vorschuß zu leisten.


## § 17 Verjährung

Auf die Verjährung finden die für unerlaubte Handlungen geltenden
Verjährungsvorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechende
Anwendung.


## § 18 Weitergehende Haftung

(1) Eine Haftung aufgrund anderer Vorschriften bleibt unberührt.

(2) Dieses Gesetz findet keine Anwendung im Falle eines nuklearen
Ereignisses, soweit für den Schaden das Atomgesetz in Verbindung mit
dem Pariser Atomhaftungsübereinkommen vom 29. Juli 1960 (im Wortlaut
der Bekanntmachung vom 15. Juli 1985, BGBl. 1985 II S. 963), dem
Brüsseler Reaktorschiff-Übereinkommen vom 25. Mai 1962 (BGBl. 1975 II
S. 957, 977) und dem Brüsseler Kernmaterial-Seetransport-Abkommen vom
17\. Dezember 1971 (BGBl. 1975 II S. 957, 1026) in der jeweils gültigen
Fassung, maßgebend ist.


## § 19 Deckungsvorsorge

(1) Die Inhaber von Anlagen, die in Anhang 2 genannt sind, haben dafür
Sorge zu tragen, daß sie ihren gesetzlichen Verpflichtungen zum Ersatz
von Schäden nachkommen können, die dadurch entstehen, daß infolge
einer von der Anlage ausgehenden Umwelteinwirkung ein Mensch getötet,
sein Körper oder seine Gesundheit verletzt oder eine Sache beschädigt
wird (Deckungsvorsorge). Geht von einer nicht mehr betriebenen Anlage
eine besondere Gefährlichkeit aus, kann die zuständige Behörde
anordnen, daß derjenige, der im Zeitpunkt der Einstellung des Betriebs
Inhaber der Anlage war, für die Dauer von höchstens zehn Jahren
weiterhin entsprechende Deckungsvorsorge zu treffen hat.

(2) Die Deckungsvorsorge kann erbracht werden

1.  durch eine Haftpflichtversicherung bei einem im Geltungsbereich dieses
    Gesetzes zum Geschäftsbetrieb befugten Versicherungsunternehmen oder


2.  durch eine Freistellungs- oder Gewährleistungsverpflichtung des Bundes
    oder eines Landes oder


3.  durch eine Freistellungs- oder Gewährleistungsverpflichtung eines im
    Geltungsbereich dieses Gesetzes zum Geschäftsbetrieb befugten
    Kreditinstituts, wenn gewährleistet ist, daß sie einer
    Haftpflichtversicherung vergleichbare Sicherheiten bietet.




(3) Die in § 2 Abs. 1 Nr. 1 bis 5 des Pflichtversicherungsgesetzes in
der Fassung der Bekanntmachung vom 5. April 1965 (BGBl. I S. 213),
zuletzt geändert durch Gesetz vom 22. März 1988 (BGBl. I S. 358),
Genannten sind von der Pflicht zur Deckungsvorsorge befreit.

(4) Die zuständige Behörde kann den Betrieb einer im Anhang 2
genannten Anlage ganz oder teilweise untersagen, wenn der Inhaber
seiner Verpflichtung zur Deckungsvorsorge nicht nachkommt und die
Deckungsvorsorge nicht binnen einer von der zuständigen Behörde
festzusetzenden angemessenen Frist nachweist.


## § 20 Ermächtigung zum Erlaß von Rechtsverordnungen

(1) Die Bundesregierung wird durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates Vorschriften erlassen über

1.  den Zeitpunkt, ab dem der Inhaber einer Anlage nach § 19
    Deckungsvorsorge zu treffen hat,


2.  Umfang und Höhe der Deckungsvorsorge,


3.  die an Freistellungs- und Gewährleistungsverpflichtungen von
    Kreditinstituten zu stellenden Anforderungen,


4.  Verfahren und Befugnisse der für die Überwachung der Deckungsvorsorge
    zuständigen Behörde,


5.  die zuständige Stelle gemäß § 117 Abs. 2 des
    Versicherungsvertragsgesetzes sowie über die Erstattung der Anzeige im
    Sinne des § 117 Abs. 2 des Versicherungsvertragsgesetzes,


6.  die Pflichten des Inhabers der Anlage, des Versicherungsunternehmens
    und desjenigen, der eine Freistellungs- oder
    Gewährleistungsverpflichtung übernommen hat, gegenüber der für die
    Überwachung der Deckungsvorsorge zuständigen Behörde.




(2) Die Rechtsverordnung ist vor Zuleitung an den Bundesrat dem
Deutschen Bundestag zuzuleiten. Sie kann durch Beschluß des
Bundestages geändert oder abgelehnt werden. Der Beschluß des
Bundestages wird der Bundesregierung zugeleitet. Hat sich der Deutsche
Bundestag nach Ablauf von drei Sitzungswochen seit Eingang der
Rechtsverordnung nicht mit ihr befaßt, so wird die unveränderte
Rechtsverordnung der Bundesregierung zugeleitet. Der Deutsche
Bundestag befaßt sich mit der Rechtsverordnung auf Antrag von so
vielen Mitgliedern des Bundestages, wie zur Bildung einer Fraktion
erforderlich sind.


## § 21 Strafvorschriften

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  entgegen § 19 Abs. 1 Satz 1, auch in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach § 20 Abs. 1 Nr. 1 oder 2, nicht oder nicht
    ausreichende Deckungsvorsorge trifft oder


2.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 19 Abs. 1 Satz 2 zuwiderhandelt.




(2) Handelt der Täter fahrlässig, so ist die Strafe Freiheitsstrafe
bis zu sechs Monaten oder Geldstrafe bis zu einhundertachtzig
Tagessätzen.


## § 22 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer einer Rechtsverordnung nach § 20 Abs.
1 Nr. 3 bis 6 zuwiderhandelt, soweit sie für einen bestimmten
Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu 5.000 Euro
geahndet werden.


## § 23 Übergangsvorschriften

Dieses Gesetz und § 32a der Zivilprozessordnung finden keine
Anwendung, soweit der Schaden vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes
verursacht worden ist.


## Anhang 1 (zu § 1 UmweltHG)

Für die genannten Anlagen gilt:

1.  Ist für eine der im Anhang genannten Anlagen das Erreichen oder
    Überschreiten einer Leistungsgrenze oder einer Anlagengröße maßgebend,
    so ist auf den rechtlich zulässigen und, sofern dieser überschritten
    wird, auf den tatsächlichen Betriebsumfang abzustellen. Der rechtlich
    zulässige Betriebsumfang bestimmt sich aus dem Inhalt
    verwaltungsrechtlicher Zulassungen, aus Auflagen, aus vollziehbaren
    Anordnungen und aus Rechtsvorschriften.


2.  Ist für eine der im Anhang genannten Anlagen die Menge eines Stoffes
    maßgebend, so ist darauf abzustellen, ob diese Menge

    a)  im bestimmungsgemäßen Betrieb vorhanden sein kann oder


    b)  bei einer Störung des bestimmungsgemäßen Betriebs entstehen kann.





3.  Mehrere Anlagen eines Betreibers, die die maßgebenden
    Leistungsgrenzen, Anlagengrößen oder Stoffmengen jeweils allein nicht
    erreichen, sind Anlagen im Sinne des § 1 UmweltHG, sofern sie in einem
    engen räumlichen und betrieblichen Zusammenhang stehen und zusammen
    die maßgebenden Leistungsgrenzen oder Anlagengrößen (Nummer 1) oder
    Stoffmengen (Nummer 2) erreichen.



Wärmeerzeugung, Bergbau, Energie

1.  Kraftwerke, Heizkraftwerke und Heizwerke mit Feuerungsanlagen für den
    Einsatz von festen, flüssigen oder gasförmigen Brennstoffen, soweit
    die Feuerungswärmeleistung

    a)  bei festen oder flüssigen Brennstoffen 50 Megawatt oder


    b)  bei gasförmigen Brennstoffen 100 Megawatt




    übersteigt


2.  Feuerungsanlagen für den Einsatz von

    a)  Kohle, Koks, Kohlebriketts, Torfbriketts, Brenntorf, Heizölen,
        Methanol, Äthanol, naturbelassenem Holz sowie von

        aa) gestrichenem, lackiertem oder beschichtetem Holz sowie daraus
            anfallenden Resten, soweit keine Holzschutzmittel aufgetragen oder
            enthalten sind und Beschichtungen nicht aus halogenorganischen
            Verbindungen bestehen, oder von


        bb) Sperrholz, Spanplatten, Faserplatten oder sonst verleimtem Holz sowie
            daraus anfallenden Resten, soweit keine Holzschutzmittel aufgetragen
            oder enthalten sind und Beschichtungen nicht aus halogenorganischen
            Verbindungen bestehen,




        mit einer Feuerungswärmeleistung von 50 Megawatt oder mehr oder


    b)  gasförmigen Brennstoffen

        aa) Gasen der öffentlichen Gasversorgung, naturbelassenem Erdgas oder
            Erdölgas mit vergleichbaren Schwefelgehalten, Flüssiggas oder
            Wasserstoff,


        bb) Klärgas mit einem Volumengehalt an Schwefelverbindungen bis zu 1 vom
            Tausend, angegeben als Schwefel, oder Biogas aus der Landwirtschaft,


        cc) Koksofengas, Grubengas, Stahlgas, Hochofengas, Raffineriegas und
            Synthesegas mit einem Volumengehalt an Schwefelverbindungen bis zu 1
            vom Tausend, angegeben als Schwefel,







    mit einer Feuerungswärmeleistung von 100 Megawatt oder mehr


3.  Feuerungsanlagen für den Einsatz anderer fester, flüssiger oder
    gasförmiger brennbarer Stoffe mit einer Feuerungswärmeleistung von 1
    Megawatt oder mehr


4.  Verbrennungsmotoranlagen für den Einsatz von Altöl oder Deponiegas


5.  Gasturbinen zum Antrieb von Generatoren oder Arbeitsmaschinen mit
    einer Feuerungswärmeleistung von 10 Megawatt oder mehr, ausgenommen
    Gasturbinen mit geschlossenem Kreislauf


6.  Kühltürme mit einem Kühlwasserdurchsatz von 10.000 Kubikmetern oder
    mehr je Stunde unter Einschluß von Kühltürmen von Anlagen zur Spaltung
    von Kernbrennstoffen oder zur Aufarbeitung bestrahlter Kernbrennstoffe


7.  Anlagen zum Mahlen oder Trocknen von Kohle mit einer Leistung von 30
    Tonnen oder mehr je Stunde


8.  Anlagen zum Brikettieren von Braun- oder Steinkohle


9.  Anlagen zur Trockendestillation, insbesondere von Steinkohle,
    Braunkohle, Holz, Torf oder Pech (z.B. Kokereien, Gaswerke und
    Schwelereien), ausgenommenen Holzkohlenmeiler


10. Anlagen zur Destillation oder Weiterverarbeitung von Teer oder
    Teererzeugnissen oder von Teer- oder Gaswasser


11. Anlagen zur Erzeugung von Generator- oder Wassergas aus festen
    Brennstoffen


12. Anlagen zur Vergasung oder Verflüssigung von Kohle


13. Anlagen zur Erzeugung von Stadt- oder Ferngas aus Kohlenwasserstoffen
    durch Spalten


14. Anlagen über Tage zur Gewinnung von Öl aus Schiefer oder anderen
    Gesteinen oder Sanden sowie Anlagen zur Destillation oder
    Weiterverarbeitung solcher Öle


15. Anlagen innerhalb von Kernbrennstoffabriken

    -   zur chemischen Umwandung von Uran- oder Plutoniumverbindungen
        (Konversion),


    -   zum Sintern von Brennstofftabletten oder


    -   zum Aufbereiten von kernbrennstoffhaltigen Rückständen





16. Verfahrenstechnische Anlagen innerhalb von Urananreicherungsanlagen
    (Isotopentrennanlage oder Produktanlage) einschließlich Lager- und
    Hantierungsanlagen für Behälter mit Uranhexafluorid (UF)


17. Einrichtungen zur Aufbewahrung von Kernbrennstoffen in Form von
    löslichen Uranverbindungen


18. Einrichtungen zur Behandlung radioaktiver Abfälle



Steine und Erden, Glas, Keramik, Baustoffe

19. Anlagen zur Herstellung von Zementklinker oder Zementen


20. Anlagen zum Brennen von Bauxit, Dolomit, Gips, Kalkstein, Kieselgur,
    Magnesit, Quarzit oder Schamotte


21. Anlagen zur Gewinnung, Bearbeitung oder Verarbeitung von Asbest


22. Anlagen zum mechanischen Be- oder Verarbeiten von Asbesterzeugnissen
    auf Maschinen


23. Anlagen zum Blähen von Perlite, Schiefer oder Ton


24. Anlagen zur Herstellung von Glas, auch soweit es aus Altglas
    hergestellt wird, einschließlich Glasfasern, die nicht für
    medizinische oder fernmeldetechnische Zwecke bestimmt sind


25. Anlagen zum Brennen keramischer Erzeugnisse unter Verwendung von
    Tonen, soweit der Rauminhalt der Brennanlage drei Kubikmeter oder mehr
    und die Besatzdichte 300 Kilogramm oder mehr je Kubikmeter Rauminhalt
    der Brennanlage beträgt, ausgenommen elektrisch beheizte Brennöfen,
    die diskontinuierlich und ohne Abluftführung betrieben werden


26. Anlagen zum Schmelzen mineralischer Stoffe


27. Anlagen zur Herstellung oder zum Schmelzen von Mischungen aus Bitumen
    oder Teer mit Mineralstoffen einschließlich Aufbereitungsanlagen für
    bituminöse Straßenbaustoffe und Teersplittanlagen, von denen den
    Umständen nach zu erwarten ist, daß sie länger als während der zwölf
    Monate, die auf die Inbetriebnahme folgen, an demselben Ort betrieben
    werden



Stahl, Eisen und sonstige Metalle einschließlich Verarbeitung.

28. Anlagen zum Rösten (Erhitzen unter Luftzufuhr zur Überführung in
    Oxide), Schmelzen oder Sintern (Stückigmachen von feinkörnigen Stoffen
    durch Erhitzen) von Erzen


29. Anlagen zur Gewinnung von Roheisen oder Nichteisenrohmetallen


30. Anlagen zur Stahlerzeugung sowie Anlagen zum Erschmelzen von Gußeisen
    oder Rohstahl, ausgenommen Schmelzanlagen für Gußeisen oder Stahl mit
    einer Schmelzleistung bis zu 2,5 Tonnen pro Stunde


31. Schmelzanlagen für Zink oder Zinklegierungen für einen Einsatz von
    1\.000 Kilogramm oder mehr oder Schmelzanlagen für sonstige
    Nichteisenmetalle einschließlich der Anlagen zur Raffination für einen
    Einsatz von 500 Kilogramm oder mehr, ausgenommen

    -   Vakuum-Schmelzanlagen,


    -   Schmelzanlagen für niedrigschmelzende Gußlegierungen aus Zinn und
        Wismut oder aus Feinzink, Aluminium und Kupfer,


    -   Schmelzanlagen, die Bestandteil von Druck- oder Kokillengießmaschinen
        sind,


    -   Schmelzanlagen für Edelmetalle oder für Legierungen, die nur aus
        Edelmetallen oder aus Edelmetallen und Kupfer bestehen, und


    -   Schwallötbäder





32. Anlagen zum Abziehen der Oberflächen von Stahl, insbesondere von
    Blöcken, Brammen, Knüppeln, Platinen oder Blechen durch Flämmen


33. Anlagen zum Walzen von Metallen, ausgenommen

    -   Kaltwalzwerke mit einer Bandbreite bis zu 650 Millimeter und


    -   Anlagen zum Walzen von Nichteisenmetallen mit einer Leistung von
        weniger als 8 Tonnen Schwermetall oder weniger als 2 Tonnen
        Leichtmetall je Stunde





34. Eisen-, Temper- oder Stahlgießereien, ausgenommen Anlagen, in denen
    Formen oder Kerne auf kaltem Wege hergestellt werden, soweit deren
    Leistung weniger als 80 Tonnen Gußteile je Monat beträgt


35. Gießereien für Nichteisenmetalle, ausgenommen

    -   Gießereien für Glocken- oder Kunstguß,


    -   Gießereien, in denen in metallische Formen abgegossen wird,


    -   Gießereien, in denen das Metall in ortsbeweglichen Tiegeln
        niedergeschmolzen wird und


    -   Gießereien zur Herstellung von Ziehwerkzeugen aus niedrigschmelzenden
        Gußlegierungen aus Zinn und Wismut oder aus Feinzink, Aluminium und
        Kupfer





36. Anlagen zum Aufbringen von metallischen Schutzschichten aus Blei, Zinn
    oder Zink auf Metalloberflächen mit Hilfe von schmelzflüssigen Bädern
    oder durch Flammspritzen mit einer Leistung von 1 Tonne
    Rohgutdurchsatz oder mehr je Stunde, ausgenommen Anlagen zum
    kontinuierlichen Verzinken nach dem Sendzimirverfahren


37. Anlagen, die aus einem oder mehreren maschinell angetriebenen Hämmern
    bestehen, wenn die Schlagenergie eines Hammers 1 Kilojoule
    überschreitet; den Hämmern stehen Fallwerke gleich


38. Anlagen zur Sprengverformung oder zum Plattieren mit Sprengstoffen bei
    einem Einsatz von 10 Kilogramm Sprengstoff oder mehr je Schuß


39. Anlagen zum Zerkleinern von Schrott durch Rotormühlen mit einer
    Nennleistung des Rotorantriebes von 500 Kilowatt oder mehr


40. Anlagen zur Herstellung von warmgefertigten nahtlosen oder
    geschweißten Rohren aus Stahl


41. Anlagen zur Herstellung von Schiffskörpern oder -sektionen aus Metall
    mit einer Länge von 20 Metern oder mehr


42. Anlagen zur Herstellung von Bleiakkumulatoren


43. Anlagen zur Herstellung von Metallpulver oder -pasten durch Stampfen


44. Anlagen zur Herstellung von Aluminium-, Eisen- oder Magnesiumpulver
    oder -pasten oder von blei- oder nickelhaltigen Pulvern oder Pasten in
    einem anderen als dem in Nummer 43 genannten Verfahren



Chemische Erzeugnisse, Arzneimittel, Mineralölraffination und
Weiterverarbeitung

45. Anlagen zur fabrikmäßigen Herstellung von Stoffen durch chemische
    Umwandlung, insbesondere

    a)  zur Herstellung von anorganischen Chemikalien wie Säuren, Basen,
        Salze,


    b)  zur Herstellung von Metallen oder Nichtmetallen auf nassem Wege oder
        mit Hilfe elektrischer Energie,


    c)  zur Herstellung von Korund oder Karbid,


    d)  zur Herstellung von Halogenen oder Halogenerzeugnissen oder von
        Schwefel oder Schwefelerzeugnissen,


    e)  zur Herstellung von phosphor- oder stickstoffhaltigen Düngemitteln,


    f)  zur Herstellung von unter Druck gelöstem Acetylen
        (Dissousgasfabriken),


    g)  zur Herstellung von organischen Chemikalien oder Lösungsmitteln wie
        Alkohole, Aldehyde, Ketone, Säuren, Ester, Acetate, Äther,


    h)  zur Herstellung von Kunststoffen oder Chemiefasern,


    i)  zur Herstellung von Cellulosenitraten,


    k)  zur Herstellung von Kunstharzen,


    j)  zur Herstellung von Kohlenwasserstoffen,


    m)  zur Herstellung von synthetischem Kautschuk,


    n)  zum Regenerieren von Gummi oder Gummimischprodukten unter Verwendung
        von Chemikalien,


    o)  zur Herstellung von Teerfarben oder Teerfarbenzwischenprodukten,


    p)  zur Herstellung von Seifen oder Waschmitteln;




    hierzu gehören nicht Anlagen zur Erzeugung oder Spaltung von
    Kernbrennstoffen oder zur Aufarbeitung bestrahlter Kernbrennstoffe,
    soweit in diesem Anhang nichts anderes bestimmt ist


46. Anlagen zur Chemikalienaufbereitung und zur Abwasserbehandlung in
    Anlagen zur Aufarbeitung bestrahlter Kernbrennstoffe


47. Anlagen, in denen Pflanzenschutz- oder Schädlingsbekämpfungsmittel
    oder ihre Wirkstoffe gemahlen oder maschinell gemischt, abgepackt oder
    umgefüllt werden


48. Anlagen zur fabrikmäßigen Herstellung von Arzneimitteln oder
    Arzneimittelzwischenprodukten, soweit

    a)  Pflanzen, Pflanzenteile oder Pflanzenbestandteile extrahiert,
        destilliert oder auf ähnliche Weise behandelt werden, ausgenommen
        Extraktionsanlagen mit Ethanol ohne Erwärmen,


    b)  Tierkörper, auch lebende Tiere, sowie Körperteile, Körperbestandteile
        und Stoffwechselprodukte von Tieren eingesetzt werden oder


    c)  Mikroorganismen sowie deren Bestandteile oder Stoffwechselprodukte
        verwendet werden





49. Anlagen zur Destillation oder Raffination oder sonstigen
    Weiterverarbeitung von Erdöl oder Erdölerzeugnissen in Mineralöl-,
    Altöl- oder Schmierstoffraffinerien in petrochemischen Werken oder bei
    der Gewinnung von Paraffin


50. Anlagen zur Herstellung von Schmierstoffen, wie Schmieröle,
    Schmierfette, Metallbearbeitungsöle


51. Anlagen zur Herstellung von Ruß


52. Anlagen zur Herstellung von Kohlenstoff (Hartbrandkohle) oder
    Elektrographit durch Brennen, zum Beispiel für Elektroden,
    Stromabnehmer oder Apparateteile


53. Anlagen zur Aufarbeitung von organischen Lösungsmitteln durch
    Destillieren mit einer Leistung von 1 Tonne oder mehr je Stunde


54. Anlagen zum Erschmelzen von Naturharzen mit einer Leistung von 1 Tonne
    oder mehr je Tag


55. Anlagen zur Herstellung von Firnis, Lacken oder Druckfarben mit einer
    Leistung von 1 Tonne oder mehr je Tag



Oberflächenbehandlung mit organischen Stoffen, Herstellung von
bahnenförmigen Materialien aus Kunststoffen, sonstige Verarbeitung von
Harzen und Kunststoffen

56. Anlagen zum Lackieren von Gegenständen oder bahnen- oder tafelförmigen
    Materialien einschließlich der zugehörigen Trocknungsanlagen, soweit
    die Lacke organische Lösungsmittel enthalten und von diesen 25
    Kilogramm oder mehr je Stunde eingesetzt werden


57. Anlagen zum Bedrucken von bahnen- oder tafelförmigen Materialien mit
    Rotationsdruckmaschinen einschließlich der zugehörigen
    Trocknungsanlagen, soweit die Farben oder Lacke

    a)  als organisches Lösungsmittel ausschließlich Ethanol enthalten und von
        diesem 50 Kilogramm oder mehr je Stunde eingesetzt werden, oder


    b)  sonstige organische Lösungsmittel enthalten und von diesen 25
        Kilogramm oder mehr je Stunde eingesetzt werden





58. Anlagen zum Beschichten, Imprägnieren oder Tränken von Glasfasern,
    Mineralfasern oder bahnen- oder tafelförmigen Materialien
    einschließlich der zugehörigen Trocknungsanlagen mit

    a)  Kunstharzen oder


    b)  Kunststoffen oder Gummi unter Einsatz von 25 Kilogramm organischen
        Lösungsmitteln je Stunde oder mehr





59. Anlagen zum Tränken oder Überziehen von Stoffen oder Gegenständen mit
    Teer, Teeröl oder heißem Bitumen, ausgenommen Anlagen zum Tränken oder
    Überziehen von Kabeln mit heißem Bitumen


60. Anlagen zum Isolieren von Drähten unter Verwendung von Phenol- oder
    Kresolharzen


61. Anlagen zur Herstellung von bahnenförmigen Materialen auf
    Streichmaschinen einschließlich zugehörigen Trocknungsanlagen unter
    Verwendung von Gemischen aus Kunststoffen und Weichmachern oder von
    Gemischen aus sonstigen Stoffen und oxidiertem Leinöl



Holz, Zellstoff

62. Anlagen zur Gewinnung von Zellstoff aus Holz, Stroh oder ähnlichen
    Faserstoffen


63. Anlagen zur Herstellung von Holzfaserplatten, Holzspanplatten oder
    Holzfasermatten



Nahrungs-, Genuß- und Futtermittel, landwirtschaftliche Erzeugnisse

64. Anlagen zum Halten oder zur Aufzucht von Geflügel oder zum Halten von
    Schweinen mit




*    *   a)

    *   50.000

    *   Hennenplätzen,


*    *   b)

    *   100.000

    *   Junghennenplätzen,


*    *   c)

    *   100.000

    *   Mastgeflügelplätzen,


*    *   d)

    *   1.700

    *   Mastschweineplätzen oder


*    *   e)

    *   500

    *   Sauenplätzen




*   oder mehr. Bei gemischten Beständen werden die Vomhundertanteile, bis
    zu denen die vorgenannten Platzzahlen jeweils ausgeschöpft werden,
    addiert; die maßgebende Anlagengröße ist erreicht, wenn die Summe der
    Vomhundertanteile einen Wert von 100 erreicht; Bestände, die kleiner
    sind als jeweils 5 vom Hundert der in den Buchstaben a bis e genannten
    Platzzahlen, bleiben bei der Ermittlung der maßgebenden Anlagengröße
    unberücksichtigt


65. Anlagen zur Tierkörperbeseitigung sowie Anlagen, in denen
    Tierkörperteile oder Erzeugnisse tierischer Herkunft zur Beseitigung
    in Tierkörperbeseitigungsanlagen gesammelt oder gelagert werden


66. Mühlen für Nahrungs- oder Futtermittel mit einer Produktionsleistung
    von 500 Tonnen und mehr je Tag


67. Anlagen zum Extrahieren pflanzlicher Fette oder Öle, soweit die Menge
    des eingesetzten Extraktionsmittels 1 Tonne oder mehr beträgt



Abfälle und Reststoffe

68. Anlagen zur teilweisen oder vollständigen Beseitigung von festen oder
    flüssigen Stoffen durch Verbrennen


69. Anlagen zur thermischen Zersetzung brennbarer fester oder flüssiger
    Stoffe unter Sauerstoffmangel (Pyrolyseanlagen)


70. Anlagen zur Rückgewinnung von einzelnen Bestandteilen aus festen
    Stoffen durch Verbrennen, ausgenommen Anlagen zur Rückgewinnung von
    Edelmetallen in Gekrätze-Veraschungsöfen, soweit die Menge der
    Ausgangsstoffe weniger als 200 kg je Tag beträgt


71. Anlagen, in denen feste Abfälle, auf die die Vorschriften des
    Abfallgesetzes Anwendung finden, aufbereitet werden, mit einer
    Leistung von 1 Tonne oder mehr je Stunde, ausgenommen Anlagen, in
    denen Stoffe aus in Haushaltungen anfallenden oder aus gleichartigen
    Abfällen durch Sortieren für den Wirtschaftskreislauf zurückgewonnen
    werden


72. Anlagen zum Umschlagen von festen Abfällen im Sinne von § 1 Abs. 1 des
    Abfallgesetzes mit einer Leistung von 100 Tonnen oder mehr je Tag,
    ausgenommen Anlagen zum Umschlagen von Erdaushub oder von Gestein, das
    bei der Gewinnung oder Aufbereitung von Bodenschätzen anfällt


73. Kompostwerke


74. Anlagen zur chemischen Aufbereitung von cyanidhaltigen Konzentraten,
    Nitriten, Nitraten oder Säuren, soweit hierdurch eine Verwertung als
    Reststoff oder eine Entsorgung als Abfall ermöglicht werden soll


75. Ortsfeste Anlagen im Sinne des § 4 des Abfallgesetzes zum Lagern,
    Behandeln oder Ablagern von Abfällen im Sinne des § 2 Abs. 2 des
    Abfallgesetzes


76. Ortsfeste Anlagen im Sinne des § 4 des Abfallgesetzes zur thermischen
    Behandlung oder Ablagerung von in Haushaltungen anfallenden Abfällen


77. Anlagen, die der Lagerung oder Behandlung von Autowracks dienen im
    Sinne des § 5 des Abfallgesetzes



Lagerung, Be- und Entladen von Stoffen

78. Anlagen zum Lagern von brennbaren Gasen in Behältern mit einem
    Fassungsvermögen von 3 Tonnen oder mehr


79. Anlagen zum Lagern von Mineralöl, flüssigen Mineralölerzeugnissen oder
    Methanol aus anderen Stoffen in Behältern mit einem Fassungsvermögen
    von 10.000 Tonnen oder mehr


80. Anlagen zum Lagern von Acrylnitril in Behältern mit einem
    Fassungsvermögen von 350 Tonnen oder mehr


81. Anlagen zum Lagern von Chlor in Behältern mit einem Fassungsvermögen
    von 10 Tonnen oder mehr


82. Anlagen zum Lagern von Schwefeldioxid in Behältern mit einem
    Fassungsvermögen von 20 Tonnen oder mehr


83. Anlagen zum Lagern von flüssigem Sauerstoff in Behältern mit einem
    Fassungsvermögen von 200 Tonnen oder mehr


84. Anlagen zum Lagern von 25 Tonnen oder mehr Ammoniumnitrat oder
    ammoniumnitrathaltiger Zubereitungen der Gruppe A nach Anhang IV Nr. 2
    der Gefahrstoffverordnung vom 26. August 1986 (BGBl. I S. 1470)


85. Anlagen zum Lagern von 5 Tonnen Alkalichlorat oder mehr


86. Anlagen zum Lagern von 5 Tonnen oder mehr Pflanzenschutz- oder
    Schädlingsbekämpfungsmitteln oder ihrer Wirkstoffe


87. Anlagen zum Lagern von Schwefeltrioxid in Behältern mit einem
    Fassungsvermögen von 100 Tonnen und mehr


88. Anlagen zum Lagern von 100 Tonnen oder mehr ammoniumnitrathaltiger
    Zubereitungen der Gruppe B nach Anhang IV Nr. 2 der
    Gefahrstoffverordnung vom 26. August 1986 (BGBl. I S. 1470)


89. Anlagen zum Lagern von insgesamt 20 Tonnen oder mehr von im Anhang II
    der Störfall-Verordnung bezeichneten Stoffen, auch als Bestandteile
    von Zubereitungen, soweit es sich nicht um Stoffe der Nummern 1 bis 4,
    6, 14, 15, 17, 18, 21, 25, 26, 36, 39, 40 bis 42, 45, 56, 64 bis 67,
    76, 81, 83, 84, 102, 110, 112, 114, 116, 169, 173, 184, 185, 211, 223,
    236, 245, 246, 261, 266, 271, 272, 277, 281, 286, 294, 295, 303, 305,
    306, 310 oder 317 handelt



Sonstiges

90. Anlagen zur Herstellung, Bearbeitung, Verarbeitung, Wiedergewinnung
    oder Vernichtung von explosionsgefährlichen Stoffen im Sinne des
    Sprengstoffgesetzes, die zur Verwendung als Sprengstoffe, Zündstoffe,
    Treibstoffe, pyrotechnische Sätze oder zur Herstellung dieser Stoffe
    bestimmt sind; hierzu gehören auch die Anlagen zum Laden, Entladen
    oder Delaborieren von Munition oder sonstigen Sprengkörpern,
    ausgenommen Anlagen zur Herstellung von Zündhölzern


91. Anlagen zur Herstellung von Zellhorn


92. Anlagen zur Herstellung von Zusatzstoffen zu Lacken und Druckfarben
    auf der Basis von Cellulosenitrat, dessen Stickstoffgehalt bis zu 12,6
    vom Hundert beträgt


93. Anlagen zum Schmelzen oder Destillieren von Naturasphalt


94. Pechsiedereien


95. Anlagen zur Herstellung von Bautenschutz-, Reinigungs-, Holzschutz-
    oder Klebemitteln mit einer Leistung von einer Tonne oder mehr je Tag,
    ausgenommen Anlagen, in denen diese Mittel ausschließlich unter
    Verwendung von Wasser als Verdünnungsmittel hergestellt werden


96. Anlagen zur Herstellung von Holzschutzmitteln unter Verwendung von
    halogenierten aromatischen Kohlenwasserstoffen





## Anhang 2 (zu § 19 UmweltHG)


1.  Anlagen, für die gemäß den §§ 1, 7 der Störfall-Verordnung eine
    Sicherheitsanalyse anzufertigen ist


2.  Anlagen zur Rückgewinnung von einzelnen Bestandteilen aus festen
    Stoffen durch Verbrennen, soweit in ihnen Stoffe nach Anhang II der
    Störfall-Verordnung im bestimmungsgemäßen Betrieb vorhanden sein oder
    bei einer Störung des bestimmungsgemäßen Betriebs entstehen können,
    ausgenommen Anlagen zur Rückgewinnung von Edelmetallen in Gekrätze-
    Veraschungsöfen, soweit die Menge der Ausgangsstoffe weniger als 200
    kg je Tag beträgt


3.  Anlagen zur Herstellung von Zusatzstoffen zu Lacken oder Druckfarben
    auf der Basis von Cellulosenitrat, dessen Stickstoffgehalt bis zu 12,6
    vom Hundert beträgt.




