---
Title: Verordnung über die erforderlichen Angaben und vorzulegenden Unterlagen bei
  einem Erlaubnisantrag nach § 102 des Wertpapierhandelsgesetzes
jurabk: MarktAngV
layout: default
origslug: marktangv
slug: marktangv

---

# Verordnung über die erforderlichen Angaben und vorzulegenden Unterlagen bei einem Erlaubnisantrag nach § 102 des Wertpapierhandelsgesetzes (MarktAngV)

Ausfertigungsdatum
:   2004-09-30

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 2576

Zuletzt geändert durch
:   Art. 24 Abs. 9 G v. 23.6.2017 I 1693


## Eingangsformel

Auf Grund des § 37i Abs. 1 Satz 3 und 4 und des § 37m Satz 3 und 4 des
Wertpapierhandelsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 9.
September 1998 (BGBl. I S. 2708), die durch Artikel 2 Nr. 24 des
Gesetzes vom 21. Juni 2002 (BGBl. I S. 2010) eingefügt worden sind, in
Verbindung mit § 1 Nr. 1 der Verordnung zur Übertragung von
Befugnissen zum Erlass von Rechtsverordnungen auf die Bundesanstalt
für Finanzdienstleistungsaufsicht vom 13. Dezember 2002 (BGBl. 2003 I
S. 3), verordnet die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht:


## Abschnitt 1 - Anwendungsbereich



### § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung ist anzuwenden auf Anträge auf Erteilung einer
Erlaubnis nach § 102 des Wertpapierhandelsgesetzes.


## Abschnitt 2 - Erlaubnisantrag nach § 102 des Wertpapierhandelsgesetzes



### § 2 Name und Anschrift

Der Antrag muss Name oder Firma und jeweils die Anschrift des Marktes,
des Betreibers und der jeweiligen Geschäftsleitung enthalten. Bei
juristischen Personen sind zusätzlich Rechtsform, Sitz sowie
gegebenenfalls eine Eintragung in einem öffentlichen Handels- oder
Gewerberegister anzugeben.


### § 3 Zuverlässigkeit der Geschäftsleitung

Die Geschäftsleiter haben zur Prüfung ihrer Zuverlässigkeit dem Antrag
eine Erklärung, ob gegen sie ein Strafverfahren schwebt, ob ein
Strafverfahren wegen eines Verbrechens oder Vergehens gegen sie
anhängig gewesen ist oder ob sie oder ein von ihnen geleitetes
Unternehmen als Schuldnerin in ein Insolvenzverfahren oder in ein
Verfahren zur Abgabe einer eidesstattlichen Versicherung oder ein
vergleichbares Verfahren verwickelt war oder ist, beizufügen.
Weiterhin ist dem Antrag ein tabellarischer Lebenslauf der
Geschäftsleiter beizufügen, der die Namen der Unternehmen, für die die
Geschäftsleiter bisher tätig gewesen sind, und die Angabe der Art der
jeweiligen Tätigkeit enthalten muss. Die Sätze 1 und 2 gelten auch für
die Bestellung eines Vertreters, der im Falle der Verhinderung eines
Geschäftsleiters dessen Funktion ausüben soll.


### § 4 Geschäftsplan

Dem Antrag ist ein Geschäftsplan beizufügen, der folgende Angaben
enthalten muss:

1.  den satzungsmäßigen Geschäftszweck des Marktes;


2.  die Geschäftsbereiche und Handelssegmente des Marktes, zu denen ein
    unmittelbarer Zugang ermöglicht werden soll;


3.  (weggefallen)


4.  (weggefallen)


5.  die Darstellung des organisatorischen Aufbaus des Marktes unter
    Beifügung einer graphischen Übersicht; diese soll den
    Zuständigkeitsbereich der Geschäftsbereiche und der Organe,
    insbesondere von Geschäftsleitung, Aufsichtsrat, Zulassungsstelle,
    Handelsüberwachungsstelle, Sanktionsausschuss oder damit
    vergleichbarer Organe erkennen lassen; daneben soll auch die
    Personalausstattung der einzelnen Geschäftsbereiche und Organe
    angegeben werden; weiterhin ist mitzuteilen, ob und welche für den
    Börsenbetrieb wesentlichen Funktionen und Tätigkeiten auf Dritte
    übertragen wurden;


6.  (weggefallen)


7.  die Darstellung der internen Kontrollverfahren des Marktes; hierbei
    sind die getroffenen Regelungen und organisatorischen Maßnahmen zur
    Vermeidung und Steuerung von Interessenkonflikten bei den
    Handelsteilnehmern anzugeben; weiterhin sind die Verfahren zur
    internen Überwachung des Handels, insbesondere des
    Preisbildungsprozesses, darzustellen; es ist darzulegen, welche
    Sicherheitsvorkehrungen gegen eine unbefugte Handelsteilnahme
    getroffen werden und wie fehlerhafte Handelsabschlüsse erkannt und
    korrigiert werden.





### § 5 Zustellungsbevollmächtigter

Der Antragsteller hat Namen und Anschrift eines Bevollmächtigten im
Inland anzugeben, der rechtlich und tatsächlich in der Lage ist,
Zustellungen der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht
(Bundesanstalt) mit Wirkung für den Antragsteller entgegenzunehmen.
Die Bevollmächtigung ist durch die Beifügung einer Abschrift der
entsprechenden Urkunde nachzuweisen.


### § 6 Zuständige Überwachungsstellen und Befugnisse

(1) Der Antragsteller hat Bezeichnung und Anschrift der zuständigen
Überwachungsstellen des Marktes anzugeben. Weiterhin sind die
Eingriffs- und Kontrollbefugnisse der zuständigen Überwachungsstellen
gegenüber dem Markt, seinem Betreiber, den zugelassenen
Handelsteilnehmern, den Abwicklungsberechtigten und sonstigen
natürlichen und juristischen Personen darzulegen. Hier sind
insbesondere die Befugnisse der Überwachungsstellen bei der
Überwachung von Meldepflichten, Insidergeschäften, Veröffentlichungs-
und Mitteilungspflichten, Marktmanipulation, Veränderung von
bedeutenden Stimmrechtsanteilen, Verhaltensregeln für
Wertpapierdienstleistungsunternehmen und für Wertpapieranalysen sowie
die Befugnisse zur Aussetzung des Börsenhandels und zum Ausschluss von
Handelsteilnehmern oder der Verhängung anderer Sanktionen
darzustellen.

(2) Der Antragsteller hat anzugeben, ob gesetzliche oder vertragliche
Grundlagen für die Zusammenarbeit der Überwachungsstellen mit der
Bundesanstalt auf den in Absatz 1 genannten Gebieten bestehen. Hierzu
ist eine Bestätigung der Überwachungsstelle beizufügen, aus der Art
und Umfang von deren Zusammenarbeit mit der Bundesanstalt bei der
Aufsicht über den Markt hervorgeht.

(3) Der Text der Rechtsnormen oder Vereinbarungen, auf denen die
Befugnisse nach den Absätzen 1 und 2 beruhen, ist beizufügen.


### § 7 Gehandelte Finanzinstrumente

Der Antragsteller hat anzugeben, welche Arten von Finanzinstrumenten
über den unmittelbaren Marktzugang gehandelt werden sollen. Dabei ist
eine Aufschlüsselung nach den in § 2 des Wertpapierhandelsgesetzes
benannten Arten vorzunehmen. Sonstige an dem Markt gehandelte
Finanzinstrumente, die in § 2 des Wertpapierhandelsgesetzes nicht
gesondert aufgeführt sind, sind mit ihrer Ausstattung und
Funktionsweise zu beschreiben.


### § 8 Handelsteilnehmer

Dem Antrag ist eine Liste mit Name oder Firma und jeweils der
Anschrift der Handelsteilnehmer mit Sitz im Inland beizufügen, denen
ein unmittelbarer Marktzugang gewährt werden soll. Bei juristischen
Personen sind zusätzlich Rechtsform und Sitz anzugeben.


### § 9 Zusätzliche Angaben und Unterlagen

Die Bundesanstalt kann zusätzliche Angaben und Unterlagen verlangen,
soweit diese im Rahmen des § 102 Absatz 1 Satz 2 des
Wertpapierhandelsgesetzes im Einzelfall für die Entscheidung über den
Antrag erforderlich sind.


### § 10 Form des Antrags

Angaben und vorzulegende Unterlagen nach diesem Abschnitt sind
vorbehaltlich des Satzes 2 in deutscher Sprache abzufassen und in
doppelter Ausfertigung zu übersenden. Angaben und Unterlagen nach den
§§ 4 und 6 können in englischer Sprache gefasst sein. In diesem Fall
ist vom Antragsteller jedoch auf Verlangen der Bundesanstalt eine
deutsche Übersetzung zur Verfügung zu stellen.


## Abschnitt 3 - (weggefallen)



### (XXXX) §§ 11 bis 13 (weggefallen)



## Abschnitt 4 - Übergangs- und Schlussbestimmungen



### § 14 Übergangsbestimmung

Diese Verordnung ist nicht auf Anträge und Anzeigen anzuwenden, die
bei der Bundesanstalt vor dem 16. Oktober 2004 eingegangen sind.


### § 15 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

