---
Title: Verordnung über Informationspflichten in der betrieblichen Altersversorgung,
  die von Pensionsfonds, Pensionskassen und anderen Lebensversicherungsunternehmen
  durchgeführt wird
jurabk: VAG-InfoV
layout: default
origslug: vag-infov
slug: vag-infov

---

# Verordnung über Informationspflichten in der betrieblichen Altersversorgung, die von Pensionsfonds, Pensionskassen und anderen Lebensversicherungsunternehmen durchgeführt wird (VAG-InfoV)

Ausfertigungsdatum
:   2019-06-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2019, 871

[^BJNR087100019_01]:     Diese Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2016/2341 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2016 über die
    Tätigkeiten und die Beaufsichtigung von Einrichtungen der
    betrieblichen Altersversorgung (EbAV) (Neufassung) (ABl. L 354 vom
    23\.12.2016, S. 37).


## Eingangsformel

Auf Grund des § 235a Satz 1 Nummer 1 bis 3 und 5 bis 8, auch in
Verbindung mit § 144 Absatz 1 und § 62 Absatz 1 Satz 2 Nummer 5 sowie
§ 237 Absatz 1 Satz 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes vom 1. April
2015 (BGBl. I S. 434), von denen § 235a durch Artikel 1 Nummer 28 des
Gesetzes vom 19. Dezember 2018 (BGBl. I S. 2672) eingefügt worden ist
sowie § 144 Absatz 1 durch Artikel 1 Nummer 14 des Gesetzes vom 19.
Dezember 2018 (BGBl. I S. 2672) und § 237 durch Artikel 1 Nummer 30
des Gesetzes vom 19. Dezember 2018 (BGBl. I S. 2672) geändert worden
ist, verordnet das Bundesministerium der Finanzen im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales:


## § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung gilt für durchführende Einrichtungen, die der
Aufsicht durch die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht
unterliegen. Durchführende Einrichtung im Sinne dieser Verordnung ist
ein Pensionsfonds, eine Pensionskasse oder ein anderes
Lebensversicherungsunternehmen, soweit es Leistungen der betrieblichen
Altersversorgung erbringt.


## § 2 Bereitstellung der Informationen

(1) Die durchführende Einrichtung stellt die Informationen, die nach
den §§ 234l bis 234p des Versicherungsaufsichtsgesetzes und nach
dieser Verordnung vorgeschrieben sind, den Versorgungsanwärtern und
Versorgungsempfängern elektronisch oder in Papierform zur Verfügung.

(2) Der Versorgungsanwärter kann verlangen, die Renteninformation nach
§ 234o Absatz 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes in Papierform zu
erhalten.

(3) Soweit die in den Absätzen 1 und 2 genannten Informationen den
Versorgungsanwärtern und Versorgungsempfängern nicht in Textform
mitgeteilt werden, stellt die durchführende Einrichtung sicher, dass
sie den Versorgungsanwärtern und Versorgungsempfängern dauerhaft auf
einfache Weise zugänglich sind. Die durchführende Einrichtung teilt
den Versorgungsanwärtern und Versorgungsempfängern mit, wo und wie sie
diese Informationen erhalten.


## § 3 Allgemeine Informationen zu einem Altersversorgungssystem

(1) Die Informationen nach § 234l Absatz 1 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes umfassen zumindest

1.  die Bezeichnung des Altersversorgungssystems;


2.  den Namen, die Anschrift, die Rechtsform und den Sitz der
    durchführenden Einrichtung, die Kontaktmöglichkeiten für
    Versorgungsanwärter und Versorgungsempfänger sowie die Angabe

    a)  des Mitglied- oder Vertragsstaats, in dem die durchführende
        Einrichtung die Zulassung erhalten hat, und


    b)  des Namens und der Anschrift der zuständigen Aufsichtsbehörde in
        diesem Mitglied- oder Vertragsstaat;





3.  Angaben dazu,

    a)  welche Leistungselemente das Altersversorgungssystem umfasst und in
        welcher Form die jeweiligen Leistungen erbracht werden,


    b)  welche Wahlmöglichkeiten den Versorgungsanwärtern und
        Versorgungsempfängern in Bezug auf die Inanspruchnahme der Leistungen
        offenstehen;





4.  Angaben dazu, ob und welche Garantieelemente das
    Altersversorgungssystem für den Aufbau der Anwartschaften auf
    Altersversorgungsleistungen und für die Leistungen vorsieht, wobei die
    maßgebenden Bestimmungen für die Garantieelemente anzugeben sind;


5.  die Vertragsbedingungen des Altersversorgungssystems;


6.  Informationen über die Struktur des Anlagenportfolios;


7.  Informationen über die mit dem Altersversorgungssystem verbundenen
    finanziellen, versicherungstechnischen und sonstigen Risiken sowie die
    Art und Aufteilung dieser Risiken, wobei insbesondere auf die Art der
    finanziellen Risiken einzugehen ist, die von den Versorgungsanwärtern
    und Versorgungsempfängern getragen werden;


8.  eine Darstellung der gegebenenfalls bestehenden Mechanismen

    a)  zum Schutz der Anwartschaften,


    b)  zur Minderung der Versorgungsansprüche;





9.  Informationen über die Struktur der von den Versorgungsanwärtern und
    Versorgungsempfängern zu tragenden Kosten, wenn es sich um ein
    Altersversorgungssystem handelt, bei dem die Versorgungsanwärter und
    Versorgungsempfänger ganz oder teilweise das Anlagerisiko tragen oder
    Anlageentscheidungen treffen können;


10. Informationen über die Modalitäten, nach denen Anwartschaften im Fall
    der Beendigung des Arbeitsverhältnisses auf eine andere durchführende
    Einrichtung übertragen werden können.




(2) Bei Altersversorgungssystemen, bei denen Versorgungsanwärter ganz
oder teilweise das Anlagerisiko tragen oder Anlageentscheidungen
treffen können, sind Angaben über die frühere Entwicklung der
Investitionen im Zusammenhang mit dem Altersversorgungssystem
mindestens über den Zeitraum der letzten fünf Jahre seit Einführung
des Altersversorgungssystems zu machen.

(3) Bei Altersversorgungssystemen, bei denen die Versorgungsanwärter
ganz oder teilweise das Anlagerisiko tragen und die mehrere Optionen
mit verschiedenen Anlageprofilen umfassen, ist auch darüber zu
informieren, welche Bedingungen für die angebotenen Anlageoptionen und
gegebenenfalls für die Standardanlageoption gelten. Werden auf Grund
von Bestimmungen des Altersversorgungssystems die Anlageoptionen den
einzelnen Versorgungsanwärtern zugewiesen, sind Angaben zu diesen
Bestimmungen zu machen.


## § 4 Renteninformation

(1) Die Renteninformation nach § 234o Absatz 1 Satz 2 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes enthält zumindest folgende
Informationen:

1.  Stichtag des Informationsstands an hervortretender Stelle;


2.  Name und Geburtsdatum des Versorgungsanwärters sowie die Nummer seines
    Versorgungsverhältnisses, soweit vorhanden;


3.  Bezeichnung des Altersversorgungssystems mit dem Zusatz, dass es sich
    um betriebliche Altersversorgung handelt, sowie Name und Kontaktdaten
    der durchführenden Einrichtung;


4.  Angabe, welche Leistungselemente das Versorgungsverhältnis umfasst;


5.  das Alter, ab dem der Versorgungsanwärter nach den Bestimmungen des
    Altersversorgungssystems Altersversorgungsleistungen erhalten wird,
    und Angabe des Datums, an dem der Bezug der
    Altersversorgungsleistungen beginnt;


6.  Höhe des gebildeten Versorgungskapitals des Versorgungsanwärters oder
    Höhe seiner bis zum Stichtag erworbenen Anwartschaft auf Leistungen,
    wobei den Besonderheiten des Altersversorgungssystems Rechnung
    getragen wird und zu erläutern ist, in welchem Umfang die angegebenen
    Beträge garantiert sind;


7.  Informationen über die Garantieelemente, die das
    Altersversorgungssystem für den Aufbau der Anwartschaften auf
    Altersversorgungsleistungen und für die Leistungen vorsieht;


8.  Projektionen der Altersversorgungsleistungen gemäß § 234o Absatz 3
    Satz 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes, wobei das in Nummer 5
    angegebene Alter als Renteneintrittsalter anzusetzen ist und die
    Vorgaben des § 8 zu beachten sind;


9.  einen Hinweis darauf, dass Leistungen im Versorgungsfall

    a)  grundsätzlich steuerpflichtig sind und


    b)  grundsätzlich der Beitragspflicht in der gesetzlichen Kranken- und
        Pflegeversicherung unterliegen;





10. Angabe der Beiträge, die in den vergangenen zwölf Monaten oder in
    einem längeren Zeitraum in das Versorgungsverhältnis eingezahlt worden
    sind, soweit dem Versorgungsverhältnis eine beitragsorientierte
    Leistungszusage, eine Beitragszusage mit Mindestleistung oder eine
    reine Beitragszusage zugrunde liegt;


11. eine Aufschlüsselung der Kosten in Euro, die die durchführende
    Einrichtung im maßgebenden Zeitraum von zwölf Monaten einbehalten hat,
    wenn es sich um ein Altersversorgungssystem handelt, bei dem die
    Versorgungsanwärter und Versorgungsempfänger ganz oder teilweise das
    Anlagerisiko tragen;


12. Angaben zur Mittelausstattung des Altersversorgungssystems insgesamt.




(2) Trägt der Versorgungsanwärter ganz oder teilweise das
Anlagerisiko, sind zusätzlich anzugeben die Anlagemöglichkeiten und
die Struktur des Anlagenportfolios sowie Informationen über das
Risikopotenzial, soweit der Versorgungsanwärter das Anlagerisiko
trägt.

(3) In der Renteninformation ist anzugeben, wo und wie der
Versorgungsanwärter ergänzende Informationen erhalten kann,
insbesondere Informationen

1.  zu den Wahlmöglichkeiten des Versorgungsanwärters;


2.  der folgenden Art:

    a)  den Jahresabschluss und den Lagebericht des vorangegangenen
        Geschäftsjahres,


    b)  den Jahresbericht für das Investmentvermögen nach § 234 Absatz 4, auch
        in Verbindung mit § 237 Absatz 1 Satz 1 des
        Versicherungsaufsichtsgesetzes, soweit für das Altersversorgungssystem
        ein derartiges Sondervermögen geführt wird,


    c)  die Erklärung zu den Grundsätzen der Anlagepolitik;





3.  über die Annahmen, mit denen sich aus dem Versorgungskapital die
    Leistungen ergeben, wenn die Leistungen in Form einer laufenden
    Zahlung angegeben werden, insbesondere bezüglich der Rentenhöhe, der
    Art des Leistungserbringers und der Laufzeit der Zahlungen;


4.  zur Höhe der Leistungen im Fall der Beendigung des
    Arbeitsverhältnisses;


5.  über die Modalitäten, nach denen Anwartschaften im Fall der Beendigung
    des Arbeitsverhältnisses auf eine andere durchführende Einrichtung
    übertragen werden können;


6.  über die Garantieelemente nach Absatz 1 Nummer 7;


7.  zu den steuerlichen Regelungen und zur Beitragspflicht in der
    gesetzlichen Kranken- und Pflegeversicherung.




(4) Wird bei einem Altersversorgungssystem nach § 3 Absatz 3 Satz 2
dem Versorgungsanwärter eine Anlageoption zugewiesen, hat die
Renteninformation darüber Angaben zu machen, wo zusätzliche
Informationen erhältlich sind.


## § 5 Information der Versorgungsempfänger

(1) Dem Versorgungsempfänger werden mindestens alle fünf Jahre die in
§ 234p Absatz 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes genannten
Informationen übermittelt.

(2) Trägt der Versorgungsempfänger ein wesentliches Anlagerisiko, ist
er jährlich zu informieren über

1.  die Anlagemöglichkeiten und die Struktur des Anlagenportfolios sowie
    das Risikopotenzial, soweit der Versorgungempfänger das Anlagerisiko
    trägt, und


2.  die Kosten der Vermögensverwaltung sowie sonstige mit der Anlage
    verbundene Kosten.





## § 6 Zusätzliche Informationen vor dem Beitritt zu einem Altersversorgungssystem

Versorgungsanwärter, die nicht automatisch in das
Altersversorgungssystem aufgenommen werden, erhalten die in § 3 Absatz
1 Nummer 9 und Absatz 2 bezeichneten Informationen vor dem Beitritt
zum Altersversorgungssystem.


## § 7 Information auf Anfrage

Die durchführende Einrichtung stellt den Versorgungsanwärtern und
Versorgungsempfängern auf Anfrage die in § 4 Absatz 3 Nummer 2
genannten Unterlagen zur Verfügung. Versorgungsanwärter erhalten auf
Anfrage auch die Informationen zu den Annahmen, die den Projektionen
nach § 234o Absatz 3 Satz 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes
zugrunde liegen.


## § 8 Projektion der Altersversorgungsleistungen

(1) Für die Projektion der Altersversorgungsleistungen nach § 234o
Absatz 3 Satz 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes müssen angemessene
Annahmen verwendet werden, die alle wesentlichen Faktoren
berücksichtigen, die sich auf die Höhe der Leistungen an die
Versorgungsempfänger auswirken können.

(2) Die Renteninformation enthält die Projektion zum Elementarszenario
nach Absatz 3 und

1.  die Projektion zu einem Ertragsszenario nach Absatz 4 oder


2.  die Projektion zu einem Szenario zum besten Schätzwert nach Absatz 5.



Die Altersversorgungsleistungen werden dabei unter der Voraussetzung
bestimmt, dass das Versorgungsverhältnis bis zum Renteneintrittsalter
unverändert fortgeführt wird. Beitragsanpassungen, die der
durchführenden Einrichtung bereits bekannt sind, werden
berücksichtigt. In den Projektionen nach Satz 1 sind die gleichen
Annahmen zu treffen, soweit sich aus den Szenarien keine Unterschiede
ergeben. Die Projektionen nach Satz 1 Nummer 1 und 2 entfallen, wenn
sich in verschiedenen Szenarien keine anderen Werte als im
Elementarszenario ergeben können. In die Renteninformation ist
zusätzlich die Projektion der Altersversorgungsleistungen im
Elementarszenario unter der Voraussetzung eines beitragsfrei
gestellten Versorgungsverhältnisses aufzunehmen.

(3) Im Elementarszenario werden der Projektion der
Altersversorgungsleistungen die Garantien des Altersversorgungssystems
zugrunde gelegt. Soweit der Versorgungsanwärter das Anlagerisiko
trägt, wird zur Projektion des entsprechenden Versorgungskapitals eine
Verzinsung von null Prozent angesetzt. Können die späteren
Altersversorgungsleistungen niedriger ausfallen, als es im
Elementarszenario projiziert wird, ist darauf hinzuweisen.

(4) Im Ertragsszenario legt die durchführende Einrichtung eine
realistische Einschätzung der künftigen Kapitalerträge zugrunde.

(5) Werden ökonomische Szenarien verwendet, um
Altersversorgungsleistungen zu projizieren, ist ein Szenario zum
besten Schätzwert zu ermitteln.

(6) In die Renteninformation können weitere Projektionen aufgenommen
werden.


## § 9 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

