---
Title: Bundeswahlgesetz
jurabk: BWahlG
layout: default
origslug: bwahlg
slug: bwahlg

---

# Bundeswahlgesetz (BWahlG)

Ausfertigungsdatum
:   1956-05-07

Fundstelle
:   BGBl I: 1956, 383

Neugefasst durch
:   Bek. v. 23.7.1993 I 1288, 1594;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 G v. 3.6.2021 I 1482


## Erster Abschnitt - Wahlsystem



### § 1 Zusammensetzung des Deutschen Bundestages und Wahlrechtsgrundsätze

(1) Der Deutsche Bundestag besteht vorbehaltlich der sich aus diesem
Gesetz ergebenden Abweichungen aus 598 Abgeordneten. Sie werden in
allgemeiner, unmittelbarer, freier, gleicher und geheimer Wahl von den
wahlberechtigten Deutschen nach den Grundsätzen einer mit der
Personenwahl verbundenen Verhältniswahl gewählt.

(2) Von den Abgeordneten werden 299 nach Kreiswahlvorschlägen in den
Wahlkreisen und die übrigen nach Landeswahlvorschlägen (Landeslisten)
gewählt.


### § 2 Gliederung des Wahlgebietes

(1) Wahlgebiet ist das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland.

(2) Die Einteilung des Wahlgebietes in Wahlkreise ergibt sich aus der
Anlage 2 zu diesem Gesetz.

(3) Jeder Wahlkreis wird für die Stimmabgabe in Wahlbezirke
eingeteilt.


### § 3 Wahlkreiskommission und Wahlkreiseinteilung

(1) Bei der Wahlkreiseinteilung sind folgende Grundsätze zu beachten:

1.  die Ländergrenzen sind einzuhalten.


2.  Die Zahl der Wahlkreise in den einzelnen Ländern muß deren
    Bevölkerungsanteil soweit wie möglich entsprechen. Sie wird mit
    demselben Berechnungsverfahren ermittelt, das nach § 6 Abs. 2 Satz 2
    bis 7 für die Verteilung der Sitze auf die Landeslisten angewandt
    wird.


3.  Die Bevölkerungszahl eines Wahlkreises soll von der durchschnittlichen
    Bevölkerungszahl der Wahlkreise nicht um mehr als 15 vom Hundert nach
    oben oder unten abweichen; beträgt die Abweichung mehr als 25 vom
    Hundert, ist eine Neuabgrenzung vorzunehmen.


4.  Der Wahlkreis soll ein zusammenhängendes Gebiet bilden.


5.  Die Grenzen der Gemeinden, Kreise und kreisfreien Städte sollen nach
    Möglichkeit eingehalten werden.



Bei Ermittlung der Bevölkerungszahlen bleiben Ausländer (§ 2 Abs. 1
des Aufenthaltsgesetzes) unberücksichtigt.

(2) Der Bundespräsident ernennt eine ständige Wahlkreiskommission. Sie
besteht aus dem Präsidenten des Statistischen Bundesamtes, einem
Richter des Bundesverwaltungsgerichts und fünf weiteren Mitgliedern.

(3) Die Wahlkreiskommission hat die Aufgabe, über Änderungen der
Bevölkerungszahlen im Wahlgebiet zu berichten und darzulegen, ob und
welche Änderungen der Wahlkreiseinteilung sie im Hinblick darauf für
erforderlich hält. Sie kann in ihrem Bericht auch aus anderen Gründen
Änderungsvorschläge machen. Bei ihren Vorschlägen zur
Wahlkreiseinteilung hat sie die in Absatz 1 genannten Grundsätze zu
beachten; ergeben sich nach der Berechnung in Absatz 1 Nr. 2 mehrere
mögliche Wahlkreiszuteilungen, erarbeitet sie hierzu Vorschläge.

(4) Der Bericht der Wahlkreiskommission ist dem Bundesministerium des
Innern, für Bau und Heimat innerhalb von fünfzehn Monaten nach Beginn
der Wahlperiode des Deutschen Bundestages zu erstatten. Das
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat leitet ihn
unverzüglich dem Deutschen Bundestag zu und veröffentlicht einen
Hinweis auf die Veröffentlichung als Bundestagsdrucksache im
Bundesanzeiger. Auf Ersuchen des Bundesministeriums des Innern, für
Bau und Heimat hat die Wahlkreiskommission einen ergänzenden Bericht
zu erstatten; für diesen Fall gilt Satz 2 entsprechend.

(5) Werden Landesgrenzen nach den gesetzlichen Vorschriften über das
Verfahren bei sonstigen Änderungen des Gebietsbestandes der Länder
nach Artikel 29 Abs. 7 des Grundgesetzes geändert, so ändern sich
entsprechend auch die Grenzen der betroffenen Wahlkreise. Werden im
aufnehmenden Land zwei oder mehrere Wahlkreise berührt oder wird eine
Exklave eines Landes gebildet, so bestimmt sich die
Wahlkreiszugehörigkeit des neuen Landesteiles nach der
Wahlkreiszugehörigkeit der Gemeinde, des Gemeindebezirks oder des
gemeindefreien Gebietes, denen er zugeschlagen wird. Änderungen von
Landesgrenzen, die nach Ablauf des 32. Monats nach Beginn der
Wahlperiode vorgenommen werden, wirken sich auf die
Wahlkreiseinteilung erst in der nächsten Wahlperiode aus.


### § 4 Stimmen

Jeder Wähler hat zwei Stimmen, eine Erststimme für die Wahl eines
Wahlkreisabgeordneten, eine Zweitstimme für die Wahl einer
Landesliste.


### § 5 Wahl in den Wahlkreisen

In jedem Wahlkreis wird ein Abgeordneter gewählt. Gewählt ist der
Bewerber, der die meisten Stimmen auf sich vereinigt. Bei
Stimmengleichheit entscheidet das vom Kreiswahlleiter zu ziehende Los.


### § 6 Wahl nach Landeslisten

(1) Für die Verteilung der nach Landeslisten zu besetzenden Sitze
werden die für jede Landesliste abgegebenen Zweitstimmen
zusammengezählt. Nicht berücksichtigt werden dabei die Zweitstimmen
derjenigen Wähler, die ihre Erststimme für einen im Wahlkreis
erfolgreichen Bewerber abgegeben haben, der gemäß § 20 Absatz 3 oder
von einer Partei vorgeschlagen ist, die nach Absatz 3 bei der
Sitzverteilung nicht berücksichtigt wird oder für die in dem
betreffenden Land keine Landesliste zugelassen ist. Von der Gesamtzahl
der Abgeordneten (§ 1 Absatz 1) wird die Zahl der erfolgreichen
Wahlkreisbewerber abgezogen, die in Satz 2 genannt sind.

(2) In einer ersten Verteilung wird zunächst die Gesamtzahl der Sitze
(§ 1 Absatz 1) in dem in Satz 2 bis 7 beschriebenen
Berechnungsverfahren den Ländern nach deren Bevölkerungsanteil (§ 3
Absatz 1) und sodann in jedem Land die Zahl der dort nach Absatz 1
Satz 3 verbleibenden Sitze auf der Grundlage der zu berücksichtigenden
Zweitstimmen den Landeslisten zugeordnet. Jede Landesliste erhält so
viele Sitze, wie sich nach Teilung der Summe ihrer erhaltenen
Zweitstimmen durch einen Zuteilungsdivisor ergeben. Zahlenbruchteile
unter 0,5 werden auf die darunter liegende ganze Zahl abgerundet,
solche über 0,5 werden auf die darüber liegende ganze Zahl
aufgerundet. Zahlenbruchteile, die gleich 0,5 sind, werden so
aufgerundet oder abgerundet, dass die Zahl der zu vergebenden Sitze
eingehalten wird; ergeben sich dabei mehrere mögliche Sitzzuteilungen,
so entscheidet das vom Bundeswahlleiter zu ziehende Los. Der
Zuteilungsdivisor ist so zu bestimmen, dass insgesamt so viele Sitze
auf die Landeslisten entfallen, wie Sitze zu vergeben sind. Dazu wird
zunächst die Gesamtzahl der Zweitstimmen aller zu berücksichtigenden
Landeslisten durch die Zahl der jeweils nach Absatz 1 Satz 3
verbleibenden Sitze geteilt. Entfallen danach mehr Sitze auf die
Landeslisten, als Sitze zu vergeben sind, ist der Zuteilungsdivisor so
heraufzusetzen, dass sich bei der Berechnung die zu vergebende
Sitzzahl ergibt; entfallen zu wenig Sitze auf die Landeslisten, ist
der Zuteilungsdivisor entsprechend herunterzusetzen.

(3) Bei Verteilung der Sitze auf die Landeslisten werden nur Parteien
berücksichtigt, die mindestens 5 Prozent der im Wahlgebiet abgegebenen
gültigen Zweitstimmen erhalten oder in mindestens drei Wahlkreisen
einen Sitz errungen haben. Satz 1 findet auf die von Parteien
nationaler Minderheiten eingereichten Listen keine Anwendung.

(4) Von der für jede Landesliste so ermittelten Sitzzahl wird die Zahl
der von der Partei in den Wahlkreisen des Landes errungenen Sitze (§
5) abgerechnet. In den Wahlkreisen errungene Sitze verbleiben einer
Partei auch dann, wenn sie die nach den Absätzen 2 und 3 ermittelte
Zahl übersteigen.

(5) Die Zahl der nach Absatz 1 Satz 3 verbleibenden Sitze wird so
lange erhöht, bis jede Partei bei der zweiten Verteilung der Sitze
nach Absatz 6 Satz 1 mindestens die Gesamtzahl der ihren Landeslisten
nach den Sätzen 2 und 3 zugeordneten Sitze erhält. Dabei wird jeder
Landesliste der höhere Wert aus entweder der Zahl der im Land von
Wahlbewerbern der Partei in den Wahlkreisen nach § 5 errungenen Sitze
oder dem auf ganze Sitze aufgerundeten Mittelwert zwischen diesen und
den für die Landesliste der Partei nach der ersten Verteilung nach den
Absätzen 2 und 3 ermittelten Sitzen zugeordnet. Jede Partei erhält
mindestens die bei der ersten Verteilung nach den Absätzen 2 und 3 für
ihre Landeslisten ermittelten Sitze. Bei der Erhöhung bleiben in den
Wahlkreisen errungene Sitze, die nicht nach Absatz 4 Satz 1 von der
Zahl der für die Landesliste ermittelten Sitze abgerechnet werden
können, bis zu einer Zahl von drei unberücksichtigt. Die Gesamtzahl
der Sitze (§ 1 Absatz 1) erhöht sich um die Unterschiedszahl.

(6) Die nach Absatz 5 zu vergebenden Sitze werden in jedem Fall
bundesweit nach der Zahl der zu berücksichtigenden Zweitstimmen in dem
in Absatz 2 Satz 2 bis 7 beschriebenen Berechnungsverfahren auf die
nach Absatz 3 zu berücksichtigenden Parteien verteilt. In den Parteien
werden die Sitze nach der Zahl der zu berücksichtigenden Zweitstimmen
in dem in Absatz 2 Satz 2 bis 7 beschriebenen Berechnungsverfahren auf
die Landeslisten verteilt; dabei wird jeder Landesliste mindestens die
nach Absatz 5 Satz 2 für sie ermittelte Sitzzahl zugeteilt. Von der
für jede Landesliste ermittelten Sitzzahl wird die Zahl der von der
Partei in den Wahlkreisen des Landes errungenen Sitze (§ 5)
abgerechnet. In den Wahlkreisen errungene Sitze verbleiben einer
Partei auch dann, wenn sie die nach Satz 1 ermittelte Zahl
übersteigen. In diesem Fall erhöht sich die Gesamtzahl der Sitze (§ 1
Absatz 1) um die Unterschiedszahl; eine erneute Berechnung nach Satz 1
findet nicht statt. Die restlichen Sitze werden aus der Landesliste in
der dort festgelegten Reihenfolge besetzt. Bewerber, die in einem
Wahlkreis gewählt sind, bleiben auf der Landesliste unberücksichtigt.
Entfallen auf eine Landesliste mehr Sitze, als Bewerber benannt sind,
so bleiben diese Sitze unbesetzt.

(7) Erhält bei der Verteilung der Sitze nach den Absätzen 2 bis 6 eine
Partei, auf die mehr als die Hälfte der Gesamtzahl der Zweitstimmen
aller zu berücksichtigenden Parteien entfallen ist, nicht mehr als die
Hälfte der Sitze, werden ihr weitere Sitze zugeteilt, bis auf sie ein
Sitz mehr als die Hälfte der Sitze entfällt. Die Sitze werden in der
Partei entsprechend Absatz 6 Satz 2 bis 6 verteilt. In einem solchen
Falle erhöht sich die nach Absatz 5 ermittelte Gesamtzahl der Sitze (§
1 Absatz 1) um die Unterschiedszahl.


### § 7 (weggefallen)



## Zweiter Abschnitt - Wahlorgane



### § 8 Gliederung der Wahlorgane

(1) Wahlorgane sind
der Bundeswahlleiter und der Bundeswahlausschuß für das Wahlgebiet,
ein Landeswahlleiter und ein Landeswahlausschuß für jedes Land,
ein Kreiswahlleiter und ein Kreiswahlausschuß für jeden Wahlkreis,
ein Wahlvorsteher und ein Wahlvorstand für jeden Wahlbezirk und
mindestens ein Wahlvorsteher und ein Wahlvorstand für jeden Wahlkreis
zur Feststellung des Briefwahlergebnisses.
Wieviel Briefwahlvorstände zu bilden sind, um das Ergebnis der
Briefwahl noch am Wahltage feststellen zu können, bestimmt der
Kreiswahlleiter.

(2) Für mehrere benachbarte Wahlkreise kann ein gemeinsamer
Kreiswahlleiter bestellt und ein gemeinsamer Kreiswahlausschuß
gebildet werden; die Anordnung trifft der Landeswahlleiter.

(3) Zur Feststellung des Briefwahlergebnisses können Wahlvorsteher und
Wahlvorstände statt für jeden Wahlkreis für einzelne oder mehrere
Gemeinden oder für einzelne Kreise innerhalb des Wahlkreises
eingesetzt werden; die Anordnung trifft die Landesregierung oder die
von ihr bestimmte Stelle.


### § 9 Bildung der Wahlorgane

(1) Der Bundeswahlleiter und sein Stellvertreter werden vom
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat, die
Landeswahlleiter, Kreiswahlleiter und Wahlvorsteher sowie ihre
Stellvertreter von der Landesregierung oder der von ihr bestimmten
Stelle ernannt.

(2) Der Bundeswahlausschuß besteht aus dem Bundeswahlleiter als
Vorsitzendem sowie acht von ihm berufenen Wahlberechtigten als
Beisitzern und zwei Richtern des Bundesverwaltungsgerichts. Die
übrigen Wahlausschüsse bestehen aus dem Wahlleiter als Vorsitzendem
und sechs von ihm berufenen Wahlberechtigten als Beisitzern; in die
Landeswahlausschüsse sind zudem zwei Richter des
Oberverwaltungsgerichts des Landes zu berufen. Die Wahlvorstände
bestehen aus dem Wahlvorsteher als Vorsitzendem, seinem Stellvertreter
und weiteren drei bis sieben vom Wahlvorsteher berufenen
Wahlberechtigten als Beisitzern; die Landesregierung oder die von ihr
bestimmte Stelle kann anordnen, daß die Beisitzer des Wahlvorstandes
von der Gemeindebehörde und die Beisitzer des Wahlvorstandes zur
Feststellung des Briefwahlergebnisses vom Kreiswahlleiter, im Falle
einer Anordnung nach § 8 Abs. 3 von der Gemeindebehörde oder von der
Kreisverwaltungsbehörde allein oder im Einvernehmen mit dem
Wahlvorsteher berufen werden. Bei Berufung der Beisitzer sind die in
dem jeweiligen Bezirk vertretenen Parteien nach Möglichkeit zu
berücksichtigen.

(3) Niemand darf in mehr als einem Wahlorgan Mitglied sein.
Wahlbewerber, Vertrauenspersonen für Wahlvorschläge und
stellvertretende Vertrauenspersonen dürfen nicht zu Mitgliedern eines
Wahlorgans bestellt werden.

(4) Die Gemeindebehörden sind befugt, personenbezogene Daten von
Wahlberechtigten zum Zweck ihrer Berufung zu Mitgliedern von
Wahlvorständen zu erheben und zu verarbeiten. Zu diesem Zweck dürfen
personenbezogene Daten von Wahlberechtigten, die zur Tätigkeit in
Wahlvorständen geeignet sind, auch für künftige Wahlen verarbeitet
werden, sofern der Betroffene der Verarbeitung nicht widersprochen
hat. Der Betroffene ist über das Widerspruchsrecht zu unterrichten. Im
Einzelnen dürfen folgende Daten erhoben und verarbeitet werden: Name,
Vorname, Geburtsdatum, Anschrift, Telefonnummern, Zahl der Berufungen
zu einem Mitglied der Wahlvorstände und die dabei ausgeübte Funktion.

(5) Auf Ersuchen der Gemeindebehörden sind zur Sicherstellung der
Wahldurchführung die Behörden des Bundes, der bundesunmittelbaren
Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts, der
Länder, der Gemeinden, der Gemeindeverbände sowie der sonstigen der
Aufsicht des Landes unterstehenden juristischen Personen des
öffentlichen Rechts verpflichtet, aus dem Kreis ihrer Bediensteten
unter Angabe von Name, Vorname, Geburtsdatum und Anschrift zum Zweck
der Berufung als Mitglieder der Wahlvorstände Personen zu benennen,
die im Gebiet der ersuchenden Gemeinde wohnen. Die ersuchte Stelle hat
den Betroffenen über die übermittelten Daten und den Empfänger zu
benachrichtigen.


### § 10 Tätigkeit der Wahlausschüsse und Wahlvorstände

(1) Die Wahlausschüsse und Wahlvorstände verhandeln, beraten und
entscheiden in öffentlicher Sitzung. Soweit nicht in diesem Gesetz
etwas anderes bestimmt ist, entscheidet bei den Abstimmungen
Stimmenmehrheit; bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des
Vorsitzenden den Ausschlag.

(2) Die Mitglieder der Wahlorgane, ihre Stellvertreter und die
Schriftführer sind zur unparteiischen Wahrnehmung ihres Amtes und zur
Verschwiegenheit über die ihnen bei ihrer amtlichen Tätigkeit
bekanntgewordenen Angelegenheiten verpflichtet. Sie dürfen in Ausübung
ihres Amtes ihr Gesicht nicht verhüllen.


### § 11 Ehrenämter

(1) Die Beisitzer der Wahlausschüsse und die Mitglieder der
Wahlvorstände üben ihre Tätigkeit ehrenamtlich aus. Zur Übernahme
dieses Ehrenamtes ist jeder Wahlberechtigte verpflichtet. Das Ehrenamt
darf nur aus wichtigen Gründen abgelehnt werden.

(2) (weggefallen)

(3) (weggefallen)


## Dritter Abschnitt - Wahlrecht und Wählbarkeit



### § 12 Wahlrecht

(1) Wahlberechtigt sind alle Deutschen im Sinne des Artikels 116 Abs.
1 des Grundgesetzes, die am Wahltage

1.  das achtzehnte Lebensjahr vollendet haben,


2.  seit mindestens drei Monaten in der Bundesrepublik Deutschland eine
    Wohnung innehaben oder sich sonst gewöhnlich aufhalten,


3.  nicht nach § 13 vom Wahlrecht ausgeschlossen sind.




(2) Wahlberechtigt sind bei Vorliegen der sonstigen Voraussetzungen
auch diejenigen Deutschen im Sinne des Artikels 116 Absatz 1 des
Grundgesetzes, die am Wahltag außerhalb der Bundesrepublik Deutschland
leben, sofern sie

1.  nach Vollendung ihres vierzehnten Lebensjahres mindestens drei Monate
    ununterbrochen in der Bundesrepublik Deutschland eine Wohnung
    innegehabt oder sich sonst gewöhnlich aufgehalten haben und dieser
    Aufenthalt nicht länger als 25 Jahre zurückliegt oder


2.  aus anderen Gründen persönlich und unmittelbar Vertrautheit mit den
    politischen Verhältnissen in der Bundesrepublik Deutschland erworben
    haben und von ihnen betroffen sind.



Als Wohnung oder gewöhnlicher Aufenthalt im Sinne von Satz 1 gilt auch
eine frühere Wohnung oder ein früherer Aufenthalt in dem in Artikel 3
des Einigungsvertrages genannten Gebiet. Bei Rückkehr eines nach Satz
1 Wahlberechtigten in die Bundesrepublik Deutschland gilt die
Dreimonatsfrist des Absatzes 1 Nr. 2 nicht.

(3) Wohnung im Sinne des Gesetzes ist jeder umschlossene Raum, der zum
Wohnen oder Schlafen benutzt wird. Wohnwagen und Wohnschiffe sind
jedoch nur dann als Wohnungen anzusehen, wenn sie nicht oder nur
gelegentlich fortbewegt werden.

(4) Sofern sie in der Bundesrepublik Deutschland keine Wohnung
innehaben oder innegehabt haben, gilt als Wohnung im Sinne des
Absatzes 1 Nr. 2 oder des Absatzes 2 Satz 1

1.  für Seeleute sowie für die Angehörigen ihres Hausstandes das von ihnen
    bezogene Schiff, wenn dieses nach dem Flaggenrechtsgesetz in der
    jeweils geltenden Fassung die Bundesflagge zu führen berechtigt ist,


2.  für Binnenschiffer sowie für die Angehörigen ihres Hausstandes das von
    ihnen bezogene Schiff, wenn dieses in einem Schiffsregister in der
    Bundesrepublik Deutschland eingetragen ist,


3.  für im Vollzug gerichtlich angeordneter Freiheitsentziehung
    befindliche Personen sowie für andere Untergebrachte die Anstalt oder
    die entsprechende Einrichtung.




(5) Bei der Berechnung der Dreimonatsfrist nach Absatz 1 Nr. 2 und
Absatz 2 Satz 1 ist der Tag der Wohnungs- oder Aufenthaltsnahme in die
Frist einzubeziehen.


### § 13 Ausschluss vom Wahlrecht

Ausgeschlossen vom Wahlrecht ist, wer infolge Richterspruchs das
Wahlrecht nicht besitzt.


### § 14 Ausübung des Wahlrechts

(1) Wählen kann nur, wer in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist oder
einen Wahlschein hat.

(2) Wer im Wählerverzeichnis eingetragen ist, kann nur in dem
Wahlbezirk wählen, in dessen Wählerverzeichnis er geführt wird.

(3) Wer einen Wahlschein hat, kann an der Wahl des Wahlkreises, in dem
der Wahlschein ausgestellt ist,

a)  durch Stimmabgabe in einem beliebigen Wahlbezirk dieses Wahlkreises
    oder


b)  durch Briefwahl



teilnehmen.

(4) Jeder Wahlberechtigte kann sein Wahlrecht nur einmal und nur
persönlich ausüben. Eine Ausübung des Wahlrechts durch einen Vertreter
anstelle des Wahlberechtigten ist unzulässig.

(5) Ein Wahlberechtigter, der des Lesens unkundig oder wegen einer
Behinderung an der Abgabe seiner Stimme gehindert ist, kann sich
hierzu der Hilfe einer anderen Person bedienen. Die Hilfeleistung ist
auf technische Hilfe bei der Kundgabe einer vom Wahlberechtigten
selbst getroffenen und geäußerten Wahlentscheidung beschränkt.
Unzulässig ist eine Hilfeleistung, die unter missbräuchlicher
Einflussnahme erfolgt, die selbstbestimmte Willensbildung oder
Entscheidung des Wahlberechtigten ersetzt oder verändert oder wenn ein
Interessenkonflikt der Hilfsperson besteht.


### § 15 Wählbarkeit

(1) Wählbar ist, wer am Wahltage

1.  Deutscher im Sinne des Artikels 116 Abs. 1 des Grundgesetzes ist und


2.  das achtzehnte Lebensjahr vollendet hat.




(2) Nicht wählbar ist,

1.  wer nach § 13 vom Wahlrecht ausgeschlossen ist oder


2.  wer infolge Richterspruchs die Wählbarkeit oder die Fähigkeit zur
    Bekleidung öffentlicher Ämter nicht besitzt.


3.  (weggefallen)





## Vierter Abschnitt - Vorbereitung der Wahl



### § 16 Wahltag

Der Bundespräsident bestimmt den Tag der Hauptwahl (Wahltag). Wahltag
muß ein Sonntag oder gesetzlicher Feiertag sein.


### § 17 Wählerverzeichnis und Wahlschein

(1) Die Gemeindebehörden führen für jeden Wahlbezirk ein Verzeichnis
der Wahlberechtigten. Jeder Wahlberechtigte hat das Recht, an den
Werktagen vom 20. bis zum 16. Tag vor der Wahl während der allgemeinen
Öffnungszeiten die Richtigkeit oder Vollständigkeit der zu seiner
Person im Wählerverzeichnis eingetragenen Daten zu überprüfen. Zur
Überprüfung der Richtigkeit oder Vollständigkeit der Daten von anderen
im Wählerverzeichnis eingetragenen Personen haben Wahlberechtigte
während des in Satz 2 genannten Zeitraumes nur dann ein Recht auf
Einsicht in das Wählerverzeichnis, wenn sie Tatsachen glaubhaft
machen, aus denen sich eine Unrichtigkeit oder Unvollständigkeit des
Wählerverzeichnisses ergeben kann. Das Recht zur Überprüfung gemäß
Satz 3 besteht nicht hinsichtlich der Daten von Wahlberechtigten, für
die im Melderegister ein Sperrvermerk gemäß § 51 Absatz 1 des
Bundesmeldegesetzes eingetragen ist.

(2) Ein Wahlberechtigter, der im Wählerverzeichnis eingetragen ist,
oder der aus einem von ihm nicht zu vertretenden Grund in das
Wählerverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält auf Antrag
einen Wahlschein.


### § 18 Wahlvorschlagsrecht, Beteiligungsanzeige

(1) Wahlvorschläge können von Parteien und nach Maßgabe des § 20 von
Wahlberechtigten eingereicht werden.

(2) Parteien, die im Deutschen Bundestag oder einem Landtag seit deren
letzter Wahl nicht auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen mit
mindestens fünf Abgeordneten vertreten waren, können als solche einen
Wahlvorschlag nur einreichen, wenn sie spätestens am
siebenundneunzigsten Tage vor der Wahl bis 18 Uhr dem Bundeswahlleiter
ihre Beteiligung an der Wahl schriftlich angezeigt haben und der
Bundeswahlausschuß ihre Parteieigenschaft festgestellt hat. In der
Anzeige ist anzugeben, unter welchem Namen sich die Partei an der Wahl
beteiligen will. Die Anzeige muß von mindestens drei Mitgliedern des
Bundesvorstandes, darunter dem Vorsitzenden oder seinem
Stellvertreter, persönlich und handschriftlich unterzeichnet sein. Hat
eine Partei keinen Bundesvorstand, so tritt der Vorstand der jeweils
obersten Parteiorganisation an die Stelle des Bundesvorstandes. Die
schriftliche Satzung und das schriftliche Programm der Partei sowie
ein Nachweis über die satzungsgemäße Bestellung des Vorstandes sind
der Anzeige beizufügen. Der Anzeige sollen Nachweise über die
Parteieigenschaft nach § 2 Absatz 1 Satz 1 des Parteiengesetzes
beigefügt werden.

(3) Der Bundeswahlleiter hat die Anzeige nach Absatz 2 unverzüglich
nach Eingang zu prüfen. Stellt er Mängel fest, so benachrichtigt er
sofort den Vorstand und fordert ihn auf, behebbare Mängel zu
beseitigen. Nach Ablauf der Anzeigefrist können nur noch Mängel an
sich gültiger Anzeigen behoben werden. Eine gültige Anzeige liegt
nicht vor, wenn

1.  die Form oder Frist des Absatzes 2 nicht gewahrt ist,


2.  die Parteibezeichnung fehlt,


3.  die nach Absatz 2 erforderlichen gültigen Unterschriften und die der
    Anzeige beizufügenden Anlagen fehlen, es sei denn, diese Anlagen
    können infolge von Umständen, die die Partei nicht zu vertreten hat,
    nicht rechtzeitig vorgelegt werden,


4.  die Vorstandsmitglieder mangelhaft bezeichnet sind, so daß ihre Person
    nicht feststeht.



Nach der Entscheidung über die Feststellung der Parteieigenschaft ist
jede Mängelbeseitigung ausgeschlossen. Gegen Verfügungen des
Bundeswahlleiters im Mängelbeseitigungsverfahren kann der Vorstand den
Bundeswahlausschuß anrufen.

(4) Der Bundeswahlausschuß stellt spätestens am neunundsiebzigsten
Tage vor der Wahl für alle Wahlorgane verbindlich fest,

1.  welche Parteien im Deutschen Bundestag oder in einem Landtag seit
    deren letzter Wahl auf Grund eigener Wahlvorschläge ununterbrochen mit
    mindestens fünf Abgeordneten vertreten waren,


2.  welche Vereinigungen, die nach Absatz 2 ihre Beteiligung angezeigt
    haben, für die Wahl als Parteien anzuerkennen sind; für die Ablehnung
    der Anerkennung als Partei für die Wahl ist eine Zweidrittelmehrheit
    erforderlich.



Die Feststellung ist vom Bundeswahlleiter in der Sitzung des
Bundeswahlausschusses bekannt zu geben. Sie ist öffentlich bekannt zu
machen.

(4a) Gegen eine Feststellung nach Absatz 4, die sie an der Einreichung
von Wahlvorschlägen hindert, kann eine Partei oder Vereinigung binnen
vier Tagen nach Bekanntgabe Beschwerde zum Bundesverfassungsgericht
erheben. In diesem Fall ist die Partei oder Vereinigung von den
Wahlorganen bis zu einer Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts,
längstens bis zum Ablauf des neunundfünfzigsten Tages vor der Wahl wie
eine wahlvorschlagsberechtigte Partei zu behandeln.

(5) Eine Partei kann in jedem Wahlkreis nur einen Kreiswahlvorschlag
und in jedem Land nur eine Landesliste einreichen.


### § 19 Einreichung der Wahlvorschläge

Kreiswahlvorschläge sind dem Kreiswahlleiter, Landeslisten dem
Landeswahlleiter spätestens am neunundsechzigsten Tage vor der Wahl
bis 18 Uhr schriftlich einzureichen.


### § 20 Inhalt und Form der Kreiswahlvorschläge

(1) Der Kreiswahlvorschlag darf nur den Namen eines Bewerbers
enthalten. Jeder Bewerber kann nur in einem Wahlkreis und hier nur in
einem Kreiswahlvorschlag benannt werden. Als Bewerber kann nur
vorgeschlagen werden, wer seine Zustimmung dazu schriftlich erteilt
hat; die Zustimmung ist unwiderruflich.

(2) Kreiswahlvorschläge von Parteien müssen von dem Vorstand des
Landesverbandes oder, wenn Landesverbände nicht bestehen, von den
Vorständen der nächstniedrigen Gebietsverbände, in deren Bereich der
Wahlkreis liegt, persönlich und handschriftlich unterzeichnet sein.
Kreiswahlvorschläge der in § 18 Abs. 2 genannten Parteien müssen
außerdem von mindestens 200 Wahlberechtigten des Wahlkreises
persönlich und handschriftlich unterzeichnet sein; die
Wahlberechtigung muß im Zeitpunkt der Unterzeichnung gegeben sein und
ist bei Einreichung des Kreiswahlvorschlages nachzuweisen. Das
Erfordernis von 200 Unterschriften gilt nicht für Kreiswahlvorschläge
von Parteien nationaler Minderheiten.

(3) Andere Kreiswahlvorschläge müssen von mindestens 200
Wahlberechtigten des Wahlkreises persönlich und handschriftlich
unterzeichnet sein. Absatz 2 Satz 2 zweiter Halbsatz gilt
entsprechend.

(4) Kreiswahlvorschläge von Parteien müssen den Namen der
einreichenden Partei und, sofern sie eine Kurzbezeichnung verwendet,
auch diese, andere Kreiswahlvorschläge ein Kennwort enthalten.


### § 21 Aufstellung von Parteibewerbern

(1) Als Bewerber einer Partei kann in einem Kreiswahlvorschlag nur
benannt werden, wer nicht Mitglied einer anderen Partei ist und in
einer Mitgliederversammlung zur Wahl eines Wahlkreisbewerbers oder in
einer besonderen oder allgemeinen Vertreterversammlung hierzu gewählt
worden ist. Mitgliederversammlung zur Wahl eines Wahlkreisbewerbers
ist eine Versammlung der im Zeitpunkt ihres Zusammentritts im
Wahlkreis zum Deutschen Bundestag wahlberechtigten Mitglieder der
Partei. Besondere Vertreterversammlung ist eine Versammlung der von
einer derartigen Mitgliederversammlung aus ihrer Mitte gewählten
Vertreter. Allgemeine Vertreterversammlung ist eine nach der Satzung
der Partei (§ 6 des Parteiengesetzes) allgemein für bevorstehende
Wahlen von einer derartigen Mitgliederversammlung aus ihrer Mitte
bestellte Versammlung.

(2) In Kreisen und kreisfreien Städten, die mehrere Wahlkreise
umfassen, können die Bewerber für diejenigen Wahlkreise, deren Gebiet
die Grenze des Kreises oder der kreisfreien Stadt nicht
durchschneidet, in einer gemeinsamen Mitglieder- oder
Vertreterversammlung gewählt werden.

(3) Die Bewerber und die Vertreter für die Vertreterversammlungen
werden in geheimer Abstimmung gewählt. Jeder stimmberechtigte
Teilnehmer der Versammlung ist hierbei vorschlagsberechtigt. Den
Bewerbern ist Gelegenheit zu geben, sich und ihr Programm der
Versammlung in angemessener Zeit vorzustellen. Die Wahlen dürfen
frühestens 32 Monate, für die Vertreterversammlungen frühestens 29
Monate nach Beginn der Wahlperiode des Deutschen Bundestages
stattfinden; dies gilt nicht, wenn die Wahlperiode vorzeitig endet.

(4) Der Vorstand des Landesverbandes oder, wenn Landesverbände nicht
bestehen, die Vorstände der nächstniedrigen Gebietsverbände, in deren
Bereich der Wahlkreis liegt, oder eine andere in der Parteisatzung
hierfür vorgesehene Stelle können gegen den Beschluß einer Mitglieder-
oder Vertreterversammlung Einspruch erheben. Auf einen solchen
Einspruch ist die Abstimmung zu wiederholen. Ihr Ergebnis ist
endgültig.

(5) Das Nähere über die Wahl der Vertreter für die
Vertreterversammlung, über die Einberufung und Beschlußfähigkeit der
Mitglieder- oder Vertreterversammlung sowie über das Verfahren für die
Wahl des Bewerbers regeln die Parteien durch ihre Satzungen.

(6) Eine Ausfertigung der Niederschrift über die Wahl des Bewerbers
mit Angaben über Ort und Zeit der Versammlung, Form der Einladung,
Zahl der erschienenen Mitglieder und Ergebnis der Abstimmung ist mit
dem Kreiswahlvorschlag einzureichen. Hierbei haben der Leiter der
Versammlung und zwei von dieser bestimmte Teilnehmer gegenüber dem
Kreiswahlleiter an Eides Statt zu versichern, dass die Anforderungen
gemäß Absatz 3 Satz 1 bis 3 beachtet worden sind. Der Kreiswahlleiter
ist zur Abnahme einer solchen Versicherung an Eides Statt zuständig;
er gilt als Behörde im Sinne des § 156 des Strafgesetzbuches.


### § 22 Vertrauensperson

(1) In jedem Kreiswahlvorschlag sollen eine Vertrauensperson und eine
stellvertretende Vertrauensperson bezeichnet werden. Fehlt diese
Bezeichnung, so gilt die Person, die als erste unterzeichnet hat, als
Vertrauensperson, und diejenige, die als zweite unterzeichnet hat, als
stellvertretende Vertrauensperson.

(2) Soweit in diesem Gesetz nichts anderes bestimmt ist, sind nur die
Vertrauensperson und die stellvertretende Vertrauensperson, jede für
sich, berechtigt, verbindliche Erklärungen zum Kreiswahlvorschlag
abzugeben und entgegenzunehmen.

(3) Die Vertrauensperson und die stellvertretende Vertrauensperson
können durch schriftliche Erklärung der Mehrheit der Unterzeichner des
Kreiswahlvorschlages an den Kreiswahlleiter abberufen und durch andere
ersetzt werden.


### § 23 Zurücknahme von Kreiswahlvorschlägen

Ein Kreiswahlvorschlag kann durch gemeinsame schriftliche Erklärung
der Vertrauensperson und der stellvertretenden Vertrauensperson
zurückgenommen werden, solange nicht über seine Zulassung entschieden
ist. Ein von mindestens 200 Wahlberechtigten unterzeichneter
Kreiswahlvorschlag kann auch von der Mehrheit der Unterzeichner durch
eine von ihnen persönlich und handschriftlich vollzogene Erklärung
zurückgenommen werden.


### § 24 Änderung von Kreiswahlvorschlägen

Ein Kreiswahlvorschlag kann nach Ablauf der Einreichungsfrist nur
durch gemeinsame schriftliche Erklärung der Vertrauensperson und der
stellvertretenden Vertrauensperson und nur dann geändert werden, wenn
der Bewerber stirbt oder die Wählbarkeit verliert. Das Verfahren nach
§ 21 braucht nicht eingehalten zu werden, der Unterschriften nach § 20
Abs. 2 und 3 bedarf es nicht. Nach der Entscheidung über die Zulassung
eines Kreiswahlvorschlages (§ 26 Abs. 1 Satz 1) ist jede Änderung
ausgeschlossen.


### § 25 Beseitigung von Mängeln

(1) Der Kreiswahlleiter hat die Kreiswahlvorschläge unverzüglich nach
Eingang zu prüfen. Stellt er bei einem Kreiswahlvorschlag Mängel fest,
so benachrichtigt er sofort die Vertrauensperson und fordert sie auf,
behebbare Mängel rechtzeitig zu beseitigen.

(2) Nach Ablauf der Einreichungsfrist können nur noch Mängel an sich
gültiger Wahlvorschläge behoben werden. Ein gültiger Wahlvorschlag
liegt nicht vor, wenn

1.  die Form oder Frist des § 19 nicht gewahrt ist,


2.  die nach § 20 Abs. 2 Sätze 1 und 2 sowie Absatz 3 erforderlichen
    gültigen Unterschriften mit dem Nachweis der Wahlberechtigung der
    Unterzeichner fehlen, es sei denn, der Nachweis kann infolge von
    Umständen, die der Wahlvorschlagsberechtigte nicht zu vertreten hat,
    nicht rechtzeitig erbracht werden,


3.  bei einem Parteiwahlvorschlag die Parteibezeichnung fehlt, die nach §
    18 Abs. 2 erforderliche Feststellung der Parteieigenschaft abgelehnt
    ist oder die Nachweise des § 21 nicht erbracht sind,


4.  der Bewerber mangelhaft bezeichnet ist, so daß seine Person nicht
    feststeht, oder


5.  die Zustimmungserklärung des Bewerbers fehlt.




(3) Nach der Entscheidung über die Zulassung eines
Kreiswahlvorschlages (§ 26 Abs. 1 Satz 1) ist jede Mängelbeseitigung
ausgeschlossen.

(4) Gegen Verfügungen des Kreiswahlleiters im
Mängelbeseitigungsverfahren kann die Vertrauensperson den
Kreiswahlausschuß anrufen.


### § 26 Zulassung der Kreiswahlvorschläge

(1) Der Kreiswahlausschuß entscheidet am achtundfünfzigsten Tage vor
der Wahl über die Zulassung der Kreiswahlvorschläge. Er hat
Kreiswahlvorschläge zurückzuweisen, wenn sie

1.  verspätet eingereicht sind oder


2.  den Anforderungen nicht entsprechen, die durch dieses Gesetz und die
    Bundeswahlordnung aufgestellt sind, es sei denn, daß in diesen
    Vorschriften etwas anderes bestimmt ist.



Die Entscheidung ist in der Sitzung des Kreiswahlausschusses
bekanntzugeben.

(2) Weist der Kreiswahlausschuß einen Kreiswahlvorschlag zurück, so
kann binnen drei Tagen nach Bekanntgabe der Entscheidung Beschwerde an
den Landeswahlausschuß eingelegt werden. Beschwerdeberechtigt sind die
Vertrauensperson des Kreiswahlvorschlages, der Bundeswahlleiter und
der Kreiswahlleiter. Der Bundeswahlleiter und der Kreiswahlleiter
können auch gegen eine Entscheidung, durch die ein Kreiswahlvorschlag
zugelassen wird, Beschwerde erheben. In der Beschwerdeverhandlung sind
die erschienenen Beteiligten zu hören. Die Entscheidung über die
Beschwerde muß spätestens am zweiundfünfzigsten Tage vor der Wahl
getroffen werden.

(3) Der Kreiswahlleiter macht die zugelassenen Kreiswahlvorschläge
spätestens am achtundvierzigsten Tage vor der Wahl öffentlich bekannt.


### § 27 Landeslisten

(1) Landeslisten können nur von Parteien eingereicht werden. Sie
müssen von dem Vorstand des Landesverbandes oder, wenn Landesverbände
nicht bestehen, von den Vorständen der nächstniedrigen
Gebietsverbände, die im Bereich des Landes liegen, bei den in § 18
Abs. 2 genannten Parteien außerdem von 1 vom Tausend der
Wahlberechtigten des Landes bei der letzten Bundestagswahl, jedoch
höchstens 2.000 Wahlberechtigten, persönlich und handschriftlich
unterzeichnet sein. Die Wahlberechtigung der Unterzeichner eines
Wahlvorschlages einer der in § 18 Abs. 2 genannten Parteien muß im
Zeitpunkt der Unterzeichnung gegeben sein und ist bei Einreichung der
Landesliste nachzuweisen. Das Erfordernis zusätzlicher Unterschriften
gilt nicht für Landeslisten von Parteien nationaler Minderheiten.

(2) Landeslisten müssen den Namen der einreichenden Partei und, sofern
sie eine Kurzbezeichnung verwendet, auch diese enthalten.

(3) Die Namen der Bewerber müssen in erkennbarer Reihenfolge
aufgeführt sein.

(4) Ein Bewerber kann nur in einem Land und hier nur in einer
Landesliste vorgeschlagen werden. In einer Landesliste kann nur
benannt werden, wer seine Zustimmung dazu schriftlich erklärt hat; die
Zustimmung ist unwiderruflich.

(5) § 21 Abs. 1, 3, 5 und 6 sowie die §§ 22 bis 25 gelten entsprechend
mit der Maßgabe, daß die Versicherung an Eides Statt nach § 21 Abs. 6
Satz 2 sich auch darauf zu erstrecken hat, daß die Festlegung der
Reihenfolge der Bewerber in der Landesliste in geheimer Abstimmung
erfolgt ist.


### § 28 Zulassung der Landeslisten

(1) Der Landeswahlausschuß entscheidet am achtundfünfzigsten Tage vor
der Wahl über die Zulassung der Landeslisten. Er hat Landeslisten
zurückzuweisen, wenn sie

1.  verspätet eingereicht sind oder


2.  den Anforderungen nicht entsprechen, die durch dieses Gesetz und die
    Bundeswahlordnung aufgestellt sind, es sei denn, daß in diesen
    Vorschriften etwas anderes bestimmt ist.



Sind die Anforderungen nur hinsichtlich einzelner Bewerber nicht
erfüllt, so werden ihre Namen aus der Landesliste gestrichen. Die
Entscheidung ist in der Sitzung des Landeswahlausschusses
bekanntzugeben.

(2) Weist der Landeswahlausschuß eine Landesliste ganz oder teilweise
zurück, so kann binnen drei Tagen nach Bekanntgabe der Entscheidung
Beschwerde an den Bundeswahlausschuß eingelegt werden.
Beschwerdeberechtigt sind die Vertrauensperson der Landesliste und der
Landeswahlleiter. Der Landeswahlleiter kann auch gegen eine
Entscheidung, durch die eine Landesliste zugelassen wird, Beschwerde
erheben. In der Beschwerdeverhandlung sind die erschienenen
Beteiligten zu hören. Die Entscheidung über die Beschwerde muß
spätestens am zweiundfünfzigsten Tage vor der Wahl getroffen werden.

(3) Der Landeswahlleiter macht die zugelassenen Landeslisten
spätestens am achtundvierzigsten Tage vor der Wahl öffentlich bekannt.


### § 29 (weggefallen)



### § 30 Stimmzettel

(1) Die Stimmzettel und die zugehörigen Umschläge für die Briefwahl (§
36 Abs. 1) werden amtlich hergestellt.

(2) Der Stimmzettel enthält

1.  für die Wahl in den Wahlkreisen die Namen der Bewerber der
    zugelassenen Kreiswahlvorschläge, bei Kreiswahlvorschlägen von
    Parteien außerdem die Namen der Parteien und, sofern sie eine
    Kurzbezeichnung verwenden, auch diese, bei anderen
    Kreiswahlvorschlägen außerdem das Kennwort,


2.  für die Wahl nach Landeslisten die Namen der Parteien und, sofern sie
    eine Kurzbezeichnung verwenden, auch diese, sowie die Namen der ersten
    fünf Bewerber der zugelassenen Landeslisten.




(3) Die Reihenfolge der Landeslisten von Parteien richtet sich nach
der Zahl der Zweitstimmen, die sie bei der letzten Bundestagswahl im
Land erreicht haben. Die übrigen Landeslisten schließen sich in
alphabetischer Reihenfolge der Namen der Parteien an. Die Reihenfolge
der Kreiswahlvorschläge richtet sich nach der Reihenfolge der
entsprechenden Landeslisten. Sonstige Kreiswahlvorschläge schließen
sich in alphabetischer Reihenfolge der Namen der Parteien oder der
Kennwörter an.


## Fünfter Abschnitt - Wahlhandlung



### § 31 Öffentlichkeit der Wahlhandlung

Die Wahlhandlung ist öffentlich. Der Wahlvorstand kann Personen, die
die Ordnung und Ruhe stören, aus dem Wahlraum verweisen.


### § 32 Unzulässige Wahlpropaganda und Unterschriftensammlung, unzulässige Veröffentlichung von Wählerbefragungen

(1) Während der Wahlzeit sind in und an dem Gebäude, in dem sich der
Wahlraum befindet, sowie unmittelbar vor dem Zugang zu dem Gebäude
jede Beeinflussung der Wähler durch Wort, Ton, Schrift oder Bild sowie
jede Unterschriftensammlung verboten.

(2) Die Veröffentlichung von Ergebnissen von Wählerbefragungen nach
der Stimmabgabe über den Inhalt der Wahlentscheidung ist vor Ablauf
der Wahlzeit unzulässig.


### § 33 Wahrung des Wahlgeheimnisses

(1) Es sind Vorkehrungen dafür zu treffen, dass der Wähler den
Stimmzettel unbeobachtet kennzeichnen und falten kann. Für die
Aufnahme der Stimmzettel sind Wahlurnen zu verwenden, die die Wahrung
des Wahlgeheimnisses sicherstellen.

(2) Die nach § 14 Absatz 5 zulässige Hilfe bei der Stimmabgabe bleibt
unberührt. Die Hilfsperson ist zur Geheimhaltung der Kenntnisse
verpflichtet, die sie bei der Hilfeleistung von der Wahl einer anderen
Person erlangt hat.


### § 34 Stimmabgabe mit Stimmzetteln

(1) Gewählt wird mit amtlichen Stimmzetteln.

(2) Der Wähler gibt

1.  seine Erststimme in der Weise ab, daß er durch ein auf den Stimmzettel
    gesetztes Kreuz oder auf andere Weise eindeutig kenntlich macht,
    welchem Bewerber sie gelten soll,


2.  seine Zweitstimme in der Weise ab, daß er durch ein auf den
    Stimmzettel gesetztes Kreuz oder auf andere Weise eindeutig kenntlich
    macht, welcher Landesliste sie gelten soll.



Der Wähler faltet daraufhin den Stimmzettel in der Weise, dass seine
Stimmabgabe nicht erkennbar ist, und wirft ihn in die Wahlurne.


### § 35 Stimmabgabe mit Wahlgeräten

(1) Zur Erleichterung der Abgabe und Zählung der Stimmen können
anstelle von Stimmzetteln und Wahlurnen Wahlgeräte benutzt werden.

(2) Wahlgeräte im Sinne von Absatz 1 müssen die Geheimhaltung der
Stimmabgabe gewährleisten. Ihre Bauart muß für die Verwendung bei
Wahlen zum Deutschen Bundestag amtlich für einzelne Wahlen oder
allgemein zugelassen sein. Über die Zulassung entscheidet das
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat auf Antrag des
Herstellers des Wahlgerätes. Die Verwendung eines amtlich zugelassenen
Wahlgerätes bedarf der Genehmigung durch das Bundesministerium des
Innern, für Bau und Heimat. Die Genehmigung kann für einzelne Wahlen
oder allgemein ausgesprochen werden.

(3) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, nähere Bestimmungen zu erlassen über

1.  die Voraussetzungen für die amtliche Zulassung der Bauart von
    Wahlgeräten sowie für die Rücknahme und den Widerruf der Zulassung,


2.  das Verfahren für die amtliche Zulassung der Bauart,


3.  das Verfahren für die Prüfung eines Wahlgerätes auf die der amtlich
    zugelassenen Bauart entsprechende Ausführung,


4.  die öffentliche Erprobung eines Wahlgerätes vor seiner Verwendung,


5.  das Verfahren für die amtliche Genehmigung der Verwendung sowie für
    die Rücknahme und den Widerruf der Genehmigung,


6.  die durch die Verwendung von Wahlgeräten bedingten Besonderheiten im
    Zusammenhang mit der Wahl.



Die Rechtsverordnung ergeht in den Fällen der Nummern 1 und 3 im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie.

(4) Für die Betätigung eines Wahlgerätes gilt § 33 Abs. 1 Satz 1 und
Abs. 2 entsprechend.


### § 36 Briefwahl

(1) Bei der Briefwahl hat der Wähler dem Kreiswahlleiter des
Wahlkreises, in dem der Wahlschein ausgestellt worden ist, im
verschlossenen Wahlbriefumschlag

a)  seinen Wahlschein,


b)  in einem besonderen verschlossenen Stimmzettelumschlag seinen
    Stimmzettel



so rechtzeitig zu übersenden, daß der Wahlbrief spätestens am Wahltage
bis 18 Uhr eingeht. § 33 Abs. 2 gilt entsprechend.

(2) Auf dem Wahlschein hat der Wähler oder die Hilfsperson gegenüber
dem Kreiswahlleiter an Eides Statt zu versichern, daß der Stimmzettel
persönlich oder gemäß dem erklärten Willen des Wählers gekennzeichnet
worden ist. Der Kreiswahlleiter ist zur Abnahme einer solchen
Versicherung an Eides Statt zuständig; er gilt als Behörde im Sinne
des § 156 des Strafgesetzbuches.

(3) Im Falle einer Anordnung der Landesregierung oder der von ihr
bestimmten Stelle nach § 8 Abs. 3 tritt an die Stelle des
Kreiswahlleiters in Absatz 1 Satz 1 und in Absatz 2 die
Gemeindebehörde, die den Wahlschein ausgestellt hat, oder die
Verwaltungsbehörde des Kreises, in dem diese Gemeinde liegt.

(4) Wahlbriefe können von den Absendern bei einem vor der Wahl amtlich
bekannt gemachten Postunternehmen als Briefsendungen ohne besondere
Versendungsform unentgeltlich eingeliefert werden, wenn sie sich in
amtlichen Wahlbriefumschlägen befinden. Bei Inanspruchnahme einer
besonderen Versendungsform hat der Absender den das jeweils für die
Briefbeförderung gültige Leistungsentgelt übersteigenden Betrag zu
tragen. Der Bund trägt die Kosten für die unentgeltliche
Wahlbriefbeförderung.


## Sechster Abschnitt - Feststellung des Wahlergebnisses



### § 37 Feststellung des Wahlergebnisses im Wahlbezirk

Nach Beendigung der Wahlhandlung stellt der Wahlvorstand fest, wieviel
Stimmen im Wahlbezirk auf die einzelnen Kreiswahlvorschläge und
Landeslisten abgegeben worden sind.


### § 38 Feststellung des Briefwahlergebnisses

Der für die Briefwahl eingesetzte Wahlvorstand stellt fest, wieviel
durch Briefwahl abgegebene Stimmen auf die einzelnen
Kreiswahlvorschläge und Landeslisten entfallen.


### § 39 Ungültige Stimmen, Zurückweisung von Wahlbriefen, Auslegungsregeln

(1) Ungültig sind Stimmen, wenn der Stimmzettel

1.  nicht amtlich hergestellt ist,


2.  keine Kennzeichnung enthält,


3.  für einen anderen Wahlkreis gültig ist,


4.  den Willen des Wählers nicht zweifelsfrei erkennen läßt,


5.  einen Zusatz oder Vorbehalt enthält.



In den Fällen der Nummern 1 und 2 sind beide Stimmen ungültig; im Fall
der Nummer 3 ist nur die Erststimme ungültig, wenn der Stimmzettel für
einen anderen Wahlkreis in demselben Land gültig ist. Bei der
Briefwahl sind außerdem beide Stimmen ungültig, wenn der Stimmzettel
nicht in einem amtlichen Stimmzettelumschlag oder in einem
Stimmzettelumschlag abgegeben worden ist, der offensichtlich in einer
das Wahlgeheimnis gefährdenden Weise von den übrigen abweicht oder
einen deutlich fühlbaren Gegenstand enthält, jedoch eine Zurückweisung
gemäß Absatz 4 Nr. 7 oder 8 nicht erfolgt ist. Enthält der Stimmzettel
nur eine Stimmabgabe, so ist die nicht abgegebene Stimme ungültig.

(2) Mehrere in einem Stimmzettelumschlag enthaltene Stimmzettel gelten
als ein Stimmzettel, wenn sie gleich lauten oder nur einer von ihnen
gekennzeichnet ist; sonst zählen sie als ein Stimmzettel mit zwei
ungültigen Stimmen.

(3) Ist der Stimmzettelumschlag leer abgegeben worden, so gelten beide
Stimmen als ungültig.

(4) Bei der Briefwahl sind Wahlbriefe zurückzuweisen, wenn

1.  der Wahlbrief nicht rechtzeitig eingegangen ist,


2.  dem Wahlbriefumschlag kein oder kein gültiger Wahlschein beiliegt,


3.  dem Wahlbriefumschlag kein Stimmzettelumschlag beigefügt ist,


4.  weder der Wahlbriefumschlag noch der Stimmzettelumschlag verschlossen
    ist,


5.  der Wahlbriefumschlag mehrere Stimmzettelumschläge, aber nicht eine
    gleiche Anzahl gültiger und mit der vorgeschriebenen Versicherung an
    Eides Statt versehener Wahlscheine enthält,


6.  der Wähler oder die Hilfsperson die vorgeschriebene Versicherung an
    Eides Statt zur Briefwahl auf dem Wahlschein nicht unterschrieben hat,


7.  kein amtlicher Stimmzettelumschlag benutzt worden ist,


8.  ein Stimmzettelumschlag benutzt worden ist, der offensichtlich in
    einer das Wahlgeheimnis gefährdenden Weise von den übrigen abweicht
    oder einen deutlich fühlbaren Gegenstand enthält.



Die Einsender zurückgewiesener Wahlbriefe werden nicht als Wähler
gezählt; ihre Stimmen gelten als nicht abgegeben.

(5) Die Stimmen eines Wählers, der an der Briefwahl teilgenommen hat,
werden nicht dadurch ungültig, daß er vor dem oder am Wahltage stirbt
oder sein Wahlrecht nach § 13 verliert.


### § 40 Entscheidung des Wahlvorstandes

Der Wahlvorstand entscheidet über die Gültigkeit der abgegebenen
Stimmen und über alle bei der Wahlhandlung und bei der Ermittlung des
Wahlergebnisses sich ergebenden Anstände. Der Kreiswahlausschuß hat
das Recht der Nachprüfung.


### § 41 Feststellung des Wahlergebnisses im Wahlkreis

Der Kreiswahlausschuß stellt fest, wieviel Stimmen im Wahlkreis für
die einzelnen Kreiswahlvorschläge und Landeslisten abgegeben worden
sind und welcher Bewerber als Wahlkreisabgeordneter gewählt ist. Der
Kreiswahlleiter benachrichtigt den gewählten Bewerber und weist ihn
darauf hin, dass er nach der abschließenden Feststellung des
Ergebnisses für das Wahlgebiet durch den Bundeswahlausschuss (§ 42
Abs. 2 Satz 1) die Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag mit Eröffnung
der ersten Sitzung nach der Wahl erlangt und eine Ablehnung des
Erwerbs der Mitgliedschaft gegenüber dem Landeswahlleiter erfolgen
muss.


### § 42 Feststellung des Ergebnisses der Landeslistenwahl

(1) Der Landeswahlausschuß stellt fest, wieviel Stimmen im Land für
die einzelnen Landeslisten abgegeben worden sind.

(2) Der Bundeswahlausschuß stellt fest, wieviel Sitze auf die
einzelnen Landeslisten entfallen und welche Bewerber gewählt sind. Der
Landeswahlleiter benachrichtigt die gewählten Bewerber und weist sie
darauf hin, dass sie nach der abschließenden Feststellung des
Ergebnisses für das Wahlgebiet durch den Bundeswahlausschuss die
Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag mit Eröffnung der ersten Sitzung
nach der Wahl erlangen und eine Ablehnung des Erwerbs der
Mitgliedschaft gegenüber dem Landeswahlleiter erfolgen muss.

(3) (weggefallen)


## Siebenter Abschnitt - Besondere Vorschriften für Nachwahlen und Wiederholungswahlen



### § 43 Nachwahl

(1) Eine Nachwahl findet statt,

1.  wenn in einem Wahlkreis oder in einem Wahlbezirk die Wahl nicht
    durchgeführt worden ist,


2.  wenn ein Wahlkreisbewerber nach der Zulassung des
    Kreiswahlvorschlages, aber noch vor der Wahl stirbt.




(2) Die Nachwahl soll im Fall des Absatzes 1 Nr. 1 spätestens drei
Wochen nach dem Tag der Hauptwahl stattfinden. Im Fall des Absatzes 1
Nr. 2 kann sie am Tag der Hauptwahl stattfinden; sie soll spätestens
sechs Wochen nach dem Tag der Hauptwahl stattfinden. Den Tag der
Nachwahl bestimmt der Landeswahlleiter.

(3) Die Nachwahl findet nach denselben Vorschriften und auf denselben
Grundlagen wie die Hauptwahl statt.

(4) Im Fall einer Nachwahl ist das vorläufige Ergebnis der Hauptwahl
unmittelbar im Anschluss an die Wahlhandlung der Hauptwahl auf der
Grundlage der erfolgten Stimmabgaben zu ermitteln, festzustellen und
bekannt zu geben.


### § 44 Wiederholungswahl

(1) Wird im Wahlprüfungsverfahren eine Wahl ganz oder teilweise für
ungültig erklärt, so ist sie nach Maßgabe der Entscheidung zu
wiederholen.

(2) Die Wiederholungswahl findet nach denselben Vorschriften,
denselben Wahlvorschlägen und, wenn seit der Hauptwahl noch nicht
sechs Monate verflossen sind, auf Grund derselben Wählerverzeichnisse
wie die Hauptwahl statt, soweit nicht die Entscheidung im
Wahlprüfungsverfahren hinsichtlich der Wahlvorschläge und
Wählerverzeichnisse Abweichungen vorschreibt.

(3) Die Wiederholungswahl muß spätestens sechzig Tage nach Rechtskraft
der Entscheidung stattfinden, durch die die Wahl für ungültig erklärt
worden ist. Ist die Wahl nur teilweise für ungültig erklärt worden, so
unterbleibt die Wiederholungswahl, wenn feststeht, daß innerhalb von
sechs Monaten ein neuer Deutscher Bundestag gewählt wird. Den Tag der
Wiederholungswahl bestimmt der Landeswahlleiter, im Falle einer
Wiederholungswahl für das ganze Wahlgebiet der Bundespräsident.

(4) Auf Grund der Wiederholungswahl wird das Wahlergebnis nach den
Vorschriften des Sechsten Abschnittes neu festgestellt. Die nach § 41
Satz 2 und § 42 Abs. 2 Satz 2 zuständigen Wahlleiter benachrichtigen
die gewählten Bewerber und fordern sie auf, binnen einer Woche
schriftlich zu erklären, ob sie die Wahl annehmen.


## Achter Abschnitt - Erwerb und Verlust der Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag



### § 45 Erwerb der Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag

(1) Ein gewählter Bewerber erwirbt die Mitgliedschaft im Deutschen
Bundestag nach der abschließenden Feststellung des Ergebnisses für das
Wahlgebiet durch den Bundeswahlausschuss (§ 42 Abs. 2 Satz 1) mit der
Eröffnung der ersten Sitzung des Deutschen Bundestages nach der Wahl.
Eine Ablehnung des Erwerbs der Mitgliedschaft muss vor der ersten
Sitzung gegenüber dem Landeswahlleiter schriftlich erklärt werden.
Eine Erklärung unter Vorbehalt gilt als Ablehnung. Die Erklärung kann
nicht widerrufen werden.

(2) Bei einer Ersatzwahl (§ 48 Abs. 2) gilt Absatz 1 entsprechend mit
der Maßgabe, dass ein gewählter Bewerber die Mitgliedschaft im
Deutschen Bundestag nach der Feststellung des endgültigen
Wahlergebnisses für die Ersatzwahl erwirbt.

(3) Bei einer Listennachfolge (§ 48 Abs. 1) oder einer
Wiederholungswahl (§ 44) wird die Mitgliedschaft im Deutschen
Bundestag mit dem frist- und formgerechten Eingang der auf die
Benachrichtigung erfolgenden Annahmeerklärung beim zuständigen
Wahlleiter, jedoch nicht vor Ausscheiden des ursprünglich gewählten
Abgeordneten erworben. Liegt bei Ablehnung des Erwerbs der
Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag durch einen gewählten Bewerber
die Annahmeerklärung des Listennachfolgers bereits vor der ersten
Sitzung des Deutschen Bundestages nach der Wahl vor, erwirbt der
Listennachfolger das Mandat mit der Eröffnung dieser Sitzung. Gibt der
Listennachfolger oder durch Wiederholungswahl gewählte Bewerber bis
zum Ablauf der Frist keine oder keine formgerechte Erklärung ab, so
gilt die Nachfolge oder Wahl zu diesem Zeitpunkt als angenommen.
Absatz 1 Satz 3 und 4 gilt entsprechend.


### § 46 Verlust der Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag

(1) Ein Abgeordneter verliert die Mitgliedschaft im Deutschen
Bundestag bei

1.  Ungültigkeit des Erwerbs der Mitgliedschaft,


2.  Neufeststellung des Wahlergebnisses,


3.  Wegfall einer Voraussetzung seiner jederzeitigen Wählbarkeit,


4.  Verzicht,


5.  Feststellung der Verfassungswidrigkeit der Partei oder der
    Teilorganisation einer Partei, der er angehört, durch das
    Bundesverfassungsgericht nach Artikel 21 Abs. 2 Satz 2 des
    Grundgesetzes.



Verlustgründe nach anderen gesetzlichen Vorschriften bleiben
unberührt.

(2) Bei Ungültigkeit seiner Wahl im Wahlkreis bleibt der Abgeordnete
Mitglied des Bundestages, wenn er zugleich auf einer Landesliste
gewählt war, aber nach § 6 Absatz 6 Satz 7 unberücksichtigt geblieben
ist.

(3) Der Verzicht ist nur wirksam, wenn er zur Niederschrift des
Präsidenten des Deutschen Bundestages, eines deutschen Notars, der
seinen Sitz im Geltungsbereich dieses Gesetzes hat, oder eines zur
Vornahme von Beurkundungen ermächtigten Bediensteten einer deutschen
Auslandsvertretung erklärt wird. Die notarielle oder bei einer
Auslandsvertretung abgegebene Verzichtserklärung hat der Abgeordnete
dem Bundestagspräsidenten zu übermitteln. Der Verzicht kann nicht
widerrufen werden.

(4) Wird eine Partei oder die Teilorganisation einer Partei durch das
Bundesverfassungsgericht nach Artikel 21 Abs. 2 Satz 2 des
Grundgesetzes für verfassungswidrig erklärt, verlieren die
Abgeordneten ihre Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag und die
Listennachfolger ihre Anwartschaft, sofern sie dieser Partei oder
Teilorganisation in der Zeit zwischen der Antragstellung (§ 43 des
Gesetzes über das Bundesverfassungsgericht) und der Verkündung der
Entscheidung (§ 46 des Gesetzes über das Bundesverfassungsgericht)
angehört haben. Soweit Abgeordnete, die nach Satz 1 ihre
Mitgliedschaft verloren haben, in Wahlkreisen gewählt waren, wird die
Wahl eines Wahlkreisabgeordneten in diesen Wahlkreisen bei
entsprechender Anwendung des § 44 Abs. 2 bis 4 wiederholt; hierbei
dürfen die Abgeordneten, die nach Satz 1 ihre Mitgliedschaft verloren
haben, nicht als Bewerber auftreten. Soweit Abgeordnete, die nach Satz
1 ihre Mitgliedschaft verloren haben, nach einer Landesliste der für
verfassungswidrig erklärten Partei oder Teilorganisation der Partei
gewählt waren, bleiben die Sitze unbesetzt. Im übrigen gilt § 48 Abs.
1\.


### § 47 Entscheidung über den Verlust der Mitgliedschaft

(1) Über den Verlust der Mitgliedschaft nach § 46 Abs. 1 wird
entschieden

1.  im Falle der Nummer 1 im Wahlprüfungsverfahren,


2.  im Falle der Nummern 2 und 5 durch Beschluß des Ältestenrates des
    Deutschen Bundestages,


3.  im Falle der Nummer 3, wenn der Verlust der Wählbarkeit durch
    rechtskräftigen Richterspruch eingetreten ist, durch Beschluß des
    Ältestenrates des Deutschen Bundestages, im übrigen im
    Wahlprüfungsverfahren,


4.  im Falle der Nummer 4 durch den Präsidenten des Deutschen Bundestages
    in der Form der Erteilung einer Bestätigung der Verzichtserklärung.




(2) Wird über den Verlust der Mitgliedschaft im Wahlprüfungsverfahren
entschieden, so scheidet der Abgeordnete mit der Rechtskraft der
Entscheidung aus dem Deutschen Bundestag aus.

(3) Entscheidet der Ältestenrat oder der Präsident des Deutschen
Bundestages über den Verlust der Mitgliedschaft, so scheidet der
Abgeordnete mit der Entscheidung aus dem Deutschen Bundestag aus. Die
Entscheidung ist unverzüglich von Amts wegen zu treffen. Innerhalb von
zwei Wochen nach Zustellung der Entscheidung kann der Betroffene die
Entscheidung des Deutschen Bundestages über den Verlust der
Mitgliedschaft im Wahlprüfungsverfahren beantragen. Die Zustellung
erfolgt nach den Vorschriften des Verwaltungszustellungsgesetzes.


### § 48 Berufung von Listennachfolgern und Ersatzwahlen

(1) Wenn ein gewählter Bewerber stirbt oder dem Landeswahlleiter
schriftlich die Ablehnung des Erwerbs der Mitgliedschaft erklärt oder
wenn ein Abgeordneter stirbt oder sonst nachträglich aus dem Deutschen
Bundestag ausscheidet, so wird der Sitz aus der Landesliste derjenigen
Partei besetzt, für die der gewählte Bewerber oder ausgeschiedene
Abgeordnete bei der Wahl aufgetreten ist. Dies gilt nicht, solange die
Partei in dem betreffenden Land Mandate gemäß § 6 Absatz 6 Satz 4
innehat. Bei der Nachfolge bleiben diejenigen Listenbewerber
unberücksichtigt, die seit dem Zeitpunkt der Aufstellung der
Landesliste aus dieser Partei ausgeschieden oder Mitglied einer
anderen Partei geworden sind. Unberücksichtigt bleiben ebenso
Listenbewerber, die als gewählte Bewerber im Wahlkreis ihren
Mitgliedschaftserwerb abgelehnt oder als Abgeordnete auf ihre
Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag verzichtet haben. Ist die Liste
erschöpft, so bleibt der Sitz unbesetzt. Die Feststellung, wer als
Listennachfolger eintritt, trifft der Landeswahlleiter. Er
benachrichtigt den Listennachfolger und fordert ihn auf, binnen einer
Woche schriftlich zu erklären, ob er die Nachfolge annimmt.

(2) Ist der Ausgeschiedene als Wahlkreisabgeordneter einer
Wählergruppe oder einer Partei gewählt, für die im Land keine
Landesliste zugelassen worden war, so findet Ersatzwahl im Wahlkreis
statt. Die Ersatzwahl muß spätestens sechzig Tage nach dem Zeitpunkt
des Ausscheidens stattfinden. Sie unterbleibt, wenn feststeht, daß
innerhalb von sechs Monaten ein neuer Deutscher Bundestag gewählt
wird. Die Ersatzwahl wird nach den allgemeinen Vorschriften
durchgeführt. Den Wahltag bestimmt der Landeswahlleiter. § 41 gilt
entsprechend.


## Neunter Abschnitt - Schlußbestimmungen



### § 49 Anfechtung

Entscheidungen und Maßnahmen, die sich unmittelbar auf das
Wahlverfahren beziehen, können nur mit den in diesem Gesetz und in der
Bundeswahlordnung vorgesehenen Rechtsbehelfen sowie im
Wahlprüfungsverfahren angefochten werden.


### § 49a Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  entgegen § 11 ohne wichtigen Grund ein Ehrenamt ablehnt oder sich ohne
    genügende Entschuldigung den Pflichten eines solchen entzieht oder


2.  entgegen § 32 Abs. 2 Ergebnisse von Wählerbefragungen nach der
    Stimmabgabe über den Inhalt der Wahlentscheidung vor Ablauf der
    Wahlzeit veröffentlicht.




(2) Die Ordnungswidrigkeit nach Absatz 1 Nr. 1 kann mit einer Geldbuße
bis zu fünfhundert Euro, die Ordnungswidrigkeit nach Absatz 1 Nr. 2
mit einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist

1.  bei Ordnungswidrigkeiten nach Absatz 1 Nr. 1

    a)  der Kreiswahlleiter, wenn ein Wahlberechtigter das Amt eines
        Wahlvorstehers, stellvertretenden Wahlvorstehers oder eines Beisitzers
        im Wahlvorstand oder im Kreiswahlausschuß,


    b)  der Landeswahlleiter, wenn ein Wahlberechtigter das Amt eines
        Beisitzers im Landeswahlausschuß,


    c)  der Bundeswahlleiter, wenn ein Wahlberechtigter das Amt eines
        Beisitzers im Bundeswahlausschuß




    unberechtigt ablehnt oder sich ohne genügende Entschuldigung den
    Pflichten eines solchen Amtes entzieht,


2.  bei Ordnungswidrigkeiten nach Absatz 1 Nr. 2 der Bundeswahlleiter.





### § 49b Staatliche Mittel für andere Kreiswahlvorschläge

(1) Bewerber eines nach Maßgabe der §§ 18 und 20 von Wahlberechtigten
eingereichten Wahlvorschlages, die mindestens 10 vom Hundert der in
einem Wahlkreis abgegebenen gültigen Erststimmen erreicht haben,
erhalten je gültige Stimme das Vierfache des in § 18 Absatz 3 Satz 1
Nummer 1 des Parteiengesetzes genannten und nach § 18 Absatz 3 Satz 3
des Parteiengesetzes bis zum Zeitpunkt der Wahl erhöhten Betrages. Die
Mittel sind im Bundeshaushaltsplan auszubringen.

(2) Die Festsetzung und die Auszahlung der staatliche Mittel sind von
dem Bewerber innerhalb von zwei Monaten nach dem Zusammentritt des
Deutschen Bundestages beim Präsidenten des Deutschen Bundestages
schriftlich zu beantragen; danach eingehende Anträge bleiben
unberücksichtigt. Der Betrag wird von dem Präsidenten des Deutschen
Bundestages festgesetzt und ausgezahlt.

(3) Die Vorschriften des Parteiengesetzes über die absolute und
relative Obergrenze finden keine Anwendung.


### § 50 Wahlkosten

(1) Der Bund erstattet den Ländern zugleich für ihre Gemeinden
(Gemeindeverbände) die durch die Wahl veranlassten notwendigen
Ausgaben.

(2) Die Kosten für die Versendung der Wahlbenachrichtigungen und der
Briefwahlunterlagen sowie die Erfrischungsgelder für die Mitglieder
der Wahlvorstände werden den Ländern im Wege der Einzelabrechnung
ersetzt. Bei zeitgleicher Durchführung von Landtags- oder
Kommunalwahlen sowie von Abstimmungen mit Wahlen zum Deutschen
Bundestag werden diese Kosten dem jeweiligen Land anteilig ersetzt.

(3) Die übrigen Kosten werden durch einen festen Betrag je
Wahlberechtigten erstattet. Er beträgt für Gemeinden bis zu 100 000
Wahlberechtigten 0,56 Euro und für Gemeinden mit mehr als 100 000
Wahlberechtigten 0,87 Euro. Der Präsident des Statistischen
Bundesamtes legt in jedem Jahr bis zum 30. April dem Bundesministerium
des Innern, für Bau und Heimat einen Bericht über die Entwicklung des
Wahlkostenindexes mit einer Fortrechnung gemäß der Anlage 1 zu diesem
Gesetz vor. Dementsprechende Steigerungen der festen Beträge gelten ab
Beginn des Jahres des Berichts und werden vom Bundesministerium des
Innern, für Bau und Heimat im Bundesanzeiger veröffentlicht;
Bruchteile eines Cents ab 0,5 werden dabei aufgerundet, ansonsten
abgerundet.

(4) Der Bund erstattet den Blindenvereinen, die ihre Bereitschaft zur
Herstellung von Stimmzettelschablonen erklärt haben, die durch die
Herstellung und die Verteilung der Stimmzettelschablonen veranlassten
notwendigen Ausgaben.


### § 51 (weggefallen)



### § 52 Bundeswahlordnung

(1) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat erläßt die
zur Durchführung dieses Gesetzes erforderliche Bundeswahlordnung. Es
trifft darin insbesondere Rechtsvorschriften über

1.  die Bestellung der Wahlleiter und Wahlvorsteher, die Bildung der
    Wahlausschüsse und Wahlvorstände sowie über die Tätigkeit,
    Beschlußfähigkeit und das Verfahren der Wahlorgane,


2.  die Berufung in ein Wahlehrenamt, über den Ersatz von Auslagen für
    Inhaber von Wahlehrenämtern und über das Bußgeldverfahren,


3.  die Wahlzeit,


4.  die Bildung der Wahlbezirke und ihre Bekanntmachung,


5.  die einzelnen Voraussetzungen für die Aufnahme in die
    Wählerverzeichnisse, deren Führung, Berichtigung und Abschluss, über
    die Einsicht in die Wählerverzeichnisse, über den Einspruch und die
    Beschwerde gegen das Wählerverzeichnis sowie über die Benachrichtigung
    der Wahlberechtigten,


6.  die einzelnen Voraussetzungen für die Erteilung von Wahlscheinen,
    deren Ausstellung, über den Einspruch und die Beschwerde gegen die
    Ablehnung von Wahlscheinen,


7.  den Nachweis der Wahlrechtsvoraussetzungen,


8.  das Verfahren der Wahlorgane nach § 18 Absatz 2 bis 4a,


9.  Einreichung, Inhalt und Form der Wahlvorschläge sowie der
    dazugehörigen Unterlagen, über ihre Prüfung, die Beseitigung von
    Mängeln, ihre Zulassung, die Beschwerde gegen Entscheidungen des
    Kreiswahlausschusses und des Landeswahlausschusses sowie die
    Bekanntgabe der Wahlvorschläge,


10. Form und Inhalt des Stimmzettels und über den Stimmzettelumschlag,


11. Bereitstellung, Einrichtung und Bekanntmachung der Wahlräume sowie
    über Wahlschutzvorrichtungen und Wahlzellen,


12. die Stimmabgabe, auch soweit besondere Verhältnisse besondere
    Regelungen erfordern,


13. die Briefwahl,


14. die Abgabe und Aufnahme von Versicherungen an Eides statt,


15. die Wahl in Kranken- und Pflegeanstalten, Klöstern, gesperrten
    Wohnstätten sowie sozialtherapeutischen und Justizvollzugsanstalten,


16. die Feststellung der Wahlergebnisse, ihre Weitermeldung und
    Bekanntgabe sowie die Benachrichtigung der Gewählten,


17. die Durchführung von Nachwahlen, Wiederholungswahlen und Ersatzwahlen
    sowie die Berufung von Listennachfolgern.




(2) Die Rechtsvorschriften bedürfen nicht der Zustimmung des
Bundesrates.

(3) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird
ermächtigt, im Falle einer Auflösung des Deutschen Bundestages die in
dem Bundeswahlgesetz und in der Bundeswahlordnung bestimmten Fristen
und Termine durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates
abzukürzen.

(4) (weggefallen)


### § 53 Übergangsregelung

Ausschlüsse vom Wahlrecht und Ausschlüsse von der Wählbarkeit, die
nicht auf einem Richterspruch im Sinne von § 13 in der ab dem 1. Juli
2019 geltenden Fassung oder auf einem Richterspruch im Sinne von § 15
Absatz 2 Nummer 2 beruhen, sind nicht nach § 3 Absatz 2 Nummer 1
Buchstabe a des Bundesmeldegesetzes im Melderegister zu speichern.


### § 54 Fristen, Termine und Form

(1) Die in diesem Gesetz und in der auf Grund dieses Gesetzes
erlassenen Bundeswahlordnung vorgesehenen Fristen und Termine
verlängern oder ändern sich nicht dadurch, daß der letzte Tag der
Frist oder ein Termin auf einen Sonnabend, einen Sonntag, einen
gesetzlichen oder staatlich geschützten Feiertag fällt. Eine
Wiedereinsetzung in den vorigen Stand ist ausgeschlossen.

(2) Soweit in diesem Gesetz oder in der auf Grund dieses Gesetzes
erlassenen Bundeswahlordnung nichts anderes bestimmt ist, müssen
vorgeschriebene Erklärungen persönlich und handschriftlich
unterzeichnet sein und bei der zuständigen Stelle im Original
vorliegen.


### § 55 Reformkommission

Beim Deutschen Bundestag wird eine Reformkommission eingesetzt, die
sich mit Fragen des Wahlrechts befasst und Empfehlungen erarbeitet.
Sie befasst sich auch mit der Frage des Wahlrechts ab 16 Jahren, der
Dauer der Legislaturperiode und entwickelt Vorschläge zur
Modernisierung der Parlamentsarbeit. Die Reformkommission wird darüber
hinaus Maßnahmen empfehlen, um eine gleichberechtigte Repräsentanz von
Frauen und Männern auf den Kandidatenlisten und im Deutschen Bundestag
zu erreichen. Die Kommission soll spätestens bis zum 30. Juni 2023
ihre Ergebnisse vorlegen. Das Nähere regelt ein vom Deutschen
Bundestag unverzüglich zu verabschiedender Einsetzungsbeschluss.


### Anlage 1 (zu § 50 Absatz 3 Satz 3)

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 1409)


I.  Der Bericht des Statistischen Bundesamtes über die Entwicklung des
    Wahlkostenindexes gemäß § 50 Absatz 3 Satz 3 umfasst:

    1.  die Darstellung der prozentualen Entwicklung des Wahlkostenindexes
        bezogen auf das Vorjahr und


    2.  die Fortrechnung der Beträge nach § 50 Absatz 3 Satz 2 anhand der
        jährlichen prozentualen Entwicklung des Wahlkostenindexes mit jeweils
        auf vier Dezimalstellen gerundeten Beträgen; die Beträge sind
        aufzurunden, wenn der zu rundenden Stelle eine der Ziffern 5 bis 9
        folgt, ansonsten sind sie abzurunden.





II. Der Wahlkostenindex beinhaltet folgende Indexreihen des Statistischen
    Bundesamtes:

    *        *   1.

        *   aus dem Index der tariflichen Monatsverdienste in der Gesamtwirtschaft
            ohne Sonderzahlungen

        *

    *        *
        *   die Indexreihe Öffentliche Verwaltung, Verteidigung;
            Sozialversicherung (WZ O) mit einem Anteil von

        *   75 Prozent,


    *        *   2.

        *   aus dem Index der Erzeugerpreise gewerblicher Produkte

        *

    *        *
        *   a)

        *   die Indexreihe Schreibwaren und Bürobedarf aus Papier, Karton oder
            Pappe (GP 1723) mit einem Anteil von

        *   2 Prozent,


    *        *
        *   b)

        *   die Indexreihe Werbedrucke und Werbeschriften, Verkaufskataloge und
            dergleichen (GP 181212) mit einem Anteil von

        *   5 Prozent,


    *        *
        *   c)

        *   die Indexreihe Datenverarbeitungsgeräte und periphere Geräte (GP 262)
            mit einem Anteil von

        *   7 Prozent,


    *        *
        *   d)

        *   die Indexreihe Büromöbel, Ladenmöbel aus Holz (GP 3101) mit einem
            Anteil von

        *   4 Prozent,


    *        *   3.

        *   aus den Verbraucherpreisindizes für Deutschland

        *

    *        *
        *   a)

        *   die Indexreihe Wohnungsmiete, einschließlich Mietwert von
            Eigentümerwohnung
            (SEA-VPI-Nr. 041)                              mit einem Anteil von

        *   4 Prozent


    *        *
        *
        *   und

        *

    *        *
        *   b)

        *   die Indexreihe Strom, Gas und andere Brennstoffe (SEA-VPI-Nr. 045) mit
            einem Anteil von

        *   3 Prozent.








### Anlage 2 (zu § 2 Absatz 2)

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 1410 – 1472)


*    *   Wahlkreis

    *   Gebiet des Wahlkreises


*    *   Nr.

    *   Name


*    *   **Schleswig-Holstein**


*    *   1

    *   Flensburg – Schleswig

    *   Kreisfreie Stadt Flensburg


*    *
    *
    *   Kreis Schleswig-Flensburg


*    *   2

    *   Nordfriesland – Dithmarschen Nord

    *   Kreis Nordfriesland


*    *
    *
    *   vom Kreis Dithmarschen


*    *
    *
    *
    *   amtsfreie Gemeinde Heide


*    *
    *
    *
    *   Amt Büsum-Wesselburen


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Büsum, Büsumer Deichhausen, Friedrichsgabekoog, Hedwigenkoog,
        Hellschen-Heringsand-Unterschaar, Hillgroven, Norddeich,
        Oesterdeichstrich, Oesterwurth, Reinsbüttel, Schülp, Strübbel,
        Süderdeich, Warwerort, Wesselburen, Wesselburener Deichhausen,
        Wesselburenerkoog, Westerdeichstrich


*    *
    *
    *
    *   Kirchspielslandgemeinde Eider


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Barkenholm, Bergewöhrden, Dellstedt, Delve, Dörpling, Fedderingen,
        Gaushorn, Glüsing, Groven, Hemme, Hennstedt, Hövede, Hollingstedt,
        Karolinenkoog, Kleve, Krempel, Lehe, Linden, Lunden, Norderheistedt,
        Pahlen, Rehm-Flehde-Bargen, Sankt Annen, Schalkholz, Schlichting,
        Süderdorf, Süderheistedt, Tellingstedt, Tielenhemme, Wallen,
        Welmbüttel, Westerborstel, Wiemerstedt, Wrohm


*    *
    *
    *
    *   Kirchspielslandgemeinde Heider Umland


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Hemmingstedt, Lieth, Lohe-Rickelshof, Neuenkirchen, Norderwöhrden,
        Nordhastedt, Ostrohe, Stelle-Wittenwurth, Weddingstedt, Wesseln,
        Wöhrden


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 3)


*    *   3

    *   Steinburg – Dithmarschen Süd

    *   Kreis Steinburg


*    *
    *
    *   vom Kreis Dithmarschen


*    *
    *
    *
    *   amtsfreie Gemeinde Brunsbüttel


*    *
    *
    *
    *   Amt Burg-St. Michaelisdonn


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Averlak, Brickeln, Buchholz, Burg (Dithmarschen), Dingen, Eddelak,
        Eggstedt, Frestedt, Großenrade, Hochdonn, Kuden, Quickborn, Sankt
        Michaelisdonn, Süderhastedt


*    *
    *
    *
    *   Amt Marne-Nordsee


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Diekhusen-Fahrstedt, Friedrichskoog, Helse, Kaiser-Wilhelm-Koog,
        Kronprinzenkoog, Marne, Marnerdeich, Neufeld, Neufelderkoog, Ramhusen,
        Schmedeswurth, Trennewurth, Volsemenhusen


*    *
    *
    *
    *   Amt Mitteldithmarschen


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Albersdorf, Arkebek, Bargenstedt, Barlt, Bunsoh, Busenwurth,
        Elpersbüttel, Epenwöhrden, Gudendorf, Immenstedt, Krumstedt, Meldorf,
        Nindorf, Nordermeldorf, Odderade, Offenbüttel, Osterrade, Sarzbüttel,
        Schafstedt, Schrum, Tensbüttel-Röst, Wennbüttel, Windbergen,
        Wolmersdorf


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 2)


*    *
    *
    *   vom Kreis Segeberg


*    *
    *
    *
    *   amtsfreie Gemeinde Bad Bramstedt


*    *
    *
    *
    *   Amt Bad Bramstedt-Land


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Armstedt, Bimöhlen, Borstel, Föhrden-Barl, Fuhlendorf, Großenaspe,
        Hagen, Hardebek, Hasenkrug, Heidmoor, Hitzhusen, Mönkloh, Weddelbrook,
        Wiemersdorf


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 6, 8)


*    *   4

    *   Rendsburg-Eckernförde

    *   Vom Kreis Rendsburg-Eckernförde


*    *
    *
    *
    *   amtsfreie Gemeinden
        Büdelsdorf, Eckernförde, Rendsburg, Wasbek


*    *
    *
    *
    *   Amt Achterwehr


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Achterwehr, Bredenbek, Felde, Krummwisch, Melsdorf, Ottendorf,
        Quarnbek, Westensee


*    *
    *
    *
    *   Amt Bordesholm


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Bissee, Bordesholm, Brügge, Grevenkrug, Groß Buchwald, Hoffeld, Loop,
        Mühbrook, Negenharrie, Reesdorf, Schmalstede, Schönbek, Sören,
        Wattenbek


*    *
    *
    *
    *   Amt Dänischenhagen


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Dänischenhagen, Noer, Schwedeneck, Strande


*    *
    *
    *
    *   Amt Dänischer Wohld


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Felm, Gettorf, Lindau, Neudorf-Bornstein, Neuwittenbek, Osdorf,
        Schinkel, Tüttendorf


*    *
    *
    *
    *   Amt Eiderkanal


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Bovenau, Haßmoor, Ostenfeld (Rendsburg), Osterrönfeld, Rade b.
        Rendsburg, Schacht-Audorf, Schülldorf


*    *
    *
    *
    *   Amt Flintbek


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Böhnhusen, Flintbek, Schönhorst, Techelsdorf


*    *
    *
    *
    *   Amt Fockbek


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Alt Duvenstedt, Fockbek, Nübbel, Rickert


*    *
    *
    *
    *   Amt Hohner Harde


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Bargstall, Breiholz, Christiansholm, Elsdorf-Westermühlen,
        Friedrichsgraben, Friedrichsholm, Hamdorf, Hohn, Königshügel, Lohe-
        Föhrden, Prinzenmoor, Sophienhamm


*    *
    *
    *
    *   Amt Hüttener Berge


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Ahlefeld-Bistensee, Ascheffel, Borgstedt, Brekendorf, Bünsdorf,
        Damendorf, Groß Wittensee, Haby, Holtsee, Holzbunge, Hütten, Klein
        Wittensee, Neu Duvenstedt, Osterby, Owschlag, Sehestedt


*    *
    *
    *
    *   Amt Jevenstedt


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Brinjahe, Embühren, Haale, Hamweddel, Hörsten, Jevenstedt, Luhnstedt,
        Schülp b. Rendsburg, Stafstedt, Westerrönfeld


*    *
    *
    *
    *   Amt Mittelholstein


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Arpsdorf, Aukrug, Beldorf, Bendorf, Beringstedt, Bornholt, Ehndorf,
        Gokels, Grauel, Hanerau-Hademarschen, Heinkenborstel, Hohenwestedt,
        Jahrsdorf, Lütjenwestedt, Meezen, Mörel, Nienborstel, Nindorf,
        Oldenbüttel, Osterstedt, Padenstedt, Rade b. Hohenwestedt, Remmels,
        Seefeld, Steenfeld, Tackesdorf, Tappendorf, Thaden, Todenbüttel,
        Wapelfeld


*    *
    *
    *
    *   Amt Molfsee


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Blumenthal, Mielkendorf, Molfsee, Rodenbek, Rumohr, Schierensee


*    *
    *
    *
    *   Amt Nortorfer Land


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Bargstedt, Bokel, Borgdorf-Seedorf, Brammer, Dätgen, Eisendorf,
        Ellerdorf, Emkendorf, Gnutz, Groß Vollstedt, Krogaspe, Langwedel,
        Nortorf, Oldenhütten, Schülp b. Nortorf, Timmaspe, Warder


*    *
    *
    *
    *   Amt Schlei-Ostsee


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Altenhof, Barkelsby, Brodersby, Damp, Dörphof, Fleckeby, Gammelby,
        Goosefeld, Güby, Holzdorf, Hummelfeld,
        Karby, Kosel,                      Loose, Rieseby, Thumby, Waabs,
        Windeby, Winnemark


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 5)


*    *   5

    *   Kiel

    *   Kreisfreie Stadt Kiel


*    *
    *
    *   vom Kreis Rendsburg-Eckernförde


*    *
    *
    *
    *   amtsfreie Gemeinden
        Altenholz, Kronshagen


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 4)


*    *   6

    *   Plön – Neumünster

    *   Kreisfreie Stadt Neumünster


*    *
    *
    *   Kreis Plön


*    *
    *
    *   vom Kreis Segeberg


*    *
    *
    *
    *   Amt Boostedt-Rickling


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Boostedt, Daldorf, Groß Kummerfeld, Heidmühlen, Latendorf, Rickling


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 3, 8)


*    *   7

    *   Pinneberg

    *   Kreis Pinneberg


*    *   8

    *   Segeberg – Stormarn-Mitte

    *   Vom Kreis Segeberg


*    *
    *
    *
    *   amtsfreie Gemeinden
        Bad Segeberg, Ellerau, Henstedt-Ulzburg, Kaltenkirchen, Norderstedt,
        Wahlstedt


*    *
    *
    *
    *   Amt Bornhöved


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Bornhöved, Damsdorf, Gönnebek, Schmalensee, Stocksee, Tarbek,
        Tensfeld, Trappenkamp


*    *
    *
    *
    *   Amt Itzstedt


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Itzstedt, Kayhude, Nahe, Oering, Seth, Sülfeld, (ohne Tangstedt, s.
        Kreis Stormarn)


*    *
    *
    *
    *   Amt Kaltenkirchen-Land


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Alveslohe, Hartenholm, Hasenmoor, Lentföhrden, Nützen, Schmalfeld


*    *
    *
    *
    *   Amt Kisdorf


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Hüttblek, Kattendorf, Kisdorf, Oersdorf, Sievershütten, Struvenhütten,
        Stuvenborn, Wakendorf II, Winsen


*    *
    *
    *
    *   Amt Leezen


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Bark, Bebensee, Fredesdorf, Groß Niendorf, Högersdorf, Kükels, Leezen,
        Mözen, Neversdorf, Schwissel, Todesfelde, Wittenborn


*    *
    *
    *
    *   Amt Trave-Land


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Bahrenhof, Blunk, Bühnsdorf, Dreggers, Fahrenkrug, Geschendorf,
        Glasau, Groß Rönnau, Klein Gladebrügge, Klein Rönnau, Krems II,
        Negernbötel, Nehms, Neuengörs, Pronstorf, Rohlstorf, Schackendorf,
        Schieren, Seedorf, Stipsdorf, Strukdorf, Travenhorst, Traventhal,
        Wakendorf I, Weede, Wensin, Westerrade


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 3, 6)


*    *
    *
    *   vom Kreis Stormarn


*    *
    *
    *
    *   amtsfreie Gemeinden
        Ammersbek, Bad Oldesloe, Bargteheide


*    *
    *
    *
    *   Amt Bad Oldesloe-Land


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Grabau, Lasbek, Meddewade, Neritz, Pölitz, Rethwisch, Rümpel,
        Steinburg, Travenbrück


*    *
    *
    *
    *   Amt Bargteheide-Land


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Bargfeld-Stegen, Delingsdorf, Elmenhorst, Hammoor, Jersbek, Nienwohld,
        Todendorf, Tremsbüttel


*    *
    *
    *
    *   Gemeinde Tangstedt (Amt Itzstedt, Krs. Segeberg)


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 9, 10)


*    *   9

    *   Ostholstein – Stormarn-Nord

    *   Kreis Ostholstein


*    *
    *
    *   vom Kreis Stormarn


*    *
    *
    *
    *   amtsfreie Gemeinde Reinfeld (Holstein)


*    *
    *
    *
    *   Amt Nordstormarn


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Badendorf, Barnitz, Feldhorst, Hamberge, Heidekamp, Heilshoop, Klein
        Wesenberg, Mönkhagen, Rehhorst, Wesenberg, Westerau, Zarpen


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 8, 10)


*    *   10

    *   Herzogtum Lauenburg – Stormarn-Süd

    *   Vom Kreis Herzogtum Lauenburg


*    *
    *   amtsfreie Gemeinden
        Geesthacht, Lauenburg/Elbe, Mölln, Ratzeburg, Schwarzenbek, Wentorf
        bei Hamburg


*    *
    *
    *
    *   Amt Breitenfelde


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Alt-Mölln, Bälau, Borstorf, Breitenfelde, Grambek, Hornbek, Lehmrade,
        Niendorf/Stecknitz, Schretstaken, Talkau, Woltersdorf


*    *
    *
    *
    *   Amt Büchen


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Besenthal, Bröthen, Büchen, Fitzen, Göttin, Gudow, Güster, Klein
        Pampau, Langenlehsten, Müssen, Roseburg, Schulendorf, Siebeneichen,
        Tramm, Witzeeze


*    *
    *
    *
    *   Amt Hohe Elbgeest


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Aumühle, Börnsen, Dassendorf, Escheburg, Hamwarde, Hohenhorn,
        Kröppelshagen-Fahrendorf, Wiershop, Wohltorf, Worth


*    *
    *
    *
    *   Amt Lauenburgische Seen


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Albsfelde, Bäk, Brunsmark, Buchholz, Einhaus, Fredeburg, Giesensdorf,
        Groß Disnack, Groß Grönau, Groß Sarau, Harmsdorf, Hollenbek, Horst,
        Kittlitz, Klein Zecher, Kulpin, Mechow, Mustin, Pogeez, Römnitz,
        Salem, Schmilau, Seedorf, Sterley, Ziethen


*    *
    *
    *
    *   Amt Lütau


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Basedow, Buchhorst, Dalldorf, Juliusburg, Krüzen, Krukow, Lanze,
        Lütau, Schnakenbek, Wangelau


*    *
    *
    *
    *   Amt Schwarzenbek-Land


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Basthorst, Brunstorf, Dahmker, Elmenhorst, Fuhlenhagen, Grabau, Groß
        Pampau, Grove, Gülzow, Hamfelde, Havekost, Kankelau, Kasseburg,
        Köthel, Kollow, Kuddewörde, Möhnsen, Mühlenrade, Sahms


*    *
    *
    *
    *   vom Amt Sandesneben-Nusse


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Duvensee, Koberg, Kühsen, Lankau, Nusse, Panten, Poggensee, Ritzerau,
        Walksfelde


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 11)


*    *
    *
    *   vom Kreis Stormarn


*    *
    *
    *
    *   amtsfreie Gemeinden
        Ahrensburg, Barsbüttel, Glinde, Großhansdorf, Oststeinbek, Reinbek


*    *
    *
    *
    *   Amt Siek


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Braak, Brunsbek, Hoisdorf, Siek, Stapelfeld


*    *
    *
    *
    *   Amt Trittau


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Grande, Grönwohld, Großensee, Hamfelde, Hohenfelde, Köthel, Lütjensee,
        Rausdorf, Trittau, Witzhave


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 8, 9)


*    *   11

    *   Lübeck

    *   Kreisfreie Stadt Lübeck


*    *
    *
    *   vom Kreis Herzogtum Lauenburg


*    *
    *
    *
    *   Amt Berkenthin


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Behlendorf, Berkenthin, Bliestorf, Düchelsdorf, Göldenitz, Kastorf,
        Klempau, Krummesse, Niendorf bei Berkenthin, Rondeshagen, Sierksrade


*    *
    *
    *
    *   vom Amt Sandesneben-Nusse


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Grinau, Groß Boden, Groß Schenkenberg, Klinkrade, Labenz, Linau,
        Lüchow, Sandesneben, Schiphorst, Schönberg, Schürensöhlen,
        Siebenbäumen, Sirksfelde, Steinhorst, Stubben, Wentorf (Amt
        Sandesneben)


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 10)


*    *   **Mecklenburg-Vorpommern**


*    *   12

    *   Schwerin – Ludwigslust-Parchim I – Nordwestmecklenburg I

    *   Kreisfreie Stadt Schwerin


*    *
    *   vom Landkreis Ludwigslust-Parchim


*    *
    *
    *
    *   amtsfreie Gemeinden
        Boizenburg/Elbe, Hagenow, Ludwigslust, Lübtheen


*    *
    *
    *
    *   Amt Boizenburg-Land


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Bengerstorf, Besitz, Brahlstorf, Dersenow, Gresse, Greven, Neu Gülze,
        Nostorf, Schwanheide, Teldau, Tessin b. Boizenburg


*    *
    *
    *
    *   Amt Dömitz-Malliß


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Dömitz, Grebs-Niendorf, Karenz, Malk Göhren, Malliß, Neu Kaliß,
        Vielank


*    *
    *
    *
    *   Amt Grabow


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Balow, Brunow, Dambeck, Eldena, Gorlosen, Grabow, Karstädt, Kremmin,
        Milow, Möllenbeck, Muchow, Prislich, Zierzow


*    *
    *
    *
    *   Amt Hagenow-Land


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Alt Zachun, Bandenitz, Belsch, Bobzin, Bresegard bei Picher, Gammelin,
        Groß Krams, Hoort, Hülseburg, Kirch Jesar, Kuhstorf, Moraas, Pätow-
        Steegen, Picher, Pritzier, Redefin, Strohkirchen, Toddin, Warlitz


*    *
    *
    *
    *   Amt Ludwigslust-Land


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Alt Krenzlin, Bresegard bei Eldena, Göhlen, Groß Laasch, Lübesse,
        Lüblow, Rastow, Sülstorf, Uelitz, Warlow, Wöbbelin


*    *
    *
    *
    *   Amt Neustadt-Glewe


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Blievenstorf, Brenz, Neustadt-Glewe


*    *
    *
    *
    *   Amt Stralendorf


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Dümmer, Holthusen, Klein Rogahn, Pampow, Schossin, Stralendorf,
        Warsow, Wittenförden, Zülow


*    *
    *
    *
    *   Amt Wittenburg


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Wittenburg, Wittendörp


*    *
    *
    *
    *   Amt Zarrentin


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Gallin, Kogel, Lüttow-Valluhn, Vellahn, Zarrentin am Schaalsee


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 13)


*    *
    *
    *   vom Landkreis Nordwestmecklenburg


*    *
    *
    *
    *   Amt Gadebusch


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Dragun, Gadebusch, Kneese, Krembz, Mühlen Eichsen, Rögnitz,
        Roggendorf, Veelböken


*    *
    *
    *
    *   Amt Lützow-Lübstorf


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Alt Meteln, Brüsewitz, Cramonshagen, Dalberg-
        Wendelstorf,                      Gottesgabe, Grambow, Klein Trebbow,
        Lübstorf, Lützow, Perlin, Pingelshagen, Pokrent, Schildetal, Seehof,
        Zickhusen


*    *
    *
    *
    *   Amt Rehna


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Carlow, Dechow, Groß Molzahn, Holdorf, Königsfeld, Rehna, Rieps,
        Schlagsdorf, Thandorf, Utecht, Wedendorfersee


*    *
    *
    *
    *   Amt Schönberger Land


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Dassow, Grieben, Lüdersdorf, Menzendorf, Roduchelstorf, Schönberg,
        Selmsdorf, Siemz-Niendorf


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 13)


*    *   13

    *   Ludwigslust-Parchim II –
        Nordwestmecklenburg II –
        Landkreis Rostock I

    *   Vom Landkreis Ludwigslust-Parchim


*    *
    *
    *   amtsfreie Gemeinde Parchim


*    *
    *
    *   Amt Crivitz


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Banzkow, Barnin, Bülow, Cambs, Crivitz, Demen, Dobin am See,
        Friedrichsruhe, Gneven, Langen Brütz, Leezen, Pinnow, Plate, Raben
        Steinfeld, Sukow, Tramm, Zapel


*    *
    *
    *
    *   Amt Eldenburg Lübz


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Gallin-Kuppentin, Gehlsbach, Granzin, Kreien, Kritzow, Lübz, Passow,
        Ruhner Berge, Siggelkow, Werder


*    *
    *
    *
    *   Amt Goldberg-Mildenitz


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Dobbertin, Goldberg, Mestlin, Neu Poserin, Techentin


*    *
    *
    *
    *   Amt Parchimer Umland


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Domsühl, Groß Godems, Karrenzin, Lewitzrand, Obere Warnow, Rom,
        Spornitz, Stolpe, Ziegendorf, Zölkow


*    *
    *
    *
    *   Amt Plau am See


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Barkhagen, Ganzlin, Plau am See


*    *
    *
    *
    *   Amt Sternberger Seenlandschaft


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Blankenberg, Borkow, Brüel, Dabel, Hohen Pritz, Kloster Tempzin,
        Kobrow, Kuhlen-Wendorf, Mustin, Sternberg, Weitendorf, Witzin


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 12)


*    *
    *
    *   vom Landkreis Nordwestmecklenburg


*    *
    *
    *
    *   amtsfreie Gemeinden
        Grevesmühlen, Insel Poel, Wismar


*    *
    *
    *
    *   Amt Dorf Mecklenburg-Bad Kleinen


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Bad Kleinen, Barnekow, Bobitz, Dorf Mecklenburg, Groß Stieten, Hohen
        Viecheln, Lübow, Metelsdorf, Ventschow


*    *
    *
    *
    *   Amt Grevesmühlen-Land


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Bernstorf, Gägelow, Roggenstorf, Rüting, Stepenitztal, Testorf-
        Steinfort, Upahl, Warnow


*    *
    *
    *
    *   Amt Klützer Winkel


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Boltenhagen, Damshagen, Hohenkirchen, Kalkhorst, Klütz, Zierow


*    *
    *
    *
    *   Amt Neuburg


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Benz, Blowatz, Boiensdorf, Hornstorf, Krusenhagen, Neuburg


*    *
    *
    *
    *   Amt Neukloster-Warin


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Bibow, Glasin, Jesendorf, Lübberstorf, Neukloster, Passee, Warin,
        Züsow, Zurow


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 12)


*    *
    *
    *   vom Landkreis Rostock


*    *
    *
    *
    *   amtsfreie Gemeinden
        Bad Doberan, Kröpelin, Kühlungsborn, Neubukow, Satow


*    *
    *
    *
    *   Amt Bad Doberan-Land


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Admannshagen-Bargeshagen, Bartenshagen-Parkentin, Börgerende-
        Rethwisch, Hohenfelde, Nienhagen, Reddelich, Retschow, Steffenshagen,
        Wittenbeck


*    *
    *
    *
    *   Amt Neubukow-Salzhaff


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Alt Bukow, Am Salzhaff, Bastorf, Biendorf, Carinerland, Rerik


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 14, 17)


*    *   14

    *   Rostock – Landkreis Rostock II

    *   Kreisfreie Stadt Rostock


*    *
    *
    *   vom Landkreis Rostock


*    *
    *
    *
    *   amtsfreie Gemeinden
        Dummerstorf, Graal-Müritz, Sanitz


*    *
    *
    *
    *   Amt Carbäk


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Broderstorf, Poppendorf, Roggentin, Thulendorf


*    *
    *
    *
    *   Amt Rostocker Heide


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Bentwisch, Blankenhagen, Gelbensande, Mönchhagen, Rövershagen


*    *
    *
    *
    *   Amt Schwaan


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Benitz, Bröbberow, Kassow, Rukieten, Schwaan, Vorbeck, Wiendorf


*    *
    *
    *
    *   Amt Tessin


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Cammin, Gnewitz, Grammow, Nustrow, Selpin, Stubbendorf, Tessin,
        Thelkow, Zarnewanz


*    *
    *
    *
    *   Amt Warnow-West


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Elmenhorst/Lichtenhagen, Kritzmow, Lambrechtshagen, Papendorf,
        Pölchow, Stäbelow, Ziesendorf


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 13, 17)


*    *   15

    *   Vorpommern-Rügen –
        Vorpommern-Greifswald I

    *   Landkreis Vorpommern-Rügen


*    *
    *   vom Landkreis Vorpommern-Greifswald


*    *
    *
    *
    *   amtsfreie Gemeinde Greifswald


*    *
    *
    *
    *   Amt Landhagen


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Behrenhoff, Dargelin, Dersekow, Hinrichshagen, Levenhagen,
        Mesekenhagen, Neuenkirchen, Wackerow, Weitenhagen


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 16)


*    *   16

    *   Mecklenburgische Seenplatte I –
        Vorpommern-Greifswald II

    *   Vom Landkreis Mecklenburgische Seenplatte


*    *
    *
    *   amtsfreie Gemeinden
        Feldberger Seenlandschaft, Neubrandenburg


*    *
    *
    *
    *   Amt Friedland


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Datzetal, Friedland, Galenbeck


*    *
    *
    *
    *   Amt Neverin


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Beseritz, Blankenhof, Brunn, Neddemin, Neuenkirchen, Neverin,
        Sponholz, Staven, Trollenhagen, Woggersin, Wulkenzin, Zirzow


*    *
    *
    *
    *   Amt Stargarder Land


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Burg Stargard, Cölpin, Groß Nemerow, Holldorf, Lindetal, Pragsdorf


*    *
    *
    *
    *   Amt Woldegk


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Groß Miltzow, Kublank, Neetzka, Schönbeck, Schönhausen, Voigtsdorf,
        Woldegk


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 17)


*    *
    *
    *   vom Landkreis Vorpommern-Greifswald


*    *
    *
    *
    *   amtsfreie Gemeinden
        Anklam, Heringsdorf, Pasewalk, Strasburg (Uckermark), Ueckermünde


*    *
    *
    *
    *   Amt Am Peenestrom


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Buggenhagen, Krummin, Lassan, Lütow, Sauzin, Wolgast, Zemitz


*    *
    *
    *
    *   Amt Am Stettiner Haff


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Ahlbeck, Altwarp, Eggesin, Grambin, Hintersee, Leopoldshagen,
        Liepgarten, Luckow, Lübs, Meiersberg, Mönkebude, Vogelsang-Warsin


*    *
    *
    *
    *   Amt Anklam-Land


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Bargischow, Blesewitz, Boldekow, Bugewitz, Butzow, Ducherow, Iven,
        Krien, Krusenfelde, Medow, Neetzow-Liepen, Neu Kosenow, Neuenkirchen,
        Postlow, Rossin, Sarnow, Spantekow, Stolpe an der Peene


*    *
    *
    *
    *   Amt Jarmen-Tutow


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Alt Tellin, Bentzin, Daberkow, Jarmen, Kruckow, Tutow, Völschow


*    *
    *
    *
    *   Amt Lubmin


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Brünzow, Hanshagen, Katzow, Kemnitz, Kröslin, Loissin, Lubmin, Neu
        Boltenhagen, Rubenow, Wusterhusen


*    *
    *
    *
    *   Amt Löcknitz-Penkun


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Bergholz, Blankensee, Boock, Glasow, Grambow, Krackow, Löcknitz,
        Nadrensee, Penkun, Plöwen, Ramin, Rossow, Rothenklempenow


*    *
    *
    *
    *   Amt Peenetal/Loitz


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Görmin, Loitz, Sassen-Trantow


*    *
    *
    *
    *   Amt Torgelow-Ferdinandshof


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Altwigshagen, Ferdinandshof, Hammer a. d. Uecker, Heinrichswalde,
        Rothemühl, Torgelow, Wilhelmsburg


*    *
    *
    *
    *   Amt Uecker-Randow-Tal


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Brietzig, Fahrenwalde, Groß Luckow, Jatznick, Koblentz, Krugsdorf,
        Nieden, Papendorf, Polzow, Rollwitz, Schönwalde, Viereck, Zerrenthin


*    *
    *
    *
    *   Amt Usedom-Nord


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Karlshagen, Mölschow, Peenemünde, Trassenheide, Zinnowitz


*    *
    *
    *
    *   Amt Usedom-Süd


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Benz, Dargen, Garz, Kamminke, Korswandt, Koserow, Loddin, Mellenthin,
        Pudagla, Rankwitz, Stolpe auf Usedom, Ückeritz, Usedom, Zempin,
        Zirchow


*    *
    *
    *
    *   Amt Züssow


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Bandelin, Gribow, Groß Kiesow, Groß Polzin, Gützkow, Karlsburg, Klein
        Bünzow, Murchin, Rubkow, Schmatzin, Wrangelsburg, Ziethen, Züssow


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 15)


*    *   17

    *   Mecklenburgische Seenplatte II – Landkreis Rostock III

    *   Vom Landkreis Mecklenburgische Seenplatte


*    *
    *
    *   amtsfreie Gemeinden
        Dargun, Demmin, Neustrelitz, Waren (Müritz)


*    *
    *
    *
    *   Amt Demmin-Land


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Beggerow, Borrentin, Hohenbollentin, Hohenmocker, Kentzlin, Kletzin,
        Lindenberg, Meesiger, Nossendorf, Sarow, Schönfeld, Siedenbrünzow,
        Sommersdorf, Utzedel, Verchen, Warrenzin


*    *
    *
    *
    *   Amt Malchin am Kummerower See


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Basedow, Faulenrost, Gielow, Kummerow, Malchin, Neukalen


*    *
    *
    *
    *   Amt Malchow


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Alt Schwerin, Fünfseen, Göhren-Lebbin, Malchow, Nossentiner Hütte,
        Penkow, Silz, Walow, Zislow


*    *
    *
    *
    *   Amt Mecklenburgische Kleinseenplatte


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Mirow, Priepert, Wesenberg, Wustrow


*    *
    *
    *
    *   Amt Neustrelitz-Land


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Blankensee, Blumenholz, Carpin, Godendorf, Grünow, Hohenzieritz, Klein
        Vielen, Kratzeburg, Möllenbeck, Userin, Wokuhl-Dabelow


*    *
    *
    *
    *   Amt Penzliner Land


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Ankershagen, Kuckssee, Möllenhagen, Penzlin


*    *
    *
    *
    *   Amt Röbel-Müritz


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Altenhof, Bollewick, Buchholz, Bütow, Eldetal, Fincken, Gotthun, Groß
        Kelle, Kieve, Lärz, Leizen, Melz, Priborn, Rechlin, Röbel/Müritz,
        Schwarz, Sietow, Stuer, Südmüritz


*    *
    *
    *
    *   Amt Seenlandschaft Waren


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Grabowhöfe, Groß Plasten, Hohen Wangelin, Jabel, Kargow, Klink,
        Klocksin, Moltzow, Peenehagen, Schloen-Dratow, Torgelow am See,
        Vollrathsruhe


*    *
    *
    *
    *   Amt Stavenhagen


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Bredenfelde, Briggow, Grammentin, Gülzow, Ivenack, Jürgenstorf,
        Kittendorf, Knorrendorf, Mölln, Ritzerow, Rosenow, Stavenhagen,
        Zettemin


*    *
    *
    *
    *   Amt Treptower Tollensewinkel


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Altenhagen, Altentreptow, Bartow, Breesen, Breest, Burow, Gnevkow,
        Golchen, Grapzow, Grischow, Groß Teetzleben, Gültz, Kriesow,
        Pripsleben, Röckwitz, Siedenbollentin, Tützpatz, Werder, Wildberg,
        Wolde


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 16)


*    *
    *
    *   vom Landkreis Rostock


*    *
    *
    *
    *   amtsfreie Gemeinden
        Güstrow, Teterow


*    *
    *
    *
    *   Amt Bützow-Land


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Baumgarten, Bernitt, Bützow, Dreetz, Jürgenshagen, Klein Belitz,
        Penzin, Rühn, Steinhagen, Tarnow, Warnow, Zepelin


*    *
    *
    *
    *   Amt Gnoien


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Altkalen, Behren-Lübchin, Finkenthal, Gnoien, Walkendorf


*    *
    *
    *
    *   Amt Güstrow-Land


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Glasewitz, Groß Schwiesow, Gülzow-Prüzen, Gutow, Klein Upahl, Kuhs,
        Lohmen, Lüssow, Mistorf, Mühl Rosin, Plaaz, Reimershagen, Sarmstorf,
        Zehna


*    *
    *
    *
    *   Amt Krakow am See


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Dobbin-Linstow, Hoppenrade, Krakow am See, Kuchelmiß, Lalendorf


*    *
    *
    *
    *   Amt Laage


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Dolgen am See, Hohen Sprenz, Laage, Wardow


*    *
    *
    *
    *   Amt Mecklenburgische Schweiz


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Alt Sührkow, Dahmen, Dalkendorf, Groß Roge, Groß Wokern, Groß
        Wüstenfelde, Hohen Demzin, Jördenstorf, Lelkendorf, Prebberede,
        Schorssow, Schwasdorf, Sukow-Levitzow, Thürkow, Warnkenhagen


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 13, 14)


*    *   **Hamburg**


*    *   18

    *   Hamburg-Mitte

    *   Vom Bezirk Hamburg-Mitte


*    *
    *
    *
    *   die Stadtteile
        Billbrook, Billstedt, Borgfelde, Finkenwerder, HafenCity, Hamburg-
        Altstadt, Hammerbrook, Hamm, Horn, Insel Neuwerk, Kleiner Grasbrook,
        Neustadt, Rothenburgsort, St. Georg, St. Pauli, Steinwerder, Veddel,
        Waltershof


*    *
    *
    *   (Übriger Bezirk s. Wkr. 23)


*    *
    *
    *   vom Bezirk Hamburg-Nord


*    *
    *
    *
    *   die Stadtteile
        Barmbek-Nord, Barmbek-Süd, Dulsberg, Hohenfelde, Uhlenhorst


*    *
    *
    *   (Übriger Bezirk s. Wkr. 21)


*    *   19

    *   Hamburg-Altona

    *   Bezirk Altona


*    *   20

    *   Hamburg-Eimsbüttel

    *   Bezirk Eimsbüttel


*    *   21

    *   Hamburg-Nord

    *   Vom Bezirk Hamburg-Nord


*    *
    *
    *
    *   die Stadtteile
        Alsterdorf, Eppendorf, Fuhlsbüttel, Groß Borstel, Hoheluft-Ost,
        Langenhorn, Ohlsdorf, Winterhude


*    *
    *
    *   (Übriger Bezirk s. Wkr. 18)


*    *
    *
    *   vom Bezirk Wandsbek


*    *
    *
    *
    *   die Stadtteile
        Bergstedt, Duvenstedt, Hummelsbüttel, Lemsahl-Mellingstedt,
        Poppenbüttel, Sasel, Wellingsbüttel, Wohldorf-Ohlstedt


*    *
    *
    *   (Übriger Bezirk s. Wkr. 22)


*    *   22

    *   Hamburg-Wandsbek

    *   Vom Bezirk Wandsbek


*    *
    *
    *
    *   die Stadtteile
        Bramfeld, Eilbek, Farmsen-Berne, Jenfeld, Marienthal, Rahlstedt,
        Steilshoop, Tonndorf, Volksdorf, Wandsbek


*    *
    *
    *   (Übriger Bezirk s. Wkr. 21)


*    *   23

    *   Hamburg-Bergedorf – Harburg

    *   Bezirk Bergedorf


*    *
    *
    *   Bezirk Harburg


*    *
    *
    *   vom Bezirk Hamburg-Mitte


*    *
    *
    *
    *   der Stadtteil Wilhelmsburg


*    *
    *
    *   (Übriger Bezirk s. Wkr. 18)


*    *   **Niedersachsen**


*    *   24

    *   Aurich – Emden

    *   Kreisfreie Stadt Emden


*    *
    *
    *   Landkreis Aurich


*    *   25

    *   Unterems

    *   Landkreis Leer


*    *
    *
    *   vom Landkreis Emsland


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Stadt Haren (Ems), Stadt Papenburg, Rhede (Ems), Twist


*    *
    *
    *
    *   Samtgemeinde Dörpen


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Dersum, Dörpen, Heede, Kluse, Lehe, Neubörger, Neulehe, Walchum,
        Wippingen


*    *
    *
    *
    *   Samtgemeinde Lathen


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Fresenburg, Lathen, Niederlangen, Oberlangen, Renkenberge, Sustrum


*    *
    *
    *
    *   Samtgemeinde Nordhümmling


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Bockhorst, Breddenberg, Esterwegen, Hilkenbrook, Surwold


*    *
    *
    *
    *   Samtgemeinde Sögel


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Börger, Groß Berßen, Hüven, Klein Berßen, Sögel, Spahnharrenstätte,
        Stavern, Werpeloh


*    *
    *
    *
    *   Samtgemeinde Werlte


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Lahn, Lorup, Rastdorf, Vrees, Stadt Werlte


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 31)


*    *   26

    *   Friesland – Wilhelmshaven – Wittmund

    *   Kreisfreie Stadt Wilhelmshaven


*    *
    *
    *   Landkreis Friesland


*    *
    *
    *   Landkreis Wittmund


*    *   27

    *   Oldenburg – Ammerland

    *   Kreisfreie Stadt Oldenburg (Oldenburg)


*    *
    *
    *   Landkreis Ammerland


*    *   28

    *   Delmenhorst – Wesermarsch –
        Oldenburg-Land

    *   Kreisfreie Stadt Delmenhorst


*    *
    *   Landkreis Oldenburg


*    *
    *
    *   Landkreis Wesermarsch


*    *   29

    *   Cuxhaven – Stade II

    *   Landkreis Cuxhaven


*    *
    *
    *   vom Landkreis Stade


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinde Drochtersen


*    *
    *
    *
    *   Samtgemeinde Nordkehdingen


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Balje, Flecken Freiburg (Elbe), Krummendeich, Oederquart, Wischhafen


*    *
    *
    *
    *   Samtgemeinde Oldendorf-Himmelpforten


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Burweg, Düdenbüttel, Engelschoff, Estorf, Großenwörden, Hammah,
        Heinbockel, Himmelpforten, Kranenburg, Oldendorf


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 30)


*    *   30

    *   Stade I – Rotenburg II

    *   Vom Landkreis Rotenburg (Wümme)


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Stadt Bremervörde, Gnarrenburg


*    *
    *
    *
    *   Samtgemeinde Geestequelle


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Alfstedt, Basdahl, Ebersdorf, Hipstedt, Oerel


*    *
    *
    *
    *   Samtgemeinde Selsingen


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Anderlingen, Deinstedt, Farven, Ostereistedt, Rhade, Sandbostel,
        Seedorf, Selsingen


*    *
    *
    *
    *   Samtgemeinde Sittensen


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Groß Meckelsen, Hamersen, Kalbe, Klein Meckelsen, Lengenbostel,
        Sittensen, Tiste, Vierden, Wohnste


*    *
    *
    *
    *   Samtgemeinde Tarmstedt


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Breddorf, Bülstedt, Hepstedt, Kirchtimke, Tarmstedt, Vorwerk,
        Westertimke, Wilstedt


*    *
    *
    *
    *   Samtgemeinde Zeven


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Elsdorf, Gyhum, Heeslingen, Stadt Zeven


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 35)


*    *
    *
    *   vom Landkreis Stade


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Hansestadt Buxtehude, Jork, Hansestadt Stade


*    *
    *
    *
    *   Samtgemeinde Apensen


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Apensen, Beckdorf, Sauensiek


*    *
    *
    *
    *   Samtgemeinde Fredenbeck


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Deinste, Fredenbeck, Kutenholz


*    *
    *
    *
    *   Samtgemeinde Harsefeld


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Ahlerstedt, Bargstedt, Brest, Flecken Harsefeld


*    *
    *
    *
    *   Samtgemeinde Horneburg


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Agathenburg, Bliedersdorf, Dollern, Flecken Horneburg, Nottensdorf


*    *
    *
    *
    *   Samtgemeinde Lühe


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Grünendeich, Guderhandviertel, Hollern-Twielenfleth, Mittelnkirchen,
        Neuenkirchen, Steinkirchen


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 29)


*    *   31

    *   Mittelems

    *   Landkreis Grafschaft Bentheim


*    *
    *
    *   vom Landkreis Emsland


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Emsbüren, Geeste, Stadt Haselünne, Stadt Lingen (Ems), Stadt Meppen,
        Salzbergen


*    *
    *
    *
    *   Samtgemeinde Freren


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Andervenne, Beesten, Stadt Freren, Messingen, Thuine


*    *
    *
    *
    *   Samtgemeinde Herzlake


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Dohren, Herzlake, Lähden


*    *
    *
    *
    *   Samtgemeinde Lengerich


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Bawinkel, Gersten, Handrup, Langen, Lengerich, Wettrup


*    *
    *
    *
    *   Samtgemeinde Spelle


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Lünne, Schapen, Spelle


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 25)


*    *   32

    *   Cloppenburg – Vechta

    *   Landkreis Cloppenburg


*    *
    *
    *   Landkreis Vechta


*    *   33

    *   Diepholz – Nienburg I

    *   Landkreis Diepholz


*    *
    *
    *   vom Landkreis Nienburg (Weser)


*    *
    *
    *
    *   Samtgemeinde Grafschaft Hoya


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Flecken Bücken, Eystrup, Gandesbergen, Hämelhausen, Hassel (Weser),
        Hilgermissen, Stadt Hoya, Hoyerhagen, Schweringen, Warpe


*    *
    *
    *
    *   Samtgemeinde Uchte


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Flecken Diepenau, Raddestorf, Flecken Uchte, Warmsen


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 40)


*    *   34

    *   Osterholz – Verden

    *   Landkreis Osterholz


*    *
    *
    *   Landkreis Verden


*    *   35

    *   Rotenburg I – Heidekreis

    *   Landkreis Heidekreis


*    *
    *
    *   vom Landkreis Rotenburg (Wümme)


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Stadt Rotenburg (Wümme), Scheeßel, Stadt Visselhövede


*    *
    *
    *
    *   Samtgemeinde Bothel


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Bothel, Brockel, Hemsbünde, Hemslingen, Kirchwalsede, Westerwalsede


*    *
    *
    *
    *   Samtgemeinde Fintel


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Fintel, Helvesiek, Lauenbrück, Stemmen, Vahlde


*    *
    *
    *
    *   Samtgemeinde Sottrum


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Ahausen, Bötersen, Hassendorf, Hellwege, Horstedt, Reeßum, Sottrum


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 30)


*    *   36

    *   Harburg

    *   Landkreis Harburg


*    *   37

    *   Lüchow-Dannenberg – Lüneburg

    *   Landkreis Lüchow-Dannenberg


*    *
    *
    *   Landkreis Lüneburg


*    *   38

    *   Osnabrück-Land

    *   Vom Landkreis Osnabrück


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Bad Essen, Stadt Bad Iburg, Bad Laer, Bad Rothenfelde, Bissendorf,
        Bohmte, Stadt Bramsche, Stadt Dissen am Teutoburger Wald, Glandorf,
        Hilter am Teutoburger Wald, Stadt Melle, Ostercappeln


*    *
    *
    *
    *   Samtgemeinde Artland


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Badbergen, Menslage, Nortrup, Stadt Quakenbrück


*    *
    *
    *
    *   Samtgemeinde Bersenbrück


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Alfhausen, Ankum, Stadt Bersenbrück, Eggermühlen, Gehrde, Kettenkamp,
        Rieste


*    *
    *
    *
    *   Samtgemeinde Fürstenau


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Berge, Bippen, Stadt Fürstenau


*    *
    *
    *
    *   Samtgemeinde Neuenkirchen


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Merzen, Neuenkirchen, Voltlage


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 39)


*    *   39

    *   Stadt Osnabrück

    *   Kreisfreie Stadt Osnabrück


*    *
    *
    *   vom Landkreis Osnabrück


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Belm, Stadt Georgsmarienhütte, Hagen am Teutoburger Wald, Hasbergen,
        Wallenhorst


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 38)


*    *   40

    *   Nienburg II – Schaumburg

    *   Landkreis Schaumburg


*    *
    *
    *   vom Landkreis Nienburg (Weser)


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Stadt Nienburg (Weser), Stadt Rehburg-Loccum, Flecken Steyerberg


*    *
    *
    *
    *   Samtgemeinde Heemsen


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Flecken Drakenburg, Haßbergen, Heemsen, Rohrsen


*    *
    *
    *
    *   Samtgemeinde Liebenau


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Binnen, Flecken Liebenau, Pennigsehl


*    *
    *
    *
    *   Samtgemeinde Marklohe


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Balge, Marklohe, Wietzen


*    *
    *
    *
    *   Samtgemeinde Mittelweser


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Estorf, Husum, Landesbergen, Leese, Stolzenau


*    *
    *
    *
    *   Samtgemeinde Steimbke


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Linsburg, Rodewald, Steimbke, Stöckse


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 33)


*    *   41

    *   Stadt Hannover I

    *   „Hannover-Nord“, nördlicher Teil der Stadt Hannover, mit den
        Stadtteilen


*    *
    *
    *
    *   Anderten, Bothfeld, Brink-Hafen, Burg, Groß-Buchholz, Hainholz,
        Heideviertel, Isernhagen-Süd, Kleefeld, Lahe, Ledeburg, Leinhausen,
        List, Marienwerder, Misburg-Nord, Misburg-Süd, Nordhafen, Oststadt,
        Sahlkamp, Stöcken, Vahrenheide, Vahrenwald, Vinnhorst, Zoo


*    *
    *
    *   (Übrige Stadtteile s. Wkr. 42)


*    *   42

    *   Stadt Hannover II

    *   „Hannover-Süd“, südlicher Teil der Stadt Hannover, mit den Stadtteilen


*    *
    *
    *
    *   Ahlem, Badenstedt, Bemerode, Bornum, Bult, Calenberger Neustadt,
        Davenstedt, Döhren, Herrenhausen, Kirchrode, Limmer, Linden-Mitte,
        Linden-Nord, Linden-Süd, Mitte, Mittelfeld, Mühlenberg, Nordstadt,
        Oberricklingen, Ricklingen, Seelhorst, Südstadt, Waldhausen, Waldheim,
        Wettbergen, Wülfel, Wülferode


*    *
    *
    *   (Übrige Stadtteile s. Wkr. 41)


*    *   43

    *   Hannover-Land I

    *   Von der Region Hannover


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Stadt Burgdorf, Stadt Burgwedel, Stadt Garbsen, Isernhagen, Stadt
        Langenhagen, Stadt Neustadt am Rübenberge, Wedemark, Stadt Wunstorf


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 41, 42, 47)


*    *   44

    *   Celle – Uelzen

    *   Landkreis Celle


*    *
    *
    *   Landkreis Uelzen


*    *   45

    *   Gifhorn – Peine

    *   Landkreis Peine


*    *
    *
    *   vom Landkreis Gifhorn


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Stadt Gifhorn, Sassenburg, Stadt Wittingen


*    *
    *
    *
    *   Samtgemeinde Hankensbüttel


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Dedelstorf, Hankensbüttel, Obernholz, Sprakensehl, Steinhorst


*    *
    *
    *
    *   Samtgemeinde Isenbüttel


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Calberlah, Isenbüttel, Ribbesbüttel, Wasbüttel


*    *
    *
    *
    *   Samtgemeinde Meinersen


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Hillerse, Leiferde, Meinersen, Müden (Aller)


*    *
    *
    *
    *   Samtgemeinde Papenteich


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Adenbüttel, Didderse, Meine, Rötgesbüttel, Schwülper, Vordorf


*    *
    *
    *
    *   Samtgemeinde Wesendorf


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Groß Oesingen, Schönewörde, Ummern, Wagenhoff, Wahrenholz, Wesendorf


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 51)


*    *   46

    *   Hameln-Pyrmont – Holzminden

    *   Landkreis Hameln-Pyrmont


*    *
    *
    *   Landkreis Holzminden


*    *
    *
    *   vom Landkreis Northeim


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Flecken Bodenfelde, Stadt Uslar und das gemeindefreie Gebiet Solling


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 52)


*    *   47

    *   Hannover-Land II

    *   Von der Region Hannover


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Stadt Barsinghausen, Stadt Gehrden, Stadt Hemmingen, Stadt Laatzen,
        Stadt Lehrte, Stadt Pattensen, Stadt Ronnenberg, Stadt Seelze, Stadt
        Sehnde, Stadt Springe, Uetze, Wennigsen (Deister)


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 41, 42, 43)


*    *   48

    *   Hildesheim

    *   Landkreis Hildesheim


*    *   49

    *   Salzgitter – Wolfenbüttel

    *   Kreisfreie Stadt Salzgitter


*    *
    *
    *   Landkreis Wolfenbüttel


*    *
    *
    *   vom Landkreis Goslar


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Stadt Langelsheim, Liebenburg, Stadt Seesen


*    *
    *
    *
    *   Samtgemeinde Lutter am Barenberge


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Hahausen, Flecken Lutter am Barenberge, Wallmoden


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 52)


*    *   50

    *   Braunschweig

    *   Kreisfreie Stadt Braunschweig


*    *   51

    *   Helmstedt – Wolfsburg

    *   Kreisfreie Stadt Wolfsburg


*    *
    *
    *   Landkreis Helmstedt


*    *
    *
    *   vom Landkreis Gifhorn


*    *
    *
    *
    *   das gemeindefreie Gebiet Giebel


*    *
    *
    *
    *   Samtgemeinde Boldecker Land


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Barwedel, Bokensdorf, Jembke, Osloß, Tappenbeck, Weyhausen


*    *
    *
    *
    *   Samtgemeinde Brome


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Bergfeld, Flecken Brome, Ehra-Lessien, Parsau, Rühen, Tiddische, Tülau


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 45)


*    *   52

    *   Goslar – Northeim – Osterode

    *   Vom Landkreis Göttingen


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Bad Grund (Harz), Stadt Osterode am Harz, Walkenried und das
        gemeindefreie Gebiet Harz (Landkreis Göttingen)


*    *
    *
    *
    *   Samtgemeinde Hattorf am Harz


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Elbingerode, Hattorf am Harz, Hörden am Harz, Wulften am Harz


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 53)


*    *
    *
    *   vom Landkreis Goslar


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Stadt Bad Harzburg, Stadt Braunlage, Berg- und Universitätsstadt
        Clausthal-Zellerfeld, Stadt Goslar und das gemeindefreie Gebiet Harz
        (Landkreis Goslar)


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 49)


*    *
    *
    *   vom Landkreis Northeim


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Stadt Bad Gandersheim, Stadt Dassel, Stadt Einbeck, Stadt Hardegsen,
        Kalefeld, Katlenburg-Lindau, Stadt Moringen, Flecken Nörten-
        Hardenberg, Stadt Northeim


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 46)


*    *   53

    *   Göttingen

    *   Vom Landkreis Göttingen


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Flecken Adelebsen, Stadt Bad Lauterberg im Harz, Stadt Bad Sachsa,
        Flecken Bovenden, Stadt Duderstadt, Friedland, Gleichen, Stadt
        Göttingen, Stadt Hann. Münden, Stadt Herzberg am Harz, Rosdorf,
        Staufenberg


*    *
    *
    *
    *   Samtgemeinde Dransfeld


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Bühren, Stadt Dransfeld, Jühnde, Niemetal, Scheden


*    *
    *
    *
    *   Samtgemeinde Gieboldehausen


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Bilshausen, Bodensee, Flecken Gieboldehausen, Krebeck, Obernfeld,
        Rhumspringe, Rollshausen, Rüdershausen, Wollbrandshausen,
        Wollershausen


*    *
    *
    *
    *   Samtgemeinde Radolfshausen


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Ebergötzen, Landolfshausen, Seeburg, Seulingen, Waake


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 52)


*    *   **Bremen**


*    *   54

    *   Bremen I

    *   Von der kreisfreien Stadt Bremen


*    *
    *
    *
    *   der Stadtbezirk Ost (Ortsteile 311 bis 385 und Stadtteil Oberneuland)


*    *
    *
    *
    *   vom Stadtbezirk Mitte


*    *
    *
    *
    *   der Stadtteil
        Mitte (Ortsteile 111 bis 113)


*    *
    *
    *
    *   vom Stadtbezirk Süd


*    *
    *
    *
    *   die Stadtteile
        Neustadt, Obervieland, Huchting (Ortsteile 211 bis 244)


*    *
    *
    *   (Übrige Stadt- und Ortsteile s. Wkr. 55)


*    *   55

    *   Bremen II – Bremerhaven

    *   Von der kreisfreien Stadt Bremen


*    *
    *
    *
    *   der Stadtbezirk West (Ortsteile 411 bis 445)


*    *
    *
    *
    *   der Stadtbezirk Nord (Ortsteile 511 bis 535)


*    *
    *
    *
    *   vom Stadtbezirk Mitte


*    *
    *
    *
    *   der Stadtteil
        Häfen (Ortsteile 122 bis 125)


*    *
    *
    *
    *   vom Stadtbezirk Süd


*    *
    *
    *
    *   der Stadtteil
        Woltmershausen (Ortsteile 251, 252)


*    *
    *
    *
    *   die Ortsteile
        Seehausen, Strom (Ortsteile 261, 271)


*    *
    *
    *   (Übrige Stadt- und Ortsteile s. Wkr. 54)


*    *
    *
    *   kreisfreie Stadt Bremerhaven


*    *   **Brandenburg**


*    *   56

    *   Prignitz – Ostprignitz-Ruppin –
        Havelland I

    *   Landkreis Ostprignitz-Ruppin


*    *
    *   Landkreis Prignitz


*    *
    *
    *   vom Landkreis Havelland


*    *
    *
    *
    *   amtsfreie Gemeinde Nauen


*    *
    *
    *
    *   Amt Friesack


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Friesack, Mühlenberge, Paulinenaue, Pessin, Retzow, Wiesenaue


*    *
    *
    *
    *   Amt Nennhausen


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Kotzen, Märkisch Luch, Nennhausen, Stechow-
        Ferchesar


*    *
    *
    *
    *   Amt Rhinow


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Gollenberg, Großderschau, Havelaue, Kleßen-Görne, Rhinow, Seeblick


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 58, 60)


*    *   57

    *   Uckermark – Barnim I

    *   Landkreis Uckermark


*    *
    *
    *   vom Landkreis Barnim


*    *
    *
    *
    *   amtsfreie Gemeinden
        Eberswalde, Schorfheide, Wandlitz


*    *
    *
    *
    *   Amt Biesenthal-Barnim


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Biesenthal, Breydin, Marienwerder, Melchow, Rüdnitz, Sydower Fließ


*    *
    *
    *
    *   Amt Britz-Chorin-Oderberg


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Britz, Chorin, Hohenfinow, Liepe, Lunow-Stolzenhagen, Niederfinow,
        Oderberg, Parsteinsee


*    *
    *
    *
    *   Amt Joachimsthal (Schorfheide)


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Althüttendorf, Friedrichswalde, Joachimsthal, Ziethen


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 59)


*    *   58

    *   Oberhavel – Havelland II

    *   Landkreis Oberhavel


*    *
    *
    *   vom Landkreis Havelland


*    *
    *
    *
    *   amtsfreie Gemeinden
        Brieselang, Dallgow-Döberitz, Falkensee, Ketzin/Havel, Schönwalde-
        Glien, Wustermark


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 56, 60)


*    *   59

    *   Märkisch-Oderland – Barnim II

    *   Landkreis Märkisch-Oderland


*    *
    *
    *   vom Landkreis Barnim


*    *
    *
    *
    *   amtsfreie Gemeinden
        Ahrensfelde, Bernau bei Berlin, Panketal, Werneuchen


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 57)


*    *   60

    *   Brandenburg an der Havel –
        Potsdam-Mittelmark I – Havelland III – Teltow-Fläming I

    *   Kreisfreie Stadt Brandenburg an der Havel


*    *
    *   vom Landkreis Havelland


*    *
    *
    *   amtsfreie Gemeinden
        Milower Land, Premnitz, Rathenow


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 56, 58)


*    *
    *
    *   vom Landkreis Potsdam-Mittelmark


*    *
    *
    *
    *   amtsfreie Gemeinden
        Bad Belzig, Beelitz, Groß Kreutz (Havel), Kloster Lehnin, Seddiner
        See, Treuenbrietzen, Werder (Havel), Wiesenburg/Mark


*    *
    *
    *
    *   Amt Beetzsee


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Beetzsee, Beetzseeheide, Havelsee, Päwesin, Roskow


*    *
    *
    *
    *   Amt Brück


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Borkheide, Borkwalde, Brück, Golzow, Linthe, Planebruch


*    *
    *
    *
    *   Amt Niemegk


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Mühlenfließ, Niemegk, Planetal, Rabenstein/Fläming


*    *
    *
    *
    *   Amt Wusterwitz


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Bensdorf, Rosenau, Wusterwitz


*    *
    *
    *
    *   Amt Ziesar


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Buckautal, Görzke, Gräben, Wenzlow, Wollin, Ziesar


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 61)


*    *
    *
    *   vom Landkreis Teltow-Fläming


*    *
    *
    *
    *   amtsfreie Gemeinden
        Jüterbog, Niedergörsdorf


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 61, 62)


*    *   61

    *   Potsdam – Potsdam-Mittelmark II – Teltow-Fläming II

    *   Kreisfreie Stadt Potsdam


*    *
    *   vom Landkreis Potsdam-Mittelmark


*    *
    *
    *
    *   amtsfreie Gemeinden
        Kleinmachnow, Michendorf, Nuthetal, Schwielowsee, Stahnsdorf, Teltow


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 60)


*    *
    *
    *   vom Landkreis Teltow-Fläming


*    *
    *
    *
    *   amtsfreie Gemeinde Ludwigsfelde


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 60, 62)


*    *   62

    *   Dahme-Spreewald –
        Teltow-Fläming III –
        Oberspreewald-Lausitz I

    *   Landkreis Dahme-Spreewald


*    *
    *   vom Landkreis Oberspreewald-Lausitz


*    *
    *
    *   amtsfreie Gemeinde Lübbenau/Spreewald


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 65)


*    *
    *
    *   vom Landkreis Teltow-Fläming


*    *
    *
    *
    *   amtsfreie Gemeinden
        Am Mellensee, Baruth/Mark, Blankenfelde-Mahlow, Großbeeren,
        Luckenwalde, Nuthe-Urstromtal, Rangsdorf, Trebbin, Zossen


*    *
    *
    *
    *   Amt Dahme/Mark


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Dahme/Mark, Dahmetal, Ihlow, Niederer Fläming


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 60, 61)


*    *   63

    *   Frankfurt (Oder) – Oder-Spree

    *   Kreisfreie Stadt Frankfurt (Oder)


*    *
    *
    *   Landkreis Oder-Spree


*    *   64

    *   Cottbus – Spree-Neiße

    *   Kreisfreie Stadt Cottbus


*    *
    *
    *   Landkreis Spree-Neiße


*    *   65

    *   Elbe-Elster – Oberspreewald-Lausitz II

    *   Landkreis Elbe-Elster


*    *
    *
    *   vom Landkreis Oberspreewald-Lausitz


*    *
    *
    *
    *   amtsfreie Gemeinden
        Calau, Großräschen, Lauchhammer, Schipkau, Schwarzheide, Senftenberg,
        Vetschau/Spreewald


*    *
    *
    *
    *   Amt Altdöbern


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Altdöbern, Bronkow, Luckaitztal, Neu-Seeland, Neupetershain


*    *
    *
    *
    *   Amt Ortrand


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Frauendorf, Großkmehlen, Kroppen, Lindenau, Ortrand, Tettau


*    *
    *
    *
    *   Amt Ruhland


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Grünewald, Guteborn, Hermsdorf, Hohenbocka, Ruhland, Schwarzbach


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinde s. Wkr. 62)


*    *   **Sachsen-Anhalt**


*    *   66

    *   Altmark

    *   Altmarkkreis Salzwedel


*    *
    *
    *   Landkreis Stendal


*    *   67

    *   Börde – Jerichower Land

    *   Landkreis Börde


*    *
    *
    *   Landkreis Jerichower Land


*    *   68

    *   Harz

    *   Landkreis Harz


*    *
    *
    *   vom Salzlandkreis


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Aschersleben, Seeland


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 69, 71)


*    *   69

    *   Magdeburg

    *   Kreisfreie Stadt Magdeburg


*    *
    *
    *   vom Salzlandkreis


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Barby, Bördeland, Calbe (Saale), Schönebeck (Elbe)


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 68, 71)


*    *   70

    *   Dessau – Wittenberg

    *   Kreisfreie Stadt Dessau-Roßlau


*    *
    *
    *   Landkreis Wittenberg


*    *   71

    *   Anhalt

    *   Landkreis Anhalt-Bitterfeld


*    *
    *
    *   vom Salzlandkreis


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Bernburg (Saale), Hecklingen, Könnern, Nienburg (Saale), Staßfurt


*    *
    *
    *
    *   Verbandsgemeinde Egelner Mulde


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Börde-Hakel, Bördeaue, Borne, Egeln, Wolmirsleben


*    *
    *
    *
    *   Verbandsgemeinde Saale-Wipper


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Alsleben (Saale), Giersleben, Güsten, Ilberstedt, Plötzkau


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 68, 69)


*    *   72

    *   Halle

    *   Kreisfreie Stadt Halle (Saale)


*    *
    *
    *   vom Saalekreis


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Kabelsketal, Landsberg, Petersberg


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 73, 74)


*    *   73

    *   Burgenland – Saalekreis

    *   Burgenlandkreis


*    *
    *
    *   vom Saalekreis


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Bad Dürrenberg, Braunsbedra, Leuna, Schkopau


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 72, 74)


*    *   74

    *   Mansfeld

    *   Landkreis Mansfeld-Südharz


*    *
    *
    *   vom Saalekreis


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Bad Lauchstädt, Merseburg, Mücheln (Geiseltal), Querfurt, Salzatal,
        Teutschenthal, Wettin-Löbejün


*    *
    *
    *
    *   Verbandsgemeinde Weida-Land


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Barnstädt, Farnstädt, Nemsdorf-Göhrendorf, Obhausen, Schraplau,
        Steigra


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 72, 73)


*    *   **Berlin**


*    *   75

    *   Berlin-Mitte

    *   Bezirk Mitte


*    *   76

    *   Berlin-Pankow

    *   Bezirk Pankow


*    *
    *
    *
    *   ohne das Gebiet östlich der Straßenmitte Prenzlauer Allee und südlich
        der Straßenmitte Lehderstraße und Gürtelstraße sowie des Jüdischen
        Friedhofs


*    *
    *
    *   (Übriger Bezirk s. Wkr. 83)


*    *   77

    *   Berlin-Reinickendorf

    *   Bezirk Reinickendorf


*    *   78

    *   Berlin-Spandau – Charlottenburg Nord

    *   Bezirk Spandau


*    *
    *
    *   vom Bezirk Charlottenburg-Wilmersdorf


*    *
    *
    *
    *   das Gebiet nördlich der Spree


*    *
    *
    *   (Übriger Bezirk s. Wkr. 80)


*    *   79

    *   Berlin-Steglitz-Zehlendorf

    *   Bezirk Steglitz-Zehlendorf


*    *   80

    *   Berlin-Charlottenburg-Wilmersdorf

    *   Bezirk Charlottenburg-Wilmersdorf


*    *
    *
    *
    *   ohne das Gebiet nördlich der Spree


*    *
    *
    *   (Übriger Bezirk s. Wkr. 78)


*    *   81

    *   Berlin-Tempelhof-Schöneberg

    *   Bezirk Tempelhof-Schöneberg


*    *   82

    *   Berlin-Neukölln

    *   Bezirk Neukölln


*    *   83

    *   Berlin-Friedrichshain-Kreuzberg – Prenzlauer Berg Ost

    *   Bezirk Friedrichshain-Kreuzberg


*    *
    *   vom Bezirk Pankow


*    *
    *
    *
    *   das Gebiet östlich der Straßenmitte Prenzlauer Allee und südlich der
        Straßenmitte Lehderstraße und Gürtelstraße sowie des Jüdischen
        Friedhofs


*    *
    *
    *   (Übriger Bezirk s. Wkr. 76)


*    *   84

    *   Berlin-Treptow-Köpenick

    *   Bezirk Treptow-Köpenick


*    *   85

    *   Berlin-Marzahn-Hellersdorf

    *   Bezirk Marzahn-Hellersdorf


*    *   86

    *   Berlin-Lichtenberg

    *   Bezirk Lichtenberg


*    *   **Nordrhein-Westfalen**


*    *   87

    *   Aachen I

    *   Von der Städteregion Aachen


*    *
    *
    *
    *   die Stadt Aachen


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 88)


*    *   88

    *   Aachen II

    *   Von der Städteregion Aachen


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Alsdorf, Baesweiler, Eschweiler, Herzogenrath, Monschau, Roetgen,
        Simmerath, Stollberg (Rhld.), Würselen


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinde s. Wkr. 87)


*    *   89

    *   Heinsberg

    *   Kreis Heinsberg


*    *   90

    *   Düren

    *   Kreis Düren


*    *   91

    *   Rhein-Erft-Kreis I

    *   Vom Rhein-Erft-Kreis


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Bedburg, Bergheim, Elsdorf, Frechen, Hürth, Kerpen, Pulheim


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 92)


*    *   92

    *   Euskirchen – Rhein-Erft-Kreis II

    *   Kreis Euskirchen


*    *
    *
    *   vom Rhein-Erft-Kreis


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Brühl, Erftstadt, Wesseling


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 91)


*    *   93

    *   Köln I

    *   Von der kreisfreien Stadt Köln


*    *
    *
    *
    *   vom Stadtbezirk 1 Innenstadt


*    *
    *
    *
    *   die Stadtteile
        Altstadt-Nord, Deutz, Neustadt-Nord


*    *
    *
    *   (Übrige Stadtteile s. Wkr. 94)


*    *
    *
    *
    *   die Stadtbezirke
        7 Porz, 8 Kalk


*    *
    *
    *   (Übrige Stadtbezirke s. Wkr. 94, 95, 101)


*    *   94

    *   Köln II

    *   Von der kreisfreien Stadt Köln


*    *
    *
    *
    *   vom Stadtbezirk 1 Innenstadt


*    *
    *
    *
    *   die Stadtteile
        Altstadt-Süd, Neustadt-Süd


*    *
    *
    *   (Übrige Stadtteile s. Wkr. 93)


*    *
    *
    *
    *   die Stadtbezirke
        2 Rodenkirchen, 3 Lindenthal


*    *
    *
    *   (Übrige Stadtbezirke s. Wkr. 93, 95, 101)


*    *   95

    *   Köln III

    *   Von der kreisfreien Stadt Köln


*    *
    *
    *
    *   die Stadtbezirke
        4 Ehrenfeld, 5 Nippes, 6 Chorweiler


*    *
    *
    *   (Übrige Stadtbezirke s. Wkr. 93, 94, 101)


*    *   96

    *   Bonn

    *   Kreisfreie Stadt Bonn


*    *   97

    *   Rhein-Sieg-Kreis I

    *   Vom Rhein-Sieg-Kreis


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Eitorf, Hennef (Sieg), Lohmar, Much, Neunkirchen-Seelscheid,
        Niederkassel, Ruppichteroth, Siegburg, Troisdorf, Windeck


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 98)


*    *   98

    *   Rhein-Sieg-Kreis II

    *   Vom Rhein-Sieg-Kreis


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Alfter, Bad Honnef, Bornheim, Königswinter, Meckenheim, Rheinbach,
        Sankt Augustin, Swisttal, Wachtberg


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 97)


*    *   99

    *   Oberbergischer Kreis

    *   Oberbergischer Kreis


*    *   100

    *   Rheinisch-Bergischer Kreis

    *   Rheinisch-Bergischer Kreis


*    *   101

    *   Leverkusen – Köln IV

    *   Kreisfreie Stadt Leverkusen


*    *
    *
    *   von der kreisfreien Stadt Köln


*    *
    *
    *
    *   der Stadtbezirk 9 Mülheim


*    *
    *
    *   (Übrige Stadtbezirke s. Wkr. 93, 94, 95)


*    *   102

    *   Wuppertal I

    *   Von der kreisfreien Stadt Wuppertal


*    *
    *
    *
    *   die Stadtbezirke
        0 Elberfeld, 1 Elberfeld West, 2 Uellendahl-Katernberg, 3 Vohwinkel, 5
        Barmen, 6 Oberbarmen, 7 Heckinghausen, 8 Langerfeld-Beyenburg


*    *
    *
    *   (Übrige Stadtbezirke s. Wkr. 103)


*    *   103

    *   Solingen – Remscheid – Wuppertal II

    *   Kreisfreie Stadt Remscheid


*    *
    *   Kreisfreie Stadt Solingen


*    *
    *
    *   von der kreisfreien Stadt Wuppertal


*    *
    *
    *
    *   die Stadtbezirke
        4 Cronenberg, 9 Ronsdorf


*    *
    *
    *   (Übrige Stadtbezirke s. Wkr. 102)


*    *   104

    *   Mettmann I

    *   Vom Kreis Mettmann


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Erkrath, Haan, Hilden, Langenfeld (Rheinland), Mettmann, Monheim am
        Rhein


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 105)


*    *   105

    *   Mettmann II

    *   Vom Kreis Mettmann


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Heiligenhaus, Ratingen, Velbert, Wülfrath


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 104)


*    *   106

    *   Düsseldorf I

    *   Von der kreisfreien Stadt Düsseldorf


*    *
    *
    *
    *   die Stadtbezirke 1, 2, 4, 5, 6, 7


*    *
    *
    *   (Übrige Stadtbezirke s. Wkr. 107)


*    *   107

    *   Düsseldorf II

    *   Von der kreisfreien Stadt Düsseldorf


*    *
    *
    *
    *   die Stadtbezirke 3, 8, 9, 10


*    *
    *
    *   (Übrige Stadtbezirke s. Wkr. 106)


*    *   108

    *   Neuss I

    *   Vom Rhein-Kreis Neuss


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Dormagen, Grevenbroich, Neuss, Rommerskirchen


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 110)


*    *   109

    *   Mönchengladbach

    *   Kreisfreie Stadt Mönchengladbach


*    *   110

    *   Krefeld I – Neuss II

    *   Von der kreisfreien Stadt Krefeld


*    *
    *
    *
    *   die Stadtbezirke
        1 West, 5 Süd, 6 Fischeln, 7 Oppum-Linn, 9 Uerdingen


*    *
    *
    *   (Übrige Stadtbezirke s. Wkr. 114)


*    *
    *
    *   vom Rhein-Kreis Neuss


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Jüchen, Kaarst, Korschenbroich, Meerbusch


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 108)


*    *   111

    *   Viersen

    *   Kreis Viersen


*    *   112

    *   Kleve

    *   Kreis Kleve


*    *   113

    *   Wesel I

    *   Vom Kreis Wesel


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Alpen, Hamminkeln, Hünxe, Kamp-Lintfort, Rheinberg, Schermbeck,
        Sonsbeck, Voerde (Niederrhein), Wesel, Xanten


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 114, 117)


*    *   114

    *   Krefeld II – Wesel II

    *   Von der kreisfreien Stadt Krefeld


*    *
    *
    *
    *   die Stadtbezirke
        2 Nord, 3 Hüls, 4 Mitte, 8 Ost


*    *
    *
    *   (Übrige Stadtbezirke s. Wkr. 110)


*    *
    *
    *   vom Kreis Wesel


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Moers, Neukirchen-Vluyn


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 113, 117)


*    *   115

    *   Duisburg I

    *   Von der kreisfreien Stadt Duisburg


*    *
    *
    *
    *   die Stadtbezirke
        600 Rheinhausen, 700 Süd


*    *
    *
    *
    *   vom Stadtbezirk 500 Mitte


*    *
    *
    *
    *   die Stadtteile
        501 Altstadt, 502 Neuenkamp, 503 Kaßlerfeld, 505 Neudorf-Nord, 506
        Neudorf-Süd, 507 Dellviertel, 508 Hochfeld, 509 Wanheimerort


*    *
    *
    *   (Übrige Stadtbezirke und der Stadtteil 504 Duissern des Stadtbezirks
        Mitte s. Wkr. 116)


*    *   116

    *   Duisburg II

    *   Von der kreisfreien Stadt Duisburg


*    *
    *
    *
    *   die Stadtbezirke
        100 Walsum, 200 Hamborn, 300 Meiderich/Beeck, 400
        Homberg/Ruhrort/Baerl


*    *
    *
    *
    *   vom Stadtbezirk 500 Mitte


*    *
    *
    *
    *   der Stadtteil 504 Duissern


*    *
    *
    *   (Übrige Stadtbezirke und Stadtteile des Stadtbezirks Mitte s. Wkr.
        115)


*    *   117

    *   Oberhausen – Wesel III

    *   Kreisfreie Stadt Oberhausen


*    *
    *
    *   vom Kreis Wesel


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinde Dinslaken


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 113, 114)


*    *   118

    *   Mülheim – Essen I

    *   Kreisfreie Stadt Mülheim an der Ruhr


*    *
    *
    *   von der kreisfreien Stadt Essen


*    *
    *
    *
    *   der Stadtbezirk IV


*    *
    *
    *   (Übrige Stadtbezirke s. Wkr. 119, 120)


*    *   119

    *   Essen II

    *   Von der kreisfreien Stadt Essen


*    *
    *
    *
    *   die Stadtbezirke I, V, VI, VII


*    *
    *
    *   (Übrige Stadtbezirke s. Wkr. 118, 120)


*    *   120

    *   Essen III

    *   Von der kreisfreien Stadt Essen


*    *
    *
    *
    *   die Stadtbezirke II, III, VIII, IX


*    *
    *
    *   (Übrige Stadtbezirke s. Wkr. 118, 119)


*    *   121

    *   Recklinghausen I

    *   Vom Kreis Recklinghausen


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Castrop-Rauxel, Recklinghausen, Waltrop


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 122, 125)


*    *   122

    *   Recklinghausen II

    *   Vom Kreis Recklinghausen


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Datteln, Haltern am See, Herten, Marl, Oer-Erkenschwick


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 121, 125)


*    *   123

    *   Gelsenkirchen

    *   Kreisfreie Stadt Gelsenkirchen


*    *   124

    *   Steinfurt I – Borken I

    *   Vom Kreis Borken


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Ahaus, Gronau (Westf.), Heek, Legden, Schöppingen


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 126)


*    *
    *
    *   vom Kreis Steinfurt


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Horstmar, Metelen, Neuenkirchen, Ochtrup, Rheine, Steinfurt,
        Wettringen


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 127, 128)


*    *   125

    *   Bottrop – Recklinghausen III

    *   Kreisfreie Stadt Bottrop


*    *
    *
    *   vom Kreis Recklinghausen


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Dorsten, Gladbeck


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 121, 122)


*    *   126

    *   Borken II

    *   Vom Kreis Borken


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Bocholt, Borken, Gescher, Heiden, Isselburg, Raesfeld, Reken, Rhede,
        Stadtlohn, Südlohn, Velen, Vreden


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 124)


*    *   127

    *   Coesfeld – Steinfurt II

    *   Kreis Coesfeld


*    *
    *
    *   vom Kreis Steinfurt


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Altenberge, Laer, Nordwalde


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 124, 128)


*    *   128

    *   Steinfurt III

    *   Vom Kreis Steinfurt


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Emsdetten, Greven, Hörstel, Hopsten, Ibbenbüren, Ladbergen, Lengerich,
        Lienen, Lotte, Mettingen, Recke, Saerbeck, Tecklenburg, Westerkappeln


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 124, 127)


*    *   129

    *   Münster

    *   Kreisfreie Stadt Münster


*    *   130

    *   Warendorf

    *   Kreis Warendorf


*    *   131

    *   Gütersloh I

    *   Vom Kreis Gütersloh


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Borgholzhausen, Gütersloh, Halle (Westf.), Harsewinkel, Herzebrock-
        Clarholz, Langenberg, Rheda-Wiedenbrück, Rietberg, Steinhagen, Verl,
        Versmold


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 132, 136)


*    *   132

    *   Bielefeld – Gütersloh II

    *   Kreisfreie Stadt Bielefeld


*    *
    *
    *   vom Kreis Gütersloh


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinde Werther (Westf.)


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 131, 136)


*    *   133

    *   Herford – Minden-Lübbecke II

    *   Kreis Herford


*    *
    *
    *   vom Kreis Minden-Lübbecke


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinde Bad Oeynhausen


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 134)


*    *   134

    *   Minden-Lübbecke I

    *   Vom Kreis Minden-Lübbecke


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Espelkamp, Hille, Hüllhorst, Lübbecke, Minden, Petershagen, Porta
        Westfalica, Preußisch Oldendorf, Rahden, Stemwede


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinde s. Wkr. 133)


*    *   135

    *   Lippe I

    *   Vom Kreis Lippe


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Bad Salzuflen, Barntrup, Blomberg, Detmold, Dörentrup, Extertal,
        Kalletal, Lage, Lemgo, Leopoldshöhe, Oerlinghausen


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 136)


*    *   136

    *   Höxter – Gütersloh III – Lippe II

    *   Kreis Höxter


*    *
    *
    *   vom Kreis Gütersloh


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinde Schloß Holte-Stukenbrock


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 131, 132)


*    *
    *
    *   vom Kreis Lippe


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Augustdorf, Horn-Bad Meinberg, Lügde, Schieder-Schwalenberg, Schlangen


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 135)


*    *   137

    *   Paderborn

    *   Kreis Paderborn


*    *   138

    *   Hagen – Ennepe-Ruhr-Kreis I

    *   Kreisfreie Stadt Hagen


*    *
    *
    *   vom Ennepe-Ruhr-Kreis


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Breckerfeld, Ennepetal, Gevelsberg, Schwelm


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 139)


*    *   139

    *   Ennepe-Ruhr-Kreis II

    *   Vom Ennepe-Ruhr-Kreis


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Hattingen, Herdecke, Sprockhövel, Wetter (Ruhr), Witten


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 138)


*    *   140

    *   Bochum I

    *   Von der kreisfreien Stadt Bochum


*    *
    *
    *
    *   die Stadtbezirke
        1 Bochum-Mitte, 2 Bochum-Wattenscheid, 5 Bochum-Süd, 6 Bochum-Südwest


*    *
    *
    *   (Übrige Stadtbezirke s. Wkr. 141)


*    *   141

    *   Herne – Bochum II

    *   Kreisfreie Stadt Herne


*    *
    *
    *   von der kreisfreien Stadt Bochum


*    *
    *
    *
    *   die Stadtbezirke
        3 Bochum-Nord, 4 Bochum-Ost


*    *
    *
    *   (Übrige Stadtbezirke s. Wkr. 140)


*    *   142

    *   Dortmund I

    *   Von der kreisfreien Stadt Dortmund


*    *
    *
    *
    *   vom Stadtbezirk 0 Innenstadt


*    *
    *
    *
    *   die Stadtteile
        Innenstadt-West, Innenstadt-Ost


*    *
    *
    *
    *   die Stadtbezirke
        6 Hombruch, 8 Huckarde, 7 Lütgendortmund, 9 Mengede


*    *
    *
    *   (Übrige Stadtbezirke und übriger Stadtteil s. Wkr. 143)


*    *   143

    *   Dortmund II

    *   Von der kreisfreien Stadt Dortmund


*    *
    *
    *
    *   vom Stadtbezirk 0 Innenstadt


*    *
    *
    *
    *   der Stadtteil Innenstadt-Nord


*    *
    *
    *
    *   die Stadtbezirke
        4 Aplerbeck, 3 Brackel, 1 Eving, 5 Hörde, 2 Scharnhorst


*    *
    *
    *   (Übrige Stadtbezirke und Stadtteile s. Wkr. 142)


*    *   144

    *   Unna I

    *   Vom Kreis Unna


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Bergkamen, Bönen, Fröndenberg/Ruhr, Holzwickede, Kamen, Schwerte, Unna


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 145)


*    *   145

    *   Hamm – Unna II

    *   Kreisfreie Stadt Hamm


*    *
    *
    *   vom Kreis Unna


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Lünen, Selm, Werne


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 144)


*    *   146

    *   Soest

    *   Kreis Soest


*    *   147

    *   Hochsauerlandkreis

    *   Hochsauerlandkreis


*    *   148

    *   Siegen-Wittgenstein

    *   Kreis Siegen-Wittgenstein


*    *   149

    *   Olpe – Märkischer Kreis I

    *   Kreis Olpe


*    *
    *
    *   vom Märkischen Kreis


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Halver, Herscheid, Kierspe, Lüdenscheid, Meinerzhagen, Schalksmühle


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 150)


*    *   150

    *   Märkischer Kreis II

    *   Vom Märkischen Kreis


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Altena, Balve, Hemer, Iserlohn, Menden (Sauerland), Nachrodt-
        Wiblingwerde, Neuenrade, Plettenberg, Werdohl


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 149)


*    *   **Sachsen**


*    *   151

    *   Nordsachsen

    *   Landkreis Nordsachsen


*    *   152

    *   Leipzig I

    *   Von der kreisfreien Stadt Leipzig


*    *
    *
    *
    *   die Stadtbezirke
        Alt-West, Nord, Nordost, Nordwest, Ost


*    *
    *
    *   (Übrige Stadtbezirke s. Wkr. 153)


*    *   153

    *   Leipzig II

    *   Von der kreisfreien Stadt Leipzig


*    *
    *
    *
    *   die Stadtbezirke
        Mitte, Süd, Südost, Südwest, West


*    *
    *
    *   (Übrige Stadtbezirke s. Wkr. 152)


*    *   154

    *   Leipzig-Land

    *   Landkreis Leipzig


*    *   155

    *   Meißen

    *   Landkreis Meißen


*    *   156

    *   Bautzen I

    *   Vom Landkreis Bautzen


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Bautzen, Bernsdorf, Burkau, Cunewalde, Demitz-Thumitz, Doberschau-
        Gaußig, Elsterheide, Elstra, Göda, Großdubrau, Haselbachtal,
        Hochkirch, Hoyerswerda, Kamenz, Königswartha, Kubschütz, Lauta, Lohsa,
        Malschwitz, Neukirch/Lausitz, Oßling, Radibor, Schirgiswalde-Kirschau,
        Schmölln-Putzkau, Schwepnitz, Sohland a. d. Spree, Spreetal,
        Steinigtwolmsdorf, Weißenberg, Wilthen, Wittichenau


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Bischofswerda


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Bischofswerda, Rammenau


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Großharthau


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Frankenthal, Großharthau


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Großpostwitz/O.L.


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Großpostwitz/O.L., Obergurig


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Königsbrück


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Königsbrück, Laußnitz, Neukirch


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Neschwitz


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Neschwitz, Puschwitz


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Pulsnitz


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Großnaundorf, Lichtenberg, Ohorn, Pulsnitz, Steina


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsverband Am Klosterwasser


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Crostwitz, Nebelschütz, Panschwitz-Kuckau, Räckelwitz, Ralbitz-
        Rosenthal


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 160)


*    *   157

    *   Görlitz

    *   Landkreis Görlitz


*    *   158

    *   Sächsische Schweiz-Osterzgebirge

    *   Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge


*    *   159

    *   Dresden I

    *   Von der kreisfreien Stadt Dresden


*    *
    *
    *
    *   die Ortsamtsbereiche
        Altstadt, Blasewitz, Leuben, Plauen, Prohlis


*    *
    *
    *   (Übrige Ortsamtsbereiche und Ortschaften s. Wkr. 160)


*    *   160

    *   Dresden II – Bautzen II

    *   Von der kreisfreien Stadt Dresden


*    *
    *
    *
    *   die Ortsamtsbereiche
        Cotta, Klotzsche, Loschwitz, Neustadt, Pieschen


*    *
    *
    *
    *   die Ortschaften
        Altfranken, Cossebaude, Gompitz, Langebrück, Mobschatz, Oberwartha,
        Schönborn, Schönfeld-Weißig, Weixdorf


*    *
    *
    *   (Übrige Ortsamtsbereiche s. Wkr. 159)


*    *
    *
    *   vom Landkreis Bautzen


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Arnsdorf, Großröhrsdorf, Ottendorf-Okrilla, Radeberg, Wachau


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 156)


*    *   161

    *   Mittelsachsen

    *   Vom Landkreis Mittelsachsen


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Augustusburg, Bobritzsch-Hilbersdorf, Brand-Erbisdorf, Döbeln,
        Eppendorf, Flöha, Frankenberg/Sa., Frauenstein, Freiberg,
        Großhartmannsdorf, Großschirma, Großweitzschen, Hainichen, Halsbrücke,
        Hartha, Kriebstein, Leisnig, Leubsdorf, Mulda/Sa., Neuhausen/Erzgeb.,
        Niederwiesa, Oberschöna, Oederan, Rechenberg-Bienenmühle, Reinsberg,
        Rossau, Roßwein, Striegistal, Waldheim


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Lichtenberg-Weißenborn


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Lichtenberg/Erzgeb., Weißenborn/Erzgeb.


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Mittweida


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Altmittweida, Mittweida


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Ostrau


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Ostrau, Zschaitz-Ottewig


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Sayda/Dorfchemnitz


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Dorfchemnitz, Sayda


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 163)


*    *   162

    *   Chemnitz

    *   Kreisfreie Stadt Chemnitz


*    *   163

    *   Chemnitzer Umland – Erzgebirgskreis II

    *   Vom Erzgebirgskreis


*    *
    *
    *   die Gemeinden
        Hohndorf, Jahnsdorf/Erzgeb., Neukirchen/Erzgeb., Oelsnitz/Erzgeb.,
        Thalheim/Erzgeb.


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Burkhardtsdorf


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Auerbach, Burkhardtsdorf, Gornsdorf


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Lugau


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Lugau/Erzgeb., Niederwürschnitz


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Stollberg/Erzgeb.


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Niederdorf, Stollberg/Erzgeb.


*    *
    *
    *
    *   von der Verwaltungsgemeinschaft Zwönitz


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinde Zwönitz


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 164)


*    *
    *
    *   vom Landkreis Mittelsachsen


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Claußnitz, Erlau, Geringswalde, Hartmannsdorf, Königshain-Wiederau,
        Lichtenau, Lunzenau, Penig, Wechselburg


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Burgstädt


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Burgstädt, Mühlau, Taura


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Rochlitz


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Königsfeld, Rochlitz, Seelitz, Zettlitz


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 161)


*    *
    *
    *   vom Landkreis Zwickau


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Callenberg, Gersdorf, Hohenstein-Ernstthal, Oberlungwitz


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Limbach-Oberfrohna


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Limbach-Oberfrohna, Niederfrohna


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Rund um den Auersberg


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Bernsdorf, Lichtenstein/Sa., St. Egidien


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 165)


*    *   164

    *   Erzgebirgskreis I

    *   Vom Erzgebirgskreis


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Amtsberg, Annaberg-Buchholz, Aue-Bad Schlema, Breitenbrunn/Erzgeb.,
        Crottendorf, Drebach, Ehrenfriedersdorf, Eibenstock, Gelenau/Erzgeb.,
        Großolbersdorf, Großrückerswalde, Grünhain-Beierfeld, Jöhstadt,
        Johanngeorgenstadt, Lauter-Bernsbach, Lößnitz, Marienberg, Mildenau,
        Kurort Oberwiesenthal, Olbernhau, Pockau-
        Lengefeld,                      Raschau-Markersbach, Schneeberg,
        Schönheide, Schwarzenberg/Erzgeb., Sehmatal, Stützengrün, Thermalbad
        Wiesenbad, Thum, Wolkenstein


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Bärenstein-Königswalde


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Bärenstein, Königswalde


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Geyer


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Geyer, Tannenberg


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Scheibenberg-Schlettau


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Scheibenberg, Schlettau


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Seiffen/Erzgeb.


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Deutschneudorf, Heidersdorf, Kurort Seiffen/Erzgeb.


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Zschopau


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Gornau/Erzgeb., Zschopau


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Zschorlau


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Bockau, Zschorlau


*    *
    *
    *
    *   von der Verwaltungsgemeinschaft Zwönitz


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinde Elterlein


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsverband Wildenstein


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Börnichen/Erzgeb., Grünhainichen


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 163)


*    *   165

    *   Zwickau

    *   Vom Landkreis Zwickau


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Fraureuth, Glauchau, Hartenstein, Langenbernsdorf, Langenweißbach,
        Lichtentanne, Mülsen, Neukirchen/
        Pleiße,                      Reinsdorf, Werdau, Wildenfels, Wilkau-
        Haßlau, Zwickau


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Crimmitschau-Dennheritz


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Crimmitschau, Dennheritz


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Kirchberg


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Crinitzberg, Hartmannsdorf b. Kirchberg, Hirschfeld, Kirchberg


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Meerane-Schönberg


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Meerane, Schönberg


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Waldenburg


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Oberwiera, Remse, Waldenburg


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 163)


*    *   166

    *   Vogtlandkreis

    *   Vogtlandkreis


*    *   **Hessen**


*    *   167

    *   Waldeck

    *   Vom Landkreis Kassel


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Bad Emstal, Bad Karlshafen, Baunatal, Breuna, Calden, Grebenstein,
        Habichtswald, Hofgeismar, Immenhausen, Liebenau, Naumburg,
        Reinhardshagen, Schauenburg, Trendelburg, Wesertal, Wolfhagen,
        Zierenberg und der Gutsbezirk Reinhardswald


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 168)


*    *
    *
    *   vom Landkreis Waldeck-Frankenberg


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Bad Arolsen, Bad Wildungen, Diemelsee, Diemelstadt, Edertal, Korbach,
        Lichtenfels, Twistetal, Volkmarsen, Waldeck, Willingen (Upland)


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 170)


*    *   168

    *   Kassel

    *   Kreisfreie Stadt Kassel


*    *
    *
    *   vom Landkreis Kassel


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Ahnatal, Espenau, Fuldabrück, Fuldatal, Helsa, Kaufungen, Lohfelden,
        Nieste, Niestetal, Söhrewald, Vellmar


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 167)


*    *   169

    *   Werra-Meißner – Hersfeld-Rotenburg

    *   Landkreis Hersfeld-Rotenburg


*    *
    *   Werra-Meißner-Kreis


*    *   170

    *   Schwalm-Eder

    *   Schwalm-Eder-Kreis


*    *
    *
    *   vom Landkreis Waldeck-Frankenberg


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Allendorf (Eder), Battenberg (Eder), Bromskirchen, Burgwald,
        Frankenau, Frankenberg (Eder), Gemünden (Wohra), Haina (Kloster),
        Hatzfeld (Eder), Rosenthal, Vöhl


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 167)


*    *   171

    *   Marburg

    *   Landkreis Marburg-Biedenkopf


*    *   172

    *   Lahn-Dill

    *   Lahn-Dill-Kreis


*    *
    *
    *   vom Landkreis Gießen


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Biebertal, Wettenberg


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 173)


*    *   173

    *   Gießen

    *   Vom Landkreis Gießen


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Allendorf (Lumda), Buseck, Fernwald, Gießen, Grünberg, Heuchelheim a.
        d. Lahn, Hungen, Langgöns, Laubach, Lich, Linden, Lollar, Pohlheim,
        Rabenau, Reiskirchen, Staufenberg


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 172)


*    *
    *
    *   vom Vogelsbergkreis


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Alsfeld, Antrifttal, Feldatal, Gemünden (Felda), Homberg (Ohm),
        Kirtorf, Mücke, Romrod


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 174, 175)


*    *   174

    *   Fulda

    *   Landkreis Fulda


*    *
    *
    *   vom Vogelsbergkreis


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Freiensteinau, Grebenau, Grebenhain, Herbstein, Lauterbach (Hessen),
        Lautertal (Vogelsberg), Schlitz, Schwalmtal, Ulrichstein, Wartenberg


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 173, 175)


*    *   175

    *   Main-Kinzig – Wetterau II – Schotten

    *   Vom Main-Kinzig-Kreis


*    *
    *
    *   die Gemeinden
        Bad Orb, Bad Soden-Salmünster, Biebergemünd, Birstein, Brachttal,
        Flörsbachtal, Freigericht, Gelnhausen, Gründau, Jossgrund,
        Linsengericht, Schlüchtern, Sinntal, Steinau an der Straße,
        Wächtersbach und der Gutsbezirk Spessart


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 180)


*    *
    *
    *   vom Vogelsbergkreis


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinde Schotten


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 173, 174)


*    *
    *
    *   vom Wetteraukreis


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Altenstadt, Büdingen, Gedern, Glauburg, Hirzenhain, Kefenrod,
        Limeshain, Ortenberg


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 177)


*    *   176

    *   Hochtaunus

    *   Vom Hochtaunuskreis


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Bad Homburg v. d. Höhe, Friedrichsdorf, Glashütten, Grävenwiesbach,
        Neu-Anspach, Oberursel (Taunus), Schmitten, Usingen, Wehrheim, Weilrod


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 181)


*    *
    *
    *   vom Landkreis Limburg-Weilburg


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Beselich, Löhnberg, Mengerskirchen, Merenberg, Runkel, Villmar,
        Weilburg, Weilmünster, Weinbach


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 178)


*    *   177

    *   Wetterau I

    *   Vom Wetteraukreis


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Bad Nauheim, Bad Vilbel, Butzbach, Echzell, Florstadt, Friedberg
        (Hessen), Karben, Münzenberg, Nidda, Niddatal, Ober-Mörlen, Ranstadt,
        Reichelsheim (Wetterau), Rockenberg, Rosbach v. d. Höhe, Wölfersheim,
        Wöllstadt


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 175)


*    *   178

    *   Rheingau-Taunus – Limburg

    *   Rheingau-Taunus-Kreis


*    *
    *
    *   vom Landkreis Limburg-Weilburg


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Bad Camberg, Brechen, Dornburg, Elbtal, Elz, Hadamar, Hünfelden,
        Limburg a. d. Lahn, Selters (Taunus), Waldbrunn (Westerwald)


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 176)


*    *   179

    *   Wiesbaden

    *   Kreisfreie Stadt Wiesbaden


*    *   180

    *   Hanau

    *   Vom Main-Kinzig-Kreis


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Bruchköbel, Erlensee, Großkrotzenburg, Hammersbach, Hanau, Hasselroth,
        Langenselbold, Maintal, Neuberg, Nidderau, Niederdorfelden, Rodenbach,
        Ronneburg, Schöneck


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 175)


*    *   181

    *   Main-Taunus

    *   Main-Taunus-Kreis


*    *
    *
    *   vom Hochtaunuskreis


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Königstein im Taunus, Kronberg im Taunus, Steinbach (Taunus)


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 176)


*    *   182

    *   Frankfurt am Main I

    *   Von der kreisfreien Stadt Frankfurt am Main


*    *
    *
    *
    *   die Ortsteile
        Altstadt, Bahnhofsviertel, Bockenheim, Dornbusch, Eschersheim,
        Gallusviertel, Ginnheim, Griesheim, Gutleutviertel, Hausen,
        Heddernheim, Höchst, Innenstadt, Nied, Niederursel, Praunheim,
        Rödelheim, Sindlingen, Sossenheim, Unterliederbach, Westend, Zeilsheim


*    *
    *
    *   (Übrige Ortsteile s. Wkr. 183)


*    *   183

    *   Frankfurt am Main II

    *   Von der kreisfreien Stadt Frankfurt am Main


*    *
    *
    *
    *   die Ortsteile
        Bergen-Enkheim, Berkersheim, Bonames, Bornheim, Eckenheim, Fechenheim,
        Frankfurter Berg, Harheim, Kalbach, Nieder-Erlenbach, Nieder-Eschbach,
        Niederrad, Nordend, Oberrad, Ostend, Preungesheim, Riederwald,
        Sachsenhausen, Schwanheim, Seckbach


*    *
    *
    *   (Übrige Ortsteile s. Wkr. 182)


*    *   184

    *   Groß-Gerau

    *   Landkreis Groß-Gerau


*    *   185

    *   Offenbach

    *   Kreisfreie Stadt Offenbach am Main


*    *
    *
    *   vom Landkreis Offenbach


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Dietzenbach, Dreieich, Egelsbach, Heusenstamm, Langen (Hessen),
        Mühlheim am Main, Neu-Isenburg, Obertshausen


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 187)


*    *   186

    *   Darmstadt

    *   Kreisfreie Stadt Darmstadt


*    *
    *
    *   vom Landkreis Darmstadt-Dieburg


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Alsbach-Hähnlein, Bickenbach, Eppertshausen, Erzhausen, Griesheim,
        Messel, Modautal, Mühltal, Münster (Hessen), Ober-Ramstadt,
        Pfungstadt, Roßdorf, Seeheim-Jugenheim, Weiterstadt


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 187)


*    *   187

    *   Odenwald

    *   Odenwaldkreis


*    *
    *
    *   vom Landkreis Darmstadt-Dieburg


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Babenhausen, Dieburg, Fischbachtal, Groß-Bieberau, Groß-Umstadt, Groß-
        Zimmern, Otzberg, Reinheim, Schaafheim


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 186)


*    *
    *
    *   vom Landkreis Offenbach


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Hainburg, Mainhausen, Rodgau, Rödermark, Seligenstadt


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 185)


*    *   188

    *   Bergstraße

    *   Landkreis Bergstraße


*    *   **Thüringen**


*    *   189

    *   Eichsfeld – Nordhausen –
        Kyffhäuserkreis

    *   Landkreis Eichsfeld


*    *
    *   Landkreis Kyffhäuserkreis


*    *
    *
    *   Landkreis Nordhausen


*    *   190

    *   Eisenach – Wartburgkreis –
        Unstrut-Hainich-Kreis

    *   Kreisfreie Stadt Eisenach


*    *
    *   Landkreis Unstrut-Hainich-Kreis


*    *
    *
    *   Landkreis Wartburgkreis


*    *   191

    *   Jena – Sömmerda – Weimarer Land I

    *   Kreisfreie Stadt Jena


*    *
    *   Landkreis Sömmerda


*    *
    *
    *   vom Landkreis Weimarer Land


*    *
    *
    *
    *   verwaltungsgemeinschaftsfreie Gemeinden
        Apolda, Bad Berka, Blankenhain, Ilmtal-Weinstraße


*    *
    *
    *
    *   Erfüllende Gemeinde Am Ettersberg


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Am Ettersberg, Ballstedt, Ettersburg, Neumark


*    *
    *
    *
    *   Erfüllende Gemeinde Bad Sulza


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Bad Sulza, Eberstedt, Großheringen, Niedertrebra, Obertrebra,
        Rannstedt, Schmiedehausen


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Kranichfeld


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Hohenfelden, Klettbach, Kranichfeld, Nauendorf, Rittersdorf, Tonndorf


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Mellingen


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Buchfart, Döbritschen, Frankendorf, Großschwabhausen, Hammerstedt,
        Hetschburg, Kapellendorf, Kiliansroda, Kleinschwabhausen, Lehnstedt,
        Magdala, Mechelroda, Mellingen, Oettern, Umpferstedt, Vollersroda,
        Wiegendorf


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 193)


*    *   192

    *   Gotha – Ilm-Kreis

    *   Landkreis Gotha


*    *
    *
    *   Landkreis Ilm-Kreis


*    *   193

    *   Erfurt – Weimar – Weimarer Land II

    *   Kreisfreie Stadt Erfurt


*    *
    *
    *   Kreisfreie Stadt Weimar


*    *
    *
    *   vom Landkreis Weimarer Land


*    *
    *
    *
    *   verwaltungsgemeinschaftsfreie Gemeinde Grammetal


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 191)


*    *   194

    *   Gera – Greiz – Altenburger Land

    *   Kreisfreie Stadt Gera


*    *
    *
    *   Landkreis Altenburger Land


*    *
    *
    *   Landkreis Greiz


*    *   195

    *   Saalfeld-Rudolstadt –
        Saale-Holzland-Kreis –
        Saale-Orla-Kreis

    *   Landkreis Saale-Holzland-Kreis


*    *
    *   Landkreis Saale-Orla-Kreis


*    *
    *   Landkreis Saalfeld-Rudolstadt


*    *   196

    *   Suhl – Schmalkalden-Meiningen – Hildburghausen – Sonneberg

    *   Kreisfreie Stadt Suhl


*    *
    *   Landkreis Hildburghausen


*    *
    *
    *   Landkreis Schmalkalden-Meiningen


*    *
    *
    *   Landkreis Sonneberg


*    *   **Rheinland-Pfalz**


*    *   197

    *   Neuwied

    *   Landkreis Altenkirchen (Westerwald)


*    *
    *
    *   Landkreis Neuwied


*    *   198

    *   Ahrweiler

    *   Landkreis Ahrweiler


*    *
    *
    *   vom Landkreis Mayen-Koblenz


*    *
    *
    *
    *   verbandsfreie Gemeinden
        Andernach, Mayen


*    *
    *
    *
    *   Verbandsgemeinde Maifeld


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Einig, Gappenach, Gering, Gierschnach, Kalt, Kerben, Kollig, Lonnig,
        Mertloch, Münstermaifeld, Naunheim, Ochtendung, Pillig, Polch, Rüber,
        Trimbs, Welling, Wierschem


*    *
    *
    *
    *   Verbandsgemeinde Mendig


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Bell, Mendig, Rieden, Thür, Volkesfeld


*    *
    *
    *
    *   Verbandsgemeinde Pellenz


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Kretz, Kruft, Nickenich, Plaidt, Saffig


*    *
    *
    *
    *   Verbandsgemeinde Vordereifel


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Acht, Anschau, Arft, Baar, Bermel, Boos, Ditscheid, Ettringen,
        Hausten, Herresbach, Hirten, Kehrig, Kirchwald, Kottenheim,
        Langenfeld, Langscheid, Lind, Luxem, Monreal, Münk, Nachtsheim,
        Reudelsterz, Sankt Johann, Siebenbach, Virneburg, Weiler, Welschenbach


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 199)


*    *   199

    *   Koblenz

    *   Kreisfreie Stadt Koblenz


*    *
    *
    *   vom Landkreis Mayen-Koblenz


*    *
    *
    *
    *   verbandsfreie Gemeinde Bendorf


*    *
    *
    *
    *   Verbandsgemeinde Rhein-Mosel


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Alken, Brey, Brodenbach, Burgen, Dieblich, Hatzenport, Kobern-Gondorf,
        Lehmen, Löf, Macken, Niederfell, Nörtershausen, Oberfell, Rhens, Spay,
        Waldesch, Winningen, Wolken


*    *
    *
    *
    *   Verbandsgemeinde Vallendar


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Niederwerth, Urbar, Vallendar, Weitersburg


*    *
    *
    *
    *   Verbandsgemeinde Weißenthurm


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Bassenheim, Kaltenengers, Kettig, Mülheim-Kärlich, Sankt Sebastian,
        Urmitz, Weißenthurm


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 198)


*    *
    *
    *   vom Rhein-Lahn-Kreis


*    *
    *
    *
    *   verbandsfreie Gemeinde Lahnstein


*    *
    *
    *
    *   Verbandsgemeinde Loreley


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Auel, Bornich, Braubach, Dachsenhausen, Dahlheim, Dörscheid, Filsen,
        Kamp-Bornhofen, Kaub, Kestert, Lierschied, Lykershausen, Nochern,
        Osterspai, Patersberg, Prath, Reichenberg, Reitzenhain, Loreleystadt
        Sankt Goarshausen, Sauerthal, Weisel, Weyer


*    *
    *
    *
    *   von der Verbandsgemeinde Bad Ems-Nassau


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Arzbach, Bad Ems, Becheln, Dausenau, Fachbach, Frücht, Kemmenau,
        Miellen, Nievern


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 204)


*    *   200

    *   Mosel/Rhein-Hunsrück

    *   Landkreis Cochem-Zell


*    *
    *
    *   Rhein-Hunsrück-Kreis


*    *
    *
    *   vom Landkreis Bernkastel-Wittlich


*    *
    *
    *
    *   verbandsfreie Gemeinde Morbach


*    *
    *
    *
    *   Verbandsgemeinde Bernkastel-Kues


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Bernkastel-Kues, Brauneberg, Burgen, Erden, Gornhausen, Graach an der
        Mosel, Hochscheid, Kesten, Kleinich, Kommen, Lieser, Lösnich,
        Longkamp, Maring-Noviand, Minheim, Monzelfeld, Mülheim (Mosel),
        Neumagen-Dhron, Piesport, Ürzig, Veldenz, Wintrich, Zeltingen-Rachtig


*    *
    *
    *
    *   Verbandsgemeinde Thalfang am Erbeskopf


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Berglicht, Breit, Büdlich, Burtscheid, Deuselbach, Dhronecken, Etgert,
        Gielert, Gräfendhron, Heidenburg, Hilscheid, Horath, Immert,
        Lückenburg, Malborn, Merschbach, Neunkirchen, Rorodt, Schönberg,
        Talling, Thalfang


*    *
    *
    *
    *   von der Verbandsgemeinde Traben-Trarbach


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Burg (Mosel), Enkirch, Irmenach, Lötzbeuren, Starkenburg, Traben-
        Trarbach


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 202)


*    *   201

    *   Kreuznach

    *   Landkreis Bad Kreuznach


*    *
    *
    *   Landkreis Birkenfeld


*    *   202

    *   Bitburg

    *   Eifelkreis Bitburg-Prüm


*    *
    *
    *   Landkreis Vulkaneifel


*    *
    *
    *   vom Landkreis Bernkastel-Wittlich


*    *
    *
    *
    *   verbandsfreie Gemeinde Wittlich


*    *
    *
    *
    *   Verbandsgemeinde Wittlich-Land


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Altrich, Arenrath, Bergweiler, Bettenfeld, Binsfeld, Bruch, Dierfeld,
        Dierscheid, Dodenburg, Dreis, Eckfeld, Eisenschmitt, Esch, Gipperath,
        Gladbach, Greimerath, Großlittgen, Hasborn, Heckenmünster, Heidweiler,
        Hetzerath, Hupperath, Karl, Klausen, Landscheid, Laufeld,
        Manderscheid, Meerfeld, Minderlittgen, Musweiler, Niederöfflingen,
        Niederscheidweiler, Niersbach, Oberöfflingen, Oberscheidweiler, Osann-
        Monzel, Pantenburg, Platten, Plein, Rivenich, Salmtal, Schladt,
        Schwarzenborn, Sehlem, Wallscheid


*    *
    *
    *
    *   von der Verbandsgemeinde Traben-Trarbach


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Bausendorf, Bengel, Diefenbach, Flußbach, Hontheim, Kinderbeuern,
        Kinheim, Kröv, Reil, Willwerscheid


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 200)


*    *   203

    *   Trier

    *   Kreisfreie Stadt Trier


*    *
    *
    *   Landkreis Trier-Saarburg


*    *   204

    *   Montabaur

    *   Westerwaldkreis


*    *
    *
    *   vom Rhein-Lahn-Kreis


*    *
    *
    *
    *   Verbandsgemeinde Aar-Einrich


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Allendorf, Berghausen, Berndroth, Biebrich, Bremberg, Burgschwalbach,
        Dörsdorf, Ebertshausen, Eisighofen, Ergeshausen, Flacht, Gutenacker,
        Hahnstätten, Herold, Kaltenholzhausen, Katzenelnbogen, Klingelbach,
        Kördorf, Lohrheim, Mittelfischbach, Mudershausen, Netzbach,
        Niederneisen, Niedertiefenbach, Oberfischbach, Oberneisen, Reckenroth,
        Rettert, Roth, Schiesheim, Schönborn


*    *
    *
    *
    *   Verbandsgemeinde Diez


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Altendiez, Aull, Balduinstein, Birlenbach, Charlottenberg, Cramberg,
        Diez, Dörnberg, Eppenrod, Geilnau, Gückingen, Hambach, Heistenbach,
        Hirschberg, Holzappel, Holzheim, Horhausen, Isselbach, Langenscheid,
        Laurenburg, Scheidt, Steinsberg, Wasenbach


*    *
    *
    *
    *   Verbandsgemeinde Nastätten


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Berg, Bettendorf, Bogel, Buch, Diethardt, Ehr, Endlichhofen, Eschbach,
        Gemmerich, Hainau, Himmighofen, Holzhausen an der Haide, Hunzel,
        Kasdorf, Kehlbach, Lautert, Lipporn, Marienfels, Miehlen, Nastätten,
        Niederbachheim, Niederwallmenach, Oberbachheim, Obertiefenbach,
        Oberwallmenach, Oelsberg, Rettershain, Ruppertshofen, Strüth,
        Weidenbach, Welterod, Winterwerb


*    *
    *
    *
    *   von der Verbandsgemeinde Bad Ems-Nassau


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Attenhausen, Dessighofen, Dienethal, Dornholzhausen, Geisig, Hömberg,
        Lollschied, Misselberg, Nassau, Obernhof, Oberwies, Pohl,
        Schweighausen, Seelbach, Singhofen, Sulzbach, Weinähr, Winden,
        Zimmerschied


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 199)


*    *   205

    *   Mainz

    *   Kreisfreie Stadt Mainz


*    *
    *
    *   vom Landkreis Mainz-Bingen


*    *
    *
    *
    *   verbandsfreie Gemeinden
        Bingen am Rhein, Budenheim, Ingelheim am Rhein


*    *
    *
    *
    *   Verbandsgemeinde Gau-Algesheim


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Appenheim, Bubenheim, Engelstadt, Gau-Algesheim, Nieder-Hilbersheim,
        Ober-Hilbersheim, Ockenheim, Schwabenheim an der Selz


*    *
    *
    *
    *   Verbandsgemeinde Nieder-Olm


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Essenheim, Jugenheim in Rheinhessen, Klein-Winternheim, Nieder-Olm,
        Ober-Olm, Sörgenloch, Stadecken-Elsheim, Zornheim


*    *
    *
    *
    *   Verbandsgemeinde Rhein-Nahe


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Bacharach, Breitscheid, Manubach, Münster-Sarmsheim, Niederheimbach,
        Oberdiebach, Oberheimbach, Trechtingshausen, Waldalgesheim, Weiler bei
        Bingen


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 206)


*    *   206

    *   Worms

    *   Kreisfreie Stadt Worms


*    *
    *
    *   Landkreis Alzey-Worms


*    *
    *
    *   vom Landkreis Mainz-Bingen


*    *
    *
    *
    *   Verbandsgemeinde Bodenheim


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Bodenheim, Gau-Bischofsheim, Harxheim, Lörzweiler, Nackenheim


*    *
    *
    *
    *   Verbandsgemeinde Rhein-Selz


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Dalheim, Dexheim, Dienheim, Dolgesheim, Dorn-Dürkheim, Eimsheim,
        Friesenheim, Guntersblum, Hahnheim, Hillesheim, Köngernheim,
        Ludwigshöhe, Mommenheim, Nierstein, Oppenheim, Selzen, Uelversheim,
        Undenheim, Weinolsheim, Wintersheim


*    *
    *
    *
    *   Verbandsgemeinde Sprendlingen-Gensingen


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Aspisheim, Badenheim, Gensingen, Grolsheim, Horrweiler, Sankt Johann,
        Sprendlingen, Welgesheim, Wolfsheim, Zotzenheim


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 205)


*    *   207

    *   Ludwigshafen/Frankenthal

    *   Kreisfreie Stadt Frankenthal (Pfalz)


*    *
    *
    *   Kreisfreie Stadt Ludwigshafen am Rhein


*    *
    *
    *   vom Rhein-Pfalz-Kreis


*    *
    *
    *
    *   verbandsfreie Gemeinden
        Bobenheim-Roxheim, Böhl-Iggelheim, Limburgerhof, Mutterstadt


*    *
    *
    *
    *   Verbandsgemeinde Dannstadt-Schauernheim


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Dannstadt-Schauernheim, Hochdorf-Assenheim, Rödersheim-Gronau


*    *
    *
    *
    *   Verbandsgemeinde Lambsheim-Heßheim


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Beindersheim, Großniedesheim, Heßheim, Heuchelheim bei Frankenthal,
        Kleinniedesheim, Lambsheim


*    *
    *
    *
    *   Verbandsgemeinde Maxdorf


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Birkenheide, Fußgönheim, Maxdorf


*    *
    *
    *
    *   von der Verbandsgemeinde Rheinauen


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Altrip, Neuhofen


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 208)


*    *   208

    *   Neustadt – Speyer

    *   Kreisfreie Stadt Neustadt an der Weinstraße


*    *
    *
    *   Kreisfreie Stadt Speyer


*    *
    *
    *   Landkreis Bad Dürkheim


*    *
    *
    *   vom Rhein-Pfalz-Kreis


*    *
    *
    *
    *   verbandsfreie Gemeinde Schifferstadt


*    *
    *
    *
    *   Verbandsgemeinde Römerberg-Dudenhofen


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Dudenhofen, Hanhofen, Harthausen, Römerberg


*    *
    *
    *
    *   von der Verbandsgemeinde Rheinauen


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Otterstadt, Waldsee


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 207)


*    *   209

    *   Kaiserslautern

    *   Kreisfreie Stadt Kaiserslautern


*    *
    *
    *   Donnersbergkreis


*    *
    *
    *   Landkreis Kusel


*    *
    *
    *   vom Landkreis Kaiserslautern


*    *
    *
    *
    *   Verbandsgemeinde Enkenbach-Alsenborn


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Enkenbach-Alsenborn, Fischbach, Frankenstein, Hochspeyer, Mehlingen,
        Neuhemsbach, Sembach, Waldleiningen


*    *
    *
    *
    *   Verbandsgemeinde Otterbach-Otterberg


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Frankelbach, Heiligenmoschel, Hirschhorn/Pfalz, Katzweiler, Mehlbach,
        Niederkirchen, Olsbrücken, Otterbach, Otterberg, Schallodenbach,
        Schneckenhausen, Sulzbachtal


*    *
    *
    *
    *   Verbandsgemeinde Weilerbach


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Erzenhausen, Eulenbis, Kollweiler, Mackenbach, Reichenbach-Steegen,
        Rodenbach, Schwedelbach, Weilerbach


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 210)


*    *   210

    *   Pirmasens

    *   Kreisfreie Stadt Pirmasens


*    *
    *
    *   Kreisfreie Stadt Zweibrücken


*    *
    *
    *   Landkreis Südwestpfalz


*    *
    *
    *   vom Landkreis Kaiserslautern


*    *
    *
    *
    *   Verbandsgemeinde Bruchmühlbach-Miesau


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Bruchmühlbach-Miesau, Gerhardsbrunn, Lambsborn, Langwieden,
        Martinshöhe


*    *
    *
    *
    *   Verbandsgemeinde Landstuhl


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Bann, Hauptstuhl, Kindsbach, Krickenbach, Landstuhl, Linden,
        Mittelbrunn, Oberarnbach, Queidersbach, Schopp, Stelzenberg,
        Trippstadt


*    *
    *
    *
    *   Verbandsgemeinde Ramstein-Miesenbach


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Hütschenhausen, Kottweiler-Schwanden, Niedermohr, Ramstein-Miesenbach,
        Steinwenden


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 209)


*    *   211

    *   Südpfalz

    *   Kreisfreie Stadt Landau in der Pfalz


*    *
    *
    *   Landkreis Germersheim


*    *
    *
    *   Landkreis Südliche Weinstraße


*    *   **Bayern**


*    *   212

    *   Altötting

    *   Landkreis Altötting


*    *
    *
    *   Landkreis Mühldorf a. Inn


*    *   213

    *   Erding – Ebersberg

    *   Landkreis Ebersberg


*    *
    *
    *   Landkreis Erding


*    *   214

    *   Freising

    *   Landkreis Freising


*    *
    *
    *   Landkreis Pfaffenhofen a. d. Ilm


*    *
    *
    *   vom Landkreis Neuburg-Schrobenhausen


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Aresing, Schrobenhausen


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Schrobenhausen


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Berg im Gau, Brunnen, Gachenbach, Langenmosen, Waidhofen


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 216)


*    *   215

    *   Fürstenfeldbruck

    *   Landkreis Dachau


*    *
    *
    *   vom Landkreis Fürstenfeldbruck


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Alling, Egenhofen, Eichenau, Emmering, Fürstenfeldbruck, Gröbenzell,
        Maisach, Moorenweis, Olching, Puchheim,
        Türkenfeld


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Grafrath


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Grafrath, Kottgeisering, Schöngeising


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Mammendorf


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Adelshofen, Althegnenberg, Hattenhofen, Jesenwang, Landsberied,
        Mammendorf, Mittelstetten, Oberschweinbach


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinde s. Wkr. 224)


*    *   216

    *   Ingolstadt

    *   Kreisfreie Stadt Ingolstadt


*    *
    *
    *   Landkreis Eichstätt


*    *
    *
    *   vom Landkreis Neuburg-Schrobenhausen


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Burgheim, Ehekirchen, Karlshuld, Karlskron, Königsmoos, Neuburg a. d.
        Donau, Oberhausen, Rennertshofen, Weichering


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Neuburg a. d. Donau


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Bergheim, Rohrenfels


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 214)


*    *   217

    *   München-Nord

    *   Von der kreisfreien Stadt München


*    *
    *
    *
    *   die Stadtbezirke 3, 4, 10 bis 12, 24


*    *
    *
    *   (Übrige Stadtbezirke s. Wkr. 218, 219, 220)


*    *   218

    *   München-Ost

    *   Von der kreisfreien Stadt München


*    *
    *
    *
    *   die Stadtbezirke 1, 5, 13 bis 16


*    *
    *
    *   (Übrige Stadtbezirke s. Wkr. 217, 219, 220)


*    *   219

    *   München-Süd

    *   Von der kreisfreien Stadt München


*    *
    *
    *
    *   die Stadtbezirke 6, 7, 17 bis 20


*    *
    *
    *   (Übrige Stadtbezirke s. Wkr. 217, 218, 220)


*    *   220

    *   München-West/Mitte

    *   Von der kreisfreien Stadt München


*    *
    *
    *
    *   die Stadtbezirke 2, 8, 9, 21 bis 23, 25


*    *
    *
    *   (Übrige Stadtbezirke s. Wkr. 217, 218, 219)


*    *   221

    *   München-Land

    *   Landkreis München


*    *   222

    *   Rosenheim

    *   Kreisfreie Stadt Rosenheim


*    *
    *
    *   Landkreis Rosenheim


*    *   223

    *   Bad Tölz-Wolfratshausen – Miesbach

    *   Landkreis Bad Tölz-Wolfratshausen


*    *
    *
    *   Landkreis Miesbach


*    *   224

    *   Starnberg – Landsberg am Lech

    *   Landkreis Landsberg am Lech


*    *
    *
    *   Landkreis Starnberg


*    *
    *
    *   vom Landkreis Fürstenfeldbruck


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinde Germering


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 215)


*    *   225

    *   Traunstein

    *   Landkreis Berchtesgadener Land


*    *
    *
    *   Landkreis Traunstein


*    *   226

    *   Weilheim

    *   Landkreis Garmisch-Partenkirchen


*    *
    *
    *   Landkreis Weilheim-Schongau


*    *   227

    *   Deggendorf

    *   Landkreis Deggendorf


*    *
    *
    *   Landkreis Freyung-Grafenau


*    *
    *
    *   vom Landkreis Passau


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Aicha vorm Wald, Eging a.See, Fürstenstein, Hofkirchen


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 229)


*    *   228

    *   Landshut

    *   Kreisfreie Stadt Landshut


*    *
    *
    *   Landkreis Kelheim


*    *
    *
    *   vom Landkreis Landshut


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Adlkofen, Altdorf, Bodenkirchen, Bruckberg, Buch
        a.Erlbach,                      Eching, Ergolding, Essenbach,
        Geisenhausen, Hohenthann, Kumhausen, Neufahrn i.NB, Niederaichbach,
        Pfeffenhausen, Rottenburg a. d. Laaber, Tiefenbach, Vilsbiburg,
        Vilsheim


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Altfraunhofen


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Altfraunhofen, Baierbach


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Ergoldsbach


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Bayerbach b.Ergoldsbach, Ergoldsbach


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Furth


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Furth, Obersüßbach, Weihmichl


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Velden


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Neufraunhofen, Velden, Wurmsham


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 230)


*    *   229

    *   Passau

    *   Kreisfreie Stadt Passau


*    *
    *
    *   vom Landkreis Passau


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Aldersbach, Bad Füssing, Bad Griesbach i.Rottal, Breitenberg,
        Büchlberg, Fürstenzell, Haarbach, Hauzenberg, Hutthurm, Kirchham,
        Kößlarn, Neuburg a. Inn, Neuhaus a. Inn, Neukirchen vorm Wald,
        Obernzell, Ortenburg, Pocking, Ruderting, Ruhstorf a. d. Rott,
        Salzweg, Sonnen, Tettenweis, Thyrnau, Tiefenbach, Untergriesbach,
        Vilshofen an der Donau, Wegscheid, Windorf


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Aidenbach


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Aidenbach, Beutelsbach


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Rotthalmünster


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Malching, Rotthalmünster


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Tittling


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Tittling, Witzmannsberg


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 227)


*    *   230

    *   Rottal-Inn

    *   Landkreis Dingolfing-Landau


*    *
    *
    *   Landkreis Rottal-Inn


*    *
    *
    *   vom Landkreis Landshut


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Gerzen


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Aham, Gerzen, Kröning, Schalkham


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Wörth a. d. Isar


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Postau, Weng, Wörth a. d. Isar


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 228)


*    *   231

    *   Straubing

    *   Kreisfreie Stadt Straubing


*    *
    *
    *   Landkreis Regen


*    *
    *
    *   Landkreis Straubing-Bogen


*    *   232

    *   Amberg

    *   Kreisfreie Stadt Amberg


*    *
    *
    *   Landkreis Amberg-Sulzbach


*    *
    *
    *   Landkreis Neumarkt i.d.OPf.


*    *   233

    *   Regensburg

    *   Kreisfreie Stadt Regensburg


*    *
    *
    *   vom Landkreis Regensburg


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Barbing, Beratzhausen, Bernhardswald, Hagelstadt, Hemau, Köfering,
        Lappersdorf, Mintraching, Neutraubling, Nittendorf, Obertraubling,
        Pentling, Pettendorf, Pfatter, Regenstauf, Schierling, Sinzing,
        Tegernheim, Thalmassing, Wenzenbach, Wiesent, Zeitlarn


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Alteglofsheim


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Alteglofsheim, Pfakofen


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Donaustauf


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Altenthann, Bach a. d. Donau, Donaustauf


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Kallmünz


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Duggendorf, Holzheim a.Forst, Kallmünz


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Laaber


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Brunn, Deuerling, Laaber


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Pielenhofen-Wolfsegg


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Pielenhofen, Wolfsegg


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Sünching


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Aufhausen, Mötzing, Riekofen, Sünching


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 234)


*    *   234

    *   Schwandorf

    *   Landkreis Cham


*    *
    *
    *   Landkreis Schwandorf


*    *
    *
    *   vom Landkreis Regensburg


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Wörth a. d. Donau


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Brennberg, Wörth a. d. Donau


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 233)


*    *   235

    *   Weiden

    *   Kreisfreie Stadt Weiden i.d.OPf.


*    *
    *
    *   Landkreis Neustadt a. d. Waldnaab


*    *
    *
    *   Landkreis Tirschenreuth


*    *   236

    *   Bamberg

    *   Kreisfreie Stadt Bamberg


*    *
    *
    *   vom Landkreis Bamberg


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Altendorf, Buttenheim, Frensdorf, Hallstadt, Hirschaid, Pettstadt,
        Pommersfelden, Schlüsselfeld, Stegaurach, Strullendorf, Walsdorf


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Burgebrach


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Burgebrach, Schönbrunn i.Steigerwald


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Ebrach


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Burgwindheim, Ebrach


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Lisberg


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Lisberg, Priesendorf


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 240)


*    *
    *
    *   vom Landkreis Forchheim


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Eggolsheim, Forchheim, Hallerndorf, Hausen, Heroldsbach, Igensdorf,
        Langensendelbach, Neunkirchen a.Brand


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Dormitz


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Dormitz, Hetzles, Kleinsendelbach


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Effeltrich


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Effeltrich, Poxdorf


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Gosberg


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Kunreuth, Pinzberg, Wiesenthau


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Kirchehrenbach


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Kirchehrenbach, Leutenbach, Weilersbach


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 237)


*    *   237

    *   Bayreuth

    *   Kreisfreie Stadt Bayreuth


*    *
    *
    *   Landkreis Bayreuth


*    *
    *
    *   vom Landkreis Forchheim


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Egloffstein, Gößweinstein, Obertrubach, Pretzfeld, Wiesenttal


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Ebermannstadt


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Ebermannstadt, Unterleinleiter


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Gräfenberg


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Gräfenberg, Hiltpoltstein, Weißenohe


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 236)


*    *   238

    *   Coburg

    *   Kreisfreie Stadt Coburg


*    *
    *
    *   Landkreis Coburg


*    *
    *
    *   Landkreis Kronach


*    *
    *
    *   vom Landkreis Hof


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinde Geroldsgrün


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 239)


*    *   239

    *   Hof

    *   Kreisfreie Stadt Hof


*    *
    *
    *   Landkreis Wunsiedel i. Fichtelgebirge


*    *
    *
    *   vom Landkreis Hof


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Bad Steben, Berg, Döhlau, Helmbrechts, Köditz, Konradsreuth,
        Münchberg, Naila, Oberkotzau, Regnitzlosau, Rehau, Schwarzenbach a.
        Wald, Schwarzenbach
        a. d. Saale,                      Selbitz, Stammbach, Zell im
        Fichtelgebirge


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Feilitzsch


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Feilitzsch, Gattendorf, Töpen, Trogen


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Lichtenberg


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Issigau, Lichtenberg


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Schauenstein


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Leupoldsgrün, Schauenstein


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Sparneck


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Sparneck, Weißdorf


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinde s. Wkr. 238)


*    *   240

    *   Kulmbach

    *   Landkreis Kulmbach


*    *
    *
    *   Landkreis Lichtenfels


*    *
    *
    *   vom Landkreis Bamberg


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Bischberg, Breitengüßbach, Gundelsheim, Heiligenstadt
        i.OFr.,                      Kemmern, Litzendorf, Memmelsdorf,
        Oberhaid, Rattelsdorf, Scheßlitz, Viereth-Trunstadt, Zapfendorf


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Baunach


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Baunach, Gerach, Lauter, Reckendorf


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Steinfeld


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Königsfeld, Stadelhofen, Wattendorf


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 236)


*    *   241

    *   Ansbach

    *   Kreisfreie Stadt Ansbach


*    *
    *
    *   Landkreis Ansbach


*    *
    *
    *   Landkreis Weißenburg-Gunzenhausen


*    *   242

    *   Erlangen

    *   Kreisfreie Stadt Erlangen


*    *
    *
    *   Landkreis Erlangen-Höchstadt


*    *
    *
    *   vom Landkreis Neustadt a. d. Aisch-Bad Windsheim


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Uehlfeld


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Dachsbach, Gerhardshofen, Uehlfeld


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 243)


*    *   243

    *   Fürth

    *   Kreisfreie Stadt Fürth


*    *
    *
    *   Landkreis Fürth


*    *
    *
    *   vom Landkreis Neustadt a. d. Aisch-Bad Windsheim


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Bad Windsheim, Burghaslach, Dietersheim, Emskirchen, Ipsheim, Markt
        Erlbach, Neustadt a. d. Aisch, Obernzenn


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Burgbernheim


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Burgbernheim, Gallmersgarten, Illesheim, Marktbergel


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Diespeck


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Baudenbach, Diespeck, Gutenstetten, Münchsteinach


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Hagenbüchach-Wilhelmsdorf


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Hagenbüchach, Wilhelmsdorf


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Neuhof a. d. Zenn


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Neuhof a. d. Zenn, Trautskirchen


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Scheinfeld


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Langenfeld, Markt Bibart, Markt Taschendorf, Oberscheinfeld,
        Scheinfeld, Sugenheim


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Uffenheim


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Ergersheim, Gollhofen, Hemmersheim, Ippesheim, Markt Nordheim,
        Oberickelsheim, Simmershofen, Uffenheim, Weigenheim


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 242)


*    *   244

    *   Nürnberg-Nord

    *   Von der kreisfreien Stadt Nürnberg


*    *
    *
    *
    *   die Bezirke
        01 bis 13, 22 bis 30, 64, 65, 70 bis 87, 90 bis 95


*    *
    *
    *   (Übrige Bezirke s. Wkr. 245)


*    *   245

    *   Nürnberg-Süd

    *   Kreisfreie Stadt Schwabach


*    *
    *
    *   von der kreisfreien Stadt Nürnberg


*    *
    *
    *
    *   die Bezirke
        14 bis 21, 31 bis 55, 60 bis 63, 96, 97


*    *
    *
    *   (Übrige Bezirke s. Wkr. 244)


*    *   246

    *   Roth

    *   Landkreis Nürnberger Land


*    *
    *
    *   Landkreis Roth


*    *   247

    *   Aschaffenburg

    *   Kreisfreie Stadt Aschaffenburg


*    *
    *
    *   Landkreis Aschaffenburg


*    *   248

    *   Bad Kissingen

    *   Landkreis Bad Kissingen


*    *
    *
    *   Landkreis Haßberge


*    *
    *
    *   Landkreis Rhön-Grabfeld


*    *   249

    *   Main-Spessart

    *   Landkreis Main-Spessart


*    *
    *
    *   Landkreis Miltenberg


*    *   250

    *   Schweinfurt

    *   Kreisfreie Stadt Schweinfurt


*    *
    *
    *   Landkreis Kitzingen


*    *
    *
    *   Landkreis Schweinfurt


*    *   251

    *   Würzburg

    *   Kreisfreie Stadt Würzburg


*    *
    *
    *   Landkreis Würzburg


*    *   252

    *   Augsburg-Stadt

    *   Kreisfreie Stadt Augsburg


*    *
    *
    *   vom Landkreis Augsburg


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinde Königsbrunn


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 253, 254)


*    *   253

    *   Augsburg-Land

    *   Vom Landkreis Aichach-Friedberg


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Affing, Aichach, Friedberg, Hollenbach, Kissing, Merching, Rehling,
        Ried


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Dasing


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Adelzhausen, Dasing, Eurasburg, Obergriesbach, Sielenbach


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Mering


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Mering, Schmiechen, Steindorf


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 254)


*    *
    *
    *   vom Landkreis Augsburg


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Adelsried, Aystetten, Biberbach, Bobingen, Diedorf, Dinkelscherben,
        Fischach, Gablingen, Gersthofen, Graben, Horgau, Kutzenhausen,
        Langweid a.Lech, Meitingen, Neusäß, Schwabmünchen, Stadtbergen,
        Thierhaupten, Wehringen, Zusmarshausen


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Gessertshausen


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Gessertshausen, Ustersbach


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Großaitingen


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Großaitingen, Kleinaitingen, Oberottmarshausen


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Langerringen


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Hiltenfingen, Langerringen


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Lechfeld


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Klosterlechfeld, Untermeitingen


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Nordendorf


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Allmannshofen, Ehingen, Ellgau, Kühlenthal, Nordendorf, Westendorf


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Stauden


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Langenneufnach, Mickhausen, Mittelneufnach, Scherstetten,
        Walkertshofen


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Welden


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Bonstetten, Emersacker, Heretsried, Welden


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 252, 254)


*    *   254

    *   Donau-Ries

    *   Landkreis Dillingen a. d. Donau


*    *
    *
    *   Landkreis Donau-Ries


*    *
    *
    *   vom Landkreis Aichach-Friedberg


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinde Inchenhofen


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Aindling


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Aindling, Petersdorf, Todtenweis


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Kühbach


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Kühbach, Schiltberg


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Pöttmes


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Baar (Schwaben), Pöttmes


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 253)


*    *
    *
    *   vom Landkreis Augsburg


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinde Altenmünster


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 252, 253)


*    *   255

    *   Neu-Ulm

    *   Landkreis Günzburg


*    *
    *
    *   Landkreis Neu-Ulm


*    *
    *
    *   vom Landkreis Unterallgäu


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Babenhausen


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Babenhausen, Egg a. d. Günz, Kettershausen, Kirchhaslach,
        Oberschönegg, Winterrieden


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Boos


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Boos, Fellheim, Heimertingen, Niederrieden, Pleß


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Erkheim


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Erkheim, Kammlach, Lauben, Westerheim


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Pfaffenhausen


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Breitenbrunn, Oberrieden, Pfaffenhausen, Salgen


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 257)


*    *   256

    *   Oberallgäu

    *   Kreisfreie Stadt Kempten (Allgäu)


*    *
    *
    *   Landkreis Lindau (Bodensee)


*    *
    *
    *   Landkreis Oberallgäu


*    *   257

    *   Ostallgäu

    *   Kreisfreie Stadt Kaufbeuren


*    *
    *
    *   Kreisfreie Stadt Memmingen


*    *
    *
    *   Landkreis Ostallgäu


*    *
    *
    *   vom Landkreis Unterallgäu


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Bad Wörishofen, Buxheim, Ettringen, Markt Rettenbach, Markt Wald,
        Mindelheim, Sontheim, Tussenhausen und das gemeindefreie Gebiet
        Ungerhauser Wald


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Bad Grönenbach


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Bad Grönenbach, Wolfertschwenden, Woringen


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Dirlewang


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Apfeltrach, Dirlewang, Stetten, Unteregg


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Illerwinkel


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Kronburg, Lautrach, Legau


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Kirchheim i. Schw.


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Eppishausen, Kirchheim i. Schw.


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Memmingerberg


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Benningen, Holzgünz, Lachen, Memmingerberg, Trunkelsberg, Ungerhausen


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Ottobeuren


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Böhen, Hawangen, Ottobeuren


*    *
    *
    *
    *   Verwaltungsgemeinschaft Türkheim


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Amberg, Rammingen, Türkheim, Wiedergeltingen


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 255)


*    *   **Baden-Württemberg**


*    *   258

    *   Stuttgart I

    *   Vom Stadtkreis Stuttgart


*    *
    *
    *
    *   die Stadtbezirke
        Birkach, Degerloch, Hedelfingen, Möhringen, Plieningen, Sillenbuch,
        Stuttgart-Mitte, Stuttgart-Nord, Stuttgart-Süd, Stuttgart-West,
        Vaihingen


*    *
    *
    *   (Übrige Stadtbezirke s. Wkr. 259)


*    *   259

    *   Stuttgart II

    *   Vom Stadtkreis Stuttgart


*    *
    *
    *
    *   die Stadtbezirke
        Bad Cannstatt, Botnang, Feuerbach, Mühlhausen, Münster, Obertürkheim,
        Stammheim, Stuttgart-Ost, Untertürkheim, Wangen, Weilimdorf,
        Zuffenhausen


*    *
    *
    *   (Übrige Stadtbezirke s. Wkr. 258)


*    *   260

    *   Böblingen

    *   Vom Landkreis Böblingen


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Aidlingen, Altdorf, Böblingen, Bondorf, Deckenpfronn, Ehningen,
        Gärtringen, Gäufelden, Grafenau, Herrenberg, Hildrizhausen,
        Holzgerlingen, Jettingen, Leonberg, Magstadt, Mötzingen, Nufringen,
        Renningen, Rutesheim, Schönaich, Sindelfingen, Weil der Stadt, Weil im
        Schönbuch


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 262, 265)


*    *   261

    *   Esslingen

    *   Vom Landkreis Esslingen


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Aichwald, Altbach, Baltmannsweiler, Deizisau, Denkendorf, Esslingen am
        Neckar, Hochdorf, Köngen, Lichtenwald, Neuhausen auf den Fildern,
        Ostfildern, Plochingen, Reichenbach an der Fils, Wendlingen am Neckar,
        Wernau (Neckar)


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 262)


*    *   262

    *   Nürtingen

    *   Vom Landkreis Böblingen


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Steinenbronn, Waldenbuch


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 260, 265)


*    *
    *
    *   vom Landkreis Esslingen


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Aichtal, Altdorf, Altenriet, Bempflingen, Beuren, Bissingen an der
        Teck, Dettingen unter Teck, Erkenbrechtsweiler, Filderstadt,
        Frickenhausen, Großbettlingen, Holzmaden, Kirchheim unter Teck,
        Kohlberg, Leinfelden-Echterdingen, Lenningen, Neckartailfingen,
        Neckartenzlingen, Neidlingen, Neuffen, Notzingen, Nürtingen,
        Oberboihingen, Ohmden, Owen, Schlaitdorf, Unterensingen, Weilheim an
        der Teck, Wolfschlugen


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 261)


*    *   263

    *   Göppingen

    *   Landkreis Göppingen


*    *   264

    *   Waiblingen

    *   Vom Rems-Murr-Kreis


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Alfdorf, Berglen, Fellbach, Kaisersbach, Kernen im Remstal, Korb,
        Leutenbach, Plüderhausen, Remshalden, Rudersberg, Schorndorf,
        Schwaikheim, Urbach, Waiblingen, Weinstadt, Welzheim, Winnenden,
        Winterbach


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 269)


*    *   265

    *   Ludwigsburg

    *   Vom Landkreis Böblingen


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinde Weissach


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 260, 262)


*    *
    *
    *   vom Landkreis Ludwigsburg


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Asperg, Ditzingen, Eberdingen, Gerlingen, Hemmingen, Korntal-
        Münchingen, Kornwestheim, Ludwigsburg, Markgröningen, Möglingen,
        Oberriexingen, Remseck am Neckar, Schwieberdingen, Sersheim, Vaihingen
        an der Enz


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 266)


*    *   266

    *   Neckar-Zaber

    *   Vom Landkreis Heilbronn


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Abstatt, Beilstein, Brackenheim, Cleebronn, Flein, Güglingen, Ilsfeld,
        Lauffen am Neckar, Leingarten, Neckarwestheim, Nordheim, Pfaffenhofen,
        Talheim, Untergruppenbach, Zaberfeld


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 267)


*    *
    *
    *   vom Landkreis Ludwigsburg


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Affalterbach, Benningen am Neckar, Besigheim, Bietigheim-Bissingen,
        Bönnigheim, Erdmannhausen, Erligheim, Freiberg am Neckar, Freudental,
        Gemmrigheim, Großbottwar, Hessigheim, Ingersheim, Kirchheim am Neckar,
        Löchgau, Marbach am Neckar, Mundelsheim, Murr, Oberstenfeld,
        Pleidelsheim, Sachsenheim, Steinheim an der Murr, Tamm, Walheim


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 265)


*    *   267

    *   Heilbronn

    *   Stadtkreis Heilbronn


*    *
    *
    *   vom Landkreis Heilbronn


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Bad Friedrichshall, Bad Rappenau, Bad Wimpfen, Eberstadt, Ellhofen,
        Eppingen, Erlenbach, Gemmingen, Gundelsheim, Hardthausen am Kocher,
        Ittlingen, Jagsthausen, Kirchardt, Langenbrettach, Lehrensteinsfeld,
        Löwenstein, Massenbachhausen, Möckmühl, Neckarsulm, Neudenau,
        Neuenstadt am Kocher, Obersulm, Oedheim, Offenau, Roigheim,
        Schwaigern, Siegelsbach, Untereisesheim, Weinsberg, Widdern, Wüstenrot


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 266)


*    *   268

    *   Schwäbisch Hall – Hohenlohe

    *   Hohenlohekreis


*    *
    *
    *   Landkreis Schwäbisch Hall


*    *   269

    *   Backnang – Schwäbisch Gmünd

    *   Vom Ostalbkreis


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Abtsgmünd, Bartholomä, Böbingen an der Rems, Durlangen, Eschach,
        Göggingen, Gschwend, Heubach, Heuchlingen, Iggingen, Leinzell, Lorch,
        Mögglingen, Mutlangen, Obergröningen, Ruppertshofen, Schechingen,
        Schwäbisch Gmünd, Spraitbach, Täferrot, Waldstetten


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 270)


*    *
    *
    *   vom Rems-Murr-Kreis


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Allmersbach im Tal, Althütte, Aspach, Auenwald, Backnang, Burgstetten,
        Großerlach, Kirchberg an der Murr, Murrhardt, Oppenweiler,
        Spiegelberg, Sulzbach an der Murr, Weissach im Tal


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 264)


*    *   270

    *   Aalen – Heidenheim

    *   Landkreis Heidenheim


*    *
    *
    *   vom Ostalbkreis


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Aalen, Adelmannsfelden, Bopfingen, Ellenberg, Ellwangen (Jagst),
        Essingen, Hüttlingen, Jagstzell, Kirchheim am Ries, Lauchheim,
        Neresheim, Neuler, Oberkochen, Rainau, Riesbürg, Rosenberg, Stödtlen,
        Tannhausen, Unterschneidheim, Westhausen, Wört


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 269)


*    *   271

    *   Karlsruhe-Stadt

    *   Stadtkreis Karlsruhe


*    *   272

    *   Karlsruhe-Land

    *   Vom Landkreis Karlsruhe


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Bretten, Dettenheim, Eggenstein-Leopoldshafen, Ettlingen, Gondelsheim,
        Graben-Neudorf, Karlsbad, Kraichtal, Kürnbach, Linkenheim-Hochstetten,
        Malsch, Marxzell, Oberderdingen, Pfinztal, Rheinstetten, Stutensee,
        Sulzfeld, Waldbronn, Walzbachtal, Weingarten (Baden), Zaisenhausen


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 278)


*    *   273

    *   Rastatt

    *   Stadtkreis Baden-Baden


*    *
    *
    *   Landkreis Rastatt


*    *   274

    *   Heidelberg

    *   Stadtkreis Heidelberg


*    *
    *
    *   vom Rhein-Neckar-Kreis


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Dossenheim, Edingen-Neckarhausen, Eppelheim, Heddesheim, Hemsbach,
        Hirschberg an der Bergstraße, Ilvesheim, Ladenburg, Laudenbach,
        Schriesheim, Weinheim


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 277, 278)


*    *   275

    *   Mannheim

    *   Stadtkreis Mannheim


*    *   276

    *   Odenwald – Tauber

    *   Main-Tauber-Kreis


*    *
    *
    *   Neckar-Odenwald-Kreis


*    *   277

    *   Rhein-Neckar

    *   Vom Rhein-Neckar-Kreis


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Angelbachtal, Bammental, Dielheim, Eberbach, Epfenbach, Eschelbronn,
        Gaiberg, Heddesbach, Heiligkreuzsteinach, Helmstadt-Bargen, Leimen,
        Lobbach, Malsch, Mauer, Meckesheim, Mühlhausen, Neckarbischofsheim,
        Neckargemünd, Neidenstein, Nußloch, Rauenberg, Reichartshausen,
        Sandhausen, St. Leon-Rot, Schönau, Schönbrunn, Sinsheim, Spechbach,
        Waibstadt, Walldorf, Wiesenbach, Wiesloch, Wilhelmsfeld, Zuzenhausen


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 274, 278)


*    *   278

    *   Bruchsal – Schwetzingen

    *   Vom Landkreis Karlsruhe


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Bad Schönborn, Bruchsal, Forst, Hambrücken, Karlsdorf-Neuthard,
        Kronau, Oberhausen-Rheinhausen, Östringen, Philippsburg, Ubstadt-
        Weiher, Waghäusel


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 272)


*    *
    *
    *   vom Rhein-Neckar-Kreis


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Altlußheim, Brühl, Hockenheim, Ketsch, Neulußheim, Oftersheim,
        Plankstadt, Reilingen, Schwetzingen


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 274, 277)


*    *   279

    *   Pforzheim

    *   Stadtkreis Pforzheim


*    *
    *
    *   Enzkreis


*    *   280

    *   Calw

    *   Landkreis Calw


*    *
    *
    *   Landkreis Freudenstadt


*    *   281

    *   Freiburg

    *   Stadtkreis Freiburg im Breisgau


*    *
    *
    *   vom Landkreis Breisgau-Hochschwarzwald


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Au, Bötzingen, Bollschweil, Breisach am Rhein, Ebringen, Ehrenkirchen,
        Eichstetten am Kaiserstuhl, Gottenheim, Horben, Ihringen, March,
        Merdingen, Merzhausen, Pfaffenweiler, Schallstadt, Sölden, Umkirch,
        Vogtsburg im Kaiserstuhl, Wittnau


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 282, 288)


*    *   282

    *   Lörrach – Müllheim

    *   Landkreis Lörrach


*    *
    *
    *   vom Landkreis Breisgau-Hochschwarzwald


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Auggen, Bad Krozingen, Badenweiler, Ballrechten-Dottingen, Buggingen,
        Eschbach, Hartheim am Rhein, Heitersheim, Müllheim,
        Münstertal/Schwarzwald, Neuenburg am Rhein, Staufen im Breisgau,
        Sulzburg


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 281, 288)


*    *   283

    *   Emmendingen – Lahr

    *   Landkreis Emmendingen


*    *
    *
    *   vom Ortenaukreis


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Ettenheim, Fischerbach, Friesenheim, Haslach im Kinzigtal, Hofstetten,
        Kappel-Grafenhausen, Kippenheim, Lahr/Schwarzwald, Mahlberg,
        Meißenheim, Mühlenbach, Ringsheim, Rust, Schuttertal, Schwanau,
        Seelbach, Steinach


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 284, 286)


*    *   284

    *   Offenburg

    *   Vom Ortenaukreis


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Achern, Appenweier, Bad Peterstal-Griesbach, Berghaupten, Biberach,
        Durbach, Gengenbach, Hohberg, Kappelrodeck, Kehl, Lauf, Lautenbach,
        Neuried, Nordrach, Oberharmersbach, Oberkirch, Offenburg, Ohlsbach,
        Oppenau, Ortenberg, Ottenhöfen im Schwarzwald, Renchen, Rheinau,
        Sasbach, Sasbachwalden, Schutterwald, Seebach, Willstätt, Zell am
        Harmersbach


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 283, 286)


*    *   285

    *   Rottweil – Tuttlingen

    *   Landkreis Rottweil


*    *
    *
    *   Landkreis Tuttlingen


*    *   286

    *   Schwarzwald-Baar

    *   Schwarzwald-Baar-Kreis


*    *
    *
    *   vom Ortenaukreis


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Gutach (Schwarzwaldbahn), Hausach, Hornberg, Oberwolfach, Wolfach


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 283, 284)


*    *   287

    *   Konstanz

    *   Landkreis Konstanz


*    *   288

    *   Waldshut

    *   Landkreis Waldshut


*    *
    *
    *   vom Landkreis Breisgau-Hochschwarzwald


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Breitnau, Buchenbach, Eisenbach (Hochschwarzwald), Feldberg
        (Schwarzwald), Friedenweiler, Glottertal, Gundelfingen, Heuweiler,
        Hinterzarten, Kirchzarten, Lenzkirch, Löffingen, Oberried, St. Märgen,
        St. Peter, Schluchsee, Stegen, Titisee-Neustadt


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 281, 282)


*    *   289

    *   Reutlingen

    *   Landkreis Reutlingen


*    *   290

    *   Tübingen

    *   Landkreis Tübingen


*    *
    *
    *   vom Zollernalbkreis


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Bisingen, Burladingen, Grosselfingen, Hechingen, Jungingen,
        Rangendingen


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 295)


*    *   291

    *   Ulm

    *   Stadtkreis Ulm


*    *
    *
    *   Alb-Donau-Kreis


*    *   292

    *   Biberach

    *   Landkreis Biberach


*    *
    *
    *   vom Landkreis Ravensburg


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Aichstetten, Aitrach, Bad Wurzach, Kißlegg


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 294)


*    *   293

    *   Bodensee

    *   Bodenseekreis


*    *
    *
    *   vom Landkreis Sigmaringen


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Herdwangen-Schönach, Illmensee, Pfullendorf, Wald


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 295)


*    *   294

    *   Ravensburg

    *   Vom Landkreis Ravensburg


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Achberg, Altshausen, Amtzell, Argenbühl, Aulendorf, Bad Waldsee,
        Baienfurt, Baindt, Berg, Bergatreute, Bodnegg, Boms, Ebenweiler,
        Ebersbach-Musbach, Eichstegen, Fleischwangen, Fronreute, Grünkraut,
        Guggenhausen, Horgenzell, Hoßkirch, Isny im Allgäu, Königseggwald,
        Leutkirch im Allgäu, Ravensburg, Riedhausen, Schlier, Unterwaldhausen,
        Vogt, Waldburg, Wangen im Allgäu, Weingarten, Wilhelmsdorf, Wolfegg,
        Wolpertswende


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 292)


*    *   295

    *   Zollernalb – Sigmaringen

    *   Vom Landkreis Sigmaringen


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Bad Saulgau, Beuron, Bingen, Gammertingen, Herbertingen, Hettingen,
        Hohentengen, Inzigkofen, Krauchenwies, Leibertingen, Mengen, Meßkirch,
        Neufra, Ostrach, Sauldorf, Scheer, Schwenningen, Sigmaringen,
        Sigmaringendorf, Stetten am kalten Markt, Veringenstadt


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 293)


*    *
    *
    *   vom Zollernalbkreis


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Albstadt, Balingen, Bitz, Dautmergen, Dormettingen, Dotternhausen,
        Geislingen, Haigerloch, Hausen am Tann, Meßstetten, Nusplingen,
        Obernheim, Ratshausen, Rosenfeld, Schömberg, Straßberg, Weilen unter
        den Rinnen, Winterlingen, Zimmern unter der Burg


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 290)


*    *   **Saarland**


*    *   296

    *   Saarbrücken

    *   Vom Regionalverband Saarbrücken


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Großrosseln, Kleinblittersdorf, Püttlingen, Riegelsberg, Saarbrücken,
        Völklingen


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 298, 299)


*    *   297

    *   Saarlouis

    *   Landkreis Merzig-Wadern


*    *
    *
    *   vom Landkreis Saarlouis


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Bous, Dillingen/Saar, Ensdorf, Nalbach, Rehlingen-Siersburg,
        Saarlouis, Saarwellingen, Schwalbach, Überherrn, Wadgassen,
        Wallerfangen


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 298)


*    *   298

    *   St. Wendel

    *   Landkreis St. Wendel


*    *
    *
    *   vom Landkreis Neunkirchen


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Eppelborn, Illingen, Merchweiler, Ottweiler, Schiffweiler


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 299)


*    *
    *
    *   vom Landkreis Saarlouis


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Lebach, Schmelz


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 297)


*    *
    *
    *   vom Regionalverband Saarbrücken


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinde Heusweiler


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 296, 299)


*    *   299

    *   Homburg

    *   Saarpfalz-Kreis


*    *
    *
    *   vom Landkreis Neunkirchen


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Neunkirchen, Spiesen-Elversberg


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 298)


*    *
    *
    *   vom Regionalverband Saarbrücken


*    *
    *
    *
    *   die Gemeinden
        Friedrichsthal, Quierschied, Sulzbach/Saar


*    *
    *
    *   (Übrige Gemeinden s. Wkr. 296, 298).



