---
Title: Gesetz zur Aus- und Durchführung bestimmter Rechtsinstrumente auf dem Gebiet
  des internationalen Familienrechts
jurabk: IntFamRVG
layout: default
origslug: intfamrvg
slug: intfamrvg

---

# Gesetz zur Aus- und Durchführung bestimmter Rechtsinstrumente auf dem Gebiet des internationalen Familienrechts (IntFamRVG)

Ausfertigungsdatum
:   2005-01-26

Fundstelle
:   BGBl I: 2005, 162

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 G v. 10.8.2021 I 3424


## Abschnitt 1 - Anwendungsbereich; Begriffsbestimmungen



### § 1 Anwendungsbereich

Dieses Gesetz dient

1.  der Durchführung der Verordnung (EG) Nr. 2201/2003 des Rates vom 27.
    November 2003 über die Zuständigkeit und die Anerkennung und
    Vollstreckung von Entscheidungen in Ehesachen und in Verfahren
    betreffend die elterliche Verantwortung und zur Aufhebung der
    Verordnung (EG) Nr. 1347/2000 (ABl. EU Nr. L 338 S. 1);


2.  der Ausführung des Haager Übereinkommens vom 19. Oktober 1996 über die
    Zuständigkeit, das anzuwendende Recht, die Anerkennung, Vollstreckung
    und Zusammenarbeit auf dem Gebiet der elterlichen Verantwortung und
    der Maßnahmen zum Schutz von Kindern (BGBl. 2009 II S. 602, 603) – im
    Folgenden: Haager Kinderschutzübereinkommen;


3.  der Ausführung des Haager Übereinkommens vom 25. Oktober 1980 über die
    zivilrechtlichen Aspekte internationaler Kindesentführung (BGBl. 1990
    II S. 207) - im Folgenden: Haager Kindesentführungsübereinkommen;


4.  der Ausführung des Europäischen Übereinkommens vom 20. Mai 1980 über
    die Anerkennung und Vollstreckung von Entscheidungen über das
    Sorgerecht für Kinder und die Wiederherstellung des Sorgeverhältnisses
    (BGBl. 1990 II S. 220) - im Folgenden: Europäisches
    Sorgerechtsübereinkommen;


5.  der Ausführung des Europäischen Übereinkommens vom 27. November 2008
    über die Adoption von Kindern (revidiert) (BGBl. 2015 II S. 3) – im
    Folgenden: Europäisches Adoptionsübereinkommen.





### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes sind "Titel" Entscheidungen, Vereinbarungen
und öffentliche Urkunden, auf welche die durchzuführende EG-Verordnung
oder das jeweils auszuführende Übereinkommen Anwendung findet.


## Abschnitt 2 - Zentrale und nationale Behörde; Jugendamt



### § 3 Bestimmung der Zentralen und der nationalen Behörde

(1) Zentrale Behörde nach

1.  Artikel 53 der Verordnung (EG) Nr. 2201/2003,


2.  Artikel 29 des Haager Kinderschutzübereinkommens,


3.  Artikel 6 des Haager Kindesentführungsübereinkommens,


4.  Artikel 2 des Europäischen Sorgerechtsübereinkommens



ist das Bundesamt für Justiz. Dieses ist auch nationale Behörde nach
Artikel 15 Satz 2 des Europäischen Adoptionsübereinkommens.

(2) Die Verfahren der Zentralen Behörde und der nationalen Behörde
gelten als Justizverwaltungsverfahren.


### § 4 Übersetzungen bei eingehenden Ersuchen

(1) Die Zentrale Behörde, bei der ein Antrag aus einem anderen Staat
nach der Verordnung (EG) Nr. 2201/2003 oder nach dem Europäischen
Sorgerechtsübereinkommen eingeht, kann es ablehnen, tätig zu werden,
solange Mitteilungen oder beizufügende Schriftstücke nicht in
deutscher Sprache abgefasst oder von einer Übersetzung in diese
Sprache begleitet sind.

(2) Ist ein Schriftstück nach Artikel 54 des Haager
Kinderschutzübereinkommens oder nach Artikel 24 Abs. 1 des Haager
Kindesentführungsübereinkommens ausnahmsweise nicht von einer
deutschen Übersetzung begleitet, so veranlasst die Zentrale Behörde
die Übersetzung.


### § 5 Übersetzungen bei ausgehenden Ersuchen

(1) Beschafft die antragstellende Person erforderliche Übersetzungen
für Anträge, die in einem anderen Staat zu erledigen sind, nicht
selbst, veranlasst die Zentrale Behörde die Übersetzungen auf Kosten
der antragstellenden Person.

(2) Das Amtsgericht befreit eine antragstellende natürliche Person,
die ihren gewöhnlichen Aufenthalt oder bei Fehlen eines gewöhnlichen
Aufenthalts im Inland ihren tatsächlichen Aufenthalt im Gerichtsbezirk
hat, auf Antrag von der Erstattungspflicht nach Absatz 1, wenn sie die
persönlichen und wirtschaftlichen Voraussetzungen für die Gewährung
von Verfahrenskostenhilfe ohne einen eigenen Beitrag zu den Kosten
nach den Vorschriften des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit
erfüllt.


### § 6 Aufgabenerfüllung durch die Zentrale Behörde

(1) Zur Erfüllung der ihr obliegenden Aufgaben veranlasst die Zentrale
Behörde mit Hilfe der zuständigen Stellen alle erforderlichen
Maßnahmen. Sie verkehrt unmittelbar mit allen zuständigen Stellen im
In- und Ausland. Mitteilungen leitet sie unverzüglich an die
zuständigen Stellen weiter.

(2) Zum Zweck der Ausführung des Haager
Kindesentführungsübereinkommens und des Europäischen
Sorgerechtsübereinkommens leitet die Zentrale Behörde
erforderlichenfalls gerichtliche Verfahren ein. Im Rahmen dieser
Übereinkommen gilt sie zum Zweck der Rückgabe des Kindes als
bevollmächtigt, im Namen der antragstellenden Person selbst oder im
Weg der Untervollmacht durch Vertreter gerichtlich oder
außergerichtlich tätig zu werden. Ihre Befugnis, zur Sicherung der
Einhaltung der Übereinkommen im eigenen Namen entsprechend zu handeln,
bleibt unberührt.


### § 7 Aufenthaltsermittlung

(1) Die Zentrale Behörde trifft alle erforderlichen Maßnahmen
einschließlich der Einschaltung von Polizeivollzugsbehörden, um den
Aufenthaltsort des Kindes zu ermitteln, wenn dieser unbekannt ist und
Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass sich das Kind im Inland befindet.

(2) Soweit zur Ermittlung des Aufenthalts des Kindes oder zur
Feststellung eines früheren oder des gegenwärtigen gewöhnlichen
Aufenthalts des Kindes erforderlich, darf die Zentrale Behörde im
automatisierten Abrufverfahren nach § 38 des Bundesmeldegesetzes über
die in § 38 Absatz 1 des Bundesmeldegesetzes aufgeführten Daten hinaus
folgende Daten abrufen:

1.  derzeitige Staatsangehörigkeiten,


2.  frühere Anschriften, gekennzeichnet nach Haupt- und Nebenwohnung und


3.  Einzugsdatum und Auszugsdatum.




(3) Soweit zur Ermittlung des Aufenthalts des Kindes erforderlich,
darf die Zentrale Behörde bei dem Kraftfahrt-Bundesamt erforderliche
Halterdaten nach § 33 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 des Straßenverkehrsgesetzes
erheben und die Leistungsträger im Sinne der §§ 18 bis 29 des Ersten
Buches Sozialgesetzbuch um Mitteilung des derzeitigen Aufenthalts
einer Person ersuchen.

(4) Unter den Voraussetzungen des Absatzes 1 kann die Zentrale Behörde
die Ausschreibung zur Aufenthaltsermittlung durch das
Bundeskriminalamt veranlassen. Sie kann auch die Speicherung eines
Suchvermerks im Zentralregister veranlassen.

(5) Soweit andere Stellen eingeschaltet werden, übermittelt sie ihnen
die zur Durchführung der Maßnahmen erforderlichen personenbezogenen
Daten; diese dürfen nur für den Zweck verwendet werden, für den sie
übermittelt worden sind.


### § 8 Anrufung des Oberlandesgerichts

(1) Nimmt die Zentrale Behörde einen Antrag nicht an oder lehnt sie es
ab, tätig zu werden, so kann die Entscheidung des Oberlandesgerichts
beantragt werden.

(2) Zuständig ist das Oberlandesgericht, in dessen Bezirk die Zentrale
Behörde ihren Sitz hat.

(3) Das Oberlandesgericht entscheidet im Verfahren der freiwilligen
Gerichtsbarkeit. § 14 Abs. 1 und 2 sowie die Abschnitte 4 und 5 des
Buches 1 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit gelten entsprechend.


### § 9 Mitwirkung des Jugendamts an Verfahren

(1) Unbeschadet der Aufgaben des Jugendamts bei der
grenzüberschreitenden Zusammenarbeit unterstützt das Jugendamt die
Gerichte und die Zentrale Behörde bei allen Maßnahmen nach diesem
Gesetz. Insbesondere

1.  gibt es auf Anfrage Auskunft über die soziale Lage des Kindes und
    seines Umfelds,


2.  unterstützt es in jeder Lage eine gütliche Einigung,


3.  leistet es in geeigneten Fällen Unterstützung bei der Durchführung des
    Verfahrens, auch bei der Sicherung des Aufenthalts des Kindes,


4.  leistet es in geeigneten Fällen Unterstützung bei der Ausübung des
    Rechts zum persönlichen Umgang, der Heraus- oder Rückgabe des Kindes
    sowie der Vollstreckung gerichtlicher Entscheidungen.




(2) Zuständig ist das Jugendamt, in dessen Bereich sich das Kind
gewöhnlich aufhält. Solange die Zentrale Behörde oder ein Gericht mit
einem Herausgabe- oder Rückgabeantrag oder dessen Vollstreckung
befasst ist, oder wenn das Kind keinen gewöhnlichen Aufenthalt im
Inland hat, oder das zuständige Jugendamt nicht tätig wird, ist das
Jugendamt zuständig, in dessen Bereich sich das Kind tatsächlich
aufhält. In den Fällen des Artikels 35 Absatz 2 Satz 1 des Haager
Kinderschutzübereinkommens ist das Jugendamt örtlich zuständig, in
dessen Bezirk der antragstellende Elternteil seinen gewöhnlichen
Aufenthalt hat.

(3) Das Gericht unterrichtet das zuständige Jugendamt über
Entscheidungen nach diesem Gesetz auch dann, wenn das Jugendamt am
Verfahren nicht beteiligt war.


## Abschnitt 3 - Gerichtliche Zuständigkeit und Zuständigkeitskonzentration



### § 10 Örtliche Zuständigkeit für die Anerkennung und Vollstreckung

Örtlich ausschließlich zuständig für Verfahren nach

-   Artikel 21 Abs. 3 und Artikel 48 Abs. 1 der Verordnung (EG) Nr.
    2201/2003 sowie für die Zwangsvollstreckung nach den Artikeln 41 und
    42 der Verordnung (EG) Nr. 2201/2003,


-   den Artikeln 24 und 26 des Haager Kinderschutzübereinkommens,


-   dem Europäischen Sorgerechtsübereinkommen



ist das Familiengericht, in dessen Zuständigkeitsbereich zum Zeitpunkt
der Antragstellung

1.  die Person, gegen die sich der Antrag richtet, oder das Kind, auf das
    sich die Entscheidung bezieht, sich gewöhnlich aufhält oder


2.  bei Fehlen einer Zuständigkeit nach Nummer 1 das Interesse an der
    Feststellung hervortritt oder das Bedürfnis der Fürsorge besteht,


3.  sonst das im Bezirk des Kammergerichts zur Entscheidung berufene
    Gericht.





### § 11 Örtliche Zuständigkeit nach dem Haager Kindesentführungsübereinkommen

Örtlich zuständig für Verfahren nach dem Haager
Kindesentführungsübereinkommen ist das Familiengericht, in dessen
Zuständigkeitsbereich

1.  sich das Kind beim Eingang des Antrags bei der Zentralen Behörde
    aufgehalten hat oder


2.  bei Fehlen einer Zuständigkeit nach Nummer 1 das Bedürfnis der
    Fürsorge besteht.





### § 12 Zuständigkeitskonzentration

(1) In Verfahren über eine in den §§ 10 und 11 bezeichnete Sache sowie
in Verfahren über die Vollstreckbarerklärung nach Artikel 28 der
Verordnung (EG) Nr. 2201/2003 entscheidet das Familiengericht, in
dessen Bezirk ein Oberlandesgericht seinen Sitz hat, für den Bezirk
dieses Oberlandesgerichts.

(2) Im Bezirk des Kammergerichts entscheidet das Familiengericht
Pankow.

(3) Die Landesregierungen werden ermächtigt, diese Zuständigkeit durch
Rechtsverordnung einem anderen Familiengericht des
Oberlandesgerichtsbezirks oder, wenn in einem Land mehrere
Oberlandesgerichte errichtet sind, einem Familiengericht für die
Bezirke aller oder mehrerer Oberlandesgerichte zuzuweisen. Sie können
die Ermächtigung auf die Landesjustizverwaltungen übertragen.


### § 13 Zuständigkeitskonzentration für andere Familiensachen

(1) Das Familiengericht, bei dem eine in den §§ 10 bis 12 bezeichnete
Sache anhängig wird, ist von diesem Zeitpunkt an ungeachtet des § 137
Abs. 1 und 3 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in
den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit für alle dasselbe
Kind betreffenden Familiensachen nach § 151 Nr. 1 bis 3 des Gesetzes
über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit einschließlich der Verfügungen nach § 44
und den §§ 35 und 89 bis 94 des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit zuständig. Die Zuständigkeit nach Satz 1 tritt nicht
ein, wenn der Antrag offensichtlich unzulässig ist. Sie entfällt,
sobald das angegangene Gericht auf Grund unanfechtbarer Entscheidung
unzuständig ist; Verfahren, für die dieses Gericht hiernach seine
Zuständigkeit verliert, sind nach näherer Maßgabe des § 281 Abs. 2 und
3 Satz 1 der Zivilprozessordnung von Amts wegen an das zuständige
Gericht abzugeben.

(2) Bei dem Familiengericht, das in dem Oberlandesgerichtsbezirk, in
dem sich das Kind gewöhnlich aufhält, für Anträge der in Absatz 1 Satz
1 genannten Art zuständig ist, kann auch eine andere Familiensache
nach § 151 Nr. 1 bis 3 des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit anhängig gemacht werden, wenn ein Elternteil seinen
gewöhnlichen Aufenthalt in einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder in einem anderen Vertragsstaat des Haager
Kinderschutzübereinkommens, des Haager Kindesentführungsübereinkommens
oder des Europäischen Sorgerechtsübereinkommens hat.

(3) Im Falle des Absatzes 1 Satz 1 hat ein anderes Familiengericht,
bei dem eine dasselbe Kind betreffende Familiensache nach § 151 Nr. 1
bis 3 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit im ersten Rechtszug
anhängig ist oder anhängig wird, dieses Verfahren von Amts wegen an
das nach Absatz 1 Satz 1 zuständige Gericht abzugeben. Auf
übereinstimmenden Antrag beider Elternteile sind andere
Familiensachen, an denen diese beteiligt sind, an das nach Absatz 1
oder Absatz 2 zuständige Gericht abzugeben. § 281 Abs. 2 Satz 1 bis 3
und Abs. 3 Satz 1 der Zivilprozessordnung gilt entsprechend.

(4) Das Familiengericht, das gemäß Absatz 1 oder Absatz 2 zuständig
oder an das die Sache gemäß Absatz 3 abgegeben worden ist, kann diese
aus wichtigen Gründen an das nach den allgemeinen Vorschriften
zuständige Familiengericht abgeben oder zurückgeben, soweit dies nicht
zu einer erheblichen Verzögerung des Verfahrens führt. Als wichtiger
Grund ist es in der Regel anzusehen, wenn die besondere Sachkunde des
erstgenannten Gerichts für das Verfahren nicht oder nicht mehr
benötigt wird. § 281 Abs. 2 und 3 Satz 1 der Zivilprozessordnung gilt
entsprechend. Die Ablehnung einer Abgabe nach Satz 1 ist unanfechtbar.

(5) §§ 4 und 5 Abs. 1 Nr. 5, Abs. 2 und 3 des Gesetzes über das
Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit bleibt unberührt.


### § 13a Verfahren bei grenzüberschreitender Abgabe

(1) Ersucht das Familiengericht das Gericht eines anderen
Vertragsstaats nach Artikel 8 des Haager Kinderschutzübereinkommens um
Übernahme der Zuständigkeit, so setzt es eine Frist, innerhalb derer
das ausländische Gericht die Übernahme der Zuständigkeit mitteilen
kann. Setzt das Familiengericht das Verfahren nach Artikel 8 des
Haager Kinderschutzübereinkommens aus, setzt es den Parteien eine
Frist, innerhalb derer das ausländische Gericht anzurufen ist. Ist die
Frist nach Satz 1 abgelaufen, ohne dass das ausländische Gericht die
Übernahme der Zuständigkeit mitgeteilt hat, so ist in der Regel davon
auszugehen, dass das ersuchte Gericht die Übernahme der Zuständigkeit
ablehnt. Ist die Frist nach Satz 2 abgelaufen, ohne dass eine Partei
das ausländische Gericht angerufen hat, bleibt es bei der
Zuständigkeit des Familiengerichts. Das Gericht des ersuchten Staates
und die Parteien sind auf diese Rechtsfolgen hinzuweisen.

(2) Ersucht ein Gericht eines anderen Vertragsstaats das
Familiengericht nach Artikel 8 des Haager Kinderschutzübereinkommens
um Übernahme der Zuständigkeit oder ruft eine Partei das
Familiengericht nach dieser Vorschrift an, so kann das Familiengericht
die Zuständigkeit innerhalb von sechs Wochen übernehmen.

(3) Die Absätze 1 und 2 sind auf Anträge, Ersuchen und Entscheidungen
nach Artikel 9 des Haager Kinderschutzübereinkommens entsprechend
anzuwenden.

(4) Der Beschluss des Familiengerichts,

1.  das ausländische Gericht nach Absatz 1 Satz 1 oder nach Artikel 15
    Absatz 1 Buchstabe b der Verordnung (EG) Nr. 2201/2003 um Übernahme
    der Zuständigkeit zu ersuchen,


2.  das Verfahren nach Absatz 1 Satz 2 oder nach Artikel 15 Absatz 1
    Buchstabe a der Verordnung (EG) Nr. 2201/2003 auszusetzen,


3.  das zuständige ausländische Gericht nach Artikel 9 des
    Kinderschutzübereinkommens oder nach Artikel 15 Absatz 2 Buchstabe c
    der Verordnung (EG) Nr. 2201/2003 um Abgabe der Zuständigkeit zu
    ersuchen,


4.  die Parteien einzuladen, bei dem zuständigen ausländischen Gericht
    nach Artikel 9 des Haager Kinderschutzübereinkommens die Abgabe der
    Zuständigkeit an das Familiengericht zu beantragen, oder


5.  die Zuständigkeit auf Ersuchen eines ausländischen Gerichts oder auf
    Antrag der Parteien nach Artikel 9 des Haager
    Kinderschutzübereinkommens an das ausländische Gericht abzugeben,



ist mit der sofortigen Beschwerde in entsprechender Anwendung der §§
567 bis 572 der Zivilprozessordnung anfechtbar. Die Rechtsbeschwerde
ist ausgeschlossen. Die in Satz 1 genannten Beschlüsse werden erst mit
ihrer Rechtskraft wirksam. Hierauf ist in dem Beschluss hinzuweisen.

(5) Im Übrigen sind Beschlüsse nach den Artikeln 8 und 9 des Haager
Kinderschutzübereinkommens und nach Artikel 15 der Verordnung (EG) Nr.
2201/2003 unanfechtbar.

(6) Parteien im Sinne dieser Vorschrift sowie der Artikel 8 und 9 des
Haager Kinderschutzübereinkommens und des Artikels 15 der Verordnung
(EG) Nr. 2201/2003 sind die in § 7 Absatz 1 und 2 Nummer 1 des
Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit genannten
Beteiligten. Die Vorschriften über die Hinzuziehung weiterer
Beteiligter bleiben unberührt.


## Abschnitt 4 - Allgemeine gerichtliche Verfahrensvorschriften



### § 14 Familiengerichtliches Verfahren

Soweit nicht anders bestimmt, entscheidet das Familiengericht

1.  über eine in den §§ 10 und 12 bezeichnete Ehesache nach den hierfür
    geltenden Vorschriften des Gesetzes über das Verfahren in
    Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
    Gerichtsbarkeit,


2.  über die übrigen in den §§ 10, 11, 12 und 47 bezeichneten
    Angelegenheiten nach den für Kindschaftssachen geltenden Vorschriften
    des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
    Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit.





### § 15 Einstweilige Anordnungen

Das Gericht kann auf Antrag oder von Amts wegen einstweilige
Anordnungen treffen, um Gefahren von dem Kind abzuwenden oder eine
Beeinträchtigung der Interessen der Beteiligten zu vermeiden,
insbesondere um den Aufenthaltsort des Kindes während des Verfahrens
zu sichern oder eine Vereitelung oder Erschwerung der Rückgabe zu
verhindern; Abschnitt 4 des Buches 1 des Gesetzes über das Verfahren
in Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit gilt entsprechend.


## Abschnitt 5 - Zulassung der Zwangsvollstreckung, Anerkennungsfeststellung und Wiederherstellung des Sorgeverhältnisses



### Unterabschnitt 1 - Zulassung der Zwangsvollstreckung im ersten Rechtszug



#### § 16 Antragstellung

(1) Mit Ausnahme der in den Artikeln 41 und 42 der Verordnung (EG) Nr.
2201/2003 aufgeführten Titel wird der in einem anderen Staat
vollstreckbare Titel dadurch zur Zwangsvollstreckung zugelassen, dass
er auf Antrag mit der Vollstreckungsklausel versehen wird.

(2) Der Antrag auf Erteilung der Vollstreckungsklausel kann bei dem
zuständigen Familiengericht schriftlich eingereicht oder mündlich zu
Protokoll der Geschäftsstelle erklärt werden.

(3) Ist der Antrag entgegen § 184 des Gerichtsverfassungsgesetzes
nicht in deutscher Sprache abgefasst, so kann das Gericht der
antragstellenden Person aufgeben, eine Übersetzung des Antrags
beizubringen, deren Richtigkeit von einer

1.  in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder


2.  in einem anderen Vertragsstaat eines auszuführenden Übereinkommens



hierzu befugten Person bestätigt worden ist.


#### § 17 Zustellungsbevollmächtigter

(1) Hat die antragstellende Person in dem Antrag keinen
Zustellungsbevollmächtigten im Sinne des § 184 Abs. 1 Satz 1 der
Zivilprozessordnung benannt, so können bis zur nachträglichen
Benennung alle Zustellungen an sie durch Aufgabe zur Post (§ 184 Abs.
1 Satz 2, Abs. 2 der Zivilprozessordnung) bewirkt werden.

(2) Absatz 1 gilt nicht, wenn

1.  für die Zustellung unmittelbar anwendbare Regelungen der Europäischen
    Union im Sinne von § 183 Absatz 1 Satz 1 der Zivilprozessordnung
    maßgeblich sind oder


2.  die antragstellende Person einen Verfahrensbevollmächtigten für das
    Verfahren bestellt hat, an den im Inland zugestellt werden kann.





#### § 18 Einseitiges Verfahren

(1) Im Anwendungsbereich der Verordnung (EG) Nr. 2201/2003 und des
Haager Kinderschutzübereinkommens erhält im erstinstanzlichen
Verfahren auf Zulassung der Zwangsvollstreckung nur die
antragstellende Person Gelegenheit, sich zu äußern. Die Entscheidung
ergeht ohne mündliche Verhandlung. Jedoch kann eine mündliche
Erörterung mit der antragstellenden oder einer von ihr
bevollmächtigten Person stattfinden, wenn diese hiermit einverstanden
ist und die Erörterung der Beschleunigung dient.

(2) Abweichend von § 114 Absatz 1 des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit ist in Ehesachen im ersten Rechtszug eine anwaltliche
Vertretung nicht erforderlich.


#### § 19 Besondere Regelungen zum Europäischen Sorgerechtsübereinkommen

Die Vollstreckbarerklärung eines Titels aus einem anderen
Vertragsstaat des Europäischen Sorgerechtsübereinkommens ist auch in
den Fällen der Artikel 8 und 9 des Übereinkommens ausgeschlossen, wenn
die Voraussetzungen des Artikels 10 Abs. 1 Buchstabe a oder b des
Übereinkommens vorliegen, insbesondere wenn die Wirkungen des Titels
mit den Grundrechten des Kindes oder eines Sorgeberechtigten
unvereinbar wären.


#### § 20 Entscheidung

(1) Ist die Zwangsvollstreckung aus dem Titel zuzulassen, so
beschließt das Gericht, dass der Titel mit der Vollstreckungsklausel
zu versehen ist. In dem Beschluss ist die zu vollstreckende
Verpflichtung in deutscher Sprache wiederzugeben. Zur Begründung des
Beschlusses genügt in der Regel die Bezugnahme auf die Verordnung (EG)
Nr. 2201/2003 oder den auszuführenden Anerkennungs- und
Vollstreckungsvertrag sowie auf die von der antragstellenden Person
vorgelegten Urkunden.

(2) Auf die Kosten des Verfahrens ist § 81 des Gesetzes über das
Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit entsprechend anzuwenden; in Ehesachen
gilt § 788 der Zivilprozessordnung entsprechend.

(3) Ist der Antrag nicht zulässig oder nicht begründet, so lehnt ihn
das Gericht durch mit Gründen versehenen Beschluss ab. Für die Kosten
gilt Absatz 2; in Ehesachen sind die Kosten dem Antragsteller
aufzuerlegen.


#### § 21 Bekanntmachung der Entscheidung

(1) Im Falle des § 20 Abs. 1 sind der verpflichteten Person eine
beglaubigte Abschrift des Beschlusses, eine beglaubigte Abschrift des
noch nicht mit der Vollstreckungsklausel versehenen Titels und
gegebenenfalls seiner Übersetzung sowie der gemäß § 20 Abs. 1 Satz 3
in Bezug genommenen Urkunden von Amts wegen zuzustellen. Ein Beschluss
nach § 20 Abs. 3 ist der verpflichteten Person formlos mitzuteilen.

(2) Der antragstellenden Person sind eine beglaubigte Abschrift des
Beschlusses nach § 20, im Falle des § 20 Abs. 1 ferner eine
Bescheinigung über die bewirkte Zustellung zu übersenden. Die mit der
Vollstreckungsklausel versehene Ausfertigung des Titels ist der
antragstellenden Person erst dann zu übersenden, wenn der Beschluss
nach § 20 Abs. 1 wirksam geworden und die Vollstreckungsklausel
erteilt ist.

(3) In einem Verfahren, das die Vollstreckbarerklärung einer die
elterliche Verantwortung betreffenden Entscheidung zum Gegenstand hat,
sind Zustellungen auch an den gesetzlichen Vertreter des Kindes, an
den Vertreter des Kindes im Verfahren, an das Kind selbst, wenn es das
14\. Lebensjahr vollendet hat und nicht geschäftsunfähig ist, an einen
Elternteil, der nicht am Verfahren beteiligt war, sowie an das
Jugendamt zu bewirken. Eine Begründung soll dem Kind nicht mitgeteilt
werden, wenn Nachteile für dessen Entwicklung, Erziehung oder
Gesundheit zu befürchten sind.

(4) Handelt es sich bei der für vollstreckbar erklärten Maßnahme um
eine Unterbringung, so ist der Beschluss auch dem Leiter der
Einrichtung oder der Pflegefamilie bekannt zu machen, in der das Kind
untergebracht werden soll.


#### § 22 Wirksamwerden der Entscheidung

(1) Der Beschluss nach § 20 wird erst mit Rechtskraft wirksam. Hierauf
ist in dem Beschluss hinzuweisen.

(2) Absatz 1 gilt nicht für den Beschluss, mit dem eine Entscheidung
über die freiheitsentziehende Unterbringung eines Kindes nach Artikel
56 der Verordnung (EG) Nr. 2201/2003 für vollstreckbar erklärt wird.
In diesem Fall hat das Gericht die sofortige Wirksamkeit des
Beschlusses anzuordnen. § 324 Absatz 2 Satz 2 Nummer 3 und Satz 3 des
Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in Angelegenheiten
der freiwilligen Gerichtsbarkeit gilt entsprechend.


#### § 23 Vollstreckungsklausel

(1) Auf Grund eines wirksamen Beschlusses nach § 20 Abs. 1 erteilt der
Urkundsbeamte der Geschäftsstelle die Vollstreckungsklausel in
folgender Form:
"Vollstreckungsklausel nach § 23 des Internationalen
Familienrechtsverfahrensgesetzes vom 26. Januar 2005 (BGBl. I S. 162).
Gemäß dem Beschluss des ... (Bezeichnung des Gerichts und des
Beschlusses) ist die Zwangsvollstreckung aus ... (Bezeichnung des
Titels) zugunsten ... (Bezeichnung der berechtigten Person) gegen ...
(Bezeichnung der verpflichteten Person) zulässig.
Die zu vollstreckende Verpflichtung lautet:
... (Angabe der aus dem ausländischen Titel der verpflichteten Person
obliegenden Verpflichtung in deutscher Sprache; aus dem Beschluss nach
§ 20 Abs. 1 zu übernehmen)."

(2) Wird die Zwangsvollstreckung nur für einen oder mehrere der durch
den ausländischen Titel zuerkannten oder in einem anderen
ausländischen Titel niedergelegten Ansprüche oder nur für einen Teil
des Gegenstands der Verpflichtung zugelassen, so ist die
Vollstreckungsklausel als "Teil-Vollstreckungsklausel nach § 23 des
Internationalen Familienrechtsverfahrensgesetzes vom 26. Januar 2005
(BGBl. I S. 162)" zu bezeichnen.

(3) Die Vollstreckungsklausel ist von dem Urkundsbeamten der
Geschäftsstelle zu unterschreiben und mit dem Gerichtssiegel zu
versehen. Sie ist entweder auf die Ausfertigung des Titels oder auf
ein damit zu verbindendes Blatt zu setzen. Falls eine Übersetzung des
Titels vorliegt, ist sie mit der Ausfertigung zu verbinden.


### Unterabschnitt 2 - Beschwerde



#### § 24 Einlegung der Beschwerde; Beschwerdefrist

(1) Gegen die im ersten Rechtszug ergangene Entscheidung findet die
Beschwerde zum Oberlandesgericht statt. Die Beschwerde wird bei dem
Oberlandesgericht durch Einreichen einer Beschwerdeschrift oder durch
Erklärung zu Protokoll der Geschäftsstelle eingelegt.

(2) Die Zulässigkeit der Beschwerde wird nicht dadurch berührt, dass
sie statt bei dem Oberlandesgericht bei dem Gericht des ersten
Rechtszugs eingelegt wird; die Beschwerde ist unverzüglich von Amts
wegen an das Oberlandesgericht abzugeben.

(3) Die Beschwerde gegen die Zulassung der Zwangsvollstreckung ist
einzulegen

1.  innerhalb eines Monats nach Zustellung, wenn die beschwerdeberechtigte
    Person ihren gewöhnlichen Aufenthalt im Inland hat;


2.  innerhalb von zwei Monaten nach Zustellung, wenn die
    beschwerdeberechtigte Person ihren gewöhnlichen Aufenthalt im Ausland
    hat. Die Frist beginnt mit dem Tag, an dem die Vollstreckbarerklärung
    der beschwerdeberechtigten Person entweder persönlich oder in ihrer
    Wohnung zugestellt worden ist. Eine Verlängerung dieser Frist wegen
    weiter Entfernung ist ausgeschlossen.




(4) Die Beschwerdefrist ist eine Notfrist.

(5) Die Beschwerde ist dem Beschwerdegegner von Amts wegen
zuzustellen.

(6) Im Fall des § 22 Absatz 2 kann das Beschwerdegericht durch
Beschluss die Vollstreckung des angefochtenen Beschlusses einstweilen
einstellen.


#### § 25 Einwendungen gegen den zu vollstreckenden Anspruch

Die verpflichtete Person kann mit der Beschwerde gegen die Zulassung
der Zwangsvollstreckung aus einem Titel über die Erstattung von
Verfahrenskosten auch Einwendungen gegen den Anspruch selbst insoweit
geltend machen, als die Gründe, auf denen sie beruhen, erst nach
Erlass des Titels entstanden sind.


#### § 26 Verfahren und Entscheidung über die Beschwerde

(1) Der Senat des Oberlandesgerichts entscheidet durch Beschluss, der
mit Gründen zu versehen ist und ohne mündliche Verhandlung ergehen
kann.

(2) Solange eine mündliche Verhandlung nicht angeordnet ist, können zu
Protokoll der Geschäftsstelle Anträge gestellt und Erklärungen
abgegeben werden. Wird in einer Ehesache die mündliche Verhandlung
angeordnet, so gilt für die Ladung § 215 der Zivilprozessordnung.

(3) Eine vollständige Ausfertigung des Beschlusses ist den Beteiligten
auch dann von Amts wegen zuzustellen, wenn der Beschluss verkündet
worden ist.

(4) § 20 Abs. 1 Satz 2, Abs. 2 und 3, § 21 Abs. 1, 2 und 4 sowie § 23
gelten entsprechend.


#### § 27 Anordnung der sofortigen Wirksamkeit

(1) Der Beschluss des Oberlandesgerichts nach § 26 wird erst mit
seiner Rechtskraft wirksam. Hierauf ist in dem Beschluss hinzuweisen.

(2) Das Oberlandesgericht kann in Verbindung mit der Entscheidung über
die Beschwerde die sofortige Wirksamkeit eines Beschlusses anordnen.


### Unterabschnitt 3 - Rechtsbeschwerde



#### § 28 Statthaftigkeit der Rechtsbeschwerde

Gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts findet die Rechtsbeschwerde
zum Bundesgerichtshof nach Maßgabe des § 574 Abs. 1 Nr. 1, Abs. 2 der
Zivilprozessordnung statt.


#### § 29 Einlegung und Begründung der Rechtsbeschwerde

§ 575 Abs. 1 bis 4 der Zivilprozessordnung ist entsprechend
anzuwenden. Soweit die Rechtsbeschwerde darauf gestützt wird, dass das
Oberlandesgericht von einer Entscheidung des Gerichtshofs der
Europäischen Union abgewichen sei, muss die Entscheidung, von der der
angefochtene Beschluss abweicht, bezeichnet werden.


#### § 30 Verfahren und Entscheidung über die Rechtsbeschwerde

(1) Der Bundesgerichtshof kann nur überprüfen, ob der Beschluss auf
einer Verletzung des Rechts der Europäischen Gemeinschaft, eines
Anerkennungs- und Vollstreckungsvertrags, sonstigen Bundesrechts oder
einer anderen Vorschrift beruht, deren Geltungsbereich sich über den
Bezirk eines Oberlandesgerichts hinaus erstreckt. Er darf nicht
prüfen, ob das Gericht seine örtliche Zuständigkeit zu Unrecht
angenommen hat.

(2) Der Bundesgerichtshof kann über die Rechtsbeschwerde ohne
mündliche Verhandlung entscheiden. § 574 Abs. 4, § 576 Abs. 3 und §
577 der Zivilprozessordnung sind entsprechend anzuwenden; in
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit bleiben § 574 Abs. 4
und § 577 Abs. 2 Satz 1 bis 3 der Zivilprozessordnung sowie die
Verweisung auf § 556 in § 576 Abs. 3 der Zivilprozessordnung außer
Betracht.

(3) § 20 Abs. 1 Satz 2, Abs. 2 und 3, § 21 Abs. 1, 2 und 4 sowie § 23
gelten entsprechend.


#### § 31 Anordnung der sofortigen Wirksamkeit

Der Bundesgerichtshof kann auf Antrag der verpflichteten Person eine
Anordnung nach § 27 Abs. 2 aufheben oder auf Antrag der berechtigten
Person erstmals eine Anordnung nach § 27 Abs. 2 treffen.


### Unterabschnitt 4 - Feststellung der Anerkennung



#### § 32 Anerkennungsfeststellung

Auf das Verfahren über einen gesonderten Feststellungsantrag nach
Artikel 21 Absatz 3 der Verordnung (EG) Nr. 2201/2003, nach Artikel 24
des Haager Kinderschutzübereinkommens oder nach dem Europäischen
Sorgerechtsübereinkommen, einen Titel aus einem anderen Staat
anzuerkennen oder nicht anzuerkennen, sind die Unterabschnitte 1 bis 3
entsprechend anzuwenden. § 18 Absatz 1 Satz 1 ist nicht anzuwenden,
wenn die antragstellende Person die Feststellung begehrt, dass ein
Titel aus einem anderen Staat nicht anzuerkennen ist. § 18 Absatz 1
Satz 3 ist in diesem Falle mit der Maßgabe anzuwenden, dass die
mündliche Erörterung auch mit weiteren Beteiligten stattfinden kann.


### Unterabschnitt 5 - Wiederherstellung des Sorgeverhältnisses



#### § 33 Anordnung auf Herausgabe des Kindes

(1) Umfasst ein vollstreckungsfähiger Titel im Anwendungsbereich der
Verordnung (EG) Nr. 2201/2003, des Haager Kinderschutzübereinkommens
oder des Europäischen Sorgerechtsübereinkommens nach dem Recht des
Staates, in dem er geschaffen wurde, das Recht auf Herausgabe des
Kindes, so kann das Familiengericht die Herausgabeanordnung in der
Vollstreckungsklausel oder in einer nach § 44 getroffenen Anordnung
klarstellend aufnehmen.

(2) Liegt im Anwendungsbereich des Europäischen
Sorgerechtsübereinkommens ein vollstreckungsfähiger Titel auf
Herausgabe des Kindes nicht vor, so stellt das Gericht nach § 32 fest,
dass die Sorgerechtsentscheidung oder die von der zuständigen Behörde
genehmigte Sorgerechtsvereinbarung aus dem anderen Vertragsstaat
anzuerkennen ist, und ordnet zur Wiederherstellung des
Sorgeverhältnisses auf Antrag an, dass die verpflichtete Person das
Kind herauszugeben hat.


### Unterabschnitt 6 - Aufhebung oder Änderung von Beschlüssen



#### § 34 Verfahren auf Aufhebung oder Änderung

(1) Wird der Titel in dem Staat, in dem er errichtet worden ist,
aufgehoben oder abgeändert und kann die verpflichtete Person diese
Tatsache in dem Verfahren der Zulassung der Zwangsvollstreckung nicht
mehr geltend machen, so kann sie die Aufhebung oder Änderung der
Zulassung in einem besonderen Verfahren beantragen. Das Gleiche gilt
für den Fall der Aufhebung oder Änderung von Entscheidungen,
Vereinbarungen oder öffentlichen Urkunden, deren Anerkennung
festgestellt ist.

(2) Für die Entscheidung über den Antrag ist das Familiengericht
ausschließlich zuständig, das im ersten Rechtszug über den Antrag auf
Erteilung der Vollstreckungsklausel oder auf Feststellung der
Anerkennung entschieden hat.

(3) Der Antrag kann bei dem Gericht schriftlich oder durch Erklärung
zu Protokoll der Geschäftsstelle gestellt werden. Die Entscheidung
ergeht durch Beschluss.

(4) Auf die Beschwerde finden die Unterabschnitte 2 und 3 entsprechend
Anwendung.

(5) Im Falle eines Titels über die Erstattung von Verfahrenskosten
sind für die Einstellung der Zwangsvollstreckung und die Aufhebung
bereits getroffener Vollstreckungsmaßregeln die §§ 769 und 770 der
Zivilprozessordnung entsprechend anzuwenden. Die Aufhebung einer
Vollstreckungsmaßregel ist auch ohne Sicherheitsleistung zulässig.


#### § 35 Schadensersatz wegen ungerechtfertigter Vollstreckung aus Titeln über die Erstattung von Verfahrenskosten

(1) Wird die Zulassung der Zwangsvollstreckung aus einem Titel über
die Erstattung von Verfahrenskosten auf die Rechtsbeschwerde
aufgehoben oder abgeändert, so ist die berechtigte Person zum Ersatz
des Schadens verpflichtet, welcher der verpflichteten Person durch die
Vollstreckung des Titels oder durch eine Leistung zur Abwendung der
Vollstreckung entstanden ist. Das Gleiche gilt, wenn die Zulassung der
Zwangsvollstreckung nach § 34 aufgehoben oder abgeändert wird, sofern
der zur Zwangsvollstreckung zugelassene Titel zum Zeitpunkt der
Zulassung nach dem Recht des Staates, in dem er ergangen ist, noch mit
einem ordentlichen Rechtsbehelf angefochten werden konnte.

(2) Für den Antrag, mit dem ein Anspruch nach Absatz 1 geltend gemacht
wird, ist das Gericht ausschließlich zuständig, das im ersten
Rechtszug über den Antrag, den Titel mit der Vollstreckungsklausel zu
versehen, entschieden hat. Es entscheidet nach den für sonstige
Familiensachen im Sinne des § 266 Absatz 1 des Gesetzes über das
Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit geltenden Vorschriften.


### Unterabschnitt 7 - Vollstreckungsabwehrklage



#### § 36 Vollstreckungsabwehrklage bei Titeln über die Erstattung von Verfahrenskosten

(1) Ist die Zwangsvollstreckung aus einem Titel über die Erstattung
von Verfahrenskosten zugelassen, so kann die verpflichtete Person
Einwendungen gegen den Anspruch selbst in einem Verfahren nach § 767
der Zivilprozessordnung nur geltend machen, wenn die Gründe, auf denen
ihre Einwendungen beruhen, erst

1.  nach Ablauf der Frist, innerhalb deren sie die Beschwerde hätte
    einlegen können, oder


2.  falls die Beschwerde eingelegt worden ist, nach Beendigung dieses
    Verfahrens



entstanden sind.

(2) Die Klage nach § 767 der Zivilprozessordnung ist bei dem Gericht
zu erheben, das über den Antrag auf Erteilung der
Vollstreckungsklausel entschieden hat.


## Abschnitt 6 - Verfahren nach dem Haager Kindesentführungsübereinkommen



### § 37 Anwendbarkeit

Kommt im Einzelfall die Rückgabe des Kindes nach dem Haager
Kindesentführungsübereinkommen und dem Europäischen
Sorgerechtsübereinkommen in Betracht, so sind zunächst die
Bestimmungen des Haager Kindesentführungsübereinkommens anzuwenden,
sofern die antragstellende Person nicht ausdrücklich die Anwendung des
Europäischen Sorgerechtsübereinkommens begehrt.


### § 38 Beschleunigtes Verfahren

(1) Das Gericht hat das Verfahren auf Rückgabe eines Kindes in allen
Rechtszügen vorrangig zu behandeln. Mit Ausnahme von Artikel 12 Abs. 3
des Haager Kindesentführungsübereinkommens findet eine Aussetzung des
Verfahrens nicht statt. Das Gericht hat alle erforderlichen Maßnahmen
zur Beschleunigung des Verfahrens zu treffen, insbesondere auch damit
die Entscheidung in der Hauptsache binnen der in Artikel 11 Abs. 3 der
Verordnung (EG) Nr. 2201/2003 genannten Frist ergehen kann.

(2) Das Gericht prüft in jeder Lage des Verfahrens, ob das Recht zum
persönlichen Umgang mit dem Kind gewährleistet werden kann.

(3) Die Beteiligten haben an der Aufklärung des Sachverhalts
mitzuwirken, wie es einem auf Förderung und Beschleunigung des
Verfahrens bedachten Vorgehen entspricht.


### § 39 Übermittlung von Entscheidungen

Wird eine inländische Entscheidung nach Artikel 11 Abs. 6 der
Verordnung (EG) Nr. 2201/2003 unmittelbar dem zuständigen Gericht oder
der Zentralen Behörde im Ausland übermittelt, ist der Zentralen
Behörde zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach Artikel 7 des Haager
Kindesentführungsübereinkommens eine Abschrift zu übersenden.


### § 40 Wirksamkeit der Entscheidung; Rechtsmittel

(1) Eine Entscheidung, die zur Rückgabe des Kindes in einen anderen
Vertragsstaat verpflichtet, wird erst mit deren Rechtskraft wirksam.

(2) Gegen eine im ersten Rechtszug ergangene Entscheidung findet die
Beschwerde zum Oberlandesgericht nach Unterabschnitt 1 des Abschnitts
5 des Buches 1 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und
in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit statt; § 65
Abs. 2, § 68 Abs. 4 Satz 1 sowie § 69 Abs. 1 Satz 2 bis 4 jenes
Gesetzes sind nicht anzuwenden. Die Beschwerde ist innerhalb von zwei
Wochen einzulegen und zu begründen. Die Beschwerde gegen eine
Entscheidung, die zur Rückgabe des Kindes verpflichtet, steht nur dem
Antragsgegner, dem Kind, soweit es das 14. Lebensjahr vollendet hat,
und dem beteiligten Jugendamt zu. Eine Rechtsbeschwerde findet nicht
statt.

(3) Das Beschwerdegericht hat nach Eingang der Beschwerdeschrift
unverzüglich zu prüfen, ob die sofortige Wirksamkeit der angefochtenen
Entscheidung über die Rückgabe des Kindes anzuordnen ist. Die
sofortige Wirksamkeit soll angeordnet werden, wenn die Beschwerde
offensichtlich unbegründet ist oder die Rückgabe des Kindes vor der
Entscheidung über die Beschwerde unter Berücksichtigung der
berechtigten Interessen der Beteiligten mit dem Wohl des Kindes zu
vereinbaren ist. Die Entscheidung über die sofortige Wirksamkeit kann
während des Beschwerdeverfahrens abgeändert werden.


### § 41 Bescheinigung über Widerrechtlichkeit

(1) Über einen Antrag, die Widerrechtlichkeit des Verbringens oder des
Zurückhaltens eines Kindes nach Artikel 15 Satz 1 des Haager
Kindesentführungsübereinkommens festzustellen, entscheidet in
folgender Rangfolge das Familiengericht, in dessen
Zuständigkeitsbereich

1.  die Sorgerechtsangelegenheit oder Ehesache im ersten Rechtszug
    anhängig ist oder war,


2.  das Kind seinen letzten gewöhnlichen Aufenthalt im Geltungsbereich
    dieses Gesetzes hatte,


3.  das Bedürfnis der Fürsorge bekannt wird.



§ 12 gilt entsprechend.

(2) Der Antrag ist zu begründen; die für die Widerrechtlichkeit
geltend gemachten Gründe sind glaubhaft zu machen.

(3) Das Gericht kann im schriftlichen Verfahren und ohne Anhörung der
Beteiligten entscheiden. Die Entscheidung ist zu begründen.

(4) Der Beschluss ist mit der sofortigen Beschwerde in entsprechender
Anwendung der §§ 567 bis 572 der Zivilprozessordnung anfechtbar. Eine
Rechtsbeschwerde findet nicht statt.


### § 42 Einreichung von Anträgen bei dem Amtsgericht

(1) Ein Antrag, der in einem anderen Vertragsstaat zu erledigen ist,
kann auch bei dem Amtsgericht als Justizverwaltungsbehörde eingereicht
werden, in dessen Bezirk die antragstellende Person ihren gewöhnlichen
Aufenthalt oder, mangels eines solchen im Geltungsbereich dieses
Gesetzes, ihren tatsächlichen Aufenthalt hat. Das Gericht übermittelt
den Antrag nach Prüfung der förmlichen Voraussetzungen unverzüglich
der Zentralen Behörde, die ihn an den anderen Vertragsstaat
weiterleitet.

(2) Für die Tätigkeit des Amtsgerichts und der Zentralen Behörde bei
der Entgegennahme und Weiterleitung von Anträgen werden mit Ausnahme
der Fälle nach § 5 Abs. 1 Kosten nicht erhoben.


### § 43 Verfahrenskosten- und Beratungshilfe

Abweichend von Artikel 26 Abs. 2 des Haager
Kindesentführungsübereinkommens findet eine Befreiung von
gerichtlichen und außergerichtlichen Kosten bei Verfahren nach diesem
Übereinkommen nur nach Maßgabe der Vorschriften über die
Beratungshilfe und Verfahrenskostenhilfe statt.


## Abschnitt 7 - Vollstreckung



### § 44 Ordnungsmittel; Vollstreckung von Amts wegen

(1) Bei Zuwiderhandlung gegen einen im Inland zu vollstreckenden Titel
nach Kapitel III der Verordnung (EG) Nr. 2201/2003, nach dem Haager
Kinderschutzübereinkommen, dem Haager Kindesentführungsübereinkommen
oder dem Europäischen Sorgerechtsübereinkommen, der auf Herausgabe von
Personen oder die Regelung des Umgangs gerichtet ist, soll das Gericht
Ordnungsgeld und für den Fall, dass dieses nicht beigetrieben werden
kann, Ordnungshaft anordnen. Verspricht die Anordnung eines
Ordnungsgeldes keinen Erfolg, soll das Gericht Ordnungshaft anordnen.

(2) Für die Vollstreckung eines in Absatz 1 genannten Titels ist das
Oberlandesgericht zuständig, sofern es die Anordnung für vollstreckbar
erklärt, erlassen oder bestätigt hat.

(3) Ist ein Kind heraus- oder zurückzugeben, so hat das Gericht die
Vollstreckung von Amts wegen durchzuführen, es sei denn, die Anordnung
ist auf Herausgabe des Kindes zum Zweck des Umgangs gerichtet. Auf
Antrag der berechtigten Person soll das Gericht hiervon absehen.


## Abschnitt 8 - Grenzüberschreitende Unterbringung



### § 45 Zuständigkeit für die Zustimmung zu einer Unterbringung

Zuständig für die Erteilung der Zustimmung zu einer Unterbringung
eines Kindes nach Artikel 56 der Verordnung (EG) Nr. 2201/2003 oder
nach Artikel 33 des Haager Kinderschutzübereinkommens im Inland ist
der überörtliche Träger der öffentlichen Jugendhilfe, in dessen
Bereich das Kind nach dem Vorschlag der ersuchenden Stelle
untergebracht werden soll, andernfalls der überörtliche Träger, zu
dessen Bereich die Zentrale Behörde den engsten Bezug festgestellt
hat. Hilfsweise ist das Land Berlin zuständig.


### § 46 Konsultationsverfahren

(1) Dem Ersuchen soll in der Regel zugestimmt werden, wenn

1.  die Durchführung der beabsichtigten Unterbringung im Inland dem Wohl
    des Kindes entspricht, insbesondere weil es eine besondere Bindung zum
    Inland hat,


2.  die ausländische Stelle einen Bericht und, soweit erforderlich,
    ärztliche Zeugnisse oder Gutachten vorgelegt hat, aus denen sich die
    Gründe der beabsichtigten Unterbringung ergeben,


3.  das Kind im ausländischen Verfahren angehört wurde, sofern eine
    Anhörung nicht auf Grund des Alters oder des Reifegrades des Kindes
    unangebracht erschien,


4.  die Zustimmung der geeigneten Einrichtung oder Pflegefamilie vorliegt
    und der Vermittlung des Kindes dorthin keine Gründe entgegenstehen,


5.  eine erforderliche ausländerrechtliche Genehmigung erteilt oder
    zugesagt wurde,


6.  die Übernahme der Kosten geregelt ist.




(2) Im Falle einer Unterbringung, die mit Freiheitsentziehung
verbunden ist, ist das Ersuchen ungeachtet der Voraussetzungen des
Absatzes 1 abzulehnen, wenn

1.  im ersuchenden Staat über die Unterbringung kein Gericht entscheidet
    oder


2.  bei Zugrundelegung des mitgeteilten Sachverhalts nach innerstaatlichem
    Recht eine Unterbringung, die mit Freiheitsentziehung verbunden ist,
    nicht zulässig wäre.




(3) Die ausländische Stelle kann um ergänzende Informationen ersucht
werden.

(4) Wird um die Unterbringung eines ausländischen Kindes ersucht, ist
die Stellungnahme der Ausländerbehörde einzuholen.

(5) Die zu begründende Entscheidung ist auch der Zentralen Behörde und
der Einrichtung oder der Pflegefamilie, in der das Kind untergebracht
werden soll, mitzuteilen. Sie ist unanfechtbar.


### § 47 Genehmigung des Familiengerichts

(1) Die Zustimmung des überörtlichen Trägers der öffentlichen
Jugendhilfe nach den §§ 45 und 46 ist nur mit Genehmigung des
Familiengerichts zulässig. Das Gericht soll die Genehmigung in der
Regel erteilen, wenn

1.  die in § 46 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 bezeichneten Voraussetzungen vorliegen
    und


2.  kein Hindernis für die Anerkennung der beabsichtigten Unterbringung
    erkennbar ist.



§ 46 Abs. 2 und 3 gilt entsprechend.

(2) Örtlich zuständig ist das Familiengericht am Sitz des
Oberlandesgerichts, in dessen Zuständigkeitsbereich das Kind
untergebracht werden soll, für den Bezirk dieses Oberlandesgerichts. §
12 Abs. 2 und 3 gilt entsprechend.

(3) Der zu begründende Beschluss ist unanfechtbar.


## Abschnitt 9 - Bescheinigungen zu inländischen Entscheidungen nach der Verordnung (EG) Nr. 2201/2003



### § 48 Ausstellung von Bescheinigungen

(1) Die Bescheinigung nach Artikel 39 der Verordnung (EG) Nr.
2201/2003 wird von dem Urkundsbeamten der Geschäftsstelle des Gerichts
des ersten Rechtszugs und, wenn das Verfahren bei einem höheren
Gericht anhängig ist, von dem Urkundsbeamten der Geschäftsstelle
dieses Gerichts ausgestellt.

(2) Die Bescheinigung nach den Artikeln 41 und 42 der Verordnung (EG)
Nr. 2201/2003 wird beim Gericht des ersten Rechtszugs von dem
Familienrichter, in Verfahren vor dem Oberlandesgericht oder dem
Bundesgerichtshof von dem Vorsitzenden des Senats für Familiensachen
ausgestellt.


### § 49 Berichtigung von Bescheinigungen

Für die Berichtigung der Bescheinigung nach Artikel 43 Abs. 1 der
Verordnung (EG) Nr. 2201/2003 gilt § 319 der Zivilprozessordnung
entsprechend.


## Abschnitt 10 - Verfahren nach dem Europäischen Adoptionsübereinkommen



### § 50 Verfahren der nationalen Behörde

Auf Anträge aus einem anderen Staat nach Artikel 15 des Europäischen
Adoptionsübereinkommens finden § 4 Absatz 1, § 6 Absatz 1 und § 9
entsprechende Anwendung.


## Abschnitt 11 - Kosten



### § 51 (weggefallen)



### § 52 (weggefallen)



### § 53 (weggefallen)



### § 54 Übersetzungen

Die Höhe der Vergütung für die von der Zentralen Behörde veranlassten
Übersetzungen richtet sich nach dem Justizvergütungs- und
-entschädigungsgesetz.


## Abschnitt 12 - Übergangsvorschriften



### § 55 Übergangsvorschriften zu der Verordnung (EG) Nr. 2201/2003

Dieses Gesetz findet sinngemäß auch auf Verfahren nach der Verordnung
(EG) Nr. 1347/2000 des Rates vom 29. Mai 2000 über die Zuständigkeit
und die Anerkennung und Vollstreckung von Entscheidungen in Ehesachen
und in Verfahren betreffend die elterliche Verantwortung für die
gemeinsamen Kinder der Ehegatten (ABl. EG Nr. L 160 S. 19) mit
folgender Maßgabe Anwendung:
Ist ein Beschluss nach § 21 an die verpflichtete Person in einem weder
der Europäischen Union noch dem Übereinkommen vom 16. September 1988
über die gerichtliche Zuständigkeit und die Vollstreckung
gerichtlicher Entscheidungen in Zivil- und Handelssachen (BGBl. 1994
II S. 2658) angehörenden Staat zuzustellen und hat das Familiengericht
eine Beschwerdefrist nach § 10 Abs. 2 und § 50 Abs. 2 Satz 4 und 5 des
Anerkennungs- und Vollstreckungsausführungsgesetzes bestimmt, so ist
die Beschwerde der verpflichteten Person gegen die Zulassung der
Zwangsvollstreckung innerhalb der vom Gericht bestimmten Frist
einzulegen.


### § 56 Übergangsvorschriften zum Sorgerechtsübereinkommens-Ausführungsgesetz

Für Verfahren nach dem Haager Kindesentführungsübereinkommen und dem
Europäischen Sorgerechtsübereinkommen, die vor Inkrafttreten dieses
Gesetzes eingeleitet wurden, finden die Vorschriften des
Sorgerechtsübereinkommens-Ausführungsgesetzes vom 5. April 1990 (BGBl.
I S. 701), zuletzt geändert durch Artikel 2 Abs. 6 des Gesetzes vom
19\. Februar 2001 (BGBl. I S. 288, 436), weiter Anwendung. Für die
Zwangsvollstreckung sind jedoch die Vorschriften dieses Gesetzes
anzuwenden. Hat ein Gericht die Zwangsvollstreckung bereits
eingeleitet, so bleibt seine funktionelle Zuständigkeit unberührt.

