---
Title: Verordnung zur Festlegung von Dosiswerten für frühe Notfallschutzmaßnahmen
jurabk: NDWV
layout: default
origslug: ndwv
slug: ndwv

---

# Verordnung zur Festlegung von Dosiswerten für frühe Notfallschutzmaßnahmen (NDWV)

Ausfertigungsdatum
:   2018-11-29

Fundstelle
:   BGBl I: 2018, 2034, 2172 (2021 I 5261)

Diese Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie 2013/59/Euratom
des Rates vom 5. Dezember 2013 zur Festlegung grundlegender
Sicherheitsnormen für den Schutz vor den Gefahren einer Exposition
gegenüber ionisierender Strahlung und zur Aufhebung der Richtlinien
89/618/Euratom, 90/641/Euratom, 96/29/Euratom, 97/43/Euratom und
2003/122/Euratom (ABl. L 13 vom 17.1.2014, S. 1).


## § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung legt zum Schutz der Bevölkerung vor den Gefahren
ionisierender Strahlung Dosiswerte fest, die bei einem Notfall im
Sinne des § 5 Absatz 26 des Strahlenschutzgesetzes als radiologische
Kriterien für die Angemessenheit folgender Schutzmaßnahme dienen:

1.  Aufforderung zum Aufenthalt in Gebäuden,


2.  Aufforderung zur Einnahme von Jodtabletten,


3.  Evakuierung.





## § 2 Aufforderung zum Aufenthalt in Gebäuden

(1) Radiologisches Kriterium für die Angemessenheit einer Aufforderung
der Bevölkerung zum Aufenthalt in Gebäuden ist eine effektive Dosis
von 10 Millisievert, die betroffene Personen ohne Schutzmaßnahmen bei
einem Daueraufenthalt im Freien innerhalb von sieben Tagen erhalten
würden.

(2) Der Dosiswert ist zu schätzen als Summe

1.  der zu erwartenden effektiven Dosis durch äußere Exposition und


2.  der zu erwartenden effektiven Folgedosis durch inhalierte
    Radionuklide.




(3) Die Schätzung des Dosiswerts erfolgt ohne Berücksichtigung
sonstiger Schutzfaktoren.


## § 3 Aufforderung zur Einnahme von Jodtabletten

(1) Radiologisches Kriterium für die Angemessenheit einer Aufforderung
zur Einnahme von Jodtabletten ist

1.  für betroffene Kinder und Jugendliche unter 18 Jahren sowie für
    Schwangere eine Folge-Organ-Äquivalentdosis der Schilddrüse von 50
    Millisievert, die diese Personen bei einem Daueraufenthalt im Freien
    ohne Schutzmaßnahmen innerhalb von sieben Tagen erhalten würden, und


2.  für betroffene Personen im Alter von 18 bis 45 Jahren eine Folge-
    Organ-Äquivalentdosis der Schilddrüse von 250 Millisievert, die diese
    Personen bei einem Daueraufenthalt im Freien ohne Schutzmaßnahmen
    innerhalb von sieben Tagen erhalten würden.




(2) Der Dosiswert ist zu schätzen als die zu erwartende durch
inhaliertes Radiojodid verursachte Folge-Organ-Äquivalentdosis der
Schilddrüse.

(3) Die Schätzung des Werts der Folge-Organ-Äquivalentdosis der
Schilddrüse erfolgt ohne Berücksichtigung sonstiger Schutzfaktoren.


## § 4 Evakuierung

(1) Radiologisches Kriterium für die Angemessenheit einer Evakuierung
ist eine effektive Dosis von 100 Millisievert, die betroffene Personen
ohne Schutzmaßnahmen bei einem Daueraufenthalt im Freien innerhalb von
sieben Tagen erhalten würden.

(2) Der Dosiswert ist zu schätzen als Summe

1.  der zu erwartenden effektiven Dosis durch äußere Exposition und


2.  der zu erwartenden effektiven Folgedosis durch inhalierte
    Radionuklide.




(3) Die Schätzung des Dosiswerts erfolgt ohne Berücksichtigung
sonstiger Schutzfaktoren.


## § 5 Entsprechende Anwendung der Strahlenschutzverordnung

Für die Schätzung der Dosiswerte nach dieser Verordnung gelten die §§
1 und 171 sowie die Anlage 18 der Strahlenschutzverordnung
entsprechend.

