---
Title: Eisenbahn-Bau- und Betriebsordnung für Schmalspurbahnen
jurabk: ESBO
layout: default
origslug: esbo
slug: esbo

---

# Eisenbahn-Bau- und Betriebsordnung für Schmalspurbahnen (ESBO)

Ausfertigungsdatum
:   1972-02-25

Fundstelle
:   BGBl I: 1972, 269

Zuletzt geändert durch
:   Art. 519 V v. 31.8.2015 I 1474


## Eingangsformel

Auf Grund des § 3 Abs. 1 und des § 8a Abs. 3 des Allgemeinen
Eisenbahngesetzes vom 29. März 1951 (Bundesgesetzbl. I S. 225, 438),
zuletzt geändert durch Artikel 141 des Einführungsgesetzes zum Gesetz
über Ordnungswidrigkeiten vom 24. Mai 1968 (Bundesgesetzbl. I S. 503),
in Verbindung mit § 1 der Verordnung über die Ermächtigung des
Bundesministers für Verkehr zum Erlaß von Rechtsverordnungen auf dem
Gebiet des Eisenbahnwesens vom 28. September 1955 (Bundesgesetzbl. I
S. 654) wird mit Zustimmung des Bundesrates verordnet:


## § 1 Geltungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für die schmalspurigen Eisenbahnen des
öffentlichen Verkehrs in der Bundesrepublik Deutschland.

(2) Soweit in dieser Verordnung auf Vorschriften der Eisenbahn-Bau-
und Betriebsordnung (EBO) vom 8. Mai 1967 (Bundesgesetzbl. II S.
1563), zuletzt geändert durch die Verordnung vom 18. Dezember 1981
(BGBl. I S. 1490), verwiesen ist, sind die dort in voller Breite einer
Seite und die auf der rechten Hälfte einer Seite gedruckten
Vorschriften in der jeweils gültigen Fassung anzuwenden.

(3) Die Vorschriften für Neubauten gelten auch für umfassende Umbauten
bestehender Bahnanlagen und Fahrzeuge; sie sollen auch bei der
Unterhaltung und Erneuerung berücksichtigt werden.


## § 2 Allgemeine Anforderungen

Die Vorschriften des § 2 der EBO gelten entsprechend.


## § 3 Ausnahmen, Genehmigungen

(1) Ausnahmen können zulassen

1.  von allen Vorschriften dieser Verordnung zur Berücksichtigung
    besonderer Verhältnisse im Einzelfall

    a)  für Eisenbahnen des Bundes sowie für Eisenbahnverkehrsunternehmen mit
        Sitz im Ausland das Bundesministerium für Verkehr und digitale
        Infrastruktur; die zuständigen Landesbehörden sind zu unterrichten,
        wenn die Einheit des Eisenbahnwesens berührt wird;


    b)  für die nichtbundeseigenen Eisenbahnen die zuständige Landesbehörde;
        das Benehmen mit dem Bundesministerium für Verkehr und digitale
        Infrastruktur ist erforderlich, wenn die Einheit des Eisenbahnwesens
        berührt wird;





2.  im übrigen, soweit Ausnahmen in den Vorschriften dieser Verordnung
    unter Hinweis auf diesen Absatz ausdrücklich vorgesehen sind,

    a)  für Eisenbahnen des Bundes sowie für Eisenbahnverkehrsunternehmen mit
        Sitz im Ausland das Eisenbahn-Bundesamt


    b)  für die nichtbundeseigenen Eisenbahnen die zuständige Landesbehörde.







(2) Genehmigungen, die in den Vorschriften dieser Verordnung unter
Hinweis auf diesen Absatz vorgesehen sind, erteilen

1.  für Eisenbahnen des Bundes sowie für Eisenbahnverkehrsunternehmen mit
    Sitz im Ausland das Eisenbahn-Bundesamt,


2.  für die nichtbundeseigenen Eisenbahnen die zuständige Landesbehörde.





## § 4 Begriffserklärungen für Bahnanlagen

§ 4 der EBO über Begriffserklärungen gilt entsprechend.


## § 5 Spurweite

(1) Die Spurweite ist der kleinste Abstand der Innenflächen der
Schienenköpfe im Bereich von 0 bis 14 mm unter Schienenoberkante (SO).

(2) Die Grundmaße der Spurweite betragen 1.000 mm und 750 mm. Soweit
Bahnen ein anderes Grundmaß der Spurweite haben, sind die Vorschriften
dieser Verordnung sinngemäß anzuwenden. Neue Bahnen sollen keine
Spurweite unter 1.000 mm erhalten.

(3) Die Spurweite bezogen auf die Grundmaße der Spurweite nach Absatz
2 Satz 1 darf nicht größer sein als 1.025 mm und 775 mm; sie darf
nicht kleiner sein als 995 mm und 745 mm.

(4) In Bogen mit Halbmessern unter 175 m sind die Mindestwerte der
Spurweite zu vergrößern, wenn es die Bauart der Fahrzeuge erfordert;
die Höchstmaße nach Absatz 3 dürfen jedoch nicht überschritten werden.


## § 6 Gleisbogen

(1) Der Bogenhalbmesser in durchgehenden Hauptgleisen soll bei
Neubauten nicht weniger als 50 m betragen.

(2) Die Richtung durchgehender Hauptgleise darf sich in der Regel nur
stetig ändern. Wo erforderlich, sind Übergangsbogen anzulegen.

(3) In den Bogen der durchgehenden Hauptgleise muß in der Regel die
äußere Schiene höher liegen als die innere (Überhöhung). Die
Überhöhung darf höchstens betragen

*    *   1.

    *   bei Gleisen ohne Rollfahrzeugbetrieb


*    *   100 mm beim Grundmaß der Spurweite


*    *
    *   von 1.000 mm,


*    *   50 mm beim Grundmaß der Spurweite


*    *
    *   von 750 mm,


*    *   2.

    *   bei Gleisen mit Rollfahrzeugbetrieb


*    *   80 mm beim Grundmaß der Spurweite


*    *
    *   von 1.000 mm,


*    *   40 mm beim Grundmaß der Spurweite


*    *
    *   von 750 mm.




(4) Jede Änderung der Überhöhung ist durch eine Rampe zu vermitteln,
deren Neigung nicht größer sein darf als 1:300.


## § 7 Gleisneigung

Die Vorschriften des § 7 der EBO gelten entsprechend.


## § 8 Belastbarkeit des Oberbaus und der Bauwerke

Oberbau und Bauwerke müssen Fahrzeuge mit der jeweils zugelassenen
Radsatzlast und dem jeweils zugelassenen Fahrzeuggewicht je
Längeneinheit bei der zugelassenen Geschwindigkeit aufnehmen können.


## § 9 Umgrenzung des lichten Raumes

(1) Die Mittellinie der Umgrenzung des lichten Raumes nach Anlage 1
ist in der Mitte zwischen beiden Schienen anzunehmen, in Bogen mit
Spurerweiterung in der Mitte der erweiterten Spur. Der lichte Raum muß
auch bei abgenutzten Schienen vorhanden sein.

(2) Bei Gleisen ohne Rollfahrzeugbetrieb bestimmt sich der lichte Raum
nach der Fahrzeugbegrenzung (§ 22 Abs. 1 und 2) zuzüglich der in
Anlage 1 angegebenen Mindestabstände zwischen Fahrzeugbegrenzung und
Umgrenzung des lichten Raumes.

(3) Der Mindestabstand von 200 mm darf bis auf 150 mm verringert
werden, wenn die Strecke nur dem Personenverkehr dient, wenn
sichergestellt ist, daß die Außentüren der Reisezugwagen während der
Fahrt geschlossen sind und wenn sich niemand während der Fahrt aus
Fenstern hinauslehnen oder auf außenliegenden Trittstufen aufhalten
kann.

(4) Die Mindestabstände nach den Absätzen 2 und 3 dürfen
unterschritten werden durch

1.  die in § 22 Abs. 4 bis 8 und 10 bezeichneten Einrichtungen der
    Fahrzeuge,


2.  Einrichtungen am Gleis für Zahnradbetrieb, Zugbeeinflussungs-,
    Zugeinwirkungs- und Rangiereinrichtungen sowie Stromzuführungsteile
    bei Bahnen mit Stromschienen,


3.  Bahnsteige und Rampen.




(5) In Bogen sind die halben Breitenmaße des sich nach den Absätzen 2
und 3 ergebenden lichten Raumes nach Anlage 2 Nr. 1 zu vergrößern. Auf
Strecken, auf denen Fahrzeuge besonderer Bauart (z.B. Gelenkfahrzeuge)
verkehren, sind in Gleisbogen und bei Neigungswechseln die Maße des
freizuhaltenden lichten Raumes nach den geometrischen Verhältnissen
der Fahrzeuge so zu vergrößern, daß die vorgeschriebenen
Mindestabstände auch bei ungünstigster Stellung der Fahrzeuge
eingehalten werden.

(6) Die Vorschriften der Absätze 1 bis 5 gelten nicht für Gleise mit
Einrichtungen zum Reinigen und Instandsetzen von Fahrzeugen, sofern
diese Gleise nur für diese Zwecke benutzt werden.

(7) Von der Vorschrift des Absatzes 2 sind Ausnahmen bei Ladegleisen
und Gleisen untergeordneter Bedeutung für beliebige Bauteile zulässig
(§ 3 Abs. 1 Nr. 2).

(8) Für das Durchrollen der Räder muß der in Anlage 1 Bild 2
dargestellte Raum freigehalten werden, jedoch dürfen Einrichtungen,
soweit es deren Zweck erfordert, in diesen Raum hineinragen. In Bogen
muß der Raum für den Spurkranz so erweitert werden, daß die Spurkränze
ohne Behinderung durchrollen können. Bei höhengleichen Kreuzungen
zweier Schienenbahnen darf von den Maßen des Raumes für den Spurkranz
im erforderlichen Umfang abgewichen werden.

(9) Der nach den Absätzen 2 bis 5 freizuhaltende lichte Raum muß bei
Neubauten um die in Anlage 1 Bild 1 dargestellten Seitenräume
erweitert werden, und zwar an Bahnhofsgleisen bei sämtlichen
Gegenständen und an Gleisen der freien Strecke bei Kunstbauten. Zu den
Kunstbauten zählen z.B. größere Gebäude, Kreuzungsbauwerke, Tunnel,
dagegen nicht kleinere Stellwerke, Wärter- und Fernsprechbuden, Maste,
Schrankenbäume, Signale (auch Signalbrücken und -ausleger). Bei
bestehenden Anlagen dürfen die vorhandenen Seitenräume nicht
verringert werden.

(10) Auf die Seitenräume nach Absatz 9 kann unter den in Absatz 3
genannten Voraussetzungen verzichtet werden. Wo erforderlich, muß
mindestens einseitig ein ausreichend bemessener Sicherheitsraum
vorhanden sein.

(11) Für Rampen, die an Gleisen mit Rollfahrzeugbetrieb dem
Verladegeschäft mit Regelspurwagen dienen, dürfen die nach Absatz 9
freizuhaltenden Seitenräume verkleinert werden.

(12) Auf Strecken mit Oberleitung ist für den Durchgang der
Stromabnehmer und für die Aufhängung des Fahrdrahts ein entsprechender
Raum freizuhalten, dessen Größe sich nach den örtlichen und
betrieblichen Verhältnissen richtet.

(13) Bei offenstehenden Toren von Fahrzeughallen muß bei Neubauten die
lichte Weite so groß sein, daß beiderseits des Fahrzeugs ein Abstand
von mindestens 0,50 m vorhanden ist.

(14) Für die Dauer von Bauarbeiten darf von den Vorschriften der
Absätze 2, 3, 5 und 9 abgewichen werden, wenn die erforderlichen
Sicherheitsmaßnahmen getroffen sind.

(15) Für Gleise mit Rollfahrzeugbetrieb gelten die Vorschriften der
Absätze 2 bis 14 sinngemäß, jedoch muß der lichte Raum nach Anlage 1
Bild 3 freigehalten und in Bogen nach Anlage 3 vergrößert werden.
Voraussetzung dafür ist, daß Regelfahrzeuge auf Rollwagen auch in der
Längsrichtung symmetrisch verladen werden.


## § 10 Gleisabstand

(1) Der Abstand von Gleisen gleicher Spurweite ohne
Rollfahrzeugbetrieb muß in der Geraden und in Bogen mit Halbmessern
über 5.000 m mindestens betragen

1.  auf freier Strecke und bei Überladegleisen:

    Breite der Fahrzeugbegrenzung + 400 mm,


2.  auf Bahnhöfen, ausgenommen Überladegleise,

    a)  bei bestehenden Anlagen:

        Breite der Fahrzeugbegrenzung + 850 mm,


    b)  bei Neubauten:

        Breite der Fahrzeugbegrenzung + 1.300 mm,





3.  unter den in § 9 Abs. 3 genannten Voraussetzungen und wenn zwischen
    den Gleisen kein Sicherheitsraum erforderlich ist:

    Breite der Fahrzeugbegrenzung + 300 mm.



Bei Schmalspurgleisen mit verschiedener Spurweite ist die Summe der
halben Breiten der jeweiligen Fahrzeugbegrenzungen zugrunde zu legen.

(2) In Bogen sind die Gleisabstände nach Absatz 1 um die Maße zu
vergrößern, die sich nach § 9 Abs. 5 und Anlage 2 Nr. 1 ergeben.

(3) Der Abstand von Gleisen mit Rollfahrzeugbetrieb muß in der Geraden
und in Bogen mit Halbmessern von 1.500 m und mehr mindestens betragen

*    *   1.

    *   auf freier Strecke und bei Überladegleisen

    *   3,65 m,


*    *   2.

    *   auf Bahnhöfen, ausgenommen Überladegleise,

    *

*    *
    *   a)

    *   bei bestehenden Anlagen

    *   4,00 m,


*    *
    *   b)

    *   bei Neubauten

    *   4,50 m.




(4) In Bogen mit Halbmessern von weniger als 1.500 m sind die
Gleisabstände nach Absatz 3 um die Maße zu vergrößern, die sich aus
Anlage 3 ergeben.

(5) Der Abstand zwischen einem Regelspurgleis und einem
Schmalspurgleis ohne Rollfahrzeugbetrieb soll bei bestehenden Anlagen
und muß bei Neubauten mindestens betragen

1.  auf freier Strecke:

    2,00 m + halbe Breite der Fahrzeugbegrenzung + 200 mm,


2.  bei Überladegleisen:

    1,85 m + halbe Breite der Fahrzeugbegrenzung + 200 mm,


3.  auf Bahnhöfen, ausgenommen Überladegleise:

    2,00 m + halbe Breite der Fahrzeugbegrenzung + 900 mm.




(6) In Bogen sind die Gleisabstände nach Absatz 5 um die Summe der
Maße zu vergrößern, die sich aus Anlage 2 Nr. 1 und 2 ergeben.

(7) Der Abstand zwischen einem Regelspurgleis und einem
Schmalspurgleis mit Rollfahrzeugbetrieb soll bei bestehenden Anlagen
und muß bei Neubauten mindestens betragen

*    *   1.

    *   auf freier Strecke

    *   3,90 m,


*    *   2.

    *   bei Überladegleisen

    *   3,65 m,


*    *   3.

    *   auf Bahnhöfen,  ausgenommen Überladegleise

    *   4,40 m.




(8) In Bogen sind die Gleisabstände nach Absatz 7 um die Summe der
Maße zu vergrößern, die sich aus Anlage 2 Nr. 2 und Anlage 3 ergeben.

(9) Die Gleisabstände nach den Absätzen 5 bis 8 dürfen, wenn die
Spurweite des Regelspurgleises das Maß von 1.445 mm nicht
überschreitet, wie folgt verkleinert werden:

*    *   Bogenhalbmesser des Regelspurgleises m

    *   Zulässige Verkleinerung mm


*    *   bis 2.000

    *   15


*    *   unter 2.000 bis 1.500

    *   10


*    *   unter 1.500 bis 500

    *   5


*    *   unter 500 bis 250

    *   0




(10) Die Vorschriften der Absätze 1 bis 9 sind bei drei- und
vierschienigen Gleisen sowie für den Abstand zwischen Eisenbahngleisen
und Straßenbahngleisen sinngemäß anzuwenden.


## § 11 Bahnübergänge

Die Vorschriften des § 11 und der Anlage 4 der EBO gelten
entsprechend.


## § 12 Höhengleiche Kreuzungen von Schienenbahnen

Die Vorschriften des § 12 der EBO gelten entsprechend.


## § 13 Bahnsteige, Rampen, Bahnhofsname

(1) Feste Gegenstände auf Personenbahnsteigen (Säulen und dgl.) müssen
bis zu einer Höhe von 2,50 m über dem Bahnsteig mindestens um die
halbe Breite der Fahrzeugbegrenzung + 850 mm von Gleismitte entfernt
sein; bei Rollfahrzeugbetrieb müssen sie bis zu einer Höhe von h +
3,05 m über Schienenoberkante des Schmalspurgleises mindestens 2,70 m
von Gleismitte entfernt sein. Ausnahmen von diesen Mindestmaßen sind
zulässig (§ 3 Abs. 1 Nr. 2). Das Maß "h" bestimmt sich nach Anlage 1
Bild 3.

(2) Seitenrampen, an denen regelspurige Güterwagen mit nach außen
aufschlagenden Türen be- oder entladen werden sollen, dürfen nicht
höher als h + 1,10 m sein.

(3) Für die Dauer von Bauarbeiten darf von den Vorschriften des
Absatzes 1 abgewichen werden, wenn die erforderlichen
Sicherheitsmaßnahmen getroffen sind.

(4) Der Name von Bahnhöfen, Haltestellen und Haltepunkten für den
Personenverkehr ist gut sichtbar für die Reisenden anzubringen.
Ausnahmen sind zulässig (§ 3 Abs. 1 Nr. 2).

(5) Die Bahnanlagen für den Personenverkehr sind zu beleuchten; bei
einfachen Verhältnissen darf hierauf verzichtet werden.


## § 14 Signale und Weichen

Die Vorschriften des § 14 der EBO gelten entsprechend.


## § 15 Zugbeeinflussung

Die zuständigen Eisenbahnaufsichtsbehörden können die Ausrüstung mit
Zugbeeinflussung oder technischen Einrichtungen, durch die ein Zug
selbsttätig zum Halten gebracht werden kann, vorschreiben, wenn die
örtlichen Verhältnisse oder eine besondere Gefahrensituation dies
erfordern.


## § 16 Fernmeldeanlagen

Die Vorschriften des § 16 der EBO gelten entsprechend.


## § 17 Untersuchen und Überwachen der Bahn

Die Vorschriften des § 17 der EBO gelten entsprechend.


## § 18 Einteilung der Fahrzeuge, Begriffserklärungen

(1) Die Fahrzeuge werden entsprechend ihrer Zweckbestimmung nach
Regelfahrzeugen und Nebenfahrzeugen unterschieden. Regelfahrzeuge
müssen den nachstehenden Bauvorschriften entsprechen. Nebenfahrzeuge
brauchen diesen Vorschriften nur insoweit zu entsprechen, als es für
den Sonderzweck, dem sie dienen sollen, erforderlich ist.

(2) Die Regelfahrzeuge werden nach Triebfahrzeugen und Wagen
unterschieden.

(3) Die Triebfahrzeuge werden eingeteilt in Lokomotiven, Triebwagen
und Kleinlokomotiven.

(4) Die Triebfahrzeuge werden entweder unmittelbar bedient oder direkt
oder indirekt gesteuert.

1.  Direkte Steuerung ist die Regelung der Antriebskraft durch eine
    Steuereinrichtung von einem führenden Fahrzeug aus oder durch
    Fernsteuerung.


2.  Indirekte Steuerung ist die Regelung der Antriebskraft durch einen
    Bediener, der seine Weisungen über ein Nachrichtengerät von einem
    führenden Fahrzeug aus erhält.




(5) Die Wagen werden eingeteilt in Reisezugwagen und Güterwagen.

1.  Als Reisezugwagen gelten Personen-, Gepäck- und Postwagen.


2.  Zu den Güterwagen zählen auch die Güterzuggepäckwagen.




(6) Rollfahrzeuge sind Nebenfahrzeuge, mit denen Regelspurwagen auf
Schmalspurbahnen befördert werden; sie werden in Rollböcke und
Rollwagen eingeteilt.


## § 19 Radsatzlasten und Fahrzeuggewichte je Längeneinheit

(1) Die Radsatzlasten und die Fahrzeuggewichte je Längeneinheit dürfen
nicht größer sein, als es die Belastbarkeit des Oberbaus und der
Bauwerke zuläßt. Das gilt auch für beladene Rollfahrzeuge.

(2) Die Radsatzlast ist der auf einen Radsatz, das Fahrzeuggewicht je
Längeneinheit der auf 1,00 m Fahrzeuglänge entfallende Anteil der
Gesamtlast. Die Fahrzeuglänge ist hierbei über die nicht eingedrückten
Puffer zu messen.


## § 20 Radsatzabstand und Bogenlauf

(1) Der feste Radsatzabstand neuer Fahrzeuge ohne Drehgestelle muß
mindestens 2.000 mm betragen. Bei Kleinlokomotiven darf der feste
Radsatzabstand bis auf 1.500 mm verringert werden, wenn sie nur dort
verwendet werden, wo die Bauart der Weichen und Kreuzungen solche
Radsatzabstände zuläßt.

(2) Die Radsätze der Fahrzeuge müssen so beschaffen und gelagert sein,
daß die Gleisbogen einwandfrei durchfahren werden können.


## § 21 Räder und Radsätze

(1) Die Räder eines Radsatzes dürfen auf der Radsatzwelle seitlich
nicht verschiebbar sein.

(2) Für Radsätze und Räder gelten die Maße der Anlagen 4 und 5. Bei
Fahrzeugen, die nur auf Strecken mit reinem Personenverkehr eingesetzt
werden oder auf solche Strecken übergehen, dürfen für Radsätze und
Räder auch abweichende Maße angewendet werden, wenn beim Befahren von
Weichen und Kreuzungen eine ausreichende Sicherheit gegen Entgleisen
gewährleistet ist.

(3) Bei Rädern von Rollfahrzeugen darf der Durchmesser des Meßkreises
auch kleiner sein als 532 mm.

(4) Die Räder müssen Spurkränze haben. Sind aber drei oder mehr
Radsätze in demselben Rahmen gelagert, so dürfen die Spurkränze
unverschiebbarer Zwischenradsätze fehlen, wenn die Radsätze eine
genügende Auflage auf den Schienen haben.

(5) Bei neuen Rädern, die aus einem Stück gefertigt sind, muß die
Mindestdicke der Teile, die die Radreifen ersetzen, durch eine Rille
gekennzeichnet sein, die auf der äußern Stirnfläche eingedreht ist
(vgl. Anlage 5).


## § 22 Begrenzung der Fahrzeuge

(1) Die Fahrzeuge dürfen die in Anlage 1 Bild 1 und 2 angegebenen
Begrenzungen nicht überschreiten, soweit in den nachstehenden Absätzen
nichts anderes zugelassen ist.

(2) Fahrzeuge, die auch am öffentlichen Straßenverkehr teilnehmen,
dürfen höchstens 2.650 mm breit sein.

(3) Die Breitenmaße der Fahrzeugbegrenzung müssen so weit
eingeschränkt werden, wie es die freizuhaltenden Mindestabstände unter
Berücksichtigung der Lichtraumverhältnisse nach § 9 Abs. 2 bis 5 bei
ungünstigster Stellung des Fahrzeugs in Gleis- und Weichenbogen
erfordern. Auch während der Fahrt darf es - selbst bei der zulässigen
Spurerweiterung, Radreifenabnutzung und Höchstgeschwindigkeit - nicht
zur Berührung zwischen Fahrzeug und festen Gegenständen oder
Fahrzeugen im Nachbargleis kommen.

(4) Die Stromabnehmer von Fahrzeugen dürfen die Fahrzeugbegrenzung
überschreiten.

(5) Die unabgefederten Teile der Wagen und Rollfahrzeuge dürfen über
die Begrenzungen nach Absatz 1 nach unten um 15 mm hinausragen. Bei
Rollfahrzeugen darf diese Überschreitung größer sein, wenn es die
örtlichen Verhältnisse zulassen.

(6) Nach außen aufschlagende Einsteigetüren sowie
Fahrtrichtungsanzeiger, Rückspiegel und herablaßbare Trittstufen
dürfen seitlich über die Fahrzeugbegrenzung hinausragen (vgl. § 9 Abs.
4).

(7) Bremsklötze, Sandstreuer und Bahnräumer aller Fahrzeuge und die
unabgefederten Teile der Triebfahrzeuge dürfen die Fahrzeugbegrenzung
nach unten überschreiten

1.  bei Triebfahrzeugen und Steuerwagen bis auf höchstens 65 mm über
    Schienenoberkante,


2.  bei Triebfahrzeugen und Wagen, wenn diese Teile auch in Gleisbogen
    innerhalb des durch die Radreifen bestrichenen Raumes bleiben und bei
    Wagen außerdem zwischen den Endradsätzen angebracht sind, bis auf
    höchstens 55 mm über Schienenoberkante.




(8) Bremsteile, die unmittelbar auf die Schiene wirken, wie die
Bremsmagnete von Schienenbremsen, dürfen in der Ruhelage das Maß von
55 mm über Schienenoberkante unterschreiten. Sie müssen innerhalb der
Endradsätze des Fahrzeugs angebracht sein und auch in Gleisbogen
innerhalb des durch die Radreifen bestrichenen Raumes bleiben.

(9) Bei Wagen dürfen die über die Endradsätze hinausragenden Teile,
ausgenommen Bahnräumer, höchstens bis auf 150 mm über
Schienenoberkante herabreichen, wenn sie innerhalb des durch die
Radreifen bestrichenen Raumes bleiben.

(10) Kupplungsteile dürfen während der Fahrt nicht tiefer als 65 mm
über Schienenoberkante herabreichen.

(11) Bei Fahrzeugen auf Zahnstangenstrecken ist die Fahrzeugbegrenzung
im unteren Teil so weit einzuschränken, wie es die Zahnstange
erfordert.


## § 23 Bremsen

(1) Triebfahrzeuge und andere führende Fahrzeuge müssen eine
durchgehende Bremse und eine Feststellbremse (Handbremse,
Federspeicherbremse) haben. Bei Kleinlokomotiven genügt eine in der
Bremsstellung feststellbare Fußbremse. Die Ausrüstung der sonstigen
Fahrzeuge mit Bremsen hat sich nach den örtlichen und betrieblichen
Verhältnissen der Bahn zu richten.

(2) Die durchgehende Bremse neu zu bauender Fahrzeuge muß selbsttätig
wirken. Eine durchgehende Bremse ist selbsttätig, wenn sie bei jeder
unbeabsichtigten Unterbrechung der Bremsleitung wirksam wird.

(3) Die durchgehende Bremse muß vom Stand des Triebfahrzeugführers und
über die Notbremseinrichtungen in den Reisezugwagen und
Güterzuggepäckwagen betätigt werden können. Die Notbremseinrichtungen
müssen so angebracht sein, daß sie von den Reisenden und vom
Begleitpersonal leicht gesehen und erreicht werden können; in den
Seitengängen, Vorräumen, Wasch- und Aborträumen sind sie nicht
erforderlich.

(4) Eine durchgehende nichtselbsttätige Bremse vorhandener Fahrzeuge
muß vom Standort des Triebfahrzeugführers betätigt werden können.

(5) Fahrzeuge mit einer zulässigen Geschwindigkeit von mehr als 30
km/h, die auch am öffentlichen Straßenverkehr teilnehmen, müssen mit
einer zusätzlichen Bremse ausgerüstet sein, die vom Kraftschluß
zwischen Rad und Schiene unabhängig ist (z.B. Schienenbremse).

(6) Kurbeln oder Handräder von Handbremsen müssen beim Drehen im Sinne
des Uhrzeigers die Bremsen anziehen.


## § 24 Zug- und Stoßeinrichtungen

(1) Die Fahrzeuge außer Rollfahrzeugen müssen an beiden Enden federnde
Zug- und Stoßeinrichtungen haben.

(2) Bei Wagen, die nur in Arbeits- oder Güterzügen mit einer
Geschwindigkeit bis zu 20 km/h laufen, darf auf eine federnde Zug- und
Stoßeinrichtung verzichtet werden.

(3) Wie weit die Höhen der Zug- und Stoßeinrichtungen auch bei
unterschiedlicher Belastung und unterschiedlichem Verschleißzustand
der zu kuppelnden Fahrzeuge voneinander abweichen dürfen, richtet sich
bei einfachen Puffern nach der Größe des Puffertellers und bei
Mittelpufferkupplungen nach deren Greifbereich.

(4) Pufferscheiben müssen so bemessen sein, daß die Puffer beim
Durchfahren von Gleisbogen mit Halbmessern von
50 m beim Grundmaß der Spurweite von 1.000 mm,
40 m beim Grundmaß der Spurweite von   750 mm
nicht hintereinandergreifen können.


## § 25 Freie Räume und vorstehende Teile an den Stirnseiten der Fahrzeuge

(1) An den Stirnseiten neu zu bauender Fahrzeuge außer Rollböcken muß
auf jeder Seite der Zugeinrichtung ein Raum nach Anlage 6 freigehalten
werden.

(2) Außerhalb dieses Raumes müssen alle festen Teile von der Stoßebene
des ganz eingedrückten Puffers mindestens 40 mm entfernt bleiben.
Hiervon ausgenommen sind die Teile der Wulstübergänge.


## § 26

(weggefallen)


## § 27 Beschaffenheit der Fahrzeuge

(1) Der tragende Teil des Aufbaus neu zu bauender Fahrzeuge und die
Innenausstattung neu zu bauender Triebfahrzeuge und Reisezugwagen
dürfen nicht aus splitternden und leicht entflammbaren Werkstoffen
bestehen. Brandübertragungen müssen durch eine entsprechende bauliche
Konstruktion erschwert werden.

(2) Brennbare Fußböden der Fahrzeuge müssen gegen Bremsfunken
geschützt werden.


## § 28 Ausrüstung der Triebfahrzeuge

Triebfahrzeuge und andere führende Fahrzeuge müssen folgende
Ausrüstung haben:

1.  Einrichtungen zum Geben hörbarer Signale,


2.  Bahnräumer,


3.  Geschwindigkeitsanzeiger,


3a. Zugbeeinflussung oder technische Einrichtung, durch die ein Zug
    selbsttätig zum Halten gebracht werden kann, wenn die Fahrzeuge auf
    Strecken mit Zugbeeinflussung oder technischen Einrichtungen
    verkehren, auf denen eine solche Ausrüstung nach § 15 vorgeschrieben
    worden ist,


4.  Sicherheitsfahrschaltung, die im Geschwindigkeitsbereich von 20 km/h
    und mehr anspricht und den Zug oder das einzeln fahrende Triebfahrzeug
    bei Dienstunfähigkeit des Triebfahrzeugführers selbsttätig anhält. Die
    Ausrüstung ist nur erforderlich, wenn das Fahrzeug in Zügen einmännig
    besetzt werden soll. Kleinlokomotiven brauchen nicht mit
    Sicherheitsfahrschaltung ausgerüstet zu sein,


5.  Funkenfänger und verschließbare Aschkasten, wenn feste oder flüssige
    Brennstoffe verfeuert werden.





## § 29 Ausrüstung der Wagen

(1) Die Vorschriften für Personenwagen gelten auch für Triebwagen.

(2) Die Einsteigetüren der Reisezugwagen müssen sicher wirkende
Verschlußeinrichtungen haben. Die Verschlußeinrichtungen müssen so
beschaffen sein, daß die Türen von den Insassen geöffnet werden
können.

(3) Die Öffnungen der Einsteigetüren neu zu bauender Personenwagen
müssen im Wageninnern mit Schutzeinrichtungen gegen das Einklemmen der
Finger versehen sein.

(4) Fernbetätigte oder automatisch schließende Türen müssen so
beschaffen sein, daß bei ihrer Betätigung Personen nicht gefährdet
werden.

(5) Die seitlichen Schiebetüren aller Gepäckwagen und Gepäckabteile
müssen bei neu zu bauenden Wagen mit einer Einrichtung versehen sein,
die ein unbeabsichtigtes Schließen der Türen verhindert. Die dabei
freizuhaltende Öffnung muß mindestens 300 mm betragen.

(6) Glasscheiben für Fenster, Türen und Wände neu zu bauender
Reisezugwagen müssen aus Sicherheitsglas bestehen.

(7) An den zum Öffnen eingerichteten Seitenfenstern der Reisezugwagen
muß eine Warnung vor dem Hinauslehnen angebracht sein.

(8) Reisezugwagen, die auf Strecken mit elektrischer Oberleitung
verkehren, müssen so eingerichtet sein, daß ein Besteigen des Daches
oder hochgelegener Tritte und Leitern bei im Betrieb regelmäßig
vorkommenden Arbeiten nicht erforderlich ist.

(9) Personenwagen müssen mit Einrichtungen zur Beleuchtung und, wenn
sie in der kalten Jahreszeit benutzt werden, auch mit Einrichtungen
zur Heizung versehen sein.

(10) Wagen sollen auf jeder Langseite mindestens einen Tritt und einen
Handgriff für Rangierer haben.


## § 30

(weggefallen)


## § 31

(weggefallen)


## § 32 Abnahme und Untersuchung der Fahrzeuge

(1) Neue Fahrzeuge dürfen erst in Betrieb genommen werden, wenn sie
abgenommen worden sind.

(2) Die Fahrzeuge sind planmäßig wiederkehrend zu untersuchen.

(3) Eine Untersuchung ist mindestens alle sechs Jahre durchzuführen;
die Frist zwischen zwei aufeinanderfolgenden Untersuchungen darf
jedoch mehrmals bis zu einem Jahr auf höchstens acht Jahre verlängert
werden, wenn festgestellt ist, daß der Zustand des Fahrzeugs dies
zuläßt.

(4) Die Fristen für die Untersuchungen rechnen vom Tag nach beendeter
Untersuchung oder Neuabnahme an.

(5) Rollfahrzeuge sind spätestens nach drei Jahren zu untersuchen;
jedoch darf die Frist zwischen zwei aufeinanderfolgenden
Untersuchungen mehrmals bis zu einem Jahr auf höchstens fünf Jahre
verlängert werden, wenn festgestellt ist, daß der Zustand der
Fahrzeuge dies zuläßt.

(6) Über die Untersuchungen der Fahrzeuge sind Aufschreibungen zu
führen.


## § 33 Überwachungsbedürftige Anlagen der Fahrzeuge

Die Vorschriften des § 33 der EBO gelten entsprechend.


## § 34 Begriff, Art und Länge der Züge

(1) Züge sind die auf die freie Strecke übergehenden, aus
Regelfahrzeugen bestehenden, durch Maschinenkraft bewegten Einheiten
und einzeln fahrenden Triebfahrzeuge. Geeignete Nebenfahrzeuge dürfen
wie Züge behandelt und in Züge eingestellt werden.

(2) Wendezüge sind Züge, deren Lokomotive beim Wechsel der
Fahrtrichtung ihren Platz im Zuge beibehält und die - bei nicht
führender Lokomotive - von der Spitze aus gebremst und direkt oder
indirekt gesteuert werden.

(3) Die Züge müssen Signale führen, die bei Tag den Schluß, bei
Dunkelheit die Spitze und den Schluß erkennen lassen.

(4) Die Züge werden in Reisezüge und Güterzüge eingeteilt. Welche Züge
als Reisezüge und welche als Güterzüge gelten, ist in den
Dienstfahrplänen anzugeben. Güterzüge mit Personenbeförderung (Gmp)
gehören im Sinne dieser Verordnung zu den Reisezügen, ausgenommen in
den Fällen des § 46 Abs. 2 Nr. 3 und Abs. 3 Nr. 1.

(5) Ein Zug darf nicht länger sein, als es seine Bremsverhältnisse,
Zug- und Stoßeinrichtungen und die Bahnanlagen zulassen. Bei
bestehenden Bahnsteigen dürfen Reisezüge nur dann länger als die
Bahnsteige sein, wenn die Sicherheit durch betriebliche Anweisungen
gewährleistet ist.


## § 35 Ausrüsten der Züge mit Bremsen

(1) Die Züge mit einer Höchstgeschwindigkeit von mehr als 50 km/h
müssen mit durchgehender selbsttätiger Bremse gefahren werden.

(2) Die Bremsverhältnisse eines Zuges müssen sicherstellen, daß der
Zug innerhalb des zulässigen Bremswegs zum Halten gebracht werden
kann; sie werden mit Hilfe der Bremstafeln oder entsprechenden
Bremswegberechnungen ermittelt.

(3) Die Bremstafeln oder Bremswegberechnungen werden genehmigt

1.  für Eisenbahnen des Bundes vom Bundesministerium für Verkehr und
    digitale Infrastruktur,


2.  für die nicht bundeseigenen Eisenbahnen von der zuständigen
    Landesbehörde.




(4) Als größter Bremsweg ist 700 m zulässig.

(5) Über das Bremsen auf Strecken mit einer maßgebenden Neigung von
mehr als
40v.T. sind von den in Absatz 3 genannten Behörden besondere
Vorschriften zu erlassen. Die maßgebende Neigung einer Strecke ist die
Neigung der Verbindungslinie der beiden 2 000 m voneinander entfernten
Punkte des Streckenabschnitts mit dem größten Höhenunterschied.

(6) Das letzte oder vorletzte Fahrzeug eines Zuges muß eine wirkende
Bremse haben. Hat das letzte Fahrzeug keine wirkende Bremse, so soll
es nicht mit Reisenden besetzt sein. Bei Rollfahrzeugbetrieb dürfen
auf Strecken mit einer geringeren maßgebenden Neigung als
10v.T. hinter der letzten wirkenden Bremse bis zu acht
Rollfahrzeugradsätzen mit höchstens 60 t Gesamtgewicht laufen.

(7) Bevor ein mit durchgehender Bremse fahrender Zug den
Anfangsbahnhof verläßt, ist eine Bremsprobe vorzunehmen. Die
Bremsprobe ist zu wiederholen, so oft der Führerstand gewechselt oder
der Zug ergänzt oder getrennt wird, es sei denn, daß Fahrzeuge nur am
Schluß abgehängt werden. Für Züge, die während mehrerer Fahrten
unverändert bleiben, sind Ausnahmen zulässig (§ 3 Abs. 1 Nr. 2).


## § 36 Zusammenstellen der Züge

(1) Die Radsatzlast und das Fahrzeuggewicht je Längeneinheit der
Fahrzeuge dürfen nicht größer sein, als es für die zu befahrende
Bahnstrecke zugelassen ist.

(2) Schemelwagen, die durch Steifkupplung oder durch die Ladung selbst
verbunden sind, müssen in den hinteren Teil des Zuges eingestellt
werden. Wagenpaare, über die dieselbe Ladung reicht, und Wagen mit
ungewöhnlicher Kupplung dürfen nicht unmittelbar vor oder hinter Wagen
laufen, die mit Reisenden besetzt sind. Züge mit einer Geschwindigkeit
bis zu 60 km/h sind von diesen Vorschriften ausgenommen.

(3) Wagen, die nach der Gefahrgutverordnung Eisenbahn
in der Fassung der Bekanntmachung vom 22. Juni 1983 (BGBl. I S. 827)
mit dem Gefahrzettel für explosionsgefährliche Stoffe und mit einem
Zettel mit rotem Ring auf weißem Grund gekennzeichnet sind, sind unter
Anwendung besonderer Vorsichtsmaßnahmen in Züge einzustellen und zu
befördern. Solche Maßnahmen sind auch bei anderen Wagen notwendig,
wenn ihre Beförderung auf Rollfahrzeugen besondere Vorsicht erfordert.

(4) Beladene Rollböcke sind mit anderen Schmalspurfahrzeugen durch
Zwischenwagen (Übergangswagen) oder Kuppelstangen zu kuppeln; unter
sich sind sie über die verladenen Regelspurfahrzeuge oder durch
Kuppelstangen zu verbinden.

(5) Leere Rollböcke sind untereinander und mit anderen
Schmalspurfahrzeugen durch Kuppelstangen zu kuppeln. Das gleiche gilt
für leere und beladene Rollwagen ohne Zug- und Stoßeinrichtung.


## § 37

(weggefallen)


## § 38 Fahrordnung

Auf zweigleisigen Bahnen ist in der Regel rechts zu fahren.


## § 39 Zugfolge

Die Vorschriften des § 39 der EBO gelten entsprechend.


## § 40 Fahrgeschwindigkeit

(1) Die Geschwindigkeit, mit der ein Zug höchstens fahren darf
(zulässige Geschwindigkeit), ist abhängig von

1.  der Bauart der einzelnen Fahrzeuge,


2.  der Art und Länge der Züge (§ 34),


3.  den Bremsverhältnissen (§ 35),


4.  den Streckenverhältnissen,


5.  den betrieblichen Verhältnissen



und von den Vorschriften der folgenden Absätze.

(2) Die zulässige Geschwindigkeit beträgt

1.  für durchgehend gebremste Züge:

    80 km/h auf Strecken mit dem Grundmaß der Spurweite von 1.000 mm,

    60 km/h auf Strecken mit dem Grundmaß der Spurweite von 750 mm;


2.  für Züge ohne durchgehende Bremse:

    50 km/h;


3.  für Züge mit Rollfahrzeugen:

    30 km/h auf Strecken mit dem Grundmaß der Spurweite von 1.000 mm,

    20 km/h auf Strecken mit dem Grundmaß der Spurweite von 750 mm.




(3) Die zulässige Geschwindigkeit beträgt bei Zügen nach Absatz 2 Nr.
1 nur 50 km/h, wenn

1.  führende Triebfahrzeuge sowie Steuerwagen ausnahmsweise vom hinteren
    Führerstand aus bedient werden müssen und der vordere Führerstand mit
    einem Betriebsbeamten besetzt ist, der den Zug zum Halten bringen
    kann;


2.  bei einmännig besetzten führenden Fahrzeugen die
    Sicherheitsfahrschaltung gestört ist.




(4) Geschobene Züge dürfen höchstens 30 km/h fahren, über
Bahnübergänge ohne technische Sicherung (vgl. § 11 Abs. 3 EBO)
höchstens 20 km/h.

(5) Nachgeschobene Züge dürfen höchstens 40 km/h fahren.

(6) Hilfszüge dürfen auch bei Dienstruhe verkehren, wenn ihre
Geschwindigkeit höchstens 50 km/h beträgt. Bahnübergänge mit offenen
Schranken sowie mit fernüberwachten Blinklicht- oder
Lichtzeichenanlagen dürfen dabei ohne Sicherung durch Posten höchstens
mit 10 km/h befahren werden.

(7) In Gleisbogen darf die Geschwindigkeit von Zügen ohne
Rollfahrzeuge betragen

1.  bei dem Grundmaß der Spurweite von 1.000 mm:



R          1,5
V = Wurzel aus  ---- x (ü x ---- + 130)
11,8        1,0

2.  bei dem Grundmaß der Spurweite von 750 mm:



R           1,5
V = Wurzel aus  ---- x (ü x ---- + 130)
11,8        0,75

*   V = Geschwindigkeit in km/h

    R = Bogenhalbmesser in m

    ü = Überhöhung in mm.




(8) In Gleisbogen mit Halbmessern unter 100 m darf die Geschwindigkeit
von Zügen mit Rollfahrzeugen höchstens 20 km/h betragen.

(9) Für Probefahrten (Versuchsfahrten) sind Ausnahmen von vorstehenden
Vorschriften zulässig (§ 3 Abs. 1 Nr. 2), ausgenommen von der
Vorschrift in Absatz 6.


## § 41 Schieben und Nachschieben der Züge

(1) Züge gelten betrieblich als geschoben, wenn das Triebfahrzeug
nicht an der Spitze läuft und nicht von der Spitze aus gesteuert wird.

(2) Das vorderste Fahrzeug geschobener Züge ist mit einem
Betriebsbeamten zu besetzen. Hiervon darf nur bei langsamer
Rückwärtsbewegung abgewichen werden. Der Betriebsbeamte hat
Signalmittel zur Verständigung mit dem Triebfahrzeugführer und zur
Warnung der Wegebenutzer vor Bahnübergängen ohne technische Sicherung
mitzuführen.

(3) Züge gelten betrieblich als nachgeschoben, wenn das Triebfahrzeug
an der Spitze läuft oder von der Spitze aus gesteuert wird und wenn
ein weiteres Triebfahrzeug nachschiebt, das nicht direkt oder indirekt
gesteuert wird.

(4) Zwei nachschiebende Triebfahrzeuge sind stets miteinander zu
kuppeln. Mit mehr als zwei Triebfahrzeugen darf nicht nachgeschoben
werden. In Gefällen müssen nachschiebende Triebfahrzeuge mit dem Zug
gekuppelt sein.

(5) Züge mit Schemelwagen, die durch Steifkupplung oder durch die
Ladung selbst verbunden sind, und Züge mit Rollfahrzeugen, die nicht
durchgehend mit Zug- und Stoßeinrichtung gekuppelt sind, dürfen nicht
nachgeschoben werden.


## § 42 Rangieren, Hemmschuhe

Die Vorschriften des § 42 der EBO gelten entsprechend.


## § 43 Sichern stillstehender Fahrzeuge

Die Vorschriften des § 43 der EBO gelten entsprechend.


## § 44 Mitfahren im Führerraum

Die Vorschriften des § 44 der EBO gelten entsprechend.


## § 45 Besetzen der Triebfahrzeuge

(1) Arbeitende Triebfahrzeuge müssen während der Fahrt mit einem
Triebfahrzeugführer besetzt sein; bei Kleinlokomotiven dürfen die
Aufgaben des Triebfahrzeugführers auch von einem Bediener von
Kleinlokomotiven wahrgenommen werden. Direkt gesteuerte Triebfahrzeuge
(§ 18 Abs. 4 Nr. 1) dürfen unbesetzt bleiben; bei direkter Steuerung
durch Fernsteuerungseinrichtungen sollen keine Fahrzeuge befördert
werden, die mit Reisenden besetzt sind.

(2) Der Triebfahrzeugführer muß sich während der Fahrt bei
Triebfahrzeugen mit zwei Führerständen auf dem vorderen Führerstand,
bei Triebfahrzeugen, die von einem führenden Steuerwagen aus gesteuert
werden, im Führerstand an der Spitze des Zuges aufhalten. Bei
Rangierfahrten oder bei kurzen Rückwärtsbewegungen braucht er den
Führerstand nicht zu wechseln.

(3) Sofern in den nachstehenden Absätzen nichts anderes bestimmt ist,
sind außerdem zu besetzen

1.  Dampflokomotiven mit einem Heizer,


2.  andere führende Fahrzeuge mit einem Beimann, wenn sie keine
    Sicherheitsfahrschaltung haben.




(4) Der Dienst des Beimanns darf von einem Zugbegleiter wahrgenommen
werden, der in der Lage sein muß, einen Zug zum Halten zu bringen.

(5) Von der Besetzung mit einem Heizer oder Beimann darf auch bei
fehlender Sicherheitsfahrschaltung abgesehen werden

1.  bei Kleinlokomotiven, die einzeln fahren oder Züge mit einer
    Geschwindigkeit bis zu 50 km/h befördern,


2.  bei Triebfahrzeugen mit selbsttätiger Feuerung oder ohne Feuerung,
    wenn sie Rangierarbeiten ausführen,


3.  bei handgefeuerten Dampflokomotiven, wenn sie Rangierarbeiten
    ausführen,


4.  wenn in Ausnahmefällen der Heizer oder Beimann das Fahrzeug aus
    zwingenden Gründen verlassen muß.




(6)


## § 46 Besetzen der Züge mit Zugbegleitern

(1) Die Züge sind mit mindestens einem Zugbegleiter zu besetzen,
soweit in den Absätzen 2 und 3 nichts anderes zugelassen ist.

(2) Bei zweimänniger Besetzung des führenden Fahrzeugs oder bei zwei
einmännig besetzten Triebfahrzeugen dürfen ohne Zugbegleiter verkehren

1.  einzeln oder zu zweit fahrende Lokomotiven,


2.  Dienstzüge,


3.  Reisezüge bis zu 100 m Gesamtlänge,


4.  Güterzüge,


5.  Leerreisezüge.



Die Züge müssen gezogen oder von der Spitze aus gesteuert werden, und
alle Fahrzeuge müssen an die durchgehende Bremse angeschlossen sein.
Bei indirekt gesteuerten Wendezügen darf der zweite Mann das nicht
führende Triebfahrzeug bedienen.

(3) Bei einmänniger Besetzung des führenden Fahrzeugs dürfen ohne
Zugbegleiter verkehren

1.  Reisezüge bis zu 100 m Gesamtlänge mit Sicherheitsfahrschaltung, wenn
    das Schließen der Wagentüren vom Triebfahrzeugführer überwacht wird
    oder wenn sie vom führenden Fahrzeug aus geschlossen werden,


2.  Güter- und Leerreisezüge mit Sicherheitsfahrschaltung,


3.  einzeln fahrende Kleinlokomotiven und einzeln fahrende Nebenfahrzeuge,
    die wie Züge behandelt werden, bis zu einer Geschwindigkeit von 50
    km/h,


4.  andere einzeln fahrende Triebfahrzeuge mit Sicherheitsfahrschaltung.




(4) Im Falle des Absatzes 3 Nr. 3 dürfen bis zu fünf Wagen, im Falle
der Nummer 4 aber bis zu 10 Fahrzeuge angehängt werden. Sie sind an
die durchgehende Bremse anzuschließen und sollen nicht mit Reisenden
besetzt sein.


## § 47 Personal

Die Vorschriften der §§ 47 bis 54 der EBO gelten entsprechend.


## § 48 Sicherheit und Ordnung auf dem Gebiet der Bahnanlagen

Die Vorschriften der §§ 62 bis 64a der EBO gelten entsprechend.


## § 49 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 28 des Allgemeinen Eisenbahngesetzes
handelt, wer entgegen den Vorschriften des § 48 vorsätzlich
1\.

2.  an einer nicht dazu bestimmten Seite eines Fahrzeugs oder an einer
    nicht dazu bestimmten Stelle einsteigt oder aussteigt,


3.  einsteigt oder aussteigt, ein Trittbrett betritt oder sich ohne
    ausdrückliche Gestattung auf einer Plattform aufhält, solange sich das
    Fahrzeug bewegt, oder


4.  eine Bahnanlage, eine Betriebseinrichtung oder ein Fahrzeug
    verunreinigt.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 28 des Allgemeinen Eisenbahngesetzes
handelt auch, wer entgegen den Vorschriften des § 48 vorsätzlich oder
fahrlässig

1.  ohne amtliche Befugnis eine Bahnanlage oder ein Fahrzeug insoweit
    betritt oder benutzt, als sie nicht dem allgemeinen Verkehrsgebrauch
    dient oder als kein besonderes Nutzungsverhältnis dazu berechtigt,


2.  sich innerhalb der Gleise aufhält, ohne daß dies zur Erfüllung
    amtlicher Aufgaben erforderlich oder im Rahmen eines
    Nutzungsverhältnisses zugelassen ist,


3.  eine Außentür öffnet, solange sich das Fahrzeug bewegt,


4.  eine Sache aus dem Wagen wirft, die geeignet ist, einen anderen zu
    verletzen oder eine Sache zu beschädigen, oder


5.  eine Schranke oder eine sonstige Sicherungseinrichtung unerlaubt
    öffnet, ein Fahrthindernis bereitet oder eine andere betriebsstörende
    oder betriebsgefährdende Handlung vornimmt.




(3) Die Zuständigkeit für die Verfolgung und Ahndung von
Ordnungswidrigkeiten nach den Absätzen 1 und 2 wird im Bereich der
Eisenbahnen des Bundes auf die in der Rechtsverordnung nach § 58 Abs.
1 des Bundespolizeigesetzes bestimmte Bundespolizeibehörde übertragen.


## § 50 Inkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am ersten Tag des auf die Verkündung
folgenden Kalendermonats in Kraft.

(2)


## § 51

-


## Schlußformel

Der Bundesminister für Verkehr

Bild 1, 2 und 3
(Zu den §§ 9 und 22)

## Anlage 1 Umgrenzung des lichten Raumes

(Inhalt: nicht darstellbare Abbildungen,
Fundstelle: BGBl I 1972, 280 - 281)


## Anlage 2 (zu den §§ 9 und 10)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1972, 282

*    *   **1. Vergrößerung des lichten Raumes und der Gleisabstände bei
        Gleisen ohne Rollfahrzeugbetrieb**


*    *   Bogenhalbmesser

    *   Bogeninnenseite

    *   Bogenaußenseite


*    *   m

    *   mm

    *   mm


*    *   >=  5.000

    *   20

    *   20


*    *   2.000

    *   25

    *   25


*    *   500

    *   25

    *   25


*    *   400

    *   30

    *   30


*    *   250

    *   30

    *   30


*    *   225

    *   35

    *   35


*    *   180

    *   35

    *   35


*    *   150

    *   40

    *   40


*    *   120

    *   60

    *   45


*    *   100

    *   80

    *   55


*    *   80

    *   105

    *   75


*    *   60

    *   150

    *   105


*    *   50

    *   185

    *   135


*    *   40

    *   240

    *   175


*    *   Zwischenwerte dürfen gradlinig eingeschaltet werden; die Maße der
        Vergrößerung sind auf volle 5 mm aufzurunden.


*    *   **2. Vergrößerung der Gleisabstände bei Regelspurgleisen**


*    *   Bogenhalbmesser

    *   Bogeninnenseite

    *   Bogenaußenseite


*    *   m

    *   mm

    *   mm


*    *   250

    *   0

    *   0


*    *   225

    *   25

    *   30


*    *   200

    *   50

    *   65


*    *   190

    *   65

    *   80


*    *   180

    *   80

    *   100


*    *   150

    *   135

    *   170


*    *   120

    *   335

    *   365


*    *   100

    *   530

    *   570


*    *   Zwischenwerte dürfen gradlinig eingeschaltet werden; die Maße der
        Vergrößerung sind auf volle 5 mm aufzurunden.




(zu den §§ 9 und 10)

## Anlage 3 Vergrößerung des lichten Raumes und der Gleisabstände bei Gleisen mit Rollfahrzeugbetrieb

(Fundstelle: BGBl. I 1972, 283 - 284)

*    *
        1.  Wenn regelspurige Güterwagen unbeschränkt befördert werden





*    *   Bogenhalbmesser

    *   Bei Rollbockverkehr

    *   Bei Rollwagenverkehr


*    *   Bogeninnenseite

    *   Bogenaußenseite

    *   Bogeninnenseite

    *   Bogenaußenseite


*    *   m

    *   mm

    *   mm

    *   mm

    *   mm


*    *   unter 1.500 bis 500

    *   0

    *   0

    *   0

    *   20


*    *   unter 500 bis 300

    *   0

    *   0

    *   0

    *   40


*    *   unter 300 bis 250

    *   30

    *   10

    *   20

    *   60


*    *   unter 250 bis 225

    *   60

    *   30

    *   60

    *   60


*    *   unter 225 bis 200

    *   90

    *   60

    *   80

    *   70


*    *   unter 200 bis 190

    *   100

    *   100

    *   100

    *   70


*    *   unter 190 bis 180

    *   130

    *   100

    *   110

    *   80


*    *   unter 180 bis 150

    *   190

    *   170

    *   180

    *   120


*    *   unter 150 bis 120

    *   370

    *   360

    *   390

    *   320


*    *   unter 120 bis 100

    *   590

    *   550

    *   600

    *   510


*    *   unter 100 bis 90

    *   730

    *   690

    *   750

    *   650


*    *   unter 90 bis 80

    *   900

    *   840

    *   910

    *   800


*    *   unter 80 bis 70

    *   1.120

    *   1.050

    *   1.160

    *   1.010


*    *   unter 70 bis 60

    *   1.420

    *   1.300

    *   1.460

    *   1.260


*    *

*    *
        2.  Wenn regelspurige Güterwagen mit höchstens 15,00 m Drehzapfenabstand
            befördert werden





*    *   Bogenhalbmesser

    *   Bei Rollbockverkehr

    *   Bei Rollwagenverkehr


*    *   Bogeninnenseite

    *   Bogenaußenseite

    *   Bogeninnenseite

    *   Bogenaußenseite


*    *   m

    *   mm

    *   mm

    *   mm

    *   mm


*    *   unter 1.500 bis 500

    *   0

    *   0

    *   0

    *   20


*    *   unter 500 bis 300

    *   0

    *   0

    *   0

    *   40


*    *   unter 300 bis 250

    *   10

    *   10

    *   20

    *   60


*    *   unter 250 bis 225

    *   30

    *   30

    *   60

    *   60


*    *   unter 225 bis 200

    *   50

    *   50

    *   60

    *   70


*    *   unter 200 bis 190

    *   70

    *   70

    *   70

    *   70


*    *   unter 190 bis 180

    *   100

    *   100

    *   80

    *   80


*    *   unter 180 bis 150

    *   110

    *   140

    *   120

    *   120


*    *   unter 150 bis 120

    *   170

    *   220

    *   190

    *   190


*    *   unter 120 bis 100

    *   220

    *   300

    *   260

    *   260


*    *   unter 100 bis 80

    *   310

    *   430

    *   360

    *   380


*    *   unter 80 bis 60

    *   450

    *   630

    *   530

    *   580


*    *   unter 60 bis 50

    *   570

    *   790

    *   670

    *   740


*    *   unter 50 bis 40

    *   740

    *   1.030

    *   880

    *   980


*    *   unter 40 bis 35

    *   880

    *   1.210

    *   1.030

    *   1.160


*    *   unter 35 bis 30

    *   1.050

    *   1.430

    *   1.230

    *   1.370


*    *   unter 30 bis 25

    *   1.290

    *   1.730

    *   1.520

    *   1.670


*    *   unter 25 bis 20

    *   1.660

    *   2.160

    *   1.950

    *   2.100


*    *   unter 20 bis 15

    *   2.310

    *   2.830

    *   2.710

    *   2.750


*    *

*    *
        3.  Wenn regelspurige Güterwagen mit höchstens 8,00 m Radsatzabstand oder
            Drehzapfenabstand befördert werden





*    *   Bogenhalbmesser

    *   Bei Rollbockverkehr

    *   Bei Rollwagenverkehr


*    *   Bogeninnenseite

    *   Bogenaußenseite

    *   Bogeninnenseite

    *   Bogenaußenseite


*    *   m

    *   mm

    *   mm

    *   mm

    *   mm


*    *   unter 1.500 bis 500

    *   0

    *   0

    *   0

    *   20


*    *   unter 500 bis 300

    *   0

    *   0

    *   0

    *   40


*    *   unter 300 bis 250

    *   10

    *   10

    *   0

    *   60


*    *   unter 250 bis 225

    *   20

    *   20

    *   0

    *   60


*    *   unter 225 bis 200

    *   30

    *   30

    *   10

    *   70


*    *   unter 200 bis 190

    *   40

    *   40

    *   10

    *   70


*    *   unter 190 bis 180

    *   40

    *   40

    *   10

    *   80


*    *   unter 180 bis 150

    *   60

    *   60

    *   30

    *   100


*    *   unter 150 bis 120

    *   100

    *   100

    *   60

    *   140


*    *   unter 120 bis 100

    *   110

    *   150

    *   70

    *   190


*    *   unter 100 bis 80

    *   140

    *   210

    *   110

    *   270


*    *   unter 80 bis 60

    *   200

    *   310

    *   170

    *   390


*    *   unter 60 bis 50

    *   250

    *   390

    *   220

    *   480


*    *   unter 50 bis 40

    *   320

    *   500

    *   290

    *   630


*    *   unter 40 bis 35

    *   380

    *   600

    *   350

    *   740


*    *   unter 35 bis 30

    *   450

    *   710

    *   420

    *   880


*    *   unter 30 bis 25

    *   540

    *   860

    *   510

    *   1.060


*    *   unter 25 bis 20

    *   680

    *   1.080

    *   650

    *   1.330


*    *   unter 20 bis 15

    *   920

    *   1.440

    *   900

    *   1.760


*    *

*    *
        4.  Wenn regelspurige Güterwagen mit höchstens 4,50 m Radsatzabstand
            befördert werden





*    *   Bogenhalbmesser

    *   Bei Rollbockverkehr

    *   Bei Rollwagenverkehr


*    *   Bogeninnenseite

    *   Bogenaußenseite

    *   Bogeninnenseite

    *   Bogenaußenseite


*    *   m

    *   mm

    *   mm

    *   mm

    *   mm


*    *   unter 1.500 bis 500

    *   0

    *   0

    *   0

    *   20


*    *   unter 500 bis 300

    *   0

    *   0

    *   0

    *   40


*    *   unter 300 bis 250

    *   10

    *   10

    *   0

    *   60


*    *   unter 250 bis 225

    *   20

    *   20

    *   0

    *   60


*    *   unter 225 bis 200

    *   20

    *   20

    *   10

    *   70


*    *   unter 200 bis 190

    *   20

    *   20

    *   10

    *   70


*    *   unter 190 bis 180

    *   20

    *   20

    *   10

    *   80


*    *   unter 180 bis 150

    *   20

    *   30

    *   20

    *   90


*    *   unter 150 bis 120

    *   30

    *   50

    *   30

    *   110


*    *   unter 120 bis 100

    *   30

    *   70

    *   50

    *   140


*    *   unter 100 bis 80

    *   40

    *   100

    *   60

    *   170


*    *   unter 80 bis 60

    *   50

    *   140

    *   100

    *   230


*    *   unter 60 bis 50

    *   60

    *   170

    *   130

    *   270


*    *   unter 50 bis 40

    *   80

    *   220

    *   180

    *   340


*    *   unter 40 bis 35

    *   90

    *   270

    *   210

    *   400


*    *   unter 35 bis 30

    *   100

    *   320

    *   250

    *   460


*    *   unter 30 bis 25

    *   130

    *   390

    *   310

    *   550


*    *   unter 25 bis 20

    *   160

    *   490

    *   390

    *   670


*    *   unter 20 bis 15

    *   210

    *   650

    *   540

    *   890




(zu § 21)

## Anlage 4 Radsatz

(Inhalt: nicht darstellbare Abbildung,
Fundstelle: BGBl I 1972, 285)

(zu § 21)

## Anlage 5 Räder

(Inhalt: nicht darstellbare Abbildungen,
Fundstelle: BGBl I 1972, 286)

(zu § 25)

## Anlage 6 Freie Räume und vorstehende Teile an den Stirnseiten der Fahrzeuge

(Inhalt: nicht darstellbare Abbildungen,
Fundstelle: BGBl I 1972, 287)

