---
Title: Gesetz zur Einrichtung einer Abschlussprüferaufsichtsstelle beim Bundesamt
  für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle
jurabk: APAstErG
layout: default
origslug: apasterg
slug: apasterg

---

# Gesetz zur Einrichtung einer Abschlussprüferaufsichtsstelle beim Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (APAstErG)

Ausfertigungsdatum
:   2016-03-31

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 518, 549

Zuletzt geändert durch
:   Art. 22 G v. 3.6.2021 I 1534


## § 1 Organisation

(1) Beim Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle wird eine
Abschlussprüferaufsichtsstelle eingerichtet.

(2) Die Abschlussprüferaufsichtsstelle beim Bundesamt für Wirtschaft
und Ausfuhrkontrolle (Abschlussprüferaufsichtsstelle) erledigt in
eigener Zuständigkeit diejenigen Aufgaben auf dem Gebiet der
Abschlussprüferaufsicht, die ihr durch die Wirtschaftsprüferordnung
oder andere Gesetze zugewiesen sind. Dienstvorgesetzter oder
Dienstvorgesetzte der in der Abschlussprüferaufsichtsstelle tätigen
Beschäftigten ist der Präsident oder die Präsidentin des Bundesamts
für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle.

(3) Die Abschlussprüferaufsichtsstelle wird von Nichtberufsausübenden
geleitet, die in den für Abschlussprüfungen relevanten Bereichen über
entsprechende Kenntnisse verfügen. Der Leiter oder die Leiterin sowie
seine oder ihre beiden Stellvertreter oder Stellvertreterinnen
(Leitung) werden in einem unabhängigen und transparenten Verfahren
ausgewählt. Satz 1 gilt entsprechend für die Personen, die Mitglieder
einer Beschlusskammer sind.

(4) Unbeschadet des Artikels 21 Unterabsatz 3 der Verordnung (EU) Nr.
537/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. April 2014
über spezifische Anforderungen an die Abschlussprüfung bei Unternehmen
von öffentlichem Interesse und zur Aufhebung des Beschlusses
2005/909/EG der Kommission (ABl. L 158 vom 27.5.2014, S. 77) gelten
als Nichtberufsausübende natürliche Personen, die während der letzten
drei Jahre vor ihrer Beauftragung im Sinne des Absatzes 3 keine
Abschlussprüfungen durchgeführt haben, keine Stimmrechte in einer
Prüfungsgesellschaft gehalten haben, nicht Mitglied eines
Verwaltungs-, Leitungs- oder Aufsichtsorgans einer
Prüfungsgesellschaft gewesen sind, nicht bei einer
Prüfungsgesellschaft angestellt gewesen sind und nicht in sonstiger
Weise mit einer Prüfungsgesellschaft verbunden gewesen sind. Diese
Anforderungen gelten entsprechend für die Zeit der Beauftragung dieser
Personen im Sinne des Absatzes 3.

(5) Die Abschlussprüferaufsichtsstelle entscheidet durch
Beschlusskammern. Einzelheiten regelt das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie, soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist.

(6) Die Beschlusskammern entscheiden in der Besetzung mit einem
Vorsitzenden oder einer Vorsitzenden und vier beisitzenden
Mitgliedern. Den Vorsitz führt ein Mitglied der Leitung der
Abschlussprüferaufsichtsstelle; die beisitzenden Mitglieder dürfen
nicht der Leitung der Abschlussprüferaufsichtsstelle angehören. Der
oder die Vorsitzende und die beisitzenden Mitglieder müssen das
Wirtschaftsprüfungsexamen abgelegt oder eine abgeschlossene
wissenschaftliche Hochschulbildung erworben haben. Mindestens zwei
Mitglieder der Beschlusskammer müssen die Befähigung zum Richteramt
haben.

(7) Die Beschlusskammern entscheiden mit einfacher Mehrheit.


## § 2 In der Abschlussprüferaufsichtsstelle tätige Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie Auszubildende

(1) Auf in der Abschlussprüferaufsichtsstelle tätige Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer sowie Auszubildende sind die für Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer sowie Auszubildende des Bundes jeweils geltenden
Tarifverträge und sonstigen Bestimmungen anzuwenden.

(2) In der Abschlussprüferaufsichtsstelle tätige Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer können mit Zustimmung des Bundesministeriums für
Wirtschaft und Energie, die der im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen zu erteilenden Einwilligung des
Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat bedarf, auch
oberhalb der höchsten tarifvertraglichen Entgeltgruppe in einem
außertariflichen Arbeitsverhältnis beschäftigt werden, soweit dies für
die Durchführung der Aufgaben der Abschlussprüferaufsichtsstelle
erforderlich ist. Satz 1 gilt für die sonstige Gewährung von über-
oder außertariflichen Leistungen entsprechend.


## § 3 Fachbeirat

(1) Bei der Abschlussprüferaufsichtsstelle wird ein Fachbeirat
gebildet. Er berät die Abschlussprüferaufsichtsstelle bei der
Erfüllung ihrer Aufgaben. Er kann auch Empfehlungen zur allgemeinen
Weiterentwicklung der Aufsichtspraxis einbringen.

(2) Der Fachbeirat besteht aus mindestens drei und höchstens fünf
Mitgliedern. Die Mitglieder des Fachbeirats werden durch das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie für die Dauer von vier
Jahren bestellt. Dabei wird jeweils ein Mitglied bestellt, das zuvor
vom Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz und vom
Bundesministerium der Finanzen benannt worden ist. Eine vorzeitige
Abberufung durch das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie ist
in begründeten Ausnahmefällen möglich, bei den nach Satz 2 bestellten
Mitgliedern jedoch nur im Einvernehmen mit dem Bundesministerium, das
sie benannt hatte.

(3) Die Mitglieder sollen insbesondere über Kenntnisse in für die
Abschlussprüfung relevanten Bereichen verfügen. Artikel 21 Unterabsatz
3 und Artikel 26 Absatz 5 Unterabsatz 2 Satz 4 der Verordnung (EU) Nr.
537/2014 sowie § 1 Absatz 4 dieses Gesetzes gelten entsprechend.

(4) Der Fachbeirat wählt aus seinem Kreis eine Vorsitzende oder einen
Vorsitzenden. Der Fachbeirat gibt sich eine Geschäftsordnung.

(5) Die Mitglieder des Fachbeirats erhalten Ersatz ihrer Reisekosten.
Das Bundesreisekostengesetz findet entsprechende Anwendung.


## § 4 Gebühren; Verordnungsermächtigung; Geschäftsordnung

(1) Die Abschlussprüferaufsichtsstelle erhebt für individuell
zurechenbare öffentliche Leistungen Gebühren und Auslagen nach Maßgabe
dieses Gesetzes und der Gebührenverordnung nach Absatz 3.

(2) Die §§ 3 bis 7 und 9 bis 21 des Bundesgebührengesetzes sind
entsprechend anzuwenden.

(3) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die
gebührenpflichtigen Tatbestände, die Höhe der Gebühren und Auslagen
sowie die Stelle, die die Gebühren und Auslagen einzieht, festzulegen.
Die Gebühren sind regelmäßig, mindestens alle fünf Jahre, zu
überprüfen und soweit erforderlich anzupassen. Bei einer Anpassung
gelten für eine individuell zurechenbare öffentliche Leistung, die
bereits beantragt oder begonnen, aber noch nicht vollständig erbracht
wurde, die bisherigen Vorschriften fort.

(4) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie erlässt eine
Geschäftsordnung der Abschlussprüferaufsichtsstelle. Die
Geschäftsordnung regelt insbesondere das Verfahren der
Beschlusskammern sowie des Fachbeirats in der
Abschlussprüferaufsichtsstelle und die Unabhängigkeit und Integrität
der Beschäftigten der Abschlussprüferaufsichtsstelle. Das schließt
insbesondere auch Vorkehrungen und Maßnahmen mit Bezug zu privaten
Finanzgeschäften der Beschäftigten ein.


## § 5 Übergang der im Bereich der Aufsicht über die Prüfer von Unternehmen von öffentlichem Interesse tätigen Wirtschaftsprüfer

(1) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle tritt zum 17.
Juni 2016 kraft Gesetzes und nach Maßgabe der folgenden Absätze in die
Rechte und Pflichten der zu diesem Zeitpunkt zwischen der
Wirtschaftsprüferkammer und den übergehenden Beschäftigten bestehenden
Arbeitsverhältnisse ein.

(2) Als übergehende Beschäftigte im Sinne des Absatzes 1 gelten

1.  die Referenten, die am 16. Juni 2016 zur
    Abschlussprüferaufsichtskommission abgeordnet und zu diesem Zeitpunkt
    als Wirtschaftsprüfer für diese tätig waren, und


2.  die Referatsleiter und Referenten, die am 16. Juni 2016 in Abstimmung
    zwischen der Wirtschaftsprüferkammer und der
    Abschlussprüferaufsichtskommission und mit Zustimmung des
    Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie dem innerhalb der
    Abteilung Berufsaufsicht der Wirtschaftsprüferkammer gebildeten
    Referat „Berufsaufsicht über die Prüfer von Unternehmen von
    öffentlichem Interesse“ zugewiesen und zu diesem Zeitpunkt als
    Wirtschaftsprüfer dort tätig waren.




(3) Für die übergegangenen Beschäftigten nach Absatz 2 gelten die
bisherigen Arbeitsverträge fort.

(4) Ein Widerspruchsrecht der übergehenden Beschäftigten nach Absatz 2
gegen den Übergang ihrer Arbeitsverhältnisse ist ausgeschlossen.


## § 6 Übergang der weiteren im Bereich der Aufsicht über Prüfer von Unternehmen von öffentlichem Interesse tätigen Beschäftigten

(1) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle tritt zum 17.
Juni 2016 kraft Gesetzes und nach Maßgabe der folgenden Absätze in die
Rechte und Pflichten der zu diesem Zeitpunkt zwischen der
Wirtschaftsprüferkammer und den übergehenden Beschäftigten bestehenden
Arbeitsverhältnisse ein.

(2) Als übergehende Beschäftigte im Sinne des Absatzes 1 gelten

1.  die Referenten und Sekretariatskräfte, die am 16. Juni 2016 zur
    Abschlussprüferaufsichtskommission abgeordnet und zu diesem Zeitpunkt
    nicht als Wirtschaftsprüfer für diese tätig waren, und


2.  die Referatsleiter, Referenten, Sachbearbeiter und Sekretariatskräfte,
    die am 16. Juni 2016 in Abstimmung zwischen der
    Wirtschaftsprüferkammer und der Abschlussprüferaufsichtskommission und
    mit Zustimmung des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie dem
    innerhalb der Abteilung Berufsaufsicht der Wirtschaftsprüferkammer
    gebildeten Referat „Berufsaufsicht über die Prüfer von Unternehmen von
    öffentlichem Interesse“ zugewiesen und zu diesem Zeitpunkt nicht als
    Wirtschaftsprüfer dort tätig waren.




(3) Für die übergegangenen Beschäftigten nach Absatz 2 bestimmt sich
ab dem 17. Juni 2016 das Arbeitsverhältnis nach § 2 Absatz 1 sowie den
beim Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle geltenden
Dienstvereinbarungen in der jeweils geltenden Fassung mit folgenden
Maßgaben:

1.  Die Überleitung der Beschäftigten erfolgt zum 17. Juni 2016 in eine
    Entgeltgruppe des Tarifvertrags für den öffentlichen Dienst vom 13.
    September 2005 in der für den Bereich des Bundes jeweils geltenden
    Fassung (Tarifvertrag für den öffentlichen Dienst) nach Maßgabe des §
    12 des Tarifvertrags für den öffentlichen Dienst.


2.  Die Zuordnung zu den Stufen der Entgelttabelle des Tarifvertrags für
    den öffentlichen Dienst erfolgt entsprechend § 16 des Tarifvertrags
    für den öffentlichen Dienst. Bei der Berechnung tarifrechtlich
    maßgebender Zeiten nach § 16 des Tarifvertrags für den öffentlichen
    Dienst werden die bei der Abschlussprüferaufsichtskommission oder
    Wirtschaftsprüferkammer am 16. Juni 2016 erreichten Zeiten unbeschadet
    der übrigen Voraussetzungen so berücksichtigt, als wenn sie beim Bund
    zurückgelegt worden wären. Bei Eingruppierung in eine der
    Entgeltgruppen 2 bis 8 erfolgt die Stufenzuordnung oberhalb der Stufe
    3, sofern die notwendigen Zeiten im Sinne von § 16 Absatz 4 des
    Tarifvertrags für den öffentlichen Dienst am 16. Juni 2016 erreicht
    wurden. Restzeiten, die nach der Zuordnung zu einer Stufe verbleiben,
    werden auf die Stufenlaufzeit zum Erreichen der jeweils nächsten Stufe
    beim Bund angerechnet.


3.  Die bei der Abschlussprüferaufsichtskommission oder
    Wirtschaftsprüferkammer am 16. Juni 2016 erreichte Beschäftigungszeit
    wird als Beschäftigungszeit im Sinne des § 34 Absatz 3 Satz 1 und 2
    des Tarifvertrags für den öffentlichen Dienst fortgeführt.


4.  Weichen die tariflichen Regelungen des Tarifvertrags für den
    öffentlichen Dienst zum Entgelt gegenüber den mit der
    Wirtschaftsprüferkammer am 16. Juni 2016 geltenden vertraglichen
    Vereinbarungen zu Ungunsten der übergegangenen Beschäftigten ab, kann
    diesen mit Zustimmung des Bundesministeriums für Wirtschaft und
    Energie, die der im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der
    Finanzen zu erteilenden Einwilligung des Bundesministeriums des
    Innern, für Bau und Heimat bedarf, eine persönliche Zulage gewährt
    werden. Einzelheiten der Berechnung und der grundsätzlichen
    Abschmelzung der Zulage werden in einer gesonderten Regelung des
    Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie, die der im Einvernehmen
    mit dem Bundesministerium der Finanzen zu erteilenden Einwilligung des
    Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat bedarf, geregelt.


5.  Für übergegangene Beschäftigte, denen vor dem Übergang zum Bund eine
    betriebliche Altersversorgung zugesagt worden war und die nach Maßgabe
    des Tarifvertrags über die betriebliche Altersversorgung der
    Beschäftigten des öffentlichen Dienstes nicht pflichtversichert werden
    können, kann der Arbeitgeber die bisherige betriebliche
    Altersversorgung fortsetzen, soweit die Versicherungsbedingungen dies
    zulassen.




(4) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle unterrichtet die
übergehenden Beschäftigten nach Absatz 2 vor dem Übergang über die
rechtlichen, wirtschaftlichen und sozialen Folgen des Übergangs. Die
Beschäftigten können dem Übergang ihrer Arbeitsverhältnisse
widersprechen. Der Widerspruch kann gegenüber dem bisherigen
Arbeitgeber oder dem Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle
innerhalb eines Monats nach der Unterrichtung schriftlich erklärt
werden.


## § 7 Auflösung der Abschlussprüferaufsichtskommission

Die Abschlussprüferaufsichtskommission ist aufgelöst. Die amtierenden
Mitglieder der Abschlussprüferaufsichtskommission sind abberufen.

