---
Title: Verordnung über die Gewährung einer Mehrarbeitsvergütung für Soldaten
jurabk: SMVergV
layout: default
origslug: smvergv
slug: smvergv

---

# Verordnung über die Gewährung einer Mehrarbeitsvergütung für Soldaten (SMVergV)

Ausfertigungsdatum
:   2015-12-18

Fundstelle
:   BGBl I: 2015, 2465

Zuletzt geändert durch
:   Art. 15 G v. 9.7.2021 I 2444

Änderung durch
:   Art. 16 G v. 9.7.2021 I 2444 (Nr. 42) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Eingangsformel

Auf Grund des § 50 des Bundesbesoldungsgesetzes, der durch Artikel 2
Nummer 3 des Gesetzes vom 13. Mai 2015 (BGBl. I S. 706) eingefügt
worden ist, verordnet das Bundesministerium des Innern im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium der Verteidigung und dem Bundesministerium
der Finanzen:


## § 1 Voraussetzungen des Anspruchs

(1) Soldatinnen und Soldaten in Besoldungsgruppen der
Bundesbesoldungsordnung A, für die eine regelmäßige wöchentliche
Arbeitszeit gilt, kann eine Mehrarbeitsvergütung gewährt werden,
soweit Mehrarbeit geleistet wird im Rahmen eines Dienstes

1.  im Truppendienst,


2.  auf Grund eines Dienstplanes oder


3.  zur Herbeiführung eines im öffentlichen Interesse liegenden
    unaufschiebbaren und termingebundenen Ergebnisses.




(2) Die Vergütung wird gewährt, wenn die Mehrarbeit

1.  schriftlich angeordnet oder genehmigt wurde,


2.  aus zwingenden dienstlichen Gründen nicht durch Dienstbefreiung
    innerhalb eines Jahres ausgeglichen werden kann und


3.  die sich aus der regelmäßigen wöchentlichen Arbeitszeit ergebende
    Arbeitszeit um mehr als fünf Stunden im Kalendermonat
    (Mindeststundenzahl) übersteigt.




(3) Soweit nur während eines Teils eines Kalendermonats Dienst
geleistet wurde, gilt die Mindeststundenzahl für die anteilige
Arbeitszeit. Sie verkürzt sich bei Teilzeitbeschäftigung entsprechend
dem Umfang der bewilligten Teilzeitbeschäftigung.

(4) Ist keine feste tägliche Arbeitszeit bestimmt, so ist eine
Überschreitung der regelmäßigen wöchentlichen Arbeitszeit in einer
Kalenderwoche, die im Vormonat begonnen hat, dem laufenden
Kalendermonat zuzurechnen.


## § 2 Ermittlung des Anspruchs

(1) Als eine Stunde Mehrarbeit gilt die volle Zeitstunde. Bei einem
Bruchteil von mindestens 30 Minuten wird aufgerundet, ansonsten
abgerundet.

(2) Bei Dienst in Bereitschaft wird eine Stunde Mehrarbeit nur
entsprechend der erfahrungsgemäß bei der betreffenden Tätigkeit
durchschnittlich anfallenden Inanspruchnahme berücksichtigt; dabei ist
schon die Ableistung eines Dienstes in Bereitschaft als solche
angemessen anzurechnen.


## § 3 Höhe des Anspruchs bei Vollzeitbeschäftigung

Die Vergütung beträgt je Stunde für Vollzeitbeschäftigte

*    *   1.

    *   in den Besoldungsgruppen A 3 und A 4

    *   13,61 Euro,


*    *   2.

    *   in den Besoldungsgruppen A 5 bis A 8

    *   16,08 Euro,


*    *   3.

    *   in den Besoldungsgruppen A 9 bis A 12

    *   22,09 Euro,


*    *   4.

    *   in den Besoldungsgruppen A 13 bis A 16

    *   30,41 Euro.





## § 4 Höhe des Anspruchs bei Teilzeitbeschäftigung

(1) Teilzeitbeschäftigte erhalten je Stunde Mehrarbeit bis zum
Erreichen der regelmäßigen Arbeitszeit von Vollzeitbeschäftigten eine
Vergütung in Höhe des auf eine Stunde entfallenden Anteils der
Besoldung entsprechender Vollzeitbeschäftigter.

(2) Zur Ermittlung der auf eine Stunde entfallenden anteiligen
Besoldung sind die monatlichen Bezüge entsprechender
Vollzeitbeschäftigter durch das
4,348-Fache              ihrer regelmäßigen wöchentlichen Arbeitszeit
zu teilen. Bezüge, die nicht der anteiligen Kürzung nach § 6 Absatz 1
des Bundesbesoldungsgesetzes unterliegen, bleiben unberücksichtigt.

(3) Mehrarbeit, die über die regelmäßige Arbeitszeit von
Vollzeitbeschäftigten hinausgeht, wird nach § 3 vergütet.


## § 5 Ausschluss des Anspruchs

Die Vergütung wird nicht gewährt neben

1.  einer Vergütung nach § 50a des Bundesbesoldungsgesetzes,


2.  Auslandsbesoldung nach Abschnitt 5 des Bundesbesoldungsgesetzes,


3.  einer Vergütung nach der Sanitätsdienstvergütungsverordnung.





## § 6 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2016 in Kraft.

