---
Title: Beurkundungsgesetz
jurabk: BeurkG
layout: default
origslug: beurkg
slug: beurkg

---

# Beurkundungsgesetz (BeurkG)

Ausfertigungsdatum
:   1969-08-28

Fundstelle
:   BGBl I: 1969, 1513

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 G v. 21.12.2021 II 1282


## Erster Abschnitt - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Geltungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt für öffentliche Beurkundungen und Verwahrungen
durch den Notar.

(2) Soweit für öffentliche Beurkundungen neben dem Notar auch andere
Urkundspersonen oder sonstige Stellen zuständig sind, gelten die
Vorschriften dieses Gesetzes, ausgenommen § 5 Abs. 2 und des Fünften
Abschnittes, entsprechend.


### § 2 Überschreiten des Amtsbezirks

Eine Beurkundung ist nicht deshalb unwirksam, weil der Notar sie
außerhalb seines Amtsbezirks oder außerhalb des Landes vorgenommen
hat, in dem er zum Notar bestellt ist.


### § 3 Verbot der Mitwirkung als Notar

(1) Ein Notar soll an einer Beurkundung nicht mitwirken, wenn es sich
handelt um

1.  eigene Angelegenheiten, auch wenn der Notar nur mitberechtigt oder
    mitverpflichtet ist,


2.  Angelegenheiten seines Ehegatten, früheren Ehegatten oder seines
    Verlobten,


2a. Angelegenheiten seines Lebenspartners oder früheren Lebenspartners,


3.  Angelegenheiten einer Person, die mit dem Notar in gerader Linie
    verwandt oder verschwägert oder in der Seitenlinie bis zum dritten
    Grade verwandt oder bis zum zweiten Grade verschwägert ist oder war,


4.  Angelegenheiten einer Person, mit der sich der Notar zur gemeinsamen
    Berufsausübung verbunden oder mit der er gemeinsame Geschäftsräume
    hat,


5.  Angelegenheiten einer Person, deren gesetzlicher Vertreter der Notar
    oder eine Person im Sinne der Nummer 4 ist,


6.  Angelegenheiten einer Person, deren vertretungsberechtigtem Organ der
    Notar oder eine Person im Sinne der Nummer 4 angehört,


7.  Angelegenheiten einer Person, für die der Notar, eine Person im Sinn
    der Nummer 4 oder eine mit dieser im Sinn der Nummer 4 oder in einem
    verbundenen Unternehmen (§ 15 des Aktiengesetzes) verbundene Person
    außerhalb einer Amtstätigkeit in derselben Angelegenheit bereits tätig
    war oder ist, es sei denn, diese Tätigkeit wurde im Auftrag aller
    Personen ausgeübt, die an der Beurkundung beteiligt sein sollen,


8.  Angelegenheiten einer Person, die den Notar in derselben Angelegenheit
    bevollmächtigt hat oder zu der der Notar oder eine Person im Sinne der
    Nummer 4 in einem ständigen Dienst- oder ähnlichen ständigen
    Geschäftsverhältnis steht, oder


9.  Angelegenheiten einer Gesellschaft, an der der Notar mit mehr als fünf
    vom Hundert der Stimmrechte oder mit einem anteiligen Betrag des
    Haftkapitals von mehr als 2 500 Euro beteiligt ist.



Der Notar hat vor der Beurkundung nach einer Vorbefassung im Sinne des
Satzes 1 Nummer 7 zu fragen und in der Urkunde die Antwort zu
vermerken.

(2) Handelt es sich um eine Angelegenheit mehrerer Personen und ist
der Notar früher in dieser Angelegenheit als gesetzlicher Vertreter
oder Bevollmächtigter tätig gewesen oder ist er für eine dieser
Personen in anderer Sache als Bevollmächtigter tätig, so soll er vor
der Beurkundung darauf hinweisen und fragen, ob er die Beurkundung
gleichwohl vornehmen soll. In der Urkunde soll er vermerken, daß dies
geschehen ist.

(3) Absatz 2 gilt entsprechend, wenn es sich handelt um

1.  Angelegenheiten einer Person, deren nicht zur Vertretung berechtigtem
    Organ der Notar angehört,


2.  Angelegenheiten einer Gemeinde oder eines Kreises, deren Organ der
    Notar angehört,


3.  Angelegenheiten einer als Körperschaft des öffentlichen Rechts
    anerkannten Religions- oder Weltanschauungsgemeinschaft oder einer als
    Körperschaft des öffentlichen Rechts anerkannten Teilorganisation
    einer solchen Gemeinschaft, deren Organ der Notar angehört.



In den Fällen des Satzes 1 Nummer 2 und 3 ist Absatz 1 Satz 1 Nummer 6
nicht anwendbar.


### § 4 Ablehnung der Beurkundung

Der Notar soll die Beurkundung ablehnen, wenn sie mit seinen
Amtspflichten nicht vereinbar wäre, insbesondere wenn seine Mitwirkung
bei Handlungen verlangt wird, mit denen erkennbar unerlaubte oder
unredliche Zwecke verfolgt werden.


### § 5 Urkundensprache

(1) Urkunden werden in deutscher Sprache errichtet.

(2) Der Notar kann auf Verlangen Urkunden auch in einer anderen
Sprache errichten. Er soll dem Verlangen nur entsprechen, wenn er der
fremden Sprache hinreichend kundig ist.


## Zweiter Abschnitt - Beurkundung von Willenserklärungen



### 1. - Ausschließung des Notars



#### § 6 Ausschließungsgründe

(1) Die Beurkundung von Willenserklärungen ist unwirksam, wenn

1.  der Notar selbst,


2.  sein Ehegatte,


2a. sein Lebenspartner,


3.  eine Person, die mit ihm in gerader Linie verwandt ist oder war oder


4.  ein Vertreter, der für eine der in den Nummern 1 bis 3 bezeichneten
    Personen handelt,



an der Beurkundung beteiligt ist.

(2) An der Beurkundung beteiligt sind die Erschienenen, deren im
eigenen oder fremden Namen abgegebene Erklärungen beurkundet werden
sollen.


#### § 7 Beurkundungen zugunsten des Notars oder seiner Angehörigen

Die Beurkundung von Willenserklärungen ist insoweit unwirksam, als
diese darauf gerichtet sind,

1.  dem Notar,


2.  seinem Ehegatten oder früheren Ehegatten,


2a. seinem Lebenspartner oder früheren Lebenspartner oder


3.  einer Person, die mit ihm in gerader Linie verwandt oder verschwägert
    oder in der Seitenlinie bis zum dritten Grade verwandt oder bis zum
    zweiten Grade verschwägert ist oder war,



einen rechtlichen Vorteil zu verschaffen.


### 2. - Niederschrift



#### § 8 Grundsatz

Bei der Beurkundung von Willenserklärungen muß eine Niederschrift über
die Verhandlung aufgenommen werden.


#### § 9 Inhalt der Niederschrift

(1) Die Niederschrift muß enthalten

1.  die Bezeichnung des Notars und der Beteiligten sowie


2.  die Erklärungen der Beteiligten.



Erklärungen in einem Schriftstück, auf das in der Niederschrift
verwiesen und das dieser beigefügt wird, gelten als in der
Niederschrift selbst enthalten. Satz 2 gilt entsprechend, wenn die
Beteiligten unter Verwendung von Karten, Zeichnungen oder Abbildungen
Erklärungen abgeben.

(2) Die Niederschrift soll Ort und Tag der Verhandlung enthalten.


#### § 10 Feststellung der Beteiligten

(1) Der Notar soll sich Gewissheit über die Person der Beteiligten
verschaffen.

(2) In der Niederschrift soll die Person der Beteiligten so genau
bezeichnet werden, daß Zweifel und Verwechslungen ausgeschlossen sind.

(3) Aus der Niederschrift soll sich ergeben, ob der Notar die
Beteiligten kennt oder wie er sich Gewißheit über ihre Person
verschafft hat. Kann sich der Notar diese Gewißheit nicht verschaffen,
wird aber gleichwohl die Aufnahme der Niederschrift verlangt, so soll
der Notar dies in der Niederschrift unter Anführung des Sachverhalts
angeben.


#### § 11 Feststellungen über die Geschäftsfähigkeit

(1) Fehlt einem Beteiligten nach der Überzeugung des Notars die
erforderliche Geschäftsfähigkeit, so soll die Beurkundung abgelehnt
werden. Zweifel an der erforderlichen Geschäftsfähigkeit eines
Beteiligten soll der Notar in der Niederschrift feststellen.

(2) Ist ein Beteiligter schwer krank, so soll dies in der
Niederschrift vermerkt und angegeben werden, welche Feststellungen der
Notar über die Geschäftsfähigkeit getroffen hat.


#### § 12 Nachweise für die Vertretungsberechtigung

Vorgelegte Vollmachten und Ausweise über die Berechtigung eines
gesetzlichen Vertreters sollen der Niederschrift in Urschrift oder in
beglaubigter Abschrift beigefügt werden. Ergibt sich die
Vertretungsberechtigung aus einer Eintragung im Handelsregister oder
in einem ähnlichen Register, so genügt die Bescheinigung eines Notars
nach § 21 der Bundesnotarordnung.


#### § 13 Vorlesen, Genehmigen, Unterschreiben

(1) Die Niederschrift muß in Gegenwart des Notars den Beteiligten
vorgelesen, von ihnen genehmigt und eigenhändig unterschrieben werden;
soweit die Niederschrift auf Karten, Zeichnungen oder Abbildungen
verweist, müssen diese den Beteiligten anstelle des Vorlesens zur
Durchsicht vorgelegt werden. In der Niederschrift soll festgestellt
werden, daß dies geschehen ist. Haben die Beteiligten die
Niederschrift eigenhändig unterschrieben, so wird vermutet, daß sie in
Gegenwart des Notars vorgelesen oder, soweit nach Satz 1 erforderlich,
zur Durchsicht vorgelegt und von den Beteiligten genehmigt ist. Die
Niederschrift soll den Beteiligten auf Verlangen vor der Genehmigung
auch zur Durchsicht vorgelegt werden.

(2) Werden mehrere Niederschriften aufgenommen, die ganz oder
teilweise übereinstimmen, so genügt es, wenn der übereinstimmende
Inhalt den Beteiligten einmal nach Absatz 1 Satz 1 vorgelesen oder
anstelle des Vorlesens zur Durchsicht vorgelegt wird. § 18 der
Bundesnotarordnung bleibt unberührt.

(3) Die Niederschrift muß von dem Notar eigenhändig unterschrieben
werden. Der Notar soll der Unterschrift seine Amtsbezeichnung
beifügen.


#### § 13a Eingeschränkte Beifügungs- und Vorlesungspflicht

(1) Wird in der Niederschrift auf eine andere notarielle Niederschrift
verwiesen, die nach den Vorschriften über die Beurkundung von
Willenserklärungen errichtet worden ist, so braucht diese nicht
vorgelesen zu werden, wenn die Beteiligten erklären, daß ihnen der
Inhalt der anderen Niederschrift bekannt ist, und sie auf das Vorlesen
verzichten. Dies soll in der Niederschrift festgestellt werden. Der
Notar soll nur beurkunden, wenn den Beteiligten die andere
Niederschrift zumindest in beglaubigter Abschrift bei der Beurkundung
vorliegt. Für die Vorlage zur Durchsicht anstelle des Vorlesens von
Karten, Zeichnungen oder Abbildungen gelten die Sätze 1 bis 3
entsprechend.

(2) Die andere Niederschrift braucht der Niederschrift nicht beigefügt
zu werden, wenn die Beteiligten darauf verzichten. In der
Niederschrift soll festgestellt werden, daß die Beteiligten auf das
Beifügen verzichtet haben.

(3) Kann die andere Niederschrift bei dem Notar oder einer anderen
Stelle rechtzeitig vor der Beurkundung eingesehen werden, so soll der
Notar dies den Beteiligten vor der Verhandlung mitteilen; befindet
sich die andere Niederschrift bei dem Notar, so soll er diese dem
Beteiligten auf Verlangen übermitteln. Unbeschadet des § 17 soll der
Notar die Beteiligten auch über die Bedeutung des Verweisens auf die
andere Niederschrift belehren.

(4) Wird in der Niederschrift auf Karten oder Zeichnungen verwiesen,
die von einer öffentlichen Behörde innerhalb der Grenzen ihrer
Amtsbefugnisse oder von einer mit öffentlichem Glauben versehenen
Person innerhalb des ihr zugewiesenen Geschäftskreises mit
Unterschrift und Siegel oder Stempel versehen worden sind, so gelten
die Absätze 1 bis 3 entsprechend.


#### § 14 Eingeschränkte Vorlesungspflicht

(1) Werden Bilanzen, Inventare, Nachlaßverzeichnisse oder sonstige
Bestandsverzeichnisse über Sachen, Rechte und Rechtsverhältnisse in
ein Schriftstück aufgenommen, auf das in der Niederschrift verwiesen
und das dieser beigefügt wird, so braucht es nicht vorgelesen zu
werden, wenn die Beteiligten auf das Vorlesen verzichten. Das gleiche
gilt für Erklärungen, die bei der Bestellung einer Hypothek,
Grundschuld, Rentenschuld, Schiffshypothek oder eines
Registerpfandrechts an Luftfahrzeugen aufgenommen werden und nicht im
Grundbuch, Schiffsregister, Schiffsbauregister oder im Register für
Pfandrechte an Luftfahrzeugen selbst angegeben zu werden brauchen.
Eine Erklärung, sich der sofortigen Zwangsvollstreckung zu
unterwerfen, muß in die Niederschrift selbst aufgenommen werden.

(2) Wird nach Absatz 1 das beigefügte Schriftstück nicht vorgelesen,
so soll es den Beteiligten zur Kenntnisnahme vorgelegt und von ihnen
unterschrieben werden; besteht das Schriftstück aus mehreren Seiten,
soll jede Seite von ihnen unterzeichnet werden. § 17 bleibt unberührt.

(3) In der Niederschrift muß festgestellt werden, daß die Beteiligten
auf das Vorlesen verzichtet haben; es soll festgestellt werden, daß
ihnen das beigefügte Schriftstück zur Kenntnisnahme vorgelegt worden
ist.


#### § 15 Versteigerungen

Bei der Beurkundung von Versteigerungen gelten nur solche Bieter als
beteiligt, die an ihr Gebot gebunden bleiben. Entfernt sich ein
solcher Bieter vor dem Schluß der Verhandlung, so gilt § 13 Abs. 1
insoweit nicht; in der Niederschrift muß festgestellt werden, daß sich
der Bieter vor dem Schluß der Verhandlung entfernt hat.


#### § 16 Übersetzung der Niederschrift

(1) Ist ein Beteiligter nach seinen Angaben oder nach der Überzeugung
des Notars der deutschen Sprache oder, wenn die Niederschrift in einer
anderen als der deutschen Sprache aufgenommen wird, dieser Sprache
nicht hinreichend kundig, so soll dies in der Niederschrift
festgestellt werden.

(2) Eine Niederschrift, die eine derartige Feststellung enthält, muß
dem Beteiligten anstelle des Vorlesens übersetzt werden. Wenn der
Beteiligte es verlangt, soll die Übersetzung außerdem schriftlich
angefertigt und ihm zur Durchsicht vorgelegt werden; die Übersetzung
soll der Niederschrift beigefügt werden. Der Notar soll den
Beteiligten darauf hinweisen, daß dieser eine schriftliche Übersetzung
verlangen kann. Diese Tatsachen sollen in der Niederschrift
festgestellt werden.

(3) Für die Übersetzung muß, falls der Notar nicht selbst übersetzt,
ein Dolmetscher zugezogen werden. Für den Dolmetscher gelten die §§ 6,
7 entsprechend. Ist der Dolmetscher nicht allgemein vereidigt, so soll
ihn der Notar vereidigen, es sei denn, daß alle Beteiligten darauf
verzichten. Diese Tatsachen sollen in der Niederschrift festgestellt
werden. Die Niederschrift soll auch von dem Dolmetscher unterschrieben
werden.


### 3. - Prüfungs- und Belehrungspflichten



#### § 17 Grundsatz

(1) Der Notar soll den Willen der Beteiligten erforschen, den
Sachverhalt klären, die Beteiligten über die rechtliche Tragweite des
Geschäfts belehren und ihre Erklärungen klar und unzweideutig in der
Niederschrift wiedergeben. Dabei soll er darauf achten, daß Irrtümer
und Zweifel vermieden sowie unerfahrene und ungewandte Beteiligte
nicht benachteiligt werden.

(2) Bestehen Zweifel, ob das Geschäft dem Gesetz oder dem wahren
Willen der Beteiligten entspricht, so sollen die Bedenken mit den
Beteiligten erörtert werden. Zweifelt der Notar an der Wirksamkeit des
Geschäfts und bestehen die Beteiligten auf der Beurkundung, so soll er
die Belehrung und die dazu abgegebenen Erklärungen der Beteiligten in
der Niederschrift vermerken.

(2a) Der Notar soll das Beurkundungsverfahren so gestalten, daß die
Einhaltung der Amtspflichten nach den Absätzen 1 und 2 gewährleistet
ist. Bei Verbraucherverträgen soll der Notar darauf hinwirken, dass

1.  die rechtsgeschäftlichen Erklärungen des Verbrauchers von diesem
    persönlich oder durch eine Vertrauensperson vor dem Notar abgegeben
    werden und


2.  der Verbraucher ausreichend Gelegenheit erhält, sich vorab mit dem
    Gegenstand der Beurkundung auseinanderzusetzen; bei
    Verbraucherverträgen, die der Beurkundungspflicht nach § 311b Absatz 1
    Satz 1 und Absatz 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs unterliegen, soll dem
    Verbraucher der beabsichtigte Text des Rechtsgeschäfts vom
    beurkundenden Notar oder einem Notar, mit dem sich der beurkundende
    Notar zur gemeinsamen Berufsausübung verbunden hat, zur Verfügung
    gestellt werden. Dies soll im Regelfall zwei Wochen vor der
    Beurkundung erfolgen. Wird diese Frist unterschritten, sollen die
    Gründe hierfür in der Niederschrift angegeben werden.



Weitere Amtspflichten des Notars bleiben unberührt.

(3) Kommt ausländisches Recht zur Anwendung oder bestehen darüber
Zweifel, so soll der Notar die Beteiligten darauf hinweisen und dies
in der Niederschrift vermerken. Zur Belehrung über den Inhalt
ausländischer Rechtsordnungen ist er nicht verpflichtet.


#### § 18 Genehmigungserfordernisse

Auf die erforderlichen gerichtlichen oder behördlichen Genehmigungen
oder Bestätigungen oder etwa darüber bestehende Zweifel soll der Notar
die Beteiligten hinweisen und dies in der Niederschrift vermerken.


#### § 19 Unbedenklichkeitsbescheinigung

Darf nach dem Grunderwerbsteuerrecht eine Eintragung im Grundbuch erst
vorgenommen werden, wenn die Unbedenklichkeitsbescheinigung des
Finanzamts vorliegt, so soll der Notar die Beteiligten darauf
hinweisen und dies in der Niederschrift vermerken.


#### § 20 Gesetzliches Vorkaufsrecht

Beurkundet der Notar die Veräußerung eines Grundstücks, so soll er,
wenn ein gesetzliches Vorkaufsrecht in Betracht kommen könnte, darauf
hinweisen und dies in der Niederschrift vermerken.


#### § 20a Vorsorgevollmacht

Beurkundet der Notar eine Vorsorgevollmacht, so soll er auf die
Möglichkeit der Registrierung bei dem Zentralen Vorsorgeregister
hinweisen.


#### § 21 Grundbucheinsicht, Briefvorlage

(1) Bei Geschäften, die im Grundbuch eingetragene oder einzutragende
Rechte zum Gegenstand haben, soll sich der Notar über den
Grundbuchinhalt unterrichten. Sonst soll er nur beurkunden, wenn die
Beteiligten trotz Belehrung über die damit verbundenen Gefahren auf
einer sofortigen Beurkundung bestehen; dies soll er in der
Niederschrift vermerken.

(2) Bei der Abtretung oder Belastung eines Briefpfandrechts soll der
Notar in der Niederschrift vermerken, ob der Brief vorgelegen hat.


### 4. - Beteiligung behinderter Personen



#### § 22 Hörbehinderte, sprachbehinderte und sehbehinderte Beteiligte

(1) Vermag ein Beteiligter nach seinen Angaben oder nach der
Überzeugung des Notars nicht hinreichend zu hören, zu sprechen oder zu
sehen, so soll zu der Beurkundung ein Zeuge oder ein zweiter Notar
zugezogen werden, es sei denn, daß alle Beteiligten darauf verzichten.
Auf Verlangen eines hör- oder sprachbehinderten Beteiligten soll der
Notar einen Gebärdensprachdolmetscher hinzuziehen. Diese Tatsachen
sollen in der Niederschrift festgestellt werden.

(2) Die Niederschrift soll auch von dem Zeugen oder dem zweiten Notar
unterschrieben werden.


#### § 23 Besonderheiten für hörbehinderte Beteiligte

Eine Niederschrift, in der nach § 22 Abs. 1 festgestellt ist, daß ein
Beteiligter nicht hinreichend zu hören vermag, muß diesem Beteiligten
anstelle des Vorlesens zur Durchsicht vorgelegt werden; in der
Niederschrift soll festgestellt werden, daß dies geschehen ist. Hat
der Beteiligte die Niederschrift eigenhändig unterschrieben, so wird
vermutet, daß sie ihm zur Durchsicht vorgelegt und von ihm genehmigt
worden ist.


#### § 24 Besonderheiten für hör- und sprachbehinderte Beteiligte, mit denen eine schriftliche Verständigung nicht möglich ist

(1) Vermag ein Beteiligter nach seinen Angaben oder nach der
Überzeugung des Notars nicht hinreichend zu hören oder zu sprechen und
sich auch nicht schriftlich zu verständigen, so soll der Notar dies in
der Niederschrift feststellen. Wird in der Niederschrift eine solche
Feststellung getroffen, so muss zu der Beurkundung eine Person
zugezogen werden, die sich mit dem behinderten Beteiligten zu
verständigen vermag und mit deren Zuziehung er nach der Überzeugung
des Notars einverstanden ist; in der Niederschrift soll festgestellt
werden, dass dies geschehen ist. Zweifelt der Notar an der Möglichkeit
der Verständigung zwischen der zugezogenen Person und dem Beteiligten,
so soll er dies in der Niederschrift feststellen. Die Niederschrift
soll auch von der zugezogenen Person unterschrieben werden.

(2) Die Beurkundung von Willenserklärungen ist insoweit unwirksam, als
diese darauf gerichtet sind, der nach Absatz 1 zugezogenen Person
einen rechtlichen Vorteil zu verschaffen.

(3) Das Erfordernis, nach § 22 einen Zeugen oder zweiten Notar
zuzuziehen, bleibt unberührt.


#### § 25 Schreibunfähige

Vermag ein Beteiligter nach seinen Angaben oder nach der Überzeugung
des Notars seinen Namen nicht zu schreiben, so muß bei dem Vorlesen
und der Genehmigung ein Zeuge oder ein zweiter Notar zugezogen werden,
wenn nicht bereits nach § 22 ein Zeuge oder ein zweiter Notar
zugezogen worden ist. Diese Tatsachen sollen in der Niederschrift
festgestellt werden. Die Niederschrift muß von dem Zeugen oder dem
zweiten Notar unterschrieben werden.


#### § 26 Verbot der Mitwirkung als Zeuge oder zweiter Notar

(1) Als Zeuge oder zweiter Notar soll bei der Beurkundung nicht
zugezogen werden, wer

1.  selbst beteiligt ist oder durch einen Beteiligten vertreten wird,


2.  aus einer zu beurkundenden Willenserklärung einen rechtlichen Vorteil
    erlangt,


3.  mit dem Notar verheiratet ist,


3a. mit ihm eine Lebenspartnerschaft führt oder


4.  mit ihm in gerader Linie verwandt ist oder war.




(2) Als Zeuge soll bei der Beurkundung ferner nicht zugezogen werden,
wer

1.  zu dem Notar in einem ständigen Dienstverhältnis steht,


2.  minderjährig ist,


3.  geisteskrank oder geistesschwach ist,


4.  nicht hinreichend zu hören, zu sprechen oder zu sehen vermag,


5.  nicht schreiben kann oder


6.  der deutschen Sprache nicht hinreichend kundig ist; dies gilt nicht im
    Falle des § 5 Abs. 2, wenn der Zeuge der Sprache der Niederschrift
    hinreichend kundig ist.





### 5. - Besonderheiten für Verfügungen von Todes wegen



#### § 27 Begünstigte Personen

Die §§ 7, 16 Abs. 3 Satz 2, § 24 Abs. 2, § 26 Abs. 1 Nr. 2 gelten
entsprechend für Personen, die in einer Verfügung von Todes wegen
bedacht oder zum Testamentsvollstrecker ernannt werden.


#### § 28 Feststellungen über die Geschäftsfähigkeit

Der Notar soll seine Wahrnehmungen über die erforderliche
Geschäftsfähigkeit des Erblassers in der Niederschrift vermerken.


#### § 29 Zeugen, zweiter Notar

Auf Verlangen der Beteiligten soll der Notar bei der Beurkundung bis
zu zwei Zeugen oder einen zweiten Notar zuziehen und dies in der
Niederschrift vermerken. Die Niederschrift soll auch von diesen
Personen unterschrieben werden.


#### § 30 Übergabe einer Schrift

Wird eine Verfügung von Todes wegen durch Übergabe einer Schrift
errichtet, so muß die Niederschrift auch die Feststellung enthalten,
daß die Schrift übergeben worden ist. Die Schrift soll derart
gekennzeichnet werden, daß eine Verwechslung ausgeschlossen ist. In
der Niederschrift soll vermerkt werden, ob die Schrift offen oder
verschlossen übergeben worden ist. Von dem Inhalt einer offen
übergebenen Schrift soll der Notar Kenntnis nehmen, sofern er der
Sprache, in der die Schrift verfaßt ist, hinreichend kundig ist; § 17
ist anzuwenden. Die Schrift soll der Niederschrift beigefügt werden;
einer Verlesung der Schrift bedarf es nicht.


#### § 31 (weggefallen)



#### § 32 Sprachunkundige

Ist ein Erblasser, der dem Notar seinen letzten Willen mündlich
erklärt, der Sprache, in der die Niederschrift aufgenommen wird, nicht
hinreichend kundig und ist dies in der Niederschrift festgestellt, so
muß eine schriftliche Übersetzung angefertigt werden, die der
Niederschrift beigefügt werden soll. Der Erblasser kann hierauf
verzichten; der Verzicht muß in der Niederschrift festgestellt werden.


#### § 33 Besonderheiten beim Erbvertrag

Bei einem Erbvertrag gelten die §§ 30 und 32 entsprechend auch für die
Erklärung des anderen Vertragschließenden.


#### § 34 Verschließung, Verwahrung

(1) Die Niederschrift über die Errichtung eines Testaments soll der
Notar in einen Umschlag nehmen und diesen mit dem Prägesiegel
verschließen. In den Umschlag sollen auch die nach den §§ 30 und 32
beigefügten Schriften genommen werden. Auf dem Umschlag soll der Notar
den Erblasser seiner Person nach näher bezeichnen und angeben, wann
das Testament errichtet worden ist; diese Aufschrift soll der Notar
unterschreiben. Der Notar soll veranlassen, daß das Testament
unverzüglich in besondere amtliche Verwahrung gebracht wird.

(2) Beim Abschluß eines Erbvertrages gilt Absatz 1 entsprechend,
sofern nicht die Vertragschließenden die besondere amtliche Verwahrung
ausschließen; dies ist im Zweifel anzunehmen, wenn der Erbvertrag mit
einem anderen Vertrag in derselben Urkunde verbunden wird.

(3) Haben die Beteiligten bei einem Erbvertrag die besondere amtliche
Verwahrung ausgeschlossen, so bleibt die Urkunde in der Verwahrung des
Notars.

(4) Die Urschrift einer Verfügung von Todes wegen darf nicht nach § 56
in die elektronische Form übertragen werden.


#### § 34a Mitteilungs- und Ablieferungspflichten

(1) Der Notar übermittelt nach Errichtung einer erbfolgerelevanten
Urkunde im Sinne von § 78d Absatz 2 Satz 1 der Bundesnotarordnung die
Verwahrangaben im Sinne von § 78d Absatz 2 Satz 2 der
Bundesnotarordnung unverzüglich elektronisch an die das Zentrale
Testamentsregister führende Registerbehörde. Die Mitteilungspflicht
nach Satz 1 besteht auch bei jeder Beurkundung von Änderungen
erbfolgerelevanter Urkunden.

(2) Wird ein in die notarielle Verwahrung genommener Erbvertrag gemäß
§ 2300 Absatz 2, § 2256 Absatz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
zurückgegeben, teilt der Notar dies der Registerbehörde mit.

(3) Befindet sich ein Erbvertrag in der Verwahrung des Notars, liefert
der Notar ihn nach Eintritt des Erbfalls an das Nachlassgericht ab, in
dessen Verwahrung er danach verbleibt. Enthält eine sonstige Urkunde
Erklärungen, nach deren Inhalt die Erbfolge geändert werden kann, so
teilt der Notar diese Erklärungen dem Nachlassgericht nach dem
Eintritt des Erbfalls in beglaubigter Abschrift mit.


#### § 35 Niederschrift ohne Unterschrift des Notars

Hat der Notar die Niederschrift über die Errichtung einer Verfügung
von Todes wegen nicht unterschrieben, so ist die Beurkundung aus
diesem Grunde nicht unwirksam, wenn er die Aufschrift auf dem
verschlossenen Umschlag unterschrieben hat.


## Dritter Abschnitt - Sonstige Beurkundungen



### 1. - Niederschriften



#### § 36 Grundsatz

Bei der Beurkundung anderer Erklärungen als Willenserklärungen sowie
sonstiger Tatsachen oder Vorgänge muß eine Niederschrift aufgenommen
werden, soweit in § 39 nichts anderes bestimmt ist.


#### § 37 Inhalt der Niederschrift

(1) Die Niederschrift muß enthalten
1\. die Bezeichnung des Notars sowie
2\. den Bericht über seine Wahrnehmungen.
Der Bericht des Notars in einem Schriftstück, auf das in der
Niederschrift verwiesen und das dieser beigefügt wird, gilt als in der
Niederschrift selbst enthalten. Satz 2 gilt entsprechend, wenn der
Notar unter Verwendung von Karten, Zeichnungen oder Abbildungen seinen
Bericht erstellt.

(2) In der Niederschrift sollen Ort und Tag der Wahrnehmungen des
Notars sowie Ort und Tag der Errichtung der Urkunde angegeben werden.

(3) § 13 Abs. 3 gilt entsprechend.


#### § 38 Eide, eidesstattliche Versicherungen

(1) Bei der Abnahme von Eiden und bei der Aufnahme eidesstattlicher
Versicherungen gelten die Vorschriften über die Beurkundung von
Willenserklärungen entsprechend.

(2) Der Notar soll über die Bedeutung des Eides oder der
eidesstattlichen Versicherung belehren und dies in der Niederschrift
vermerken.


### 2. - Vermerke



#### § 39 Einfache Zeugnisse

Bei der Beglaubigung einer Unterschrift oder eines Handzeichens oder
der Zeichnung einer Namensunterschrift, bei der Feststellung des
Zeitpunktes, zu dem eine Privaturkunde vorgelegt worden ist, bei
Bescheinigungen über Eintragungen in öffentlichen Registern, bei der
Beglaubigung von Abschriften, Abdrucken, Ablichtungen und dergleichen
(Abschriften) und bei sonstigen einfachen Zeugnissen genügt anstelle
einer Niederschrift eine Urkunde, die das Zeugnis, die Unterschrift
und das Präge- oder Farbdrucksiegel (Siegel) des Notars enthalten muß
und Ort und Tag der Ausstellung angeben soll (Vermerk).


#### § 39a Einfache elektronische Zeugnisse

(1) Beglaubigungen und sonstige Zeugnisse im Sinne des § 39 können
elektronisch errichtet werden. Das hierzu erstellte Dokument muss mit
einer qualifizierten elektronischen Signatur versehen werden. Diese
soll auf einem Zertifikat beruhen, das auf Dauer prüfbar ist. Der
Notar muss die qualifizierte elektronische Signatur selbst erzeugen. §
33 Absatz 3 der Bundesnotarordnung gilt entsprechend.

(2) Mit dem Zeugnis muss eine Bestätigung der Notareigenschaft durch
die zuständige Stelle verbunden werden. Das Zeugnis soll Ort und Tag
der Ausstellung angeben.

(3) Bei der Beglaubigung eines elektronischen Dokuments, das mit einer
qualifizierten elektronischen Signatur versehen ist, soll das Ergebnis
der Signaturprüfung dokumentiert werden.


#### § 40 Beglaubigung einer Unterschrift

(1) Eine Unterschrift soll nur beglaubigt werden, wenn sie in
Gegenwart des Notars vollzogen oder anerkannt wird.

(2) Der Notar braucht die Urkunde nur darauf zu prüfen, ob Gründe
bestehen, seine Amtstätigkeit zu versagen.

(3) Der Beglaubigungsvermerk muß auch die Person bezeichnen, welche
die Unterschrift vollzogen oder anerkannt hat. In dem Vermerk soll
angegeben werden, ob die Unterschrift vor dem Notar vollzogen oder
anerkannt worden ist.

(4) § 10 Absatz 1, 2 und 3 Satz 1 gilt entsprechend.

(5) Unterschriften ohne zugehörigen Text soll der Notar nur
beglaubigen, wenn dargelegt wird, daß die Beglaubigung vor der
Festlegung des Urkundeninhalts benötigt wird. In dem
Beglaubigungsvermerk soll angegeben werden, daß bei der Beglaubigung
ein durch die Unterschrift gedeckter Text nicht vorhanden war.

(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten für die Beglaubigung von Handzeichen
entsprechend.


#### § 41 Beglaubigung der Zeichnung einer Firma oder Namensunterschrift

Bei der Beglaubigung der Zeichnung einer Namensunterschrift, die zur
Aufbewahrung beim Gericht bestimmt ist, muß die Zeichnung in Gegenwart
des Notars vollzogen werden; dies soll in dem Beglaubigungsvermerk
festgestellt werden. Der Beglaubigungsvermerk muß auch die Person
angeben, welche gezeichnet hat. § 10 Absatz 1, 2 und 3 Satz 1 gilt
entsprechend.


#### § 42 Beglaubigung einer Abschrift

(1) Bei der Beglaubigung der Abschrift einer Urkunde soll festgestellt
werden, ob die Urkunde eine Urschrift, eine Ausfertigung, eine
beglaubigte oder einfache Abschrift ist.

(2) Finden sich in einer dem Notar vorgelegten Urkunde Lücken,
Durchstreichungen, Einschaltungen, Änderungen oder unleserliche Worte,
zeigen sich Spuren der Beseitigung von Schriftzeichen, insbesondere
Radierungen, ist der Zusammenhang einer aus mehreren Blättern
bestehenden Urkunde aufgehoben oder sprechen andere Umstände dafür,
daß der ursprüngliche Inhalt der Urkunde geändert worden ist, so soll
dies in dem Beglaubigungsvermerk festgestellt werden, sofern es sich
nicht schon aus der Abschrift ergibt.

(3) Enthält die Abschrift nur den Auszug aus einer Urkunde, so soll in
dem Beglaubigungsvermerk der Gegenstand des Auszugs angegeben und
bezeugt werden, daß die Urkunde über diesen Gegenstand keine weiteren
Bestimmungen enthält.

(4) Bei der Beglaubigung eines Ausdrucks oder einer Abschrift eines
elektronischen Dokuments, das mit einer qualifizierten elektronischen
Signatur versehen ist, soll das Ergebnis der Signaturprüfung
dokumentiert werden.


#### § 43 Feststellung des Zeitpunktes der Vorlegung einer privaten Urkunde

Bei der Feststellung des Zeitpunktes, zu dem eine private Urkunde
vorgelegt worden ist, gilt § 42 Abs. 2 entsprechend.


## Vierter Abschnitt - Behandlung der Urkunden



### § 44 Verbindung mit Schnur und Prägesiegel

Besteht eine Urkunde aus mehreren Blättern, so sollen diese mit Schnur
und Prägesiegel verbunden werden. Das gleiche gilt für Schriftstücke
sowie für Karten, Zeichnungen oder Abbildungen, die  nach § 9 Abs. 1
Satz 2, 3, §§ 14, 37 Abs. 1 Satz 2, 3 der Niederschrift beigefügt
worden sind.


### § 44a Änderungen in den Urkunden

(1) Zusätze und sonstige, nicht nur geringfügige Änderungen sollen am
Schluß vor den Unterschriften oder am Rande vermerkt und im letzteren
Falle von dem Notar besonders unterzeichnet werden. Ist der
Niederschrift ein Schriftstück nach § 9 Abs. 1 Satz 2, den §§ 14, 37
Abs. 1 Satz 2 beigefügt, so brauchen Änderungen in dem beigefügten
Schriftstück nicht unterzeichnet zu werden, wenn aus der Niederschrift
hervorgeht, daß sie genehmigt worden sind.

(2) Offensichtliche Unrichtigkeiten kann der Notar auch nach Abschluß
der Niederschrift durch einen von ihm zu unterschreibenden
Nachtragsvermerk richtigstellen. Der Nachtragsvermerk ist mit dem
Datum der Richtigstellung zu versehen. Der Nachtragsvermerk ist am
Schluß nach den Unterschriften oder auf einem besonderen, mit der
Urkunde zu verbindenden Blatt niederzulegen. Wird die elektronische
Fassung der Urschrift zum Zeitpunkt der Richtigstellung bereits in der
elektronischen Urkundensammlung verwahrt, darf der Nachtragsvermerk
nur noch auf einem gesonderten, mit der Urkunde zu verbindenden Blatt
niedergelegt werden.

(3) Ergibt sich im übrigen nach Abschluß der Niederschrift die
Notwendigkeit einer Änderung oder Berichtigung, so hat der Notar
hierüber eine besondere Niederschrift aufzunehmen.


### § 44b Nachtragsbeurkundung

(1) Wird der Inhalt einer Niederschrift in einer anderen Niederschrift
berichtigt, geändert, ergänzt oder aufgehoben, soll der Notar durch
einen mit dem Datum zu versehenden und von ihm zu unterschreibenden
Nachtragsvermerk auf die andere Niederschrift verweisen. § 44a Absatz
2 Satz 3 und 4 gilt entsprechend. Anstelle eines Nachtragsvermerks
kann der Notar die andere Niederschrift zusammen mit der Niederschrift
verwahren.

(2) Nachtragsvermerke sowie die zusammen mit der Niederschrift
verwahrten anderen Niederschriften nach Absatz 1 soll der Notar in
Ausfertigungen und Abschriften der Urschrift übernehmen.


### § 45 Urschrift

(1) Die Urschrift der notariellen Urkunde bleibt, wenn sie nicht
auszuhändigen ist, in der Verwahrung des Notars.

(2) Wird die Urschrift der notariellen Urkunde nach § 56 in ein
elektronisches Dokument übertragen und in der elektronischen
Urkundensammlung verwahrt, steht die elektronische Fassung der
Urschrift derjenigen in Papierform gleich.

(3) (weggefallen)


### § 45a Aushändigung der Urschrift

(1) Die Urschrift einer Niederschrift soll nur ausgehändigt werden,
wenn dargelegt wird, dass sie im Ausland verwendet werden soll, und
sämtliche Personen zustimmen, die eine Ausfertigung verlangen können.
In diesem Fall soll die Urschrift mit dem Siegel versehen werden;
ferner soll eine Ausfertigung zurückbehalten und auf ihr vermerkt
werden, an wen und weshalb die Urschrift ausgehändigt worden ist. Die
Ausfertigung tritt an die Stelle der Urschrift.

(2) Die Urschrift einer Urkunde, die in der Form eines Vermerks
verfasst ist, ist auszuhändigen, wenn nicht die Verwahrung verlangt
wird.


### § 46 Ersetzung der Urschrift

(1) Ist die Urschrift einer Niederschrift ganz oder teilweise zerstört
worden oder abhanden gekommen und besteht Anlaß, sie zu ersetzen, so
kann auf einer Ausfertigung oder beglaubigten Abschrift oder einer
davon gefertigten beglaubigten Abschrift vermerkt werden, daß sie an
die Stelle der Urschrift tritt. Der Vermerk kann mit dem
Beglaubigungsvermerk verbunden werden. Er soll Ort und Tag der
Ausstellung angeben und muß unterschrieben werden.

(2) Ist die elektronische Fassung der Urschrift ganz oder teilweise
zerstört worden, soll die Urschrift erneut nach § 56 in die
elektronische Form übertragen und in der elektronischen
Urkundensammlung verwahrt werden. Ist die Urschrift nicht mehr
vorhanden, gilt Absatz 1 entsprechend oder die Wiederherstellung
erfolgt aus einer im Elektronischen Urkundenarchiv gespeicherten
früheren elektronischen Fassung der Urschrift. Für die
Wiederherstellung aus einer früheren elektronischen Fassung gilt § 56
Absatz 1 entsprechend; in dem Vermerk soll zusätzlich die Tatsache der
sicheren Speicherung im Elektronischen Urkundenarchiv angegeben
werden.

(3) Die Ersetzung erfolgt durch die Stelle, die für die Erteilung
einer Ausfertigung zuständig ist.

(4) Vor der Ersetzung der Urschrift soll der Schuldner gehört werden,
wenn er sich in der Urkunde der sofortigen Zwangsvollstreckung
unterworfen hat. Von der Ersetzung der Urschrift sollen die Personen,
die eine Ausfertigung verlangen können, verständigt werden, soweit sie
sich ohne erhebliche Schwierigkeiten ermitteln lassen.


### § 47 Ausfertigung

Die Ausfertigung der Niederschrift vertritt die Urschrift im
Rechtsverkehr.


### § 48 Zuständigkeit für die Erteilung der Ausfertigung

Die Ausfertigung erteilt, soweit bundes- oder landesrechtlich nichts
anderes bestimmt ist, die Stelle, welche die Urschrift verwahrt. Wird
die Urschrift bei einem Gericht verwahrt, so erteilt der Urkundsbeamte
der Geschäftsstelle die Ausfertigung.


### § 49 Form der Ausfertigung

(1) Die Ausfertigung besteht, jeweils mit einem Ausfertigungsvermerk
versehen, in

1.  einer Abschrift der Urschrift oder der elektronischen Fassung der
    Urschrift oder


2.  einem Ausdruck der elektronischen Fassung der Urschrift.




(2) Der Ausfertigungsvermerk soll den Tag und den Ort der Erteilung
angeben, die Person bezeichnen, der die Ausfertigung erteilt wird, und
die Übereinstimmung der Ausfertigung mit der Urschrift oder der
elektronischen Fassung der Urschrift bestätigen. Er muß unterschrieben
und mit dem Siegel der erteilenden Stelle versehen sein. Besteht die
Ausfertigung in einer Abschrift oder einem Ausdruck der elektronischen
Fassung der Urschrift, soll das Ergebnis der Signaturprüfung
dokumentiert werden.

(3) Werden Abschriften von Urkunden mit der Ausfertigung durch Schnur
und Prägesiegel verbunden oder befinden sie sich mit dieser auf
demselben Blatt, so genügt für die Beglaubigung dieser Abschriften der
Ausfertigungsvermerk; dabei soll entsprechend § 42 Abs. 3 und, wenn
die Urkunden, von denen die Abschriften hergestellt sind, nicht
zusammen mit der Urschrift der ausgefertigten Urkunde verwahrt werden,
auch entsprechend § 42 Abs. 1, 2 verfahren werden.

(4) Im Urkundenverzeichnis soll vermerkt werden, wem und an welchem
Tage eine Ausfertigung erteilt worden ist.

(5) Die Ausfertigung kann auf Antrag auch auszugsweise erteilt werden.
§ 42 Abs. 3 ist entsprechend anzuwenden.


### § 50 Übersetzungen

(1) Ein Notar kann die deutsche Übersetzung einer Urkunde mit der
Bescheinigung der Richtigkeit und Vollständigkeit versehen, wenn er
die Urkunde selbst in fremder Sprache errichtet hat oder für die
Erteilung einer Ausfertigung der Niederschrift zuständig ist. Für die
Bescheinigung gilt § 39 entsprechend. Der Notar soll die Bescheinigung
nur erteilen, wenn er der fremden Sprache hinreichend kundig ist.

(2) Eine Übersetzung, die mit einer Bescheinigung nach Absatz 1
versehen ist, gilt als richtig und vollständig. Der Gegenbeweis ist
zulässig.

(3) Von einer derartigen Übersetzung können Ausfertigungen und
Abschriften erteilt werden. Die Übersetzung soll in diesem Fall
zusammen mit der Urschrift verwahrt werden.


### § 51 Recht auf Ausfertigungen, Abschriften und Einsicht

(1) Ausfertigungen können verlangen

1.  bei Niederschriften über Willenserklärungen jeder, der eine Erklärung
    im eigenen Namen abgegeben hat oder in dessen Namen eine Erklärung
    abgegeben worden ist,


2.  bei anderen Niederschriften jeder, der die Aufnahme der Urkunde
    beantragt hat,



sowie die Rechtsnachfolger dieser Personen.

(2) Die in Absatz 1 genannten Personen können gemeinsam in der
Niederschrift oder durch besondere Erklärung gegenüber der zuständigen
Stelle etwas anderes bestimmen.

(3) Wer Ausfertigungen verlangen kann, ist auch berechtigt, einfache
oder beglaubigte Abschriften zu verlangen und die Urschrift
einzusehen.

(4) Mitteilungspflichten, die auf Grund von Rechtsvorschriften
gegenüber Gerichten oder Behörden bestehen, sowie das Recht auf Zugang
zu Forschungszwecken nach § 18a der Bundesnotarordnung bleiben
unberührt.


### § 52 Vollstreckbare Ausfertigungen

Vollstreckbare Ausfertigungen werden nach den dafür bestehenden
Vorschriften erteilt.


### § 53 Einreichung beim Grundbuchamt oder Registergericht

Sind Willenserklärungen beurkundet worden, die beim Grundbuchamt oder
Registergericht einzureichen sind, so soll der Notar dies veranlassen,
sobald die Urkunde eingereicht werden kann, es sei denn, daß alle
Beteiligten gemeinsam etwas anderes verlangen; auf die mit einer
Verzögerung verbundenen Gefahren soll der Notar hinweisen.


### § 54 Rechtsmittel

(1) Gegen die Ablehnung der Erteilung der Vollstreckungsklausel oder
einer Amtshandlung nach den §§ 45a, 46 und 51 sowie gegen die
Ersetzung einer Urschrift ist die Beschwerde gegeben.

(2) Für das Beschwerdeverfahren gelten die Vorschriften des Gesetzes
über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit. Über die Beschwerde entscheidet eine
Zivilkammer des Landgerichts, in dessen Bezirk die Stelle, gegen die
sich die Beschwerde richtet, ihren Sitz hat.


## Fünfter Abschnitt - Verwahrung der Urkunden



### § 55 Verzeichnis und Verwahrung der Urkunden

(1) Der Notar führt ein elektronisches Verzeichnis über Beurkundungen
und sonstige Amtshandlungen (Urkundenverzeichnis).

(2) Das Urkundenverzeichnis und die elektronische Urkundensammlung
sind vom Notar im Elektronischen Urkundenarchiv (§ 78h der
Bundesnotarordnung) zu führen.

(3) Die im Urkundenverzeichnis registrierten Urkunden verwahrt der
Notar in einer Urkundensammlung, einer elektronischen Urkundensammlung
und einer Erbvertragssammlung.


### § 56 Übertragung der Papierdokumente in die elektronische Form; Einstellung der elektronischen Dokumente in die elektronische Urkundensammlung

(1) Bei der Übertragung der in Papierform vorliegenden Schriftstücke
in die elektronische Form soll durch geeignete Vorkehrungen nach dem
Stand der Technik sichergestellt werden, dass die elektronischen
Dokumente mit den in Papierform vorhandenen Schriftstücken inhaltlich
und bildlich übereinstimmen. Diese Übereinstimmung ist vom Notar in
einem Vermerk unter Angabe des Ortes und des Tages seiner Ausstellung
zu bestätigen. Durchstreichungen, Änderungen, Einschaltungen,
Radierungen oder andere Mängel des Schriftstücks sollen im Vermerk
angegeben werden, soweit sie nicht aus dem elektronischen Dokument
eindeutig ersichtlich sind. Das elektronische Dokument und der Vermerk
müssen mit einer qualifizierten elektronischen Signatur versehen
werden. § 39a Absatz 1 Satz 3 bis 5, Absatz 2 Satz 1 gilt
entsprechend.

(2) Werden nach der Einstellung der elektronischen Fassung einer in
der Urkundensammlung zu verwahrenden Urschrift oder Abschrift in die
elektronische Urkundensammlung Nachtragsvermerke, weitere Unterlagen
oder andere Urschriften der Urschrift oder Abschrift beigefügt, sind
die Nachtragsvermerke, die weiteren Unterlagen und die anderen
Urschriften nach Absatz 1 in elektronische Dokumente zu übertragen und
zusammen mit der elektronischen Fassung der Urschrift oder Abschrift
in der elektronischen Urkundensammlung zu verwahren.

(3) Die von dem Notar in der elektronischen Urkundensammlung
verwahrten elektronischen Dokumente stehen den Dokumenten gleich, aus
denen sie nach den Absätzen 1 und 2 übertragen worden sind.


## Sechster Abschnitt - Verwahrung



### § 57 Antrag auf Verwahrung

(1) Der Notar darf Bargeld zur Aufbewahrung oder zur Ablieferung an
Dritte nicht entgegennehmen.

(2) Der Notar darf Geld zur Verwahrung nur entgegennehmen, wenn

1.  hierfür ein berechtigtes Sicherungsinteresse der am
    Verwahrungsgeschäft beteiligten Personen besteht,


2.  ihm ein Antrag auf Verwahrung verbunden mit einer Verwahrungsanweisung
    vorliegt, in der hinsichtlich der Masse und ihrer Erträge der
    Anweisende, der Empfangsberechtigte sowie die zeitlichen und
    sachlichen Bedingungen der Verwahrung und die
    Auszahlungsvoraussetzungen bestimmt sind,


3.  er den Verwahrungsantrag und die Verwahrungsanweisung angenommen hat.




(3) Der Notar darf den Verwahrungsantrag nur annehmen, wenn die
Verwahrungsanweisung den Bedürfnissen einer ordnungsgemäßen
Geschäftsabwicklung und eines ordnungsgemäßen Vollzugs der Verwahrung
sowie dem Sicherungsinteresse aller am Verwahrungsgeschäft beteiligten
Personen genügt.

(4) Die Verwahrungsanweisung sowie deren Änderung, Ergänzung oder
Widerruf bedürfen der Schriftform.

(5) Auf der Verwahrungsanweisung hat der Notar die Annahme mit Datum
und Unterschrift zu vermerken, sofern die Verwahrungsanweisung nicht
Gegenstand einer Niederschrift (§§ 8, 36) ist, die er selbst oder
seine Notarvertretung aufgenommen hat.

(6) Die Absätze 3 bis 5 gelten entsprechend für Treuhandaufträge, die
dem Notar im Zusammenhang mit dem Vollzug des der Verwahrung
zugrundeliegenden Geschäfts von Personen erteilt werden, die an diesem
nicht beteiligt sind.


### § 58 Durchführung der Verwahrung

(1) Der Notar hat anvertraute Gelder unverzüglich einem Sonderkonto
für fremde Gelder (Notaranderkonto) zuzuführen. Der Notar ist zu einer
bestimmten Art der Anlage nur bei einer entsprechenden Anweisung der
Beteiligten verpflichtet. Fremdgelder sowie deren Erträge dürfen auch
nicht vorübergehend auf einem sonstigen Konto des Notars oder eines
Dritten geführt werden.

(2) Das Notaranderkonto muß bei einem im Inland zum Geschäftsbetrieb
befugten Kreditinstitut oder der Deutschen Bundesbank eingerichtet
sein. Die Anderkonten sollen bei Kreditinstituten in dem Amtsbereich
des Notars oder den unmittelbar angrenzenden Amtsgerichtsbezirken
desselben Oberlandesgerichtsbezirks eingerichtet werden, sofern in der
Anweisung nicht ausdrücklich etwas anderes vorgesehen wird oder eine
andere Handhabung sachlich geboten ist. Für jede Verwahrungsmasse muß
ein gesondertes Anderkonto geführt werden, Sammelanderkonten sind
nicht zulässig.

(3) Über das Notaranderkonto dürfen nur der Notar persönlich, die
Notarvertretung, der Notariatsverwalter oder der nach § 51 Absatz 1
Satz 2 der Bundesnotarordnung mit der Aktenverwahrung betraute Notar
verfügen. Die Landesregierungen oder die von ihnen bestimmten Stellen
werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung zu bestimmen, daß
Verfügungen auch durch einen entsprechend bevollmächtigten anderen
Notar oder im Land Baden-Württemberg durch Notariatsabwickler erfolgen
dürfen. Verfügungen sollen nur erfolgen, um Beträge unverzüglich dem
Empfangsberechtigten oder einem von diesem schriftlich benannten
Dritten zuzuführen. Sie sind grundsätzlich im bargeldlosen
Zahlungsverkehr durchzuführen, sofern nicht besondere berechtigte
Interessen der Beteiligten die Auszahlung in bar oder mittels Bar-
oder Verrechnungsscheck gebieten. Die Gründe für eine Bar- oder
Scheckauszahlung sind von dem Notar zu vermerken. Die Bar- oder
Scheckauszahlung ist durch den berechtigten Empfänger oder einen von
ihm schriftlich Beauftragten nach Feststellung der Person zu
quittieren. Verfügungen zugunsten von Privat- oder Geschäftskonten des
Notars sind lediglich zur Bezahlung von Kostenforderungen aus dem
zugrundeliegenden Amtsgeschäft unter Angabe des Verwendungszwecks und
nur dann zulässig, wenn hierfür eine notarielle Kostenrechnung erteilt
und dem Kostenschuldner zugegangen ist und Auszahlungsreife des
verwahrten Betrages zugunsten des Kostenschuldners gegeben ist.

(4) Eine Verwahrung soll nur dann über mehrere Anderkonten
durchgeführt werden, wenn dies sachlich geboten ist und in der
Anweisung ausdrücklich bestimmt ist.

(5) Schecks sollen unverzüglich eingelöst oder verrechnet werden,
soweit sich aus den Anweisungen nichts anderes ergibt. Der Gegenwert
ist nach den Absätzen 2 und 3 zu behandeln.


### § 59 Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz hat durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die näheren
Bestimmungen zu treffen über den Inhalt, den Aufbau und die Führung
des Verwahrungsverzeichnisses einschließlich der Verweismöglichkeiten
auf die im Urkundenverzeichnis zu der Urkunde gespeicherten Daten
sowie über Einzelheiten der Datenübermittlung und -speicherung sowie
der Datensicherheit. Die Verordnung kann auch Ausnahmen von der
Eintragungspflicht anordnen. Die technischen und organisatorischen
Maßnahmen zur Gewährleistung der Datensicherheit müssen denen zur
Gewährleistung der Datensicherheit des Elektronischen Urkundenarchivs
entsprechen.


### § 59a Verwahrungsverzeichnis

(1) Der Notar führt ein elektronisches Verzeichnis über
Verwahrungsmassen, die er nach § 23 der Bundesnotarordnung und nach
den §§ 57 und 62 entgegennimmt (Verwahrungsverzeichnis).

(2) Das Verwahrungsverzeichnis ist im Elektronischen Urkundenarchiv (§
78h der Bundesnotarordnung) zu führen. Erfolgt die Verwahrung in
Vollzug eines vom Notar in das Urkundenverzeichnis einzutragenden
Amtsgeschäfts, soll der Notar im Verwahrungsverzeichnis auf die im
Urkundenverzeichnis zu der Urkunde gespeicherten Daten verweisen,
soweit diese auch in das Verwahrungsverzeichnis einzutragen wären.


### § 60 Widerruf

(1) Den schriftlichen Widerruf einer Anweisung hat der Notar zu
beachten, soweit er dadurch Dritten gegenüber bestehende Amtspflichten
nicht verletzt.

(2) Ist die Verwahrungsanweisung von mehreren Anweisenden erteilt, so
ist der Widerruf darüber hinaus nur zu beachten, wenn er durch alle
Anweisenden erfolgt.

(3) Erfolgt der Widerruf nach Absatz 2 nicht durch alle Anweisenden
und wird er darauf gegründet, daß das mit der Verwahrung
durchzuführende Rechtsverhältnis aufgehoben, unwirksam oder
rückabzuwickeln sei, soll sich der Notar jeder Verfügung über das
Verwahrungsgut enthalten. Der Notar soll alle an dem
Verwahrungsgeschäft beteiligten Personen im Sinne des § 57 hiervon
unterrichten. Der Widerruf wird jedoch unbeachtlich, wenn

1.  eine spätere übereinstimmende Anweisung vorliegt oder


2.  der Widerrufende nicht innerhalb einer von dem Notar festzusetzenden
    angemessenen Frist dem Notar nachweist, daß ein gerichtliches
    Verfahren zur Herbeiführung einer übereinstimmenden Anweisung
    rechtshängig ist, oder


3.  dem Notar nachgewiesen wird, daß die Rechtshängigkeit der nach Nummer
    2 eingeleiteten Verfahren entfallen ist.




(4) Die Verwahrungsanweisung kann von den Absätzen 2 und 3 abweichende
oder ergänzende Regelungen enthalten.

(5) § 15 Abs. 2 der Bundesnotarordnung bleibt unberührt.


### § 61 Absehen von Auszahlung

Der Notar hat von der Auszahlung abzusehen und alle an dem
Verwahrungsgeschäft beteiligten Personen im Sinne des § 57 hiervon zu
unterrichten, wenn

1.  hinreichende Anhaltspunkte dafür vorliegen, daß er bei Befolgung der
    unwiderruflichen Weisung an der Erreichung unerlaubter oder
    unredlicher Zwecke mitwirken würde, oder


2.  einem Auftraggeber im Sinne des § 57 durch die Auszahlung des
    verwahrten Geldes ein unwiederbringlicher Schaden erkennbar droht.





### § 62 Verwahrung von Wertpapieren und Kostbarkeiten

(1) Die §§ 57, 60 und 61 gelten entsprechend für die Verwahrung von
Wertpapieren und Kostbarkeiten.

(2) Der Notar ist berechtigt, Wertpapiere und Kostbarkeiten auch einer
Bank im Sinne des § 58 Absatz 2 in Verwahrung zu geben, und ist nicht
verpflichtet, von ihm verwahrte Wertpapiere zu verwalten, soweit in
der Verwahrungsanweisung nichts anderes bestimmt ist.


## Siebter Abschnitt - Schlußvorschriften



### 1. - Verhältnis zu anderen Gesetzen



#### a) - Bundesrecht



##### § 63 Beseitigung von Doppelzuständigkeiten

(1) u. (2) (Änderungsvorschriften)

(3) (weggefallen)

(4) Auch wenn andere Vorschriften des bisherigen Bundesrechts die
gerichtliche oder notarielle Beurkundung oder Beglaubigung oder die
Erklärung vor einem Gericht oder Notar vorsehen, ist nur der Notar
zuständig.


##### § 64 Beurkundungen nach dem Personenstandsgesetz

Dieses Gesetz gilt nicht für Beurkundungen nach dem
Personenstandsgesetz.


##### § 65 Unberührt bleibendes Bundesrecht

Soweit in diesem Gesetz nichts anderes bestimmt ist, bleiben
bundesrechtliche Vorschriften über Beurkundungen unberührt.


#### b) - Landesrecht



##### § 66 Unberührt bleibendes Landesrecht

(1) Unbeschadet der Zuständigkeit des Notars bleiben folgende
landesrechtliche Vorschriften unberührt:

1.  Vorschriften über die Beurkundung von freiwilligen Versteigerungen;
    dies gilt nicht für die freiwillige Versteigerung von Grundstücken und
    grundstücksgleichen Rechten;


2.  Vorschriften über die Zuständigkeit zur Aufnahme von Inventaren,
    Bestandsverzeichnissen, Nachlaßverzeichnissen und anderen
    Vermögensverzeichnissen sowie zur Mitwirkung bei der Aufnahme solcher
    Vermögensverzeichnisse;


3.  Vorschriften, nach denen die Gerichtsvollzieher zuständig sind,
    Wechsel- und Scheckproteste aufzunehmen sowie das tatsächliche Angebot
    einer Leistung zu beurkunden;


4.  Vorschriften, nach denen die Amtsgerichte zuständig sind, außerhalb
    eines anhängigen Verfahrens die Aussagen von Zeugen und die Gutachten
    von Sachverständigen, die Vereidigung sowie eidesstattliche
    Versicherungen dieser Personen zu beurkunden;


5.  Vorschriften, nach denen Beurkundungen in Fideikommißsachen, für die
    ein Kollegialgericht zuständig ist, durch einen beauftragten oder
    ersuchten Richter erfolgen können;


6.  Vorschriften, nach denen die Vorstände der Vermessungsbehörden, die
    das amtliche Verzeichnis im Sinne des § 2 Abs. 2 der Grundbuchordnung
    führen, und die von den Vorständen beauftragten Beamten dieser
    Behörden zuständig sind, Anträge der Eigentümer auf Vereinigung oder
    Teilung von Grundstücken zu beurkunden oder zu beglaubigen;


7.  Vorschriften über die Beurkundung der Errichtung fester Grenzzeichen
    (Abmarkung);


8.  Vorschriften über die Beurkundung von Tatbeständen, die am Grund und
    Boden durch vermessungstechnische Ermittlungen festgestellt werden,
    durch Behörden, öffentlich bestellte Vermessungsingenieure oder
    Markscheider;


9.  Vorschriften über Beurkundungen in Gemeinheitsteilungs- und
    agrarrechtlichen Ablösungsverfahren einschließlich der
    Rentenübernahme- und Rentengutsverfahren;


10. Vorschriften über Beurkundungen im Rückerstattungsverfahren;


11. Vorschriften über die Beglaubigung amtlicher Unterschriften zum Zwecke
    der Legalisation;


12. Vorschriften über Beurkundungen in Kirchenaustrittssachen.




(2) Auf Grund dieser Vorbehalte können den Gerichten
Beurkundungszuständigkeiten nicht neu übertragen werden.

(3) Auf Grund anderer bundesrechtlicher Vorbehalte kann

1.  die Zuständigkeit der Notare für öffentliche Beurkundungen (§ 20 der
    Bundesnotarordnung) nicht eingeschränkt werden,


2.  nicht bestimmt werden, daß für öffentliche Beurkundungen neben dem
    Notar andere Urkundspersonen oder sonstige Stellen zuständig sind, und


3.  keine Regelung getroffen werden, die den Vorschriften des Ersten bis
    Vierten Abschnitts dieses Gesetzes entgegensteht.




(4) (weggefallen)


##### § 67 Zuständigkeit der Amtsgerichte, Zustellung

(1) Unbeschadet der Zuständigkeit sonstiger Stellen sind die
Amtsgerichte zuständig für die Beurkundung von

1.  Erklärungen über die Anerkennung der Vaterschaft,


2.  Verpflichtungen zur Erfüllung von Unterhaltsansprüchen eines Kindes,


3.  Verpflichtungen zur Erfüllung von Unterhaltsansprüchen nach § 1615l
    des Bürgerlichen Gesetzbuchs.




(2) Die Zustellung von Urkunden, die eine Verpflichtung nach Absatz 1
Nr. 2 oder 3 zum Gegenstand haben, kann auch dadurch vollzogen werden,
daß der Schuldner eine beglaubigte Abschrift der Urkunde ausgehändigt
erhält; § 174 Satz 2 und 3 der Zivilprozeßordnung gilt entsprechend.


##### § 68

Die Länder sind befugt, durch Gesetz die Zuständigkeit für die
öffentliche Beglaubigung von Abschriften oder Unterschriften anderen
Personen oder Stellen zu übertragen.


##### § 69 (weggefallen)



#### c) - Amtliche Beglaubigungen



##### § 70

Dieses Gesetz gilt nicht für amtliche Beglaubigungen, mit denen eine
Verwaltungsbehörde zum Zwecke der Verwendung in Verwaltungsverfahren
oder für sonstige Zwecke, für die eine öffentliche Beglaubigung nicht
vorgeschrieben ist, die Echtheit einer Unterschrift oder eines
Handzeichens oder die Richtigkeit der Abschrift einer Urkunde bezeugt,
die nicht von einer Verwaltungsbehörde ausgestellt ist. Die
Beweiskraft dieser amtlichen Beglaubigungen beschränkt sich auf den in
dem Beglaubigungsvermerk genannten Verwendungszweck. Die Befugnis der
Verwaltungsbehörden, Abschriften ihrer eigenen Urkunden oder von
Urkunden anderer Verwaltungsbehörden in der dafür vorgeschriebenen
Form mit uneingeschränkter Beweiskraft zu beglaubigen, bleibt
unberührt.


#### d) - Eidesstattliche Versicherungen in Verwaltungsverfahren



##### § 71

Dieses Gesetz gilt nicht für die Aufnahme eidesstattlicher
Versicherungen in Verwaltungsverfahren.


#### e) - Erklärungen juristischer Personen des öffentlichen Rechts



##### § 72

Die bundes- oder landesrechtlich vorgeschriebene Beidrückung des
Dienstsiegels bei Erklärungen juristischer Personen des öffentlichen
Rechts wird durch die öffentliche Beurkundung ersetzt.


#### f) - Bereits errichtete Urkunden



##### § 73

(1) §§ 45 bis 49, 51, 52, 54 dieses Gesetzes gelten auch für Urkunden,
die vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes errichtet worden sind. Dies
gilt auch, wenn die Beurkundungszuständigkeit weggefallen ist.

(2) Eine vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes erteilte Ausfertigung
einer Niederschrift ist auch dann als von Anfang an wirksam anzusehen,
wenn sie den Vorschriften dieses Gesetzes genügt.

(3) § 2256 Abs. 1, 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gilt auch für
Testamente, die vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes vor einem
Richter errichtet worden sind.


#### g) - Verweisungen



##### § 74

Soweit in Gesetzen oder Verordnungen auf die durch dieses Gesetz
aufgehobenen oder abgeänderten Vorschriften verwiesen ist, treten die
entsprechenden Vorschriften dieses Gesetzes an ihre Stelle.


### 2. - Geltung in Berlin



#### § 75 (weggefallen)


### 3. - Übergangsvorschrift



#### § 76 Übergangsvorschrift zur Einführung des Elektronischen Urkundenarchivs

(1) Für Beurkundungen und sonstige Amtshandlungen, die vor dem 1.
Januar 2022 vorgenommen worden sind, sind die §§ 55 und 56 nicht
anzuwenden. Abweichend von § 49 Absatz 4 ist auf der Urschrift zu
vermerken, wem und an welchem Tag eine Ausfertigung erteilt worden
ist. Zusätze und Änderungen sind nach den vor dem 1. Januar 2022
geltenden Bestimmungen vorzunehmen.

(2) Die Urkundensammlung und die Erbvertragssammlung für Urkunden, die
vor dem 1. Januar 2022 errichtet wurden, werden von dem Notar nach
Maßgabe der vor dem 1. Januar 2022 geltenden Vorschriften geführt und
verwahrt. Zusätze und Änderungen sind nach den vor dem 1. Januar 2022
geltenden Bestimmungen vorzunehmen.

(3) Für Verwahrungsmassen, die der Notar vor dem 1. Januar 2022
entgegengenommen hat, ist § 59a vorbehaltlich der Sätze 3 bis 5 nicht
anzuwenden. Für diese Verwahrungsmassen werden die Verwahrungsbücher,
die Massenbücher, die Namensverzeichnisse zum Massenbuch und die
Anderkontenlisten nach den vor dem 1. Januar 2022 geltenden
Bestimmungen geführt und verwahrt. Der Notar kann jedoch zum Schluss
eines Kalenderjahres alle Verwahrungsmassen im Sinne des Satzes 1 in
das Verwahrungsverzeichnis übernehmen und insoweit die
Verzeichnisführung nach den vor dem 1. Januar 2022 geltenden
Bestimmungen abschließen. Dazu sind für die zu übernehmenden
Verwahrungsmassen die nach den Vorschriften des Abschnitts 3 der
Verordnung über die Führung notarieller Akten und Verzeichnisse
erforderlichen Angaben in das Verwahrungsverzeichnis einzutragen.
Dabei sind sämtliche in den Massenbüchern und Verwahrungsbüchern
verzeichneten Eintragungen zu übernehmen.

(4) Die Urkundenrollen, die Erbvertragsverzeichnisse und die
Namensverzeichnisse zur Urkundenrolle für Urkunden, die vor dem 1.
Januar 2022 errichtet wurden, werden von dem Notar nach Maßgabe der
vor dem 1. Januar 2022 geltenden Vorschriften geführt und verwahrt.

(5) Für Beurkundungen und sonstige Amtshandlungen, die vom 1. Januar
bis zum 30. Juni 2022 vorgenommen werden, gilt § 55 Absatz 2 nur im
Hinblick auf das Urkundenverzeichnis und sind § 55 Absatz 3 sowie § 56
nicht anzuwenden. Im Übrigen gelten für die vom 1. Januar bis zum 30.
Juni 2022 vorgenommenen Beurkundungen und sonstigen Amtshandlungen
Absatz 1 Satz 3 und Absatz 2 entsprechend.


#### Schlußformel

Die verfassungsmäßigen Rechte des Landes Baden-Württemberg aus Artikel
138 des Grundgesetzes sind gewahrt.

