---
Title: Verordnung über die Verbringung radioaktiver Abfälle oder abgebrannter Brennelemente
jurabk: AtAV 2009
layout: default
origslug: atav_2009
slug: atav_2009

---

# Verordnung über die Verbringung radioaktiver Abfälle oder abgebrannter Brennelemente (AtAV 2009)

Ausfertigungsdatum
:   2009-04-30

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 1000

Zuletzt geändert durch
:   Art. 241 V v. 19.6.2020 I 1328

[^F772072_01_BJNR100000009]:     Diese Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie 2006/117/Euratom
    des Rates vom 20. November 2006 über die Überwachung und Kontrolle der
    Verbringungen radioaktiver Abfälle und abgebrannter Brennelemente
    (ABl. L 337 vom 5.12.2006, S. 21).


## Eingangsformel

Auf Grund des § 10 Satz 2 des Atomgesetzes, der durch Artikel 1 Nummer
9 des Gesetzes vom 6. April 1998 (BGBl. I S. 694) eingefügt wurde, und
des § 11 Absatz 1 Nummer 6 und Absatz 2 des Atomgesetzes, der durch
Artikel 1 Nummer 10 des Gesetzes vom 6. April 1998 (BGBl. I S. 694)
eingefügt wurde, sowie des § 54 Absatz 1 Satz 1 des Atomgesetzes, der
zuletzt durch Artikel 1 Nummer 5 des Gesetzes vom 12. August 2005
(BGBl. I S. 2365) geändert worden ist, sowie des § 54 Absatz 2 und des
§ 54 Absatz 3 des Atomgesetzes, der zuletzt durch Artikel 151 Nummer 6
Buchstabe b der Verordnung vom 29. Oktober 2001 (BGBl. I S. 2785; 2002
S. 2972) geändert worden ist, verordnet die Bundesregierung:


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für die Überwachung und Kontrolle
grenzüberschreitender Verbringungen radioaktiver Abfälle und
abgebrannter Brennelemente.

(2) Diese Verordnung gilt nicht

1.  für umschlossene Strahlenquellen, mit denen nicht mehr umgegangen wird
    oder umgegangen werden soll und die an den Lieferanten oder Hersteller
    von Strahlenquellen zurückgegeben oder an eine anerkannte Einrichtung
    im Inland nach § 9a Absatz 3 Satz 1 des Atomgesetzes abgegeben werden;


2.  für Verbringungen von Abfällen, die von Tätigkeiten im Sinne von § 4
    Absatz 1 Satz 1 Nummer 10 des Strahlenschutzgesetzes herrühren;


3.  für Verbringungen radioaktiver Stoffe, die durch Aufarbeitung für eine
    weitere Verwendung wiedergewonnen wurden.





## § 2 Verhältnis zu anderen Vorschriften

Genehmigungs-, Anzeige- und Anmeldeerfordernisse sowie sonstige
Anforderungen nach dem Atomgesetz und des Strahlenschutzgesetzes und
der auf seiner Grundlage erlassenen Rechtsverordnungen in der jeweils
geltenden Fassung sowie sonstige Verpflichtungen der Versender bei der
grenzüberschreitenden Verbringung von radioaktiven Abfällen oder
abgebrannten Brennelementen, die sich aus Bestimmungen der
Europäischen Gemeinschaften, aus innerstaatlichen Rechtsvorschriften,
internationalen Übereinkünften oder aus Bestimmungen anderer
Mitgliedstaaten sowie Drittländern ergeben, bleiben unberührt. Eine
Genehmigung nach § 3 des Atomgesetzes und § 12 der
Strahlenschutzverordnung in der jeweils geltenden Fassung sowie eine
Anmeldung nach § 13 der Strahlenschutzverordnung in der jeweils
geltenden Fassung sind nicht erforderlich, soweit für die Einfuhr,
Ausfuhr oder Durchfuhr radioaktiver Abfälle oder abgebrannter
Brennelemente diese Verordnung anzuwenden ist.


## § 3 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung bedeuten die Begriffe:

1.  „radioaktive Abfälle“: alle gasförmigen, flüssigen oder festen
    radioaktiven Stoffe, für die vom Ursprungsland und vom Bestimmungsland
    oder einer natürlichen oder juristischen Person, deren Entscheidung
    von diesen Staaten akzeptiert wird, keine weitere Verwendung
    vorgesehen ist und die als radioaktive Abfälle nach den Rechts- und
    Verwaltungsvorschriften des Ursprungslands und des Bestimmungslands
    der Kontrolle durch eine Aufsichtsbehörde unterliegen, wenn die Werte
    der spezifischen Aktivität der Anlage 4 Tabelle 1 Spalte 3 und der
    Aktivität der Anlage 4 Tabelle 1 Spalte 2 der Strahlenschutzverordnung
    überschritten werden;


2.  „abgebrannte Brennelemente“: Kernbrennstoffe, die in einem Reaktorkern
    bestrahlt und dauerhaft aus diesem entfernt worden sind;


3.  „umschlossene Strahlenquelle“: ein umschlossener radioaktiver Stoff im
    Sinne von § 5 Absatz 35 und 36 des Strahlenschutzgesetzes in der
    jeweils geltenden Fassung;


4.  „Verbringung“: alle zur grenzüberschreitenden Beförderung radioaktiver
    Abfälle oder abgebrannter Brennelemente vom Ursprungsland oder
    Ursprungsmitgliedstaat zum Bestimmungsland oder
    Bestimmungsmitgliedstaat notwendigen Handlungen;


5.  „Endlagerung“: die Einlagerung radioaktiver Abfälle oder abgebrannter
    Brennelemente in einer dafür zugelassenen Anlage, wobei eine
    Rückholung nicht beabsichtigt ist;


6.  „Wiederaufarbeitung“: ein Verfahren oder ein Vorgang, dessen Zweck die
    Gewinnung radioaktiver Nuklide aus abgebrannten Brennelementen zum
    Zweck der weiteren Verwendung ist;


7.  „Versender“: jede natürliche oder juristische Person, die vor der
    Verbringung radioaktiver Abfälle oder abgebrannter Brennelemente für
    derartiges Material nach geltendem nationalen Recht verantwortlich ist
    und ihre Verbringung zu einem Empfänger plant;


8.  „Empfänger“: jede natürliche oder juristische Person, zu der
    radioaktive Abfälle oder abgebrannte Brennelemente verbracht werden
    sollen;


9.  „Mitgliedstaat“: ein Staat, der Mitglied der Europäischen Union ist;


10. „Drittland“: ein Staat, der nicht Mitglied der Europäischen Union ist;


11. „Ursprungsland“ oder „Ursprungsmitgliedstaat“: jedes Drittland oder
    jeder Mitgliedstaat, von dem aus eine Verbringung geplant oder
    eingeleitet wird;


12. „Bestimmungsland“ oder „Bestimmungsmitgliedstaat“: jedes Drittland
    oder jeder Mitgliedstaat, in das oder in den eine Verbringung geplant
    ist oder stattfindet;


13. „Durchfuhrland“ oder „Durchfuhrmitgliedstaat“: jedes Drittland oder
    jeder Mitgliedstaat, durch dessen Hoheitsgebiet eine Verbringung
    geplant ist oder stattfindet, abgesehen von dem Ursprungsland oder
    Ursprungsmitgliedstaat und dem Bestimmungsland oder
    Bestimmungsmitgliedstaat;


14. „zuständige Behörde“: jede Behörde, die nach den Rechts- und
    Verwaltungsvorschriften der Ursprungs-, Durchfuhr- oder
    Bestimmungsländer sowie Ursprungs-, Durchfuhr- oder
    Bestimmungsmitgliedstaaten zur Anwendung des Überwachungs- und
    Kontrollsystems für Verbringungen radioaktiver Abfälle und
    abgebrannter Brennelemente befugt ist;


15. „anerkannte Einrichtung“: eine Einrichtung im Hoheitsgebiet eines
    Landes, die von der zuständigen Behörde dieses Landes nach den
    innerstaatlichen Rechtsvorschriften für die langfristige Lagerung oder
    Endlagerung umschlossener Strahlenquellen zugelassen wurde, oder eine
    Einrichtung, die nach den innerstaatlichen Rechtsvorschriften
    ordnungsgemäß für die Zwischenlagerung umschlossener Strahlenquellen
    zugelassen wurde;


16. „ordnungsgemäß gestellter Antrag“: der unter Verwendung des Vordrucks
    nach Anlage erstellte einheitliche Begleitschein, der allen
    Anforderungen der Anlage genügt;


17. „Sammelgenehmigung“: eine Genehmigung für mehrere
    Verbringungsvorgänge.





## § 4 Einheitlicher Begleitschein

(1) Das Genehmigungsverfahren zur Verbringung radioaktiver Abfälle
oder abgebrannter Brennelemente erfolgt unter Verwendung des
einheitlichen Begleitscheins nach der Anlage nach Maßgabe dieser
Verordnung.

(2) Alle Eintragungen in dem einheitlichen Begleitschein müssen lesbar
mit Druckschrift, Schreibmaschine, Kugelschreiber oder einem sonstigen
Schreibgerät mit dauerhafter dokumentenechter Schrift vorgenommen
werden. Der ursprüngliche Inhalt einer Eintragung darf nicht verändert
werden, ohne dass gleichzeitig kenntlich gemacht wird, durch wen und
wann dies erfolgt ist.


## § 5 Verbringungsverbot, Genehmigung

(1) Die Verbringung radioaktiver Abfälle oder abgebrannter
Brennelemente ist unzulässig

1.  an einen Bestimmungsort südlich des 60. Grades südlicher Breite oder


2.  in ein Drittland, das Vertragsstaat des Partnerschaftsabkommens vom
    23\. Juni 2000 zwischen den Mitgliedern der Gruppe der Staaten in
    Afrika, im Karibischen Raum und im Pazifischen Ozean einerseits und
    der Europäischen Gemeinschaft und ihren Mitgliedstaaten andererseits
    (ABl. L 317 vom 15.12.2000, S. 3) ist.




(2) Einer Genehmigung bedarf, wer radioaktive Abfälle oder abgebrannte
Brennelemente

1.  aus dem Inland

    a)  in einen Mitgliedstaat oder


    b)  in ein Drittland,





2.  in das Inland aus einem Drittland oder


3.  durch das Inland, wenn die radioaktiven Abfälle oder abgebrannten
    Brennelemente aus einem Drittland stammen und für ein Drittland
    bestimmt sind und sie bei ihrer Verbringung in das Inland erstmals in
    einen Mitgliedstaat gelangen,



verbringt. Die Genehmigung wird unter Verwendung von Abschnitt A-4a
oder B-4a des einheitlichen Begleitscheins für einen Zeitraum von bis
zu drei Jahren erteilt. Über die Erteilung entscheidet das Bundesamt
für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle im Benehmen mit der Landesbehörde,
in deren Zuständigkeitsbereich der Ausgangs- oder Bestimmungsort
liegt.

(3) Eine Genehmigung darf unbeschadet der Anforderungen der §§ 8 bis
11 nicht erteilt werden, wenn die ergänzenden
Genehmigungsvoraussetzungen des § 3 Absatz 2 und 3 sowie Absatz 6 des
Atomgesetzes oder des § 15 der Strahlenschutzverordnung in der jeweils
geltenden Fassung nicht erfüllt sind.

(4) Auf Antrag kann eine Sammelgenehmigung erteilt werden, wenn

1.  die radioaktiven Abfälle oder abgebrannten Brennelemente, auf die sich
    die Genehmigung bezieht, im Wesentlichen dieselben physikalischen,
    chemischen und radioaktiven Eigenschaften aufweisen,


2.  diese Verbringungen von demselben Versender zu demselben Empfänger
    durchgeführt werden sollen und


3.  bei einer Durchfuhr durch Drittländer diese über dieselbe
    Grenzübergangsstelle bei der Ein- oder Ausfuhr in einen oder aus einem
    Mitgliedstaat und über dieselbe Grenzübergangsstelle des oder der
    betroffenen Drittländer erfolgen soll.




(5) Abweichend von Absatz 4 Nummer 3 kann auf Grund besonderer
Vereinbarungen mit den zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten oder
der betroffenen Drittländer eine Sammelgenehmigung auch dann erteilt
werden, wenn die Verbringungen über verschiedene Grenzübergangsstellen
durchgeführt werden.

(6) Die Genehmigung ergeht unbeschadet der Verantwortung des
Versenders, Beförderers, Eigentümers, Empfängers oder jeglicher
anderen natürlichen oder juristischen Person, die an der Verbringung
beteiligt ist.


## § 6 Antragstellung

(1) Eine Genehmigung nach § 5 ist beim Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle unter Verwendung von Abschnitt A-1 oder B-1 des
einheitlichen Begleitscheins zu beantragen

1.  in den Fällen des § 5 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 vom Versender,


2.  in den Fällen des § 5 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 vom Empfänger,


3.  in den Fällen des § 5 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 von der natürlichen
    oder juristischen Person, die für die Abwicklung der Verbringung im
    Inland verantwortlich ist.




(2) Der einheitliche Begleitschein ist in drei Ausfertigungen
einzureichen; das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle kann
weitere Ausfertigungen anfordern.

(3) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle übermittelt in
den Fällen des § 5 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 der zuständigen Behörde
des Mitgliedstaats oder des Drittlands, in den oder in das die
radioaktiven Abfälle oder abgebrannten Brennelemente verbracht werden
sollen, sowie in allen Fällen des § 5 Absatz 2 den zuständigen
Behörden der Durchfuhrländer ein Exemplar des einheitlichen
Begleitscheins in Kopie zwecks Zustimmung.


## § 7 Eingangsbestätigung und Informationsersuchen

(1) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle prüft innerhalb
von 20 Tagen nach Eingang, ob der ihm von der zuständigen Behörde
eines Mitgliedstaats zwecks Zustimmung übermittelte Antrag
ordnungsgemäß gestellt ist. Wurde der Antrag nicht in deutscher oder
englischer Sprache vorgelegt, liefert der Versender auf Anforderung
des Bundesamtes für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle eine beglaubigte
Übersetzung in deutscher oder englischer Sprache. Der Anforderung der
Übersendung einer beglaubigten Übersetzung ist die Mitteilung
beizufügen, dass bis zum Nachreichen der beglaubigten Übersetzung der
Antrag nicht bearbeitet werden kann und der Lauf der 20-Tage-Frist
nach Satz 1 nicht in Gang gesetzt wird.

(2) Ist der Antrag ordnungsgemäß gestellt, so übermittelt das
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle in den Fällen des § 14
innerhalb von zehn Tagen nach Ablauf der 20-Tage-Frist nach Absatz 1
der zuständigen Behörde des Ursprungsmitgliedstaats eine
Empfangsbestätigung unter Verwendung von Abschnitt A-2 oder B-2 des
einheitlichen Begleitscheins sowie den übrigen betroffenen zuständigen
Behörden eine Kopie.

(3) Ist der Antrag nicht ordnungsgemäß gestellt, so fordert das
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle die fehlenden
Informationen bei der zuständigen Behörde des Mitgliedstaats an, bei
dem der Antrag auf Genehmigung gestellt wurde, und setzt die übrigen
betroffenen zuständigen Behörden von dieser Aufforderung in Kenntnis.
Diese Aufforderung ergeht spätestens bis Ablauf der Frist nach Absatz
1\. Ist auch nach der Erteilung der angeforderten Informationen der
Antrag noch nicht ordnungsgemäß gestellt, fordert das Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle die zuständige Behörde jeweils
innerhalb von zehn Tagen nach Eingang der zuletzt erteilten
Informationen so oft zur Erteilung der noch fehlenden Informationen
auf und setzt die übrigen betroffenen zuständigen Behörden von dieser
Aufforderung in Kenntnis, bis der Antrag ordnungsgemäß gestellt wurde.
Spätestens zehn Tage nach Erhalt aller fehlenden Informationen, nicht
aber vor Ablauf der 20-Tage-Frist nach Absatz 1, übermittelt das
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle in den Fällen des § 14
der zuständigen Behörde des Ursprungsmitgliedstaats eine
Empfangsbestätigung unter Verwendung von Abschnitt A-2 oder B-2 des
einheitlichen Begleitscheins sowie den übrigen betroffenen zuständigen
Behörden eine Kopie.

(4) Ist der Antrag ordnungsgemäß gestellt, kann das Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle in den Fällen des § 14 vor Ablauf der
Fristen nach Absatz 1 bis 3 eine Empfangsbestätigung übermitteln.

(5) Wird das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle von den
zuständigen Behörden der um Zustimmung ersuchten Mitgliedstaaten und
Drittländer um die Erteilung der für die ordnungsgemäße Antragstellung
fehlenden Informationen gebeten, übermittelt es diesen die
angeforderten Informationen.


## § 8 Verbringung in einen Mitgliedstaat

(1) Die Genehmigung nach § 5 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a ist
zu erteilen, wenn

1.  die zuständigen Behörden aller betroffenen Mitgliedstaaten

    a)  unter Verwendung des einheitlichen Begleitscheins mitgeteilt haben,
        dass sie der beantragten Verbringung zustimmen, oder


    b)  nicht innerhalb von zwei Monaten nach Übermittlung der
        Empfangsbestätigung oder innerhalb der verlangten Zusatzfrist von
        höchstens einem Monat dem Bundesamt für Wirtschaft und
        Ausfuhrkontrolle mitgeteilt haben, dass sie die Zustimmung verweigern,





2.  die Auflagen, unter denen die zuständigen Behörden des
    Bestimmungslands und der Durchfuhrländer zugestimmt haben, eingehalten
    werden können,


3.  sichergestellt ist, dass die radioaktiven Abfälle oder abgebrannten
    Brennelemente vom Versender zurückgenommen werden oder anderweitig
    sicher verbleiben, wenn die Verbringung nicht zu Ende geführt werden
    kann oder die Bedingungen für die Verbringung nach den Bestimmungen
    dieser Verordnung nicht erfüllt werden können und


4.  die Verbringung nicht gegen im Geltungsbereich dieser Verordnung
    geltende Rechtsvorschriften, insbesondere § 9a Absatz 1 Satz 2 und
    Absatz 2 Satz 1 und 3 des Atomgesetzes, verstößt.




(2) Auflagen nach Absatz 1 Nummer 2 oder nach § 17 Absatz 1 Satz 2 des
Atomgesetzes werden dem einheitlichen Begleitschein beigefügt.


## § 9 Verbringung in ein Drittland

(1) Die Genehmigung nach § 5 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b darf
nur erteilt werden, wenn

1.  das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle auf Grund der
    Auskunft der zuständigen Behörde des Drittlands zu der Überzeugung
    gelangt, dass der Empfänger oder das Drittland die sichere Entsorgung
    radioaktiver Abfälle oder abgebrannter Brennelemente gewährleistet;
    dabei sind die von den anderen Mitgliedstaaten übermittelten
    Informationen zu berücksichtigen,


2.  bezüglich der Durchfuhrmitgliedstaaten die Voraussetzungen des § 8
    Absatz 1 Nummer 1 und 2 erfüllt sind,


3.  ein Bedürfnis für die Verbringung in das Drittland besteht und


4.  die Voraussetzungen des § 8 Absatz 1 Nummer 3 und 4 erfüllt sind.




(2) § 8 Absatz 2 gilt entsprechend.


## § 10 Verbringung in das Inland aus einem Drittland

(1) Die Genehmigung nach § 5 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 ist zu erteilen,
wenn

1.  der Empfänger über die zum Umgang mit diesen radioaktiven Abfällen
    oder abgebrannten Brennelementen erforderliche Genehmigung und über
    die geeigneten Einrichtungen verfügt oder diesen Umgang entsprechend
    einer bestehenden Verpflichtung angezeigt hat,


2.  bezüglich der Durchfuhrmitgliedstaaten die Voraussetzungen des § 8
    Absatz 1 Nummer 1 und 2 erfüllt sind,


3.  der Empfänger der radioaktiven Abfälle oder abgebrannten Brennelemente
    im Inland mit dem in dem Drittland niedergelassenen Versender der
    radioaktiven Abfälle oder abgebrannten Brennelemente mit Zustimmung
    der zuständigen Behörde des Drittlands verbindlich vereinbart hat,
    dass der Versender die radioaktiven Abfälle oder abgebrannten
    Brennelemente zurücknimmt, wenn der Verbringungsvorgang nicht zu Ende
    geführt werden kann oder darf,


4.  ein Bedürfnis für die Verbringung in das Inland besteht und


5.  gewährleistet ist, dass die Verbringung in das Inland nicht zum Zweck
    der Endlagerung oder der Zwischenlagerung erfolgt, soweit nicht die
    Zwischenlagerung notwendige Vorbereitung oder Teil einer Behandlung
    und Konditionierung ist und die radioaktiven Abfälle oder abgebrannten
    Brennelemente wieder zurückverbracht werden.




(2) § 8 Absatz 2 gilt entsprechend.


## § 11 Verbringung durch das Inland

(1) Die Genehmigung nach § 5 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 darf nur erteilt
werden, wenn

1.  die Voraussetzungen des § 9 Absatz 1 Nummer 1 und 2 erfüllt sind und


2.  der in dem Drittland niedergelassene Empfänger der radioaktiven
    Abfälle oder abgebrannten Brennelemente mit dem in dem Drittland
    niedergelassenen Versender der radioaktiven Abfälle oder abgebrannten
    Brennelemente mit Zustimmung der zuständigen Behörde des
    letztgenannten Drittlands verbindlich vereinbart hat, dass der
    Versender die radioaktiven Abfälle oder abgebrannten Brennelemente
    zurücknimmt, wenn der Verbringungsvorgang nicht zu Ende geführt werden
    kann oder darf.




(2) § 8 Absatz 2 gilt entsprechend.


## § 12 Unterrichtungen

(1) Von der Erteilung einer Genehmigung nach § 5 Absatz 2 Satz 1
unterrichtet das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle unter
Verwendung einer Ausfertigung des einheitlichen Begleitscheins mit den
beigefügten Auflagen die zuständigen Behörden aller von der
Verbringung betroffenen Mitgliedstaaten und Drittländer.

(2) In den Fällen des § 9 unterrichtet der Versender das Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle rechtzeitig über den Beginn der
Verbringung. Dieses setzt die zuständige Behörde des Bestimmungslands
von der Verbringung in Kenntnis.


## § 13 Übermittlung und Mitführen von Unterlagen

Vor Beginn der Verbringung übermittelt das Bundesamt für Wirtschaft
und Ausfuhrkontrolle den zuständigen Behörden aller von der
Verbringung betroffenen Mitgliedstaaten und Drittländer eine
Ausfertigung von Abschnitt A-1, A-3, A-4a, A-5 oder B-1, B-3, B-4a,
B-5              des einheitlichen Begleitscheins. Der Beförderer hat
eine Ausfertigung der Unterlagen nach Satz 1 während des gesamten
Beförderungsvorganges mitzuführen. Der Genehmigungsinhaber hat
sicherzustellen, dass die Verpflichtung nach Satz 2 erfüllt wird.


## § 14 Zustimmung zur Verbringung in das Inland aus einem Mitgliedstaat

(1) Die Verbringung radioaktiver Abfälle oder abgebrannter
Brennelemente in das Inland aus einem Mitgliedstaat bedarf der
Zustimmung. Die Entscheidung ergeht durch schriftlichen Verwaltungsakt
unter Verwendung von Abschnitt A-3 oder B-3 des einheitlichen
Begleitscheins. Die Zustimmung ist vom Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle im Benehmen mit der Landesbehörde, in deren
Zuständigkeitsbereich der Bestimmungsort liegt, zu erteilen, wenn

1.  der Empfänger

    a)  mit der Verbringung einverstanden ist und


    b)  über die erforderliche Genehmigung für den vorgesehenen Umgang mit den
        radioaktiven Abfällen oder abgebrannten Brennelementen und die
        geeigneten Einrichtungen verfügt oder diesen Umgang entsprechend einer
        bestehenden Verpflichtung angezeigt hat sowie





2.  sichergestellt ist, dass die radioaktiven Abfälle oder abgebrannten
    Brennelemente vom Versender zurückgenommen werden oder anderweitig
    sicher verbleiben, wenn die Verbringung nicht zu Ende geführt werden
    kann oder die Bedingungen für die Verbringung nach den Bestimmungen
    dieser Verordnung nicht erfüllt werden können.




(2) Die Zustimmung kann nur dann mit Auflagen verbunden werden, wenn
damit sichergestellt werden soll, dass die Anforderungen für die
Entsorgung radioaktiver Abfälle und abgebrannter Brennelemente sowie
für die Beförderung von radioaktivem Material erfüllt werden.

(3) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle teilt der
zuständigen Behörde des um Zustimmung ersuchenden Mitgliedstaats
spätestens zwei Monate nach Übermittlung der Empfangsbestätigung unter
Verwendung des einheitlichen Begleitscheins mit, ob es der Verbringung
zustimmt und welche Auflagen es für erforderlich hält oder ob es die
Zustimmung verweigert. Das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle kann eine Zusatzfrist von höchstens einem Monat für
die Mitteilung seiner Entscheidung verlangen. Liegt nach Ablauf der
Fristen nach den Sätzen 1 und 2 keine Mitteilung vor, gilt die
Zustimmung als erteilt.


## § 15 Zustimmung zur Durchfuhr

(1) Die Verbringung radioaktiver Abfälle oder abgebrannter
Brennelemente durch das Inland aus einem oder in einen Mitgliedstaat
bedarf der Zustimmung. Die Entscheidung ergeht durch schriftlichen
Verwaltungsakt unter Verwendung von Abschnitt A-3 oder
B-3              des einheitlichen Begleitscheins. Die Zustimmung ist
vom Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle zu erteilen, wenn
die Einhaltung der geltenden Rechtsvorschriften für die Beförderung
gewährleistet ist.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für die Verbringung von radioaktiven
Abfällen oder abgebrannten Brennelementen durch das Inland, wenn diese
aus einem Drittland in einen Mitgliedstaat eingeführt werden, für ein
Drittland bestimmt sind und zunächst in einen anderen Mitgliedstaat
eingeführt worden sind.

(3) Die Zustimmung kann nur dann mit Auflagen verbunden werden, wenn
damit sichergestellt werden soll, dass die Anforderungen für die
Beförderung von radioaktivem Material erfüllt werden.

(4) § 14 Absatz 3 gilt entsprechend.

(5) Wurde der Durchfuhr für eine bestimmte Verbringung zugestimmt,
kann die Zustimmung zur Rückverbringung nicht verweigert werden, wenn

1.  die ursprüngliche Zustimmung zur Verbringung von radioaktiven Abfällen
    oder abgebrannten Brennelementen zur Behandlung oder
    Wiederaufarbeitung erteilt wurde, sofern die Rückverbringung
    radioaktive Abfälle oder abgebrannte Brennelemente betrifft, die dem
    ursprünglichen Material entsprechen, und alle einschlägigen
    Rechtsvorschriften eingehalten werden oder


2.  in den Fällen nach § 17, die Rückverbringung mit den gleichen Auflagen
    und Spezifikationen wie die Verbringung erfolgt.





## § 16 Genehmigung durch andere Mitgliedstaaten

In den Fällen der §§ 14 und 15 ist eine Verbringung radioaktiver
Abfälle oder abgebrannter Brennelemente in oder durch das Inland nur
zulässig, wenn die nach der Richtlinie 2006/117/Euratom des Rates vom
20\. November 2006 über die Überwachung und Kontrolle der Verbringungen
radioaktiver Abfälle und abgebrannter Brennelemente (ABl. L 337 vom
5\.12.2006, S. 21) erforderliche Genehmigung von der zuständigen
Behörde des jeweiligen anderen Mitgliedstaats erteilt worden ist. § 13
gilt entsprechend.


## § 17 Nicht zu Ende geführte Verbringungen

(1) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle kann
entscheiden, dass eine den Geltungsbereich dieser Verordnung
betreffende Verbringung nicht zu Ende geführt werden darf, wenn die
Voraussetzungen für die Verbringung nach der Richtlinie
2006/117/Euratom nicht mehr erfüllt sind oder die Verbringung nicht
der Genehmigung oder den Zustimmungen entspricht, die nach den in
Umsetzung der Richtlinie 2006/117/ Euratom ergangenen Vorschriften
erteilt wurden.

(2) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle unterrichtet die
zuständigen Behörden aller von der Verbringung betroffenen
Mitgliedstaaten und Drittländer unverzüglich von seiner Entscheidung
nach Absatz 1.

(3) Kann oder darf eine Verbringung nicht zu Ende geführt werden,
trägt der Genehmigungsinhaber die dadurch entstehenden Kosten.


## § 18 Bestätigung über den Erhalt

(1) Der Empfänger radioaktiver Abfälle oder abgebrannter
Brennelemente, die in das Inland verbracht worden sind, hat der für
ihn zuständigen atomrechtlichen Aufsichtsbehörde und dem Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle binnen 15 Tagen unter Verwendung von
Abschnitt A-6 oder B-6 des einheitlichen Begleitscheins den Erhalt
dieser radioaktiven Abfälle oder abgebrannten Brennelemente zu melden.
Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle übermittelt allen
anderen von der Verbringung betroffenen Mitgliedstaaten und
Drittländern eine Ausfertigung dieser Meldung.

(2) Nach einer Verbringung radioaktiver Abfälle oder abgebrannter
Brennelemente aus dem Inland übermittelt das Bundesamt für Wirtschaft
und Ausfuhrkontrolle dem Genehmigungsinhaber nach § 5 Absatz 2 Satz 1
Nummer 1 Buchstabe a eine Ausfertigung der Meldung über den Erhalt der
radioaktiven Abfälle oder abgebrannten Brennelemente, die ihm von der
Behörde des Bestimmungsmitgliedstaats übermittelt worden ist.

(3) Der Genehmigungsinhaber nach § 5 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1
Buchstabe b hat dem Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle
binnen 15 Tagen unter Verwendung von Abschnitt A-6 oder B-6 des
einheitlichen Begleitscheins das Eintreffen der radioaktiven Abfälle
oder abgebrannten Brennelemente am Bestimmungsort unter Nennung der
letzten Grenzübergangsstelle des Mitgliedstaats, über den die
Verbringung erfolgt ist, zu melden. Der Meldung ist eine Erklärung des
Empfängers der radioaktiven Abfälle oder abgebrannten Brennelemente
beizufügen, in der dieser bestätigt, dass die radioaktiven Abfälle
oder abgebrannten Brennelemente ihren ordnungsgemäßen Bestimmungsort
erreicht haben; hierbei ist die Eingangszollstelle des
Bestimmungslands anzugeben.

(4) Der Genehmigungsinhaber nach § 5 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 hat dem
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle binnen 15 Tagen unter
Verwendung von Abschnitt A-6 oder B-6 des einheitlichen Begleitscheins
das Eintreffen der radioaktiven Abfälle oder abgebrannten
Brennelemente am Bestimmungsort unter Nennung der letzten
Grenzübergangsstelle des Mitgliedstaats, über die die Verbringung
erfolgt ist, zu melden. Der Meldung ist eine Erklärung des Empfängers
der radioaktiven Abfälle oder abgebrannten Brennelemente beizufügen,
in der dieser bestätigt, dass die radioaktiven Abfälle oder
abgebrannten Brennelemente ihren ordnungsgemäßen Bestimmungsort
erreicht haben; hierbei ist die Eingangszollstelle des
Bestimmungslands anzugeben.


## § 19 Sprachenregelung

(1) Der Genehmigungsantrag sowie erforderliche zusätzliche Unterlagen
und Informationen sind in deutscher oder englischer Sprache
vorzulegen.

(2) Soweit der Genehmigungsantrag dem Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle zum Zweck der Zustimmung übermittelt wird, liefert
der Versender auf Antrag des Bundesamtes für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle eine beglaubigte Übersetzung in deutscher oder
englischer Sprache.


## § 20 Mitwirkung der Zollstellen

Radioaktive Abfälle oder abgebrannte Brennelemente sind bei der
zuständigen Zollstelle unter Vorlage der in § 13 genannten Unterlagen
anzumelden und auf Verlangen vorzuführen, wenn sie aus einem Drittland
unmittelbar in das Inland oder aus dem Inland unmittelbar in ein
Drittland verbracht werden.


## § 21 Aufbewahrung der einheitlichen Begleitscheine nach Abschluss des Verfahrens

(1) Nach Abschluss des Genehmigungs- und Zustimmungsverfahrens behält
das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle die Ausfertigung 1
des einheitlichen Begleitscheins ein und sendet die Ausfertigungen 2
und 3 des einheitlichen Begleitscheins an den Antragsteller.

(2) Die einheitlichen Begleitscheine sind von allen Beteiligten
mindestens drei Jahre, vom Datum der letzten Eintragung an gerechnet,
aufzubewahren.


## § 22 Übertragung der Ermächtigung zum Erlass von Rechtsverordnungen

Das für die kerntechnische Sicherheit und den Strahlenschutz
zuständige Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit wird ermächtigt, mit Zustimmung des Bundesrates
Rechtsverordnungen nach Maßgabe des § 11 Absatz 1 Nummer 6 und Absatz
2 des Atomgesetzes zur Änderung des einheitlichen Begleitscheins
dieser Verordnung zu erlassen.


## § 23 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 46 Absatz 1 Nummer 4 des Atomgesetzes
handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  ohne Genehmigung nach § 5 Absatz 2 Satz 1 oder § 16 Satz 1 radioaktive
    Abfälle oder abgebrannte Brennelemente verbringt,


2.  entgegen § 13 Satz 2 oder 3, jeweils auch in Verbindung mit § 16 Satz
    2, eine dort genannte Ausfertigung nicht, nicht richtig oder nicht
    vollständig mitführt oder die Erfüllung der dort genannten
    Verpflichtung nicht sicherstellt oder


3.  entgegen § 18 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 3 Satz 1 eine Meldung nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht.





## § 24 (weggefallen)



## § 25 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


## Anlage Einheitlicher Begleitschein für die Überwachung und Kontrolle von Verbringungen radioaktiver Abfälle und abgebrannter Brennelemente (Richtlinie 2006/117/Euratom des Rates)

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 1007 - 1031)
### Allgemeine Bemerkungen

**Abschnitte A-1 bis A-6:**              auszufüllen für Verbringungen
radioaktiver Abfälle.

**Abschnitte B-1 bis B-6:**              auszufüllen für Verbringungen
abgebrannter Brennelemente (einschl. abgebrannter Brennelemente, die
zur Endlagerung bestimmt und damit als Abfall eingestuft sind).

**Abschnitte A-1 oder B-1**              (Antrag auf Genehmigung von
Verbringungen) ist vom Antragsteller auszufüllen, d. h. je nach Art
der Verbringung:

–[^f772072_02_BJNR100000009BJNE002800000]
   vom Besitzer
    bei Verbringungen zwischen Mitgliedstaaten (Typ MM) oder Ausfuhren aus
    der Gemeinschaft in einen Drittstaat (Typ ME);


–   vom Empfänger bei Einfuhren in die Gemeinschaft aus einem Drittstaat
    (Typ IM) oder


–   von der Person, die in dem Mitgliedstaat, über den die radioaktiven
    Abfälle in die Gemeinschaft gelangen, für die Abwicklung der
    Verbringung in diesem Mitgliedstaat verantwortlich ist, bei
    Durchfuhren durch die Gemeinschaft (Typ TT).




**Abschnitt A-2 oder B-2**              (Empfangsbestätigung für den
Antrag): auszufüllen von den jeweils betroffenen zuständigen Behörden,
d. h. je nach Art der Verbringung von den

–   zuständigen Behörden des Ursprungsmitgliedstaats bei Verbringungen des
    Typs MM oder ME;


–   zuständigen Behörden des Bestimmungsmitgliedstaats bei Verbringungen
    des Typs IM;


–   zuständigen Behörden des ersten Durchfuhrmitgliedstaats, über den die
    Verbringung bei Verbringungen des Typs TT in die Gemeinschaft gelangt,




sowie allen zuständigen Behörden der Durchfuhrmitgliedstaaten, falls
zutreffend.

**Abschnitt A-3 oder B-3**              (Zustimmung oder Verweigerung
der Zustimmung): von allen betroffenen zuständigen Behörden
auszufüllen.

**Abschnitt A-4a/A-4b oder B-4a/B-4b**              (Genehmigung der
Verbringung oder Verweigerung dieser Genehmigung): auszufüllen von den
jeweiligen zur Erteilung der Genehmigung befugten zuständigen
Behörden, d. h. je nach Art der Verbringung von den

–   zuständigen Behörden des Ursprungsmitgliedstaats bei Verbringungen des
    Typs MM und ME,


–   zuständigen Behörden des Bestimmungsmitgliedstaats bei Verbringungen
    des Typs IM oder


–   zuständigen Behörden des ersten Durchfuhrmitgliedstaats, über den die
    Verbringung bei Verbringungen des Typs TT in die Gemeinschaft gelangt.




**Abschnitt A-5 oder B-5**              (Beschreibung der
Lieferung/Liste der Gebinde): vom Antragsteller auszufüllen, der in
Abschnitt A-1 oder B-1 angegeben ist.

**Abschnitt A-6 oder B-6**              (Bestätigung des Empfangs der
Lieferung): auszufüllen vom Empfänger (bei Verbringungen des Typs MM
und IM) oder vom Besitzer (bei Verbringungen des Typs ME) oder der für
die Verbringung verantwortlichen Person (bei Verbringungen des Typs
TT).


*    *
    *   Registriernummer: **


*    *
    *   (auszufüllen von der zuständigen Behörde, die zur Erteilung
        der Genehmigung für die Verbringung befugt ist)



**Abschnitt A-1**
**Antrag auf Genehmigung von (einer) Verbringung(en) radioaktiver
Abfälle**


*    *   1.

    *   Art der Verbringung (Zutreffendes ankreuzen):
        *                      Typ MM: Verbringung zwischen Mitgliedstaaten
        (über einen oder mehrere Mitgliedstaaten oder Drittstaaten)
        *                      Typ IM: Einfuhr in die Gemeinschaft
        *                      Typ ME: Ausfuhr aus der Gemeinschaft
        *                      Typ TT: Durchfuhr durch die Gemeinschaft


*    *   2.

    *   Antrag auf Genehmigung für (Zutreffendes ankreuzen):
        *                      eine einzige Verbringung: **
         geplante Ausführungsfrist: **
        *                      mehrere Verbringungen (vorgesehen): **
        geplante Ausführungsfrist: **


*    *   3.

    *   *                      Nicht zutreffend.
        *                      Typ MM Verbringung(en) über einen oder mehrere
        Drittstaaten:
        Grenzübergangsstelle bei der Ausfuhr aus der Gemeinschaft\*): **
        Eingangszollstelle des Drittstaats\*) (erstes Durchfuhrland): **
        Ausgangszollstelle des Drittstaats\*) (letztes Durchfuhrland): **
        Grenzübergangsstelle bei der Wiedereinfuhr in die Gemeinschaft\*): **
        \*) Die von dem Antrag abgedeckten Verbringungen müssen alle über
        dieselben Grenzübergangsstellen erfolgen, es sei denn, es besteht eine
        anderslautende Vereinbarung der betroffenen zuständigen Behörden.


*    *   4.

    *   Antragsteller (Firmenname): **
        *                      Besitzer (bei Typ MM und ME)\*)
        *                      Empfänger (bei Typ IM)
        *                      sonstige (bei Typ TT), bitte angeben: **
        Anschrift: **
        PLZ: **                       Ort: **                      Land: **
        Tel.: **                       Fax: **                       E-Mail:
        **
        Kontaktperson: Herr/Frau **
        \*) Der „Besitzer“ im Sinne des Einheitlichen Begleitscheins
        entspricht dem „Versender“ im Sinne der Atomrechtlichen
        Abfallverbringungsverordnung.


*    *   5.

    *   Aufbewahrungsort der radioaktiven Abfälle vor der Verbringung
        (Firmenname): **
        Anschrift: **
        PLZ: **                       Ort: **                      Land: **
        Tel.: **                       Fax: **                       E-Mail:
        **
        Kontaktperson: Herr/Frau **


*    *   6.

    *   Empfänger (Firmenname): **
        Anschrift: **
        PLZ: **                       Ort: **                      Land: **
        Tel.: **                       Fax: **                       E-Mail:
        **
        Kontaktperson: Herr/Frau **


*    *   7.

    *   Aufbewahrungsort der radioaktiven Abfälle nach der Verbringung
        (Firmenname): **
        Anschrift: **
        PLZ: **                       Ort: **                      Land: **
        Tel.: **                       Fax: **                       E-Mail:
        **
        Kontaktperson: Herr/Frau **


*    *   8.

    *   Art der radioaktiven Abfälle: **
        Physikalisch-chemische Merkmale (Zutreffendes ankreuzen):
        *                       fest,*                       flüssig,*
         gasförmig,*                       sonstige (z. B. spaltbar, schwach
        dispergierbar, …), bitte angeben: **
        Hauptradionuklide: **
        Maximale Alpha-Aktivität je Verbringung (GBq): **
         je Gebinde (GBq): **
        Maximale Beta/Gamma-Aktivität je Verbringung (GBq): **
         je Gebinde (GBq): **
        Alpha-Gesamtaktivität (GBq): **
        Beta/Gamma-Gesamtaktivität (GBq): **
        (Soweit sich der Antrag auf mehrere Verbringungen bezieht, sind dies
        Schätzwerte.)


*    *   9.

    *   Gesamtzahl der Gebinde: **
        Nettogesamtgewicht der Verbringung (kg):
        **
        Bruttogesamtgewicht der Verbringung (kg):
        **
        (Soweit sich der Antrag auf mehrere Verbringungen bezieht, sind dies
        Schätzwerte.)
        Beschreibung der Lieferung:
        *                       Kunststoffsäcke,*
         Metallfässer (m
        3                     ): **                     ,*
         ISO-Transportbehälter (m
        3                     ): **                     ,
        *                       sonstige, bitte angeben: **
        Gebindetyp
        1                     ) (sofern bekannt): **
        System zur Kennzeichnung der Gebinde (bei Etikettierung Beispiele
        beifügen): **
        1                     ) Gemäß Teil 2 Nummer 2.2.7 der Neufassung der
        Ordnung für die internationale Eisenbahnbeförderung gefährlicher Güter
        (Anlageband zum Bundesgesetzblatt Teil II Nr. 12 vom 5. Juni 2008) und
        Teil 6 Nummer 6.4 der Anlage zur Bekanntmachung der Neufassung der
        Anlagen A und B des Europäischen Übereinkommens vom 30. September 1957
        über die internationale Beförderung gefährlicher Güter auf der Straße
        (Anlageband zum Bundesgesetzblatt Teil II Nr. 27 vom 14. September
        2007).


*    *   10.

    *   Art der Tätigkeit, bei der die radioaktiven Abfälle entstanden sind
        (Zutreffendes ankreuzen):
        *                       Medizin,*                       Forschung,*
         (nichtnukleare) Industrie,*                       Nuklearindustrie,
        *                       sonstige Tätigkeit (bitte angeben): **


*    *   11.

    *   Zweck der Verbringung:
        *                       Rückkehr radioaktiver Abfälle aus der
        (Wieder)Aufbereitung oder Wiederaufarbeitung abgebrannter
        Brennelemente
        *                       Rücktransport radioaktiver Abfälle nach der
        Behandlung
        *                       Behandlung, z. B. (Neu)Verpackung,
        Konditionierung, Volumenreduzierung
        *                       Zwischenlagerung
        *                       Rücktransport nach Zwischenlagerung
        *                       Endlagerung
        *                       sonstige Zwecke (bitte angeben): **


*    *   12.

    *   Vorgesehene
        Beförderungsart
        (Straße, Schiene, See, Luft, Binnenschifffahrt)

    *   Abgangsort

    *   Bestimmungsort

    *   Vorgesehener
        Transportunternehmer
        (sofern bekannt)


*    *
    *   1.

    *
    *
    *

*    *
    *   2.

    *
    *
    *

*    *
    *   3.

    *
    *
    *

*    *
    *   4.

    *
    *
    *

*    *
    *   5.

    *
    *
    *

*    *
    *   6.

    *
    *
    *

*    *
    *   7.

    *
    *
    *

*    *
    *   8.

    *
    *
    *

*    *   13.

    *   Liste der von der Verbringung betroffenen Länder in ihrer Reihenfolge
        (erstes Land ist das Ausgangsland, letztes Land das Bestimmungsland)


*    *
    *   1.

    *
    *   3.

    *
    *   5.

    *
    *   7.

    *

*    *
    *   2.

    *
    *   4.

    *
    *   6.

    *
    *   8.

    *

*    *   14.

    *   Gemäß den Bestimmungen der Richtlinie 2006/117/Euratom:
        1\. beantrage ich hiermit die Genehmigung der vorstehend beschriebenen
        Verbringung(en) radioaktiver Abfälle
        und
        2\. bescheinige ich, dass die vorstehenden Informationen nach meinem
        besten Wissen und Gewissen der Wahrheit entsprechen und dass die
        Verbringung(en) in Übereinstimmung mit allen einschlägigen
        Rechtsvorschriften durchgeführt wird (werden),
        und
        3\. \*) (bei Verbringungen des Typs MM oder ME) verpflichte ich mich,
        die Abfälle zurückzunehmen, wenn die Verbringung(en) nicht zu Ende
        geführt werden kann (können) oder die Bedingungen für eine Verbringung
        nicht erfüllt werden können;
        oder
        \*) bei Verbringungen des Typs IM oder TT) füge ich den Nachweis bei,
        dass eine Vereinbarung zwischen dem Empfänger und dem in dem
        Drittstaat niedergelassenen Besitzer der radioaktiven Abfälle
        getroffen
        und von den zuständigen Behörden des Drittstaats akzeptiert wurde,
        wonach der Besitzer in dem Drittstaat verpflichtet ist, die
        radioaktiven Abfälle zurückzunehmen, wenn die Verbringung(en) nicht
        durchgeführt werden kann (können) oder wenn die Bedingungen für eine
        Verbringung nicht erfüllt werden können – es sei denn, es kann eine
        andere sichere Regelung getroffen werden.


*    *
    *   **
        (Ort und Datum)
        (Stempel)
        (Unterschrift)
        \*) Nur eine der mit Sternchen versehenen Aussagen kann zutreffen:
        Unzutreffendes streichen.




*    *
    *   Registriernummer: **


*    *
    *   (auszufüllen von der zuständigen Behörde, die zur Erteilung
        der Genehmigung für die Verbringung befugt ist)



**Abschnitt A-2**
**Empfangsbestätigung für den Antrag auf Verbringung radioaktiver
Abfälle –**
**Informationsersuchen**


*    *   15.

    *   Name der zuständigen Behörde, die zur Erteilung der Genehmigung für
        die Verbringung befugt ist:
        **
        Mitgliedstaat: **
        *                      Ursprungsmitgliedstaat
        1                     ),*                      
        Bestimmungsmitgliedstaat
        2                     ),*                       Mitgliedstaat, über
        den die Verbringung in die Gemeinschaft gelangt
        3                     )
        Anschrift: **
        PLZ: **                       Ort: **                      Land: **
        Tel.: **                       Fax: **                       E-Mail:
        **
        Kontaktperson: Herr/Frau **


*    *
    *   Datum des Eingangs/der Registrierung: **
         (TT/MM/JJJJ)
        1                     ) Bei Verbringungen des Typs MM oder ME.
        2                     ) Bei Verbringungen des Typs IM.
        3                     ) Bei Verbringungen des Typs TT.


*    *   16.

    *   Name der betroffenen zuständigen Behörde (Zutreffendes ankreuzen): **
        *                       Bestimmungsmitgliedstaat oder -drittstaat,*
         Durchfuhrmitgliedstaat oder -drittstaat,*
         Mitgliedstaat
        oder Drittstaat, über den die Verbringung in die Gemeinschaft gelangt,
        oder*                       Ursprungsmitgliedstaat oder
        -drittstaat
        1                     )
        Anschrift: **
        PLZ: **                       Ort: **                      Land: **
        Tel.: **                       Fax: **                       E-Mail:
        **
        Kontaktperson: Herr/Frau **
        1                     ) Z. B. Drittstaat, der konsultiert werden
        sollte.


*    *   17.

    *   Gemäß den Bestimmungen der Richtlinie 2006/117/Euratom erkläre ich
        hiermit, dass der Antrag vom
        **                      (TT/MM/JJJJ), eingegangen am **
         (TT/MM/JJJJ)


*    *
    *   a) \*) nicht ordnungsgemäß ausgefüllt ist und ersuche um Übermittlung
        folgender noch fehlender Informationen (vollständige Liste der
        fehlenden Informationen (Rubriken) beifügen, wenn das Feld zu klein
        ist):
        **
        **
        **
        **
        **
        **
        **
        **
        (Ort und Datum)
        (Stempel)
        (Unterschrift)
        b) \*) ordnungsgemäß ausgefüllt ist und bestätige seinen Empfang.
        **
        (Ort und Datum)
        (Stempel)
        (Unterschrift)
        \*) Nur eine der mit Sternchen versehenen Aussagen kann zutreffen:
        Unzutreffendes streichen.




*    *
    *   Registriernummer: **


*    *
    *   (auszufüllen von der zuständigen Behörde, die zur Erteilung
        der Genehmigung für die Verbringung befugt ist)



**Abschnitt A-3**
**Zustimmung oder Verweigerung der Zustimmung durch die betroffenen
zuständigen Behörden**


*    *   18.

    *   Name der zuständigen Behörde (Zutreffendes ankreuzen): **
        Mitgliedstaat (Zutreffendes ausfüllen und ankreuzen): **
        *                       Ursprungsmitgliedstaat oder -drittstaat
        1                     ),*
         Bestimmungsmitgliedstaat oder -drittstaat
        2                     ),
        *                       Durchfuhrmitgliedstaat oder -drittstaat
        3                     )
        Anschrift: **
        PLZ: **                       Ort: **                      Land: **
        Tel.: **                       Fax: **                       E-Mail:
        **
        Kontaktperson: Herr/Frau **
        1                     ) Bei Verbringungen des Typs TT und IM kann das
        Ursprungsland auf freiwilliger Basis konsultiert werden, die
        Richtlinie schreibt dies aber nicht zwingend vor.
        2                     ) Bei Verbringungen des Typs MM oder ME.
        3                     ) Bei Verbringungen des Typs MM, IM, ME oder TT,
        wenn ein oder mehrere Durchfuhrmitgliedstaaten betroffen sind.


*    *   19.

    *   \*) Allgemeine Frist für automatische Genehmigung **
         (TT/MM/JJJJ)


*    *
    *   \*) Ersuchen um zusätzliche Frist von höchstens einem Monat,
        verlängerte Frist für automatische
        Genehmigung: **                      (TT/MM/JJJJ)


*    *
    *   **
        (Ort und Datum)
        (Stempel)
        (Unterschrift)
        \*) Nur eine der mit Sternchen versehenen Aussagen kann zutreffen:
        Unzutreffendes streichen.


*    *   20.

    *   Gemäß den Bestimmungen der Richtlinie 2006/117/Euratom
        \*) verweigere ich hiermit die Zustimmung aus folgenden Gründen
        (vollständige Liste der Gründe beifügen, wenn das Feld zu klein ist):
        **
        **
        **
        **
        **
        (Ort und Datum)
        (Stempel)
        (Unterschrift)


*    *
    *   \*) erteile ich hiermit die Zustimmung unter folgenden Bedingungen
        (vollständige Liste beifügen, wenn das Feld zu klein ist): **
        **
        **
        **
        **
        (Ort und Datum)
        (Stempel)
        (Unterschrift)
        \*) Nur eine der mit Sternchen versehenen Aussagen kann zutreffen:
        Unzutreffendes streichen.




*    *
    *   Registriernummer: **


*    *
    *   (auszufüllen von der zuständigen Behörde, die zur Erteilung
        der Genehmigung für die Verbringung befugt ist)



**Abschnitt A-4a**
**Genehmigung der Verbringung radioaktiver Abfälle**


*    *   21.

    *   Name der zuständigen Behörde, die zur Erteilung der Genehmigung für
        die Verbringung befugt ist:
        **
        Mitgliedstaat (Zutreffendes ausfüllen und ankreuzen): **
        *                       Ursprungsmitgliedstaat,*                     
        Bestimmungsmitgliedstaat oder*                       Mitgliedstaat,
        über den die Abfälle in die Gemeinschaft gelangen
        Anschrift: **
        PLZ: **                       Ort: **                      Land: **
        Tel.: **                       Fax: **                       E-Mail:
        **
        Kontaktperson: Herr/Frau **


*    *   22.

    *   Liste der Zustimmungen und/oder Verweigerungen der von der Verbringung
        betroffenen Mitgliedstaaten oder Drittstaaten in ihrer Reihenfolge:


*    *
    *   Mitgliedstaat/Drittstaat

    *   Zustimmung
        gewährt?

    *   Liste der Bedingungen für die
        Zustimmung, falls zutreffend

    *   Verweise auf Anlagen


*    *
    *   1.

    *   JA/NEIN\*)

    *
    *

*    *
    *   2.

    *   JA/NEIN\*)

    *
    *

*    *
    *   3.

    *   JA/NEIN\*)

    *
    *

*    *
    *   4.

    *   JA/NEIN\*)

    *
    *

*    *
    *   5.

    *   JA/NEIN\*)

    *
    *

*    *
    *   6.

    *   JA/NEIN\*)

    *
    *

*    *
    *   7.

    *   JA/NEIN\*)

    *
    *

*    *
    *   8.

    *   JA/NEIN\*)

    *
    *

*    *
    *   \*) Nur eine der mit Sternchen versehenen Aussagen kann zutreffen,
        bitte Unzutreffendes streichen.


*    *   23.

    *   Die getroffene und in diesem Abschnitt festgehaltene Entscheidung
        steht in Übereinstimmung mit den Bestimmungen der Richtlinie
        2006/117/Euratom
        1                     ).
        Den zuständigen Behörden der betroffenen Länder wird mitgeteilt, dass
        die Genehmigung für
        die Einzelverbringung\*)
        mehrere Verbringungen\*)
        der in Abschnitt A-1 beschriebenen radioaktiven Abfälle


*    *
    *   ERTEILT WURDE.


*    *
    *   Datum des Ablaufs der Genehmigung: **
         (TT/MM/JJJJ)
        **
        (Ort und Datum)
        (Stempel)
        (Unterschrift)
        \*) Nur eine der mit Sternchen versehenen Aussagen kann zutreffen,
        bitte Unzutreffendes streichen.
        1                     ) Diese Genehmigung mindert in keiner Weise die
        Verantwortung des Besitzers, des Beförderers, des Eigentümers, des
        Empfängers oder jeglicher anderen natürlichen oder juristischen
        Person, die an der Verbringung beteiligt ist.




*    *
    *   Registriernummer: **


*    *
    *   (auszufüllen von der zuständigen Behörde, die zur Erteilung
        der Genehmigung für die Verbringung befugt ist)



**Abschnitt A-4b**
**Verweigerung der Genehmigung der Verbringung radioaktiver Abfälle**


*    *   24.

    *   Name der zuständigen Behörde, die zur Verweigerung der Genehmigung für
        die Verbringung befugt ist:
        **
        Mitgliedstaat (Zutreffendes ausfüllen und ankreuzen): **
        *                       Ursprungsmitgliedstaat,*                     
        Bestimmungsmitgliedstaat,*                      
        Durchfuhrmitgliedstaat oder*                       Mitgliedstaat,
        über den die radioaktiven Abfälle in die Gemeinschaft gelangen
        Anschrift: **
        PLZ: **                       Ort: **                      Land: **
        Tel.: **                       Fax: **                       E-Mail:
        **
        Kontaktperson: Herr/Frau **


*    *   25.

    *   Liste der Zustimmungen und/oder Verweigerungen der betroffenen Länder
        in ihrer Reihenfolge:


*    *
    *   Mitgliedstaat/Drittstaat

    *   Zustimmung
        gewährt?

    *   Liste der Bedingungen für die
        Zustimmung, falls zutreffend, oder
        Gründe für die Verweigerung

    *   Verweise auf Anlagen


*    *
    *   1.

    *   JA/NEIN\*)

    *
    *

*    *
    *   2.

    *   JA/NEIN\*)

    *
    *

*    *
    *   3.

    *   JA/NEIN\*)

    *
    *

*    *
    *   4.

    *   JA/NEIN\*)

    *
    *

*    *
    *   5.

    *   JA/NEIN\*)

    *
    *

*    *
    *   6.

    *   JA/NEIN\*)

    *
    *

*    *
    *   7.

    *   JA/NEIN\*)

    *
    *

*    *
    *   8.

    *   JA/NEIN\*)

    *
    *

*    *
    *   Die getroffene und in diesem Abschnitt festgehaltene Entscheidung
        steht in Übereinstimmung mit den Bestimmungen der Richtlinie
        2006/117/Euratom.
        Den zuständigen Behörden der betroffenen Länder wird mitgeteilt, dass
        die Genehmigung für
        die Einzelverbringung\*)
        mehrere Verbringungen\*)
        der in Abschnitt A-1 beschriebenen radioaktiven Abfälle


*    *
    *   VERWEIGERT WURDE.


*    *
    *   **
        (Ort und Datum)
        (Stempel)
        (Unterschrift)
        \*) Nur eine der mit Sternchen versehenen Aussagen kann zutreffen,
        bitte Unzutreffendes streichen.




*    *
    *   Registriernummer: **


*    *
    *   (auszufüllen von der zuständigen Behörde, die zur Erteilung
        der Genehmigung für die Verbringung befugt ist)



**Abschnitt A-5**
**Beschreibung der Lieferung radioaktiver Abfälle und Liste der
Gebinde**


*    *   26.

    *   Antragsteller (Firmenname): **
        *                       Besitzer,*                       Empfänger,*
         sonstige (bitte angeben): **
        Anschrift: **
        PLZ: **                       Ort: **                      Land: **
        Tel.: **                       Fax: **                       E-Mail:
        **
        Kontaktperson: Herr/Frau **


*    *   27.

    *   Datum des Ablaufs der Genehmigung **                      (TT/MM/JJJJ)
        für
        *                       eine Einzelverbringung oder
        *                       mehrere Verbringungen, laufende Nummer der
        Verbringung: **


*    *   28.

    *   Art der radioaktiven Abfälle
        Physikalisch-chemische Merkmale (Zutreffendes ankreuzen):
        *                       fest,
        *                       flüssig,
        *                       gasförmig,
        *                       sonstige (z. B. spaltbar, schwach
        dispergierbar, …), bitte angeben: **
        Hauptradionuklide: **
        Maximale Alpha-Aktivität/Gebinde (GBq): **
        Maximale Beta/Gamma-Aktivität/Gebinde (GBq): **
        Alpha-Gesamtaktivität (GBq): **
        Beta/Gamma-Gesamtaktivität (GBq): **


*    *   29.

    *   \*) Kennnummer

    *   \*) Typ
        1                     )

    *   \*) Bruttogewicht (kg)

    *   \*) Nettogewicht (kg)

    *   \*) Aktivität (GBq)


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Gesamtzahl:

    *   Insgesamt/Typ:

    *   Insgesamt:

    *   Insgesamt:

    *   Insgesamt:


*    *
    *   \*) Für jedes Gebinde auszufüllen, separate Liste beifügen, wenn der
        Platz nicht ausreicht.
        1                     ) Gemäß Teil 2 Nummer 2.2.7 der Neufassung der
        Ordnung für die internationale Eisenbahnbeförderung gefährlicher Güter
        (Anlageband zum Bundesgesetzblatt Teil II Nr. 12 vom 5. Juni 2008) und
        Teil 6 Nummer 6.4 der Anlage zur Bekanntmachung der Neufassung der
        Anlagen A und B des Europäischen Übereinkommens vom 30. September 1957
        über die internationale Beförderung gefährlicher Güter auf der Straße
        (Anlageband zum Bundesgesetzblatt Teil II Nr. 27 vom 14. September
        2007).


*    *   30.

    *   Datum der Absendung: **                      (TT/MM/JJJJ)
        Ich bescheinige hiermit, dass die Angaben in diesem Abschnitt (und der
        beigefügten Liste oder den beigefügten Unterlagen) nach meinem besten
        Wissen und Gewissen korrekt sind.
        **
        (Ort und Datum)
        (Stempel)
        (Unterschrift)




*    *
    *   Registriernummer: **


*    *
    *   (auszufüllen von der zuständigen Behörde, die zur Erteilung
        der Genehmigung für die Verbringung befugt ist)



**Abschnitt A-6**
**Empfangsbestätigung für die radioaktiven Abfälle**


*    *   31.

    *   Empfänger (Firmenname): **
        Anschrift: **
        PLZ: **                       Ort: **                      Land: **
        Tel.: **                       Fax: **                       E-Mail:
        **
        Kontaktperson: Herr/Frau **


*    *   32.

    *   Aufbewahrungsort der radioaktiven Abfälle nach der Verbringung
        (Firmenname):
        **
        Anschrift: **
        PLZ: **                       Ort: **                      Land: **
        Tel.: **                       Fax: **                       E-Mail:
        **
        Kontaktperson: Herr/Frau **


*    *   33.

    *   Genehmigung erteilt für (Zutreffendes ankreuzen):
        *                       eine Einzelverbringung des Typs MM oder IM
        *                       eine Einzelverbringung des Typs ME oder TT
        *                       mehrere Verbringungen des Typs MM oder IM,
        laufende Nummer der Verbringung: **
        Letzte unter die Genehmigung fallende Verbringung:*
         Ja*                      Nein
        *                       mehrere Verbringungen des Typs ME oder TT,
        laufende Nummer der Verbringung: **
        Letzte unter die Genehmigung fallende Verbringung:*
         Ja*                      Nein


*    *   34.

    *   *                       Nicht zutreffend.
        *                       Verbringungen des Typs ME oder TT (Anstelle
        dieser Rubrik kann auch eine getrennte Erklärung treten,
        Verweis auf Anlage beifügen.): **
        Eingangszollstelle des Drittstaats, der Bestimmungs- oder
        Durchfuhrstaat ist: **
        Drittstaat: **                      Grenzübergangsstelle: **


*    *   35.

    *   Je nach Art der Versendung muss der Empfänger die Empfangsbestätigung
        zusammen mit Abschnitt A-5 übermitteln an:
        – (Typ MM oder IM): die zuständige Behörde des
        Bestimmungsmitgliedstaats,
        – (Typ ME oder TT): den Antragsteller (Typ ME: den Besitzer, Typ TT:
        an die Person, die in dem Mitgliedstaat, über den die Abfälle in die
        Gemeinschaft gelangen, für die Abwicklung der Verbringung
        verantwortlich ist) wie in Rubrik 4 (Abschnitt A-1) angegeben.
        Datum des Eingangs der radioaktiven Abfälle: **
         (TT/MM/JJJJ)
        Datum der Absendung der Empfangsbestätigung: **
         (TT/MM/JJJJ)
        Ich bescheinige hiermit als Empfänger, dass die Angaben in diesem
        Abschnitt (und der beigefügten Liste) nach meinem besten Wissen und
        Gewissen korrekt sind.
        **
        (Ort und Datum)
        (Stempel)
        (Unterschrift)


*    *   36.

    *   *                      Nicht zutreffend.
        *                      Verbringungen des Typs ME oder TT: Der
        Antragsteller leitet die Empfangsbestätigung und ggf. die
        Erklärung des Empfängers an die Behörde weiter, die die Genehmigung
        erteilt hat.
        1\. Ein Empfänger außerhalb der Europäischen Union kann den Empfang der
        radioaktiven Abfälle mittels einer Erklärung oder Bescheinigung
        bestätigen, die mindestens die in den Rubriken 31 bis 36 genannten
        Angaben enthält.
        2\. Die zuständigen Behörden, die das Original der Empfangsbestätigung
        erhalten, leiten Kopien an die anderen zuständigen Behörden weiter.
        3\. Die Originale der Abschnitte A-5 und A-6 werden den zuständigen
        Behörden übermittelt, die die Genehmigung erteilt haben.
        4\. Bei der Verbringung von einem Mitgliedstaat in einen anderen
        übermitteln die zuständigen Behörden des Ursprungsmitgliedstaats oder
        des Mitgliedstaats, über den die Verbringung in die Gemeinschaft
        gelangt, dem Besitzer eine Kopie der Empfangsbestätigung.


*    *
    *   Datum der Weiterleitung der Empfangsbestätigung
        (zusammen mit Abschnitt A-5): **                      (TT/MM/JJJJ)

    *   Ausgangszollstelle der Gemeinschaft:


*    *
    *   Land:

    *   Zollstelle:


*    *
    *   **
        (Ort und Datum)
        (Stempel)
        (Unterschrift)




*    *
    *   Registriernummer: **


*    *
    *   (auszufüllen von der zuständigen Behörde, die zur Erteilung
        der Genehmigung für die Verbringung befugt ist)



**Abschnitt B-1**
**Antrag auf Genehmigung einer Verbringung/mehrerer Verbringungen von
abgebrannten Brennelementen**


*    *   1.

    *   Art der Verbringung (Zutreffendes ankreuzen):
        *                      Typ MM: Verbringung zwischen Mitgliedstaaten
        (über einen oder mehrere Mitgliedstaaten oder Drittstaaten)
        *                      Typ IM: Einfuhr in die Gemeinschaft
        *                      Typ ME: Ausfuhr aus der Gemeinschaft
        *                      Typ TT: Durchfuhr durch die Gemeinschaft


*    *   2.

    *   Antrag auf Genehmigung für (Zutreffendes ankreuzen):
        *                      eine Einzelverbringung: **
         geplante Ausführungsfrist: **
        *                      mehrere Verbringungen: Zahl (vorgesehen): **
        geplante Ausführungsfrist: **


*    *   3.

    *   *                      Nicht zutreffend.
        *                      Typ MM Verbringung(en) über einen oder mehrere
        Drittstaaten:
        Grenzübergangsstelle bei der Ausfuhr aus der Gemeinschaft\*): **
        Eingangszollstelle des Drittstaats\*) (erstes Durchfuhrland): **
        Ausgangszollstelle des Drittstaats\*) (letztes Durchfuhrland): **
        Grenzübergangsstelle bei der Wiedereinfuhr in die Gemeinschaft\*): **
        \*) Die von dem Antrag abgedeckten Verbringungen müssen alle über
        dieselben Grenzübergangsstellen erfolgen, es sei denn, es besteht eine
        anderslautende Vereinbarung der betroffenen zuständigen Behörden.


*    *   4.

    *   Antragsteller (Firmenname): **
        *                      Besitzer (bei Typ MM und ME)\*)
        *                      Empfänger (bei Typ IM)
        *                      sonstige (bei Typ TT), bitte angeben: **
        Anschrift: **
        PLZ: **                       Ort: **                      Land: **
        Tel.: **                       Fax: **                       E-Mail:
        **
        Kontaktperson: Herr/Frau **
        \*) Der „Besitzer“ im Sinne des Einheitlichen Begleitscheins
        entspricht dem „Versender“ im Sinne der Atomrechtlichen
        Abfallverbringungsverordnung.


*    *   5.

    *   Aufbewahrungsort der abgebrannten Brennelemente vor der Verbringung
        (Firmenname): **
        Anschrift: **
        PLZ: **                       Ort: **                      Land: **
        Tel.: **                       Fax: **                       E-Mail:
        **
        Kontaktperson: Herr/Frau **


*    *   6.

    *   Empfänger (Firmenname): **
        Anschrift: **
        PLZ: **                       Ort: **                      Land: **
        Tel.: **                       Fax: **                       E-Mail:
        **
        Kontaktperson: Herr/Frau **


*    *   7.

    *   Aufbewahrungsort der abgebrannten Brennelemente nach der Verbringung
        (Firmenname): **
        Anschrift: **
        PLZ: **                       Ort: **                      Land: **
        Tel.: **                       Fax: **                       E-Mail:
        **
        Kontaktperson: Herr/Frau **


*    *   8.

    *   Art der abgebrannten Brennelemente:
        *                       Uranmetall,
        *                       Urandioxid,
        *                       Mischoxid (MOX),
        *                       sonstige (bitte angeben): **


*    *
    *   Ursprünglicher Anteil an Spaltstoffen:
        *                       Uran-235 **                       [maximale
        Anreicherung **                      %]
        *                       MOX **                       [nominale
        Urananreicherung **                      %]
        **                      [maximaler Plutoniumgehalt **
         %]
        *                       sonstige (bitte angeben): **


*    *
    *   Brennstoffabbrand (Durchschnitt oder typischer Bereich): **
         MWd/tSM


*    *   9.

    *   Gesamtzahl der Gebinde (z. B. Behälter, …): **
        Gesamtzahl der Kassetten/Bündel/Elemente/Stäbe (bitte angeben): **
        Nettogesamtgewicht (kg): **
        Bruttogesamtgewicht (kg): **
        (Soweit sich der Antrag auf mehrere Verbringungen bezieht, sind dies
        Schätzwerte.)
        Beschreibung der Lieferung (z. B. Behälter):
        Gebindetyp
        1                     ) (sofern bekannt): **
        Maximaler Anteil an abgebrannten Brennelementen je Gebinde (kg): **
        System zur Kennzeichnung der Gebinde (bei Etikettierung Beispiele
        beifügen): **
        1                     ) Gemäß Teil 2 Nummer 2.2.7 der Neufassung der
        Ordnung für die internationale Eisenbahnbeförderung gefährlicher Güter
        (Anlageband zum Bundesgesetzblatt Teil II Nr. 12 vom 5. Juni 2008) und
        Teil 6 Nummer 6.4 der Anlage zur Bekanntmachung der Neufassung der
        Anlagen A und B des Europäischen Übereinkommens vom 30. September 1957
        über die internationale Beförderung gefährlicher Güter auf der Straße
        (Anlageband zum Bundesgesetzblatt Teil II Nr. 27 vom 14. September
        2007).


*    *   10.

    *   Art der Tätigkeit, bei der die abgebrannten Brennelemente entstanden
        sind (Zutreffendes ankreuzen):
        *                       Forschung,*                       gewerbliche
        Kernkraftwerke,*                       sonstige Tätigkeit (bitte
        angeben): **


*    *   11.

    *   Zweck der Verbringung der abgebrannten Brennelemente:
        *                       (Wieder)Aufbereitung oder Wiederaufarbeitung
        *                       Zwischenlagerung
        *                       Rücktransport nach Zwischenlagerung
        *                       Endlagerung
        *                       sonstige Zwecke (bitte angeben): **


*    *   12.

    *   Vorgesehene
        Beförderungsart
        (Straße, Schiene, See, Luft, Binnenschifffahrt)

    *   Abgangsort

    *   Bestimmungsort

    *   Vorgesehener
        Transportunternehmer
        (sofern bekannt)


*    *
    *   1.

    *
    *
    *

*    *
    *   2.

    *
    *
    *

*    *
    *   3.

    *
    *
    *

*    *
    *   4.

    *
    *
    *

*    *
    *   5.

    *
    *
    *

*    *
    *   6.

    *
    *
    *

*    *
    *   7.

    *
    *
    *

*    *
    *   8.

    *
    *
    *

*    *   13.

    *   Liste der von der Verbringung abgebrannter Brennelemente betroffenen
        Länder in ihrer Reihenfolge (erstes Land ist das Ausgangsland, letztes
        Land das Bestimmungsland)


*    *
    *   1.

    *
    *   3.

    *
    *   5.

    *
    *   7.

    *

*    *
    *   2.

    *
    *   4.

    *
    *   6.

    *
    *   8.

    *

*    *   14.

    *   Gemäß den Bestimmungen der Richtlinie 2006/117/Euratom:
        1\. beantrage ich hiermit die Genehmigung der vorstehend beschriebenen
        Verbringung(en) abgebrannter Brennelemente
        und
        2\. bescheinige ich, dass die vorstehenden Informationen nach meinem
        besten Wissen und Gewissen der Wahrheit entsprechen und dass die
        Verbringung(en) in Übereinstimmung mit allen einschlägigen
        Rechtsvorschriften durchgeführt werden,
        und
        3\. \*) (bei Verbringungen des Typs MM oder ME) verpflichte ich mich,
        die abgebrannten Brennelemente zurückzunehmen, wenn die
        Verbringung(en) nicht zu Ende geführt werden kann (können) oder die
        Bedingungen für eine Verbringung nicht erfüllt werden können,
        oder
        \*) (bei Verbringungen des Typs IM oder TT) füge ich den Nachweis bei,
        dass eine Vereinbarung zwischen
        dem Empfänger und dem in dem Drittstaat niedergelassenen Besitzer der
        abgebrannten Brennelemente getroffen und von den zuständigen Behörden
        des Drittstaats akzeptiert wurde, wonach der Besitzer in dem
        Drittstaat verpflichtet ist, die abgebrannten Brennelemente
        zurücknehmen, wenn die Verbringung(en) nicht durchgeführt werden kann
        (können) oder wenn die Bedingungen für eine Verbringung nicht erfüllt
        werden können.


*    *
    *   **
        (Ort und Datum)
        (Stempel)
        (Unterschrift)
        \*) Nur eine der mit Sternchen versehenen Aussagen kann zutreffen:
        Unzutreffendes streichen.




*    *
    *   Registriernummer: **


*    *
    *   (auszufüllen von der zuständigen Behörde, die zur Erteilung
        der Genehmigung für die Verbringung befugt ist)



**Abschnitt B-2**
**Empfangsbestätigung für den Antrag auf Verbringung(en) abgebrannter
Brennelemente –**
**Informationsersuchen**


*    *   15.

    *   Name der zuständigen Behörde, die zur Erteilung der Genehmigung für
        die Verbringung befugt ist:
        **
        Mitgliedstaat: **
        *                       Ursprungsmitgliedstaat
        1                     ),*                      
        Bestimmungsmitgliedstaat
        2                     ),*                       Durchfuhrmitgliedstaat
        oder
        *                       Mitgliedstaat, über den die Verbringung in die
        Gemeinschaft gelangt
        3                     )
        Anschrift: **
        PLZ: **                       Ort: **                      Land: **
        Tel.: **                       Fax: **                       E-Mail:
        **
        Kontaktperson: Herr/Frau **


*    *
    *   Datum des Eingangs/der Registrierung: **
         (TT/MM/JJJJ)
        1                     ) Bei Verbringungen des Typs MM oder ME.
        2                     ) Bei Verbringungen des Typs IM.
        3                     ) Bei Verbringungen des Typs IM oder TT.


*    *   16.

    *   Name der betroffenen zuständigen Behörde (Zutreffendes ankreuzen): **
        *                       Ursprungsmitgliedstaat
        1                     ) oder -drittstaat,*
         Bestimmungsmitgliedstaat oder -drittstaat,
        *                       Durchfuhrmitgliedstaat oder -drittstaat,
        Anschrift: **
        PLZ: **                       Ort: **                      Land: **
        Tel.: **                       Fax: **                       E-Mail:
        **
        Kontaktperson: Herr/Frau **
        1                     ) Bei Verbringungen des Typs TT und IM kann das
        Ursprungsland auf freiwilliger Basis konsultiert werden, die
        Richtlinie schreibt dies aber
        nicht zwingend vor.


*    *   17.

    *   Gemäß den Bestimmungen der Richtlinie 2006/117/Euratom erkläre ich
        hiermit, dass der Antrag vom
        **                      (TT/MM/JJJJ), eingegangen am **
         (TT/MM/JJJJ)


*    *
    *   a) \*) nicht ordnungsgemäß ausgefüllt ist und ersuche um Übermittlung
        folgender noch fehlender Informationen (vollständige Liste der
        fehlenden Informationen (Rubriken) beifügen, wenn das Feld zu klein
        ist):
        **
        **
        **
        **
        **
        **
        **
        **
        (Ort und Datum)
        (Stempel)
        (Unterschrift)
        b) \*) ordnungsgemäß ausgefüllt ist und bestätige seinen Empfang.
        **
        (Ort und Datum)
        (Stempel)
        (Unterschrift)
        \*) Nur eine der mit Sternchen versehenen Aussagen kann zutreffen:
        Unzutreffendes streichen.




*    *
    *   Registriernummer: **


*    *
    *   (auszufüllen von der zuständigen Behörde, die zur Erteilung
        der Genehmigung für die Verbringung befugt ist)



**Abschnitt B-3**
Zustimmung oder Verweigerung der Zustimmung für
**(die) Verbringung(en) abgebrannter Brennelemente durch die
betroffenen zuständigen Behörden**


*    *   18.

    *   Name der betroffenen zuständigen Behörde (Zutreffendes ankreuzen und
        ausfüllen):
        **
        Mitgliedstaat (Zutreffendes ausfüllen und ankreuzen): **
        *                       Ursprungsmitgliedstaat oder -drittstaat
        1                     ),*
         Bestimmungsmitgliedstaat oder -drittstaat
        2                     ),
        *                       Durchfuhrmitgliedstaat oder -drittstaat
        3                     )
        Anschrift: **
        PLZ: **                       Ort: **                      Land: **
        Tel.: **                       Fax: **                       E-Mail:
        **
        Kontaktperson: Herr/Frau **
        1                     ) Bei Verbringungen des Typs TT und IM kann das
        Ursprungsland auf freiwilliger Basis konsultiert werden, die
        Richtlinie schreibt dies aber
        nicht zwingend vor.
        2                     ) Bei Verbringungen des Typs MM oder ME.
        3                     ) Bei Verbringungen des Typs MM, IM, ME oder TT,
        wenn ein oder mehrere Durchfuhrmitgliedstaaten betroffen sind.


*    *   19.

    *   \*) Allgemeine Frist für automatische Genehmigung: **
         (TT/MM/JJJJ)


*    *
    *   \*) Ersuchen um zusätzliche Frist von höchstens einem Monat,
        verlängerte Frist für automatische
        Genehmigung: **                      (TT/MM/JJJJ)


*    *
    *   **
        (Ort und Datum)
        (Stempel)
        (Unterschrift)
        \*) Nur eine der mit Sternchen versehenen Aussagen kann zutreffen:
        Unzutreffendes streichen.


*    *   20.

    *   Gemäß den Bestimmungen der Richtlinie 2006/117/Euratom
        \*) verweigere ich hiermit die Zustimmung aus folgenden Gründen
        (vollständige Liste der Gründe beifügen, wenn das Feld zu klein ist):
        **
        **
        **
        **
        **
        (Ort und Datum)
        (Stempel)
        (Unterschrift)


*    *
    *   \*) erteile ich hiermit die Zustimmung unter folgenden Bedingungen
        (vollständige Liste beifügen, wenn das Feld zu klein ist): **
        **
        **
        **
        **
        (Ort und Datum)
        (Stempel)
        (Unterschrift)
        \*) Nur eine der mit Sternchen versehenen Aussagen kann zutreffen:
        Unzutreffendes streichen.




*    *
    *   Registriernummer: **


*    *
    *   (auszufüllen von der zuständigen Behörde, die zur Erteilung
        der Genehmigung für die Verbringung befugt ist)



**Abschnitt B-4a**
**Genehmigung der Verbringung(en) abgebrannter Brennelemente**


*    *   21.

    *   Name der zuständigen Behörde, die zur Erteilung der Genehmigung für
        die Verbringung befugt ist: **
        **
        Mitgliedstaat (Zutreffendes ausfüllen und ankreuzen): **
        *                       Ursprungsmitgliedstaat,*                     
        Bestimmungsmitgliedstaat,*                      
        Durchfuhrmitgliedstaat oder*                       Mitgliedstaat, über
        den die abgebrannten Brennelemente in die Gemeinschaft gelangen
        Anschrift: **
        PLZ: **                       Ort: **                      Land: **
        Tel.: **                       Fax: **                       E-Mail:
        **
        Kontaktperson: Herr/Frau **


*    *   22.

    *   Liste der Zustimmungen und/oder Verweigerungen der von der Verbringung
        betroffenen Mitgliedstaaten oder Drittstaaten in ihrer Reihenfolge:


*    *
    *   Mitgliedstaat/Drittstaat

    *   Zustimmung
        gewährt?

    *   Liste der Bedingungen für die
        Zustimmung, falls zutreffend

    *   Verweise auf Anlagen


*    *
    *   1.

    *   JA/NEIN\*)

    *
    *

*    *
    *   2.

    *   JA/NEIN\*)

    *
    *

*    *
    *   3.

    *   JA/NEIN\*)

    *
    *

*    *
    *   4.

    *   JA/NEIN\*)

    *
    *

*    *
    *   5.

    *   JA/NEIN\*)

    *
    *

*    *
    *   6.

    *   JA/NEIN\*)

    *
    *

*    *
    *   7.

    *   JA/NEIN\*)

    *
    *

*    *
    *   8.

    *   JA/NEIN\*)

    *
    *

*    *
    *   \*) Nur eine der mit Sternchen versehenen Aussagen kann zutreffen,
        bitte Unzutreffendes streichen.


*    *   23.

    *   Die getroffene und in diesem Abschnitt festgehaltene Entscheidung
        steht in Übereinstimmung mit den Bestimmungen der Richtlinie
        2006/117/Euratom
        1                     ).
        Den zuständigen Behörden der betroffenen Länder wird mitgeteilt, dass
        die Genehmigung für
        die Einzelverbringung\*)
        mehrere Verbringungen\*)
        der in Abschnitt B-1 beschriebenen abgebrannten Brennelemente


*    *
    *   ERTEILT WURDE.


*    *
    *   Datum des Ablaufs der Genehmigung: **
         (TT/MM/JJJJ)
        **
        (Ort und Datum)
        (Stempel)
        (Unterschrift)
        \*) Nur eine der mit Sternchen versehenen Aussagen kann zutreffen,
        bitte Unzutreffendes streichen.
        1                     ) Diese Genehmigung mindert in keiner Weise die
        Verantwortung des Besitzers, des Beförderers, des Eigentümers, des
        Empfängers oder jeglicher anderen natürlichen oder juristischen
        Person, die an der Verbringung beteiligt ist.




*    *
    *   Registriernummer: **


*    *
    *   (auszufüllen von der zuständigen Behörde, die zur Erteilung
        der Genehmigung für die Verbringung befugt ist)



**Abschnitt B-4b**
**Verweigerung der Genehmigung der Verbringung(en) abgebrannter
Brennelemente**


*    *   24.

    *   Name der zuständigen Behörde, die zur Verweigerung der Genehmigung für
        die Verbringung befugt ist: **
        **
        Mitgliedstaat (Zutreffendes ausfüllen und ankreuzen): **
        *                       Ursprungsmitgliedstaat,*                     
        Bestimmungsmitgliedstaat,*                      
        Durchfuhrmitgliedstaat oder*                       Mitgliedstaat,
        über den die abgebrannten Brennelemente in die Gemeinschaft gelangen
        Anschrift: **
        PLZ: **                       Ort: **                      Land: **
        Tel.: **                       Fax: **                       E-Mail:
        **
        Kontaktperson: Herr/Frau **


*    *   25.

    *   Liste der Zustimmungen und/oder Verweigerungen der betroffenen Länder
        in ihrer Reihenfolge:


*    *
    *   Mitgliedstaat/Drittstaat

    *   Zustimmung
        gewährt?

    *   Liste der Bedingungen für die
        Zustimmung, falls zutreffend, oder
        Gründe für die Verweigerung

    *   Verweise auf Anlagen


*    *
    *   1.

    *   JA/NEIN\*)

    *
    *

*    *
    *   2.

    *   JA/NEIN\*)

    *
    *

*    *
    *   3.

    *   JA/NEIN\*)

    *
    *

*    *
    *   4.

    *   JA/NEIN\*)

    *
    *

*    *
    *   5.

    *   JA/NEIN\*)

    *
    *

*    *
    *   6.

    *   JA/NEIN\*)

    *
    *

*    *
    *   7.

    *   JA/NEIN\*)

    *
    *

*    *
    *   8.

    *   JA/NEIN\*)

    *
    *

*    *
    *   Die getroffene und in diesem Abschnitt festgehaltene Entscheidung
        steht in Übereinstimmung mit den Bestimmungen der Richtlinie
        2006/117/Euratom.
        Den zuständigen Behörden der betroffenen Länder wird mitgeteilt, dass
        die Genehmigung für
        die Einzelverbringung\*)
        mehrere Verbringungen\*)
        der in Abschnitt B-1 beschriebenen abgebrannten Brennelemente


*    *
    *   VERWEIGERT WURDE.


*    *
    *   **
        (Ort und Datum)
        (Stempel)
        (Unterschrift)
        \*) Nur eine der mit Sternchen versehenen Aussagen kann zutreffen,
        bitte Unzutreffendes streichen.




*    *
    *   Registriernummer: **


*    *
    *   (auszufüllen von der zuständigen Behörde, die zur Erteilung
        der Genehmigung für die Verbringung befugt ist)



**Abschnitt B-5**
**Beschreibung der Lieferung abgebrannter Brennelemente und Liste der
Gebinde**


*    *   26.

    *   Antragsteller (Firmenname): **
        *                       Besitzer,*                       Empfänger,*
         sonstige (bitte angeben): **
        Anschrift: **
        PLZ: **                       Ort: **                      Land: **
        Tel.: **                       Fax: **                       E-Mail:
        **
        Kontaktperson: Herr/Frau **


*    *   27.

    *   Datum des Ablaufs der Genehmigung **                      (TT/MM/JJJJ)
        für
        *                       eine Einzelverbringung oder
        *                       mehrere Verbringungen, laufende Nummer der
        Verbringung: **


*    *   28.

    *   Art der abgebrannten Brennelemente
        *                       Uranmetall,
        *                       Urandioxid,
        *                       Mischoxid (MOX),
        *                       sonstige (bitte angeben): **


*    *
    *   Ursprünglicher Anteil an Spaltstoffen:
        *                       Uran-235 **                       [maximale
        Anreicherung **                      %]
        *                       MOX **                       [nominale
        Urananreicherung **                      %]
        **                      [maximaler Plutoniumgehalt **
         %]
        *                       sonstige (bitte angeben): **


*    *
    *   Brennstoffabbrand (Durchschnitt oder typischer Bereich): **
         MWd/tSM
        Gesamtzahl der Kassetten/Bündel/Elemente/Stäbe (bitte angeben): **
        Maximaler Anteil an abgebrannten Brennelementen je Gebinde (kg): **


*    *   29.

    *   \*) Kenn-Nr.

    *   \*) Typ
        1                     )

    *   \*) Bruttogewicht (kg)

    *   \*) Nettogewicht (kg)

    *   \*) Aktivität (GBq)


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Gesamtzahl:

    *   Insgesamt/Typ:

    *   Insgesamt:

    *   Insgesamt:

    *   Insgesamt:


*    *
    *   \*) Für jedes Gebinde auszufüllen, separate Liste beifügen, wenn der
        Platz nicht ausreicht.
        1                     ) Gemäß Teil 2 Nummer 2.2.7 der Neufassung der
        Ordnung für die internationale Eisenbahnbeförderung gefährlicher Güter
        (Anlageband zum Bundesgesetzblatt Teil II Nr. 12 vom 5. Juni 2008) und
        Teil 6 Nummer 6.4 der Anlage zur Bekanntmachung der Neufassung der
        Anlagen A und B des Europäischen Übereinkommens vom 30. September 1957
        über die internationale Beförderung gefährlicher Güter auf der Straße
        (Anlageband zum Bundesgesetzblatt Teil II Nr. 27 vom 14. September
        2007).


*    *   30.

    *   Datum der Absendung: **                      (TT/MM/JJJJ)
        Ich bescheinige hiermit, dass die Angaben in diesem Abschnitt (und der
        beigefügten Liste oder den beigefügten Unterlagen) nach meinem besten
        Wissen und Gewissen korrekt sind.
        **
        (Ort und Datum)
        (Stempel)
        (Unterschrift)




*    *
    *   Registriernummer: **


*    *
    *   (auszufüllen von der zuständigen Behörde, die zur Erteilung
        der Genehmigung für die Verbringung befugt ist)



**Abschnitt B-6**
**Empfangsbestätigung für die abgebrannten Brennelemente**


*    *   31.

    *   Empfänger (Firmenname): **
        Anschrift: **
        PLZ: **                       Ort: **                      Land: **
        Tel.: **                       Fax: **                       E-Mail:
        **
        Kontaktperson: Herr/Frau **


*    *   32.

    *   Aufbewahrungsort der abgebrannten Brennelemente nach der Verbringung
        (Firmenname):
        **
        Anschrift: **
        PLZ: **                       Ort: **                      Land: **
        Tel.: **                       Fax: **                       E-Mail:
        **
        Kontaktperson: Herr/Frau **


*    *   33.

    *   Genehmigung erteilt für (Zutreffendes ankreuzen):
        *                       eine Einzelverbringung des Typs MM oder IM,
        *                       eine Einzelverbringung des Typs ME oder TT,
        *                       mehrere Verbringungen des Typs MM oder IM,
        laufende Nummer der Verbringung: **
        Letzte unter die Genehmigung fallende Verbringung:*
         Ja*                      Nein
        *                       mehrere Verbringungen des Typs ME oder TT,
        laufende Nummer der Verbringung: **
        Letzte unter die Genehmigung fallende Verbringung:*
         Ja*                      Nein


*    *   34.

    *   *                       Nicht zutreffend.
        *                       Verbringungen des Typs ME oder TT (Anstelle
        dieser Rubrik kann auch eine getrennte Erklärung treten,
        Verweis auf Anlage beifügen.): **
        Eingangszollstelle des Drittstaats, der Bestimmungs- oder
        Durchfuhrstaat ist: **
        Drittstaat: **                      Grenzübergangsstelle: **


*    *   35.

    *   Je nach Art der Verbringung muss der Empfänger die Empfangsbestätigung
        zusammen mit Abschnitt B-5 übermitteln an:
        – (Typ MM oder IM): die zuständige Behörde des
        Bestimmungsmitgliedstaats,
        – (Typ ME oder TT): den Antragsteller (Typ ME: den Besitzer, Typ TT:
        an die Person, die in dem Mitgliedstaat, über den die abgebrannten
        Brennelemente in die Gemeinschaft gelangen, für die Abwicklung der
        Verbringung verantwortlich ist) wie in Rubrik 4 (Abschnitt B-1)
        angegeben.
        Datum des Eingangs der abgebrannten Brennelemente: **
         (TT/MM/JJJJ)
        Datum der Absendung der Empfangsbestätigung: **
         (TT/MM/JJJJ)
        Ich bescheinige hiermit als Empfänger, dass die Angaben in diesem
        Abschnitt (und der beigefügten Liste) nach meinem besten Wissen und
        Gewissen korrekt sind.
        **
        (Ort und Datum)
        (Stempel)
        (Unterschrift)


*    *   36.

    *   *                       Nicht zutreffend.
        *                       Verbringungen des Typs ME oder TT: der
        Antragsteller leitet die Empfangsbestätigung und ggf. die Erklärung
        des Empfängers an die Behörde weiter, die die Genehmigung erteilt hat.
        1\. Ein Empfänger außerhalb der Europäischen Union kann den Empfang der
        abgebrannten Brennelemente mittels einer Erklärung oder Bescheinigung
        bestätigen, die mindestens die in den Rubriken 31 bis 36 genannten
        Angaben enthält.
        2\. Die zuständigen Behörden, die das Original der Empfangsbestätigung
        erhalten, leiten Kopien an die anderen zuständigen Behörden weiter.
        3\. Die Originale der Abschnitte B-5 und B-6 werden den zuständigen
        Behörden übermittelt, die die Genehmigung erteilt haben.
        4\. Bei der Verbringung von einem Mitgliedstaat in einen anderen
        übermitteln die zuständigen Behörden des Ursprungsmitgliedstaats oder
        des Mitgliedstaats, über den die Verbringung in die Gemeinschaft
        gelangt, dem Besitzer eine Kopie der Empfangsbestätigung.


*    *
    *   Datum der Weiterleitung der Empfangsbestätigung
        (zusammen mit Abschnitt B-5): **                      (TT/MM/JJJJ)

    *   Ausgangszollstelle der Gemeinschaft:


*    *
    *   Land:

    *   Zollstelle:


*    *
    *   **
        (Ort und Datum)
        (Stempel)
        (Unterschrift des Antragstellers)



**Erläuterungen zu den einzelnen Rubriken**
## **der Abschnitte A-1 bis A-6 und B-1 bis B-6 des einheitlichen
Begleitscheins**

Definition eines ordnungsgemäß ausgefüllten Antrags: Ein Antrag auf
Genehmigung der Verbringung von radioaktiven Abfällen oder
abgebrannten Brennelementen gilt als den Anforderungen der Richtlinie
2006/117/Euratom gemäß ausgefüllt, wenn – bei Verbringungen
radioaktiver Abfälle – in jeder Rubrik des Abschnitts A-1 oder – bei
Verbringungen abgebrannter Brennelemente – in jeder Rubrik des
Abschnitts B-1 die geforderten Angaben gemacht wurden, entweder durch
Ankreuzen des entsprechenden Feldes, durch Streichung der nicht
zutreffenden Option oder durch Einsetzen der entsprechenden Daten und
Werte. Bei Anträgen für mehrere Verbringungen können bei den Rubriken
8 und 9 Schätzwerte eingesetzt werden.

1.  Der Antragsteller muss alle Rubriken von 1 bis 14 ordnungsgemäß
    ausfüllen. In Rubrik 1 ist das zutreffende Feld für die Art der
    Verbringung anzukreuzen und die jeweilige Grenzübergangsstelle
    anzugeben, wenn Drittstaaten von der Verbringung betroffen sind.

    a)  Typ MM ankreuzen bei Verbringungen von einem Mitgliedstaat in einen
        anderen, deren Weg ggf. durch das Hoheitsgebiet eines oder mehrerer
        Mitgliedstaaten oder Drittstaaten führt;


    b)[^f772072_04A_BJNR100000009BJNE002800000]
  Typ IM ankreuzen bei Verbringungen aus einem Drittstaat in einen
        Mitgliedstaat (= Einfuhr in die Gemeinschaft), wobei der Antrag den
        Nachweis enthalten muss, dass der Empfänger mit dem in dem Drittstaat
        niedergelassenen Besitzer
        eine Vereinbarung getroffen hat, die von den zuständigen Behörden
        dieses Drittstaats akzeptiert wurde, wonach der Besitzer verpflichtet
        ist, die radioaktiven Abfälle oder abgebrannten Brennelemente
        zurückzunehmen, wenn der Verbringungsvorgang nicht zu Ende geführt
        werden kann oder darf;


    c)  Typ ME ankreuzen bei Verbringungen von einem Mitgliedstaat in einen
        Drittstaat (= Ausfuhr aus der Gemeinschaft) oder


    d)  Typ TT ankreuzen bei Verbringungen aus einem Drittstaat in einen
        anderen, deren Weg durch das Hoheitsgebiet eines oder mehrerer
        Mitgliedstaaten führt, wobei der Antrag den Nachweis enthalten muss,
        dass der in dem Drittstaat niedergelassene Empfänger mit dem in dem
        anderen Drittstaat niedergelassenen Besitzer eine Vereinbarung
        getroffen hat, die von den zuständigen Behörden dieses Drittstaats
        akzeptiert wurde, wonach der Besitzer verpflichtet ist, die
        radioaktiven Abfälle oder abgebrannten Brennelemente zurückzunehmen,
        wenn der Verbringungsvorgang nicht zu Ende geführt werden kann oder
        darf.





2.  Beim Ankreuzen des jeweiligen Feldes muss der Antragsteller eindeutig
    angeben, ob sich der Antrag auf eine einzelne Verbringung in einem
    bestimmten Zeitraum (z. B. 05/2010, 2009 oder 2010 bis 2011) bezieht
    oder auf mehrere Verbringungen in einem bestimmten Zeitraum, wobei
    aber nach dem Datum der Genehmigung nicht mehr als drei Jahre vergehen
    dürfen. Es ist möglich, einen Antrag für mehrere Verbringungen zu
    stellen, wenn folgende Voraussetzungen gemäß Artikel 6 Absatz 2 der
    Richtlinie 2006/117/Euratom erfüllt sind:

    a)  Die radioaktiven Abfälle oder abgebrannten Brennelemente, auf die er
        sich bezieht, weisen im Wesentlichen dieselben physikalischen,
        chemischen und radioaktiven Eigenschaften auf und


    b)  diese Abfälle/Brennelemente sollen von demselben Besitzer zu demselben
        Empfänger verbracht werden und dieselben zuständigen Behörden sind
        einzuschalten und


    c)  bei einer Durchfuhr durch Drittstaaten soll diese über dieselbe
        Grenzübergangsstelle bei der Ein- und/oder Ausfuhr in die bzw. aus der
        Gemeinschaft und über dieselbe Grenzübergangsstelle des oder der
        betroffenen Drittstaaten erfolgen, es sei denn, es besteht eine anders
        lautende Vereinbarung der betroffenen zuständigen Behörden.





3.  Der Antragsteller muss die betreffenden Grenzübergangsstellen angeben,
    wenn ein oder mehrere Drittstaaten von der Verbringung betroffen sind.
    Die von dem Antrag abgedeckten Verbringungen müssen alle über
    dieselben Grenzübergangsstellen erfolgen, es sei denn, es besteht eine
    anderslautende Vereinbarung der betroffenen zuständigen Behörden.


4.  Der Antragsteller muss seinen Firmennamen, seine Anschrift und
    Kontaktpersonen angeben. Der Firmenname, auch Firmen- oder
    Geschäftsbezeichnung, ist der Name, unter dem ein Unternehmen
    wirtschaftlich tätig ist, während sein eingetragener offizieller Name,
    der bei Verträgen und anderen formellen Situationen verwendet wird,
    anders lauten kann. Der Antragsteller muss das entsprechende Feld
    ankreuzen, um seine Funktion anzugeben, die, je nach Art der
    Verbringung, folgende sein kann:

    a)  Besitzer bei Verbringungen zwischen Mitgliedstaaten (Typ MM) oder
        Ausfuhren von der Gemeinschaft in einen Drittstaat (Typ ME);


    b)  Empfänger bei Einfuhren aus einem Drittstaat in die Gemeinschaft (Typ
        IM);


    c)  Person, die in dem Mitgliedstaat, über den die radioaktiven Abfälle
        oder abgebrannten Brennelemente bei Durchfuhren in die Gemeinschaft
        gelangen, für die Abwicklung der Verbringung verantwortlich ist (Typ
        TT).





5.  Der Antragsteller muss den Firmennamen, die Anschrift und die
    Kontaktpersonen für den Ort angeben, an dem die radioaktiven Abfälle
    oder abgebrannten Brennelemente vor der Verbringung aufbewahrt werden,
    und der nicht mit der Anschrift des Antragstellers identisch sein
    muss.


6.  Der Antragsteller muss den Firmennamen, die Anschrift und die
    Kontaktpersonen des Empfängers angeben. Bei Verbringungen des Typs IM
    sind diese Angaben identisch mit Rubrik 4.


7.  Der Antragsteller muss den Firmennamen, die Anschrift und die
    Kontaktpersonen für den Ort angeben, an dem die radioaktiven Abfälle
    oder abgebrannten Brennelemente nach der Verbringung aufbewahrt werden
    sollen, und der nicht mit der Anschrift des Empfängers identisch sein
    muss.


8.  Der Antragsteller muss alle Rubriken entweder durch Ankreuzen des
    betreffenden Feldes (mehr als eine Antwort ist möglich) oder durch
    Eintragung der spezifischen Merkmale und Werte der radioaktiven
    Abfälle oder abgebrannten Brennelemente ausfüllen. Diese Werte können
    bei mehreren Verbringungen Schätzwerte sein.


9.  Der Antragsteller muss Rubrik 9 ausfüllen, die Werte können
    Schätzwerte sein.


10. Der Antragsteller muss ankreuzen und angeben, durch welche Art der
    Tätigkeit die Abfälle oder abgebrannten Brennelemente entstanden sind
    und das/die entsprechende(n) Feld/Felder ankreuzen oder etwaige
    sonstige Tätigkeiten angeben. Es ist mehr als eine Antwort möglich.


11. Der Antragsteller muss den Zweck der Verbringung angeben und das
    entsprechende Feld ankreuzen (nur eine Antwort ist möglich) oder
    etwaige sonstige Zwecke angeben.


12. Der Antragsteller muss angeben, welche Beförderungsarten für die
    Verbringung vorgesehen sind (Straße, Schiene, See, Luft,
    Binnenschifffahrt) und den jeweiligen Abgangsort, Bestimmungsort und
    den vorgesehenen Transportunternehmer (wenn bereits bekannt) angeben.
    Änderungen an diesen Daten zu einem späteren Zeitpunkt des
    Antragsverfahrens sind möglich und sollten den zuständigen Behörden
    angezeigt werden, ein neuer Genehmigungsantrag wird dadurch nicht
    erforderlich.


13. Der Antragsteller muss eine Liste aller von der Verbringung
    betroffenen Länder aufstellen, beginnend mit dem ersten Mitgliedstaat
    oder Drittstaat, in dem die radioaktiven Abfälle oder abgebrannten
    Brennelemente aufbewahrt werden, und endend mit dem letzten
    Mitgliedstaat oder Drittstaat, in dem sie nach Abschluss der
    Verbringung aufbewahrt werden sollen. Will der Antragsteller die
    Abfolge der betroffenen Länder ändern, ist ein neuer Antrag
    erforderlich.


14. Der Antragsteller muss erklären, wer die radioaktiven Abfälle oder
    abgebrannten Brennelemente zurücknimmt, wenn die Verbringung(en) nicht
    stattfinden kann/können oder wenn die Bedingungen für die
    Verbringung(en) nicht erfüllt werden kann/können. Bei Verbringungen
    des Typs IM oder TT muss der Antragsteller seinem Antrag den Nachweis
    beifügen, dass eine Vereinbarung zwischen dem Empfänger in dem
    Bestimmungsmitgliedstaat oder -drittstaat und dem Besitzer der
    radioaktiven Abfälle oder abgebrannten Brennelemente in dem Drittstaat
    getroffen und von den zuständigen Behörden des Drittstaats genehmigt
    wurde.

    Nach Ausfüllen der Rubriken 1 bis 14 muss der Antragsteller Abschnitt
    1 des einheitlichen Begleitscheins der zuständigen Behörde zusenden,
    die zur Erteilung der Genehmigung für die Verbringung befugt ist.

    Die für die Erteilung der Genehmigung für die Verbringung oder deren
    Verweigerung befugte zuständige Behörde ist je nach Art der
    Verbringung:

    –   die zuständige Behörde des Ursprungsmitgliedstaats bei Verbringungen
        zwischen Mitgliedstaaten (Typ MM) und Ausfuhren aus der Gemeinschaft
        (Typ ME);


    –   die zuständige Behörde des Bestimmungsmitgliedstaats bei Einfuhren in
        die Gemeinschaft (Typ IM);


    –   die zuständige Behörde des ersten Durchfuhrmitgliedstaats, über den
        die Verbringung bei Durchfuhren in die Gemeinschaft gelangt (Typ TT).



    Die einschlägigen Angaben zu Kontaktpersonen können über die
    elektronische Kommunikationsplattform abgerufen werden, die von der
    Kommission eingerichtet wurde und auf dem aktuellen Stand gehalten
    wird, oder sind der veröffentlichten Liste der zuständigen Behörden zu
    entnehmen.


15. Unmittelbar nach Eingang des Antrags muss die zur Erteilung der
    Genehmigung für die Verbringung befugte zuständige Behörde

    a)  die Registrierungsnummer am Beginn jedes Abschnitts des einheitlichen
        Begleitscheins eintragen, beginnend mit Abschnitt 1;


    b)  prüfen, ob alle Rubriken von Abschnitt 1 durch den Antragsteller
        ordnungsgemäß ausgefüllt wurden;


    c)  Rubrik 15 von Abschnitt 2 ausfüllen und eine ausreichende Zahl von
        Kopien der Abschnitte 1, 2 und 3 für alle beteiligten Mitgliedstaaten
        oder Drittstaaten anfertigen. Durchfuhrdrittstaaten werden nur
        informationshalber konsultiert.





16. Die zur Erteilung der Genehmigung befugte zuständige Behörde muss

    a)  Rubrik 16 von Abschnitt 2 (und Rubrik 18 von Abschnitt 3) entsprechend
        ausfüllen für jede zuständige Behörde der betroffenen Mitgliedstaaten
        oder Drittstaaten, die in Rubrik 13 aufgelistet sind und deren
        Zustimmung für die zu genehmigende(n) Verbringung(en) erforderlich
        ist, und


    b)  den ordnungsgemäß ausgefüllten Antrag (Abschnitt 1) zusammen mit
        Abschnitt 2 unverzüglich allen in Rubrik 16 genannten betroffenen
        zuständigen Behörden zur Zustimmung übermitteln.





17. Rubrik 17 ist von der zuständigen Behörde des (der) betroffenen
    Mitgliedstaats (Mitgliedstaaten) auszufüllen. Das Datum des Antrags
    und des Eingangs sind bei Eingang des Antrags direkt einzutragen.
    Binnen 20 Tagen nach dem Eingangsdatum müssen die zuständigen Behörden
    der betroffenen Mitgliedstaaten prüfen, ob der Antrag ordnungsgemäß
    ausgefüllt ist (alle Rubriken von 1 bis 14 müssen ausgefüllt sein und
    es dürfen keine Angaben fehlen; einige Werte können Schätzwerte sein).
    Es kann nur Rubrik 17a oder 17b gelten – Unzutreffendes bitte
    streichen.

    a)  Sind die zuständigen Behörden des (der) Durchfuhrmitgliedstaats
        (Durchfuhrmitgliedstaaten) (falls zutreffend) oder des (der)
        Bestimmungsmitgliedstaats (Bestimmungsmitgliedstaaten) der Auffassung,
        dass der Antrag nicht ordnungsgemäß ausgefüllt ist, müssen sie Rubrik
        17a ausfüllen, Rubrik 17b streichen und ihr Ersuchen um Übermittlung
        der fehlenden Angaben der zur Erteilung der Genehmigung befugten
        zuständigen Behörde übermitteln (die in Rubrik 15 genannt ist). Sie
        müssen klar angeben, welche Informationen fehlen (ausfüllen oder
        Anlage beifügen). Die zuständige Behörde, die um Übermittlung
        fehlender Angaben ersucht, muss binnen 20 Tagen nach Eingang des
        Antrags Kopien von Abschnitt 2 an alle anderen zuständigen Behörden
        der betroffenen Mitgliedstaaten übermitteln (die in Rubrik 13 genannt
        sind). Die einschlägigen Kontaktangaben können von der elektronischen
        Kommunikationsplattform abgerufen werden, die von der Kommission
        eingerichtet wurde und auf dem aktuellen Stand gehalten wird, oder
        sind der veröffentlichten Liste der zuständigen Behörden zu entnehmen.
        Sobald ein Mitgliedstaat der Auffassung ist, dass der Antrag nicht
        ordnungsgemäß ausgefüllt ist, wird das Verfahren unterbrochen. In
        diesem Fall dürfen die zuständigen Behörden des
        Bestimmungsmitgliedstaats, selbst wenn sie den Antrag als
        ordnungsgemäß ausgefüllt betrachten, keine Empfangsbestätigung
        übermitteln, bis die angeforderten Informationen eingegangen sind und
        zehn Tage nach ihrem Eingang keine weiteren Informationsersuchen
        gestellt wurden. Dieses Verfahren kann wiederholt werden, bis alle
        fehlenden Informationen geliefert wurden und keine weiteren
        Informationsersuchen mehr gestellt werden.

        Spätestens zehn Tage nach Ablauf der Frist von 20 Tagen nach
        Antragseingang, soweit innerhalb dieser Frist von 20 Tagen keine
        Ersuchen um Übermittlung fehlender Informationen eingegangen sind und
        der Antrag als ordnungsgemäß ausgefüllt betrachtet wird, erfolgt die
        Übermittlung von Abschnitt 2 an die zur Erteilung der Genehmigung
        befugte zuständige Behörde (die in Rubrik 15 genannt ist) sowie die
        Übermittlung von Kopien von Abschnitt 2 an alle anderen zuständigen
        Behörden der betroffenen Mitgliedstaaten (die in Rubrik 13 genannt
        sind). Die einschlägigen Kontaktangaben können von der elektronischen
        Kommunikationsplattform abgerufen werden, die von der Kommission
        eingerichtet wurde und auf dem aktuellen Stand gehalten wird, oder
        sind der veröffentlichten Liste der zuständigen Behörden zu entnehmen.

        Die zuständigen Behörden der betroffenen Mitgliedstaaten können
        kürzere Fristen vereinbaren.


    b)  Damit den zuständigen Behörden für die Anforderung fehlender
        Informationen die volle Frist von 20 Tagen nach Antragseingang zur
        Verfügung steht, dürfen die zuständigen Behörden des
        Bestimmungsmitgliedstaats ihre Empfangsbestätigung nicht vor dem
        Ablauf dieser Frist von 20 Tagen ausstellen. Wenn die zuständigen
        Behörden des Bestimmungsmitgliedstaats nach Ablauf der Frist von 20
        Tagen den Antrag als ordnungsgemäß ausgefüllt betrachten und entweder
        keine anderen Mitgliedstaaten betroffen sind oder keine anderen
        betroffenen zuständigen Behörden fehlende Informationen angefordert
        haben, füllen sie Rubrik 17b aus.





18. Nach Erhalt der Empfangsbestätigung für einen ordnungsgemäß
    ausgefüllten Antrag von der zuständigen Behörde des
    Bestimmungsmitgliedstaats muss die zur Erteilung der Genehmigung
    befugte zuständige Behörde unverzüglich prüfen, ob die Fristen
    eingehalten wurden und Rubrik 18 von Abschnitt 3 für jede betroffene
    zuständige Behörde ausfüllen (diese sind in Rubrik 13 aufgeführt),
    deren Zustimmung für die Genehmigung der Verbringung(en) erforderlich
    ist.

    Die betroffene zuständige Behörde muss ggf. in Rubrik 18 die
    notwendigen Ergänzungen vornehmen.


19. Die zur Erteilung der Genehmigung befugte zuständige Behörde muss die
    allgemeine Frist für eine automatische Zustimmung eintragen, die für
    alle betroffenen Mitgliedstaaten gilt. Diese Frist endet in der Regel
    zwei Monate nach dem Datum der Empfangsbestätigung des
    Bestimmungsmitgliedstaats laut Rubrik 17b. Die zur Erteilung der
    Genehmigung befugte zuständige Behörde übermittelt dann Abschnitt 3
    über die Zustimmung oder Verweigerung der Zustimmung an alle
    betroffenen Mitgliedstaaten oder Drittstaaten.

    Unmittelbar nach Eingang von Abschnitt 3 müssen die betroffenen
    zuständigen Behörden entscheiden, ob eine weitere Frist notwendig ist,
    um über die Zustimmung zu der Verbringung oder die Verweigerung dieser
    Zustimmung zu entscheiden. Durch Streichung der allgemeinen Frist in
    Rubrik 19 und Einsetzung einer neuen Frist kann ein zusätzlicher
    Zeitraum von bis zu einem Monat gefordert werden, wobei diese
    Verlängerung allen betroffenen zuständigen Behörden mitzuteilen ist.


20. Die betroffene zuständige Behörde muss den Antrag gebührend prüfen.
    Spätestens nach Ablauf der Frist für die automatische Zustimmung muss
    die betroffene zuständige Behörde Rubrik 20 ausfüllen und das Original
    von Abschnitt 3 (gescanntes Original bei Versand per E-Mail) der zur
    Erteilung der Genehmigung befugten zuständigen Behörde übermitteln
    (diese ist in Rubrik 15 genannt). Für die Verweigerung der Zustimmung
    sind Gründe anzugeben, diese müssen sich (im Falle von
    Durchfuhrmitgliedstaaten) auf die einschlägigen nationalen,
    gemeinschaftlichen oder internationalen Rechtsvorschriften für die
    Beförderung radioaktiver Stoffe stützen, oder (im Falle von
    Bestimmungsmitgliedstaaten) auf die einschlägigen Rechtsvorschriften
    für die Entsorgung radioaktiver Abfälle oder abgebrannter
    Brennelemente sowie auf die einschlägigen nationalen,
    gemeinschaftlichen oder internationalen Rechtsvorschriften für die
    Beförderung radioaktiver Stoffe. Werden Bedingungen gestellt, dürfen
    diese nicht strenger sein als Bedingungen für ähnliche Verbringungen
    innerhalb der Mitgliedstaaten. Wird der einheitliche Begleitschein
    nicht innerhalb der vorgesehenen Frist ausgefüllt zurückgesandt, so
    wird dies als Zustimmung zum Verbringungsantrag angesehen,
    vorbehaltlich des Artikels 9 Absatz 2 der Richtlinie 2006/117/Euratom.


21. Die zur Erteilung der Genehmigung für die Verbringung befugte
    zuständige Behörde muss die Rubriken 21 bis 23 ausfüllen, wenn alle
    erforderlichen Zustimmungen zu der Verbringung von den betroffenen
    zuständigen Behörden erteilt wurden, wobei davon auszugehen ist, dass
    stillschweigende Zustimmung nur unter folgenden Bedingungen gegeben
    ist:

    a)  Die Empfangsbestätigung wurde (zumindest) von der zuständigen Behörde
        des Bestimmungsmitgliedstaats (in Rubrik 17b genannt) übermittelt und


    b)  alle Ersuchen um Übermittlung fehlender Informationen wurden
        beantwortet und


    c)  keine Antwort der betroffenen zuständigen Behörden (weder Zustimmungen
        noch Verweigerungen) ist innerhalb der geltenden Fristen gemäß Rubrik
        19 eingegangen.





22. Die in Rubrik 21 genannte zuständige Behörde muss eine Liste der
    eingegangen Zustimmungen (einschl. Bedingungen) und Verweigerungen
    (einschl. Begründungen) aller betroffenen zuständigen Behörden
    vorlegen bzw. eine entsprechende Liste beifügen, wenn der Platz nicht
    ausreicht.


23. Die in Rubrik 21 genannte zuständige Behörde muss

    a)  Rubrik 23 ausfüllen und dabei berücksichtigen, dass die
        Höchstgeltungsdauer der Genehmigung drei Jahre beträgt und dass eine
        einzige Genehmigung für mehrere Verbringungen gelten kann, wenn die
        Bedingungen gemäß Artikel 6 Absatz 2 der betreffenden Richtlinie des
        Rates erfüllt sind,


    b)  das Original von Abschnitt 4a dem Antragsteller zusammen mit den
        Abschnitten 1, 4a, 5 und 6 übermitteln und


    c)  Kopien von Abschnitt 4a an alle anderen betroffenen zuständigen
        Behörden übermitteln.





24. Die zur Erteilung der Verbringungsgenehmigung befugte zuständige
    Behörde muss die Rubriken 24 und 25 ausfüllen, wenn mindestens eine
    der betroffenen zuständigen Behörden ihre Zustimmung zu der
    Verbringung verweigert hat.


25. Die in Rubrik 24 genannte zuständige Behörde muss alle bei ihr
    eingegangenen Zustimmungen und Verweigerungen aufführen oder eine
    entsprechende Liste als Anlage beifügen, einschließlich aller
    diesbezüglichen Bedingungen und Verweigerungsgründe, und das Original
    von Abschnitt 4b dem Antragsteller sowie Kopien davon an alle anderen
    betroffenen zuständigen Behörden übermitteln.


26. Wurde(n) die Verbringung(en) genehmigt und der Antragsteller hat die
    Abschnitte 4a, 5 und 6 erhalten, muss er Rubrik 26 ordnungsgemäß
    ausfüllen. Gilt die Genehmigung für mehrere Verbringungen, muss der
    Antragsteller Abschnitt 5 für jede Verbringung ausreichend oft
    kopieren.


27. Der Antragsteller muss durch Ankreuzen des entsprechenden Feldes
    kenntlich machen, ob die Genehmigung für eine Einzelverbringung oder
    mehrere Verbringungen gilt. Bei mehreren Verbringungen ist die
    entsprechende laufende Nummer anzugeben.


28. Vor jeder Verbringung muss der Antragsteller die Rubriken 28 bis 30
    ordnungsgemäß ausfüllen (selbst wenn die Genehmigung für mehrere
    Verbringungen gilt). In diesem Abschnitt dürfen keine Schätzwerte
    eingesetzt werden!


29. Der Antragsteller muss Rubrik 29 (Liste der Gebinde) ordnungsgemäß
    ausfüllen und am Ende des Formulars die Gesamtzahl der Gebinde, die
    Gesamtzahl jeder Gebindeart, das Nettogesamtgewicht, das
    Bruttogesamtgewicht und die Gesamtaktivität (GBq) aller Gebinde
    angeben. Reicht der Platz auf dem Formular nicht aus, bitte separate
    Liste mit den geforderten Angaben beifügen.


30. Der Antragsteller muss vor jeder Verbringung radioaktiver Abfälle oder
    abgebrannter Brennelemente Rubrik 30 ausfüllen (Datum der Absendung
    und Erklärung), auch wenn die Genehmigung für mehrere Verbringungen
    gilt. Die Verbringung der radioaktiven Abfälle oder abgebrannten
    Brennelemente wird von Abschnitt 5 zusammen mit den Abschnitten 1 und
    4a begleitet. Die Beschreibung der Lieferung und Liste der Gebinde
    (Abschnitt 5) werden dann Abschnitt 6 (Empfangsbestätigung) beigefügt.


31. Der Empfänger (bei Verbringungen des Typs MM und IM), der Besitzer
    (bei Verbringungen des Typs ME) oder die für die Verbringung
    verantwortliche Person (bei Verbringungen des Typs TT) müssen die
    Rubriken 31 bis 35 (und 36, wenn zutreffend) ordnungsgemäß ausfüllen;
    der Antragsteller ergänzt bei Bedarf die notwendigen Angaben. Ein
    Empfänger außerhalb der Europäischen Gemeinschaft kann jedoch den
    Empfang der radioaktiven Abfälle oder abgebrannten Brennelemente in
    einer vom einheitlichen Begleitschein getrennten Erklärung bestätigen.


32. Der Empfänger muss Name, Anschrift und Kontaktpersonen für den Ort, an
    dem die radioaktiven Abfälle oder abgebrannten Brennelemente nach der
    Verbringung aufbewahrt werden, ordnungsgemäß ausfüllen.


33. Der Empfänger muss Rubrik 33 (entsprechend Rubrik 23) ausfüllen und
    angeben, ob die erhaltene Lieferung die letzte unter die Genehmigung
    fallende Verbringung ist.

    a)  Gilt die Genehmigung für eine Einzelverbringung des Typs MM oder IM,
        muss der Empfänger Abschnitt 6 innerhalb von 15 Tagen nach Empfang der
        radioaktiven Abfälle oder abgebrannten Brennelemente ausfüllen und die
        Abschnitte 5 und 6 an die zuständige Behörde des
        Bestimmungsmitgliedstaats übermitteln. Die zuständigen Behörden des
        Bestimmungsmitgliedstaats übermitteln sodann den anderen betroffenen
        zuständigen Behörden Kopien der Abschnitte 5 und 6 (sowie
        gegebenenfalls die Originale der beiden Abschnitte an die zuständigen
        Behörden, die die Genehmigung erteilt haben). Bei Verbringungen des
        Typs MM muss die zuständige Behörde des Ursprungsmitgliedstaats dem
        Besitzer eine Kopie der Empfangsbestätigung übermitteln.


    b)  Gilt die Genehmigung für eine Einzelverbringung des Typs ME oder TT,
        muss der Antragsteller dafür sorgen, dass der Empfänger außerhalb der
        Europäischen Gemeinschaft ihm unmittelbar nach Empfang der
        radioaktiven Abfälle oder abgebrannten Brennelemente die Abschnitte 5
        und 6 ordnungsgemäß ausgefüllt übermittelt. Anstelle des Abschnitts 6
        kann auch eine Erklärung des Empfängers vorgelegt werden, in der
        mindestens die in den Rubriken 31 bis 36 geforderten Angaben enthalten
        sein müssen. Innerhalb von 15 Tagen nach Empfang der radioaktiven
        Abfälle oder abgebrannten Brennelemente leitet der Antragsteller den
        Abschnitt 5, den Abschnitt 6 (sofern der Empfänger diesen nicht
        benutzt, füllt der Antragsteller ihn aus) und gegebenenfalls die
        Erklärung des Empfängers an die zuständigen Behörden weiter, die die
        Genehmigung erteilt haben. Diese Behörden leiten dann Kopien der
        Abschnitte 5 und 6 sowie gegebenenfalls der Erklärung des Empfängers
        an die anderen betroffenen zuständigen Behörden weiter.


    c)  Gilt die Genehmigung für mehrere Verbringungen des Typs MM oder IM,
        muss der Empfänger nach jeder Verbringung Abschnitt 6 ausfüllen
        (hierzu ist das unausgefüllte Formular entsprechend oft zu kopieren)
        und diesen Abschnitt direkt an die zuständige Behörde übermitteln, die
        die Genehmigung erteilt hat. Der Empfänger fügt auch den für diese
        Verbringung geltenden Abschnitt 5 bei.


    d)  Gilt die Genehmigung für mehrere Verbringungen des Typs ME oder TT,
        muss der Antragsteller dafür sorgen, dass der Empfänger außerhalb der
        Europäischen Gemeinschaft nach jeder Verbringung eine (neue) Kopie von
        Abschnitt 6 für jede Verbringung ausfüllt und ihm diese zusammen mit
        dem entsprechenden Abschnitt 5 übermittelt.





34. Der Empfänger muss bei Verbringungen des Typs ME oder TT „nicht
    zutreffend“ ankreuzen, Rubrik 34 ausfüllen oder eine getrennte
    Erklärung abgeben, wobei ein Verweis auf die Anlage beizufügen ist.


35. Der Empfänger muss Rubrik 35 ausfüllen, wenn die Einzelverbringung
    oder alle unter die Genehmigung fallenden Verbringungen durchgeführt
    sind. Erstreckt sich die Genehmigung auf mehrere Verbringungen, wird
    die abschließende Empfangsbestätigung ausgefüllt und übermittelt, als
    ob sie für eine Einzelverbringung gültig wäre, mit folgender Ausnahme:

    a)  In Rubrik 30 des Abschnitts 6 wird angegeben, dass es sich um die
        letzte unter die Genehmigung fallende Verbringung handelt.


    b)  Jede von einem Empfänger außerhalb der Europäischen Gemeinschaften
        vorgelegte Erklärung muss präzisieren, dass alle unter die Genehmigung
        zur Verbringung fallenden radioaktiven Abfälle oder abgebrannten
        Brennelemente ordnungsgemäß eingetroffen sind.

        Der Empfänger übermittelt je nach Art der Verbringung Abschnitt 6
        (Empfangsbestätigung) zusammen mit Abschnitt 5 an die zuständige
        Behörde des Bestimmungsmitgliedstaats (bei Verbringungen des Typs MM
        oder IM) oder an den in Rubrik 5 (Abschnitt 1) genannten Antragsteller
        (bei Verbringungen des Typs ME oder TT). Der Übersichtlichkeit halber
        sind die Abschnitte 6 für jede einzelne der unter eine Genehmigung
        fallenden Verbringungen der abschließenden Empfangsbestätigung
        nochmals beizufügen.





36. Der Empfänger muss bei Verbringungen des Typs ME oder TT „nicht
    zutreffend“ ankreuzen, Rubrik 36 ausfüllen oder eine getrennte
    Erklärung abgeben, wobei ein Verweis auf die Anlage beizufügen ist.
    Der Antragsteller muss die Abschnitte 5 und 6 an die Behörde
    übermitteln, die die Genehmigung erteilt hat. Der Übersichtlichkeit
    halber sind die Abschnitte 6 für jede einzelne der unter eine
    Genehmigung fallenden Verbringungen der abschließenden
    Empfangsbestätigung nochmals beizufügen.




    Der „Besitzer“ im Sinne des Einheitlichen Begleitscheins entspricht
    dem „Versender“ im Sinne der Atomrechtlichen
    Abfallverbringungsverordnung.
[^f772072_02_BJNR100000009BJNE002800000]:     Der „Besitzer“ im Sinne des Einheitlichen Begleitscheins entspricht
    dem „Versender“ im Sinne der Atomrechtlichen
    Abfallverbringungsverordnung.
[^f772072_04A_BJNR100000009BJNE002800000]: 
