---
Title: Verordnung zur Vergabe von sonstigen Energiegewinnungsbereichen in der ausschließlichen
  Wirtschaftszone
jurabk: SoEnergieV
layout: default
origslug: soenergiev
slug: soenergiev

---

# Verordnung zur Vergabe von sonstigen Energiegewinnungsbereichen in der ausschließlichen Wirtschaftszone (SoEnergieV)

Ausfertigungsdatum
:   2021-09-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 4328


## Eingangsformel

Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie verordnet auf Grund
des § 71 Nummer 5 des Windenergie-auf-See-Gesetzes vom 13. Oktober
2016 (BGBl. I S. 2258, 2310), der zuletzt durch Artikel 12a des
Gesetzes vom 16. Juli 2021 (BGBl. I S. 3026) neu gefasst worden ist:


## § 1 Zweck und Ziel der Verordnung

Die Verordnung regelt nach § 71 Nummer 5 des Windenergie-auf-See-
Gesetzes vom 13. Oktober 2016 (BGBl. I S. 2258, 2310), das zuletzt
durch Artikel 12a des Gesetzes vom 16. Juli 2021 (BGBl. I S. 3026)
geändert worden ist, das Verfahren zur Vergabe von sonstigen
Energiegewinnungsbereichen oder deren Teilbereichen in der
ausschließlichen Wirtschaftszone, die im Flächenentwicklungsplan des
Bundesamtes für Seeschifffahrt und Hydrographie festgelegt sind,
mittels Ausschreibung von Berechtigungen zur Beantragung von
Planfeststellungsverfahren zur Errichtung und zum Betrieb von
Windenergieanlagen auf See und sonstigen Energiegewinnungsanlagen, die
jeweils nicht an das Netz angeschlossen werden,
(Antragsberechtigungen) und stellt deren Errichtung sicher.


## § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung ist

1.  „Teilbereich“ ein abgrenzbarer Bereich, der sich innerhalb sonstiger
    Energiegewinnungsbereiche befindet und vom Bundesamt für
    Seeschifffahrt und Hydrographie als solcher ausgeschrieben worden ist,


2.  „Übergabepunkt“ der Ort, an dem der in einer sonstigen
    Energiegewinnungsanlage auf See produzierte Energieträger in eine
    bestehende oder noch zu bauende Leitung eingespeist wird oder an Land
    transportiert wird; soweit ein Verbrauch des finalen Energieträgers
    auf See erfolgt, ist Übergabepunkt der Einspeisepunkt in die
    Verbrauchsstelle,


3.  „finaler Energieträger“ der Energieträger, der im sonstigen
    Energiegewinnungsbereich nicht weiter umgewandelt oder aufbereitet
    wird.





## § 3 Gegenstand der Ausschreibungen

Für die im Flächenentwicklungsplan nach § 5 Absatz 2a des Windenergie-
auf-See-Gesetzes festgelegten sonstigen Energiegewinnungsbereiche oder
deren Teilbereiche ermittelt das Bundesamt für Seeschifffahrt und
Hydrographie die Antragsberechtigung jeweils durch Ausschreibung. Eine
Ausschreibung eines sonstigen Energiegewinnungsbereichs erfolgt nicht,
wenn dieser nicht mehr mit den Erfordernissen der Raumordnung nach § 5
Absatz 3 Satz 2 Nummer 1 des Windenergie-auf-See-Gesetzes
übereinstimmt. Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie muss
vor der Durchführung der Ausschreibung eine entsprechende Prüfung
vornehmen.


## § 4 Allgemeine Ausschreibungsbestimmungen

Die allgemeinen Ausschreibungsbestimmungen nach § 30a des Erneuerbare-
Energien-Gesetzes vom 21. Juli 2014 (BGBl. I S. 1066), das zuletzt
durch Artikel 11 des Gesetzes vom 16. Juli 2021 (BGBl. I S. 3026)
geändert worden ist, sind entsprechend anzuwenden, soweit die
nachfolgenden Bestimmungen nichts Abweichendes regeln. Hierbei tritt
jeweils an die Stelle der Bundesnetzagentur das Bundesamt für
Seeschifffahrt und Hydrographie.


## § 5 Ausschreibungsverfahren

Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie schreibt
Antragsberechtigungen erstmalig im Jahr 2022 aus. Erfolgt eine
Änderung oder Fortschreibung des Flächenentwicklungsplans nach § 8 des
Windenergie-auf-See-Gesetzes, die eine Festlegung anderer oder
weiterer sonstiger Energiegewinnungsbereiche enthält, so macht das
Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie spätestens sechs Monate
nach Bekanntmachung des geänderten oder fortgeschriebenen
Flächenentwicklungsplans die Ausschreibung nach § 6 bekannt. Sofern
die Antragsberechtigung für eine Fläche nach § 13 Absatz 2 oder Absatz
3 unwirksam wird, soll diese Fläche von dem Bundesamt für
Seeschifffahrt und Hydrographie grundsätzlich in dem Umfang, in dem
die Antragsberechtigung unwirksam geworden ist, wieder ausgeschrieben
werden.


## § 6 Bekanntmachung der Ausschreibungen

Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie macht die
Ausschreibungen spätestens sechs Kalendermonate vor dem jeweiligen
Gebotstermin auf seiner Internetseite bekannt. Die Bekanntmachungen
müssen mindestens folgende Angaben enthalten:

1.  den Gebotstermin,


2.  die Bezeichnung der sonstigen Energiegewinnungsbereiche oder
    Teilbereiche, für die Antragsberechtigungen ausgeschrieben werden,
    sowie den Verweis auf die jeweiligen Festlegungen im
    Flächenentwicklungsplan nach § 5 Absatz 2a des Windenergie-auf-See-
    Gesetzes,


3.  die jeweils nach § 30a des Erneuerbare-Energien-Gesetzes vom Bundesamt
    für Seeschifffahrt und Hydrographie für die Gebotsabgabe vorgegebenen
    Formatvorgaben,


4.  die Anforderungen an Gebote nach § 8,


5.  die Höhe der nach § 7 zu leistenden Sicherheit,


6.  einen Hinweis auf die Realisierungsfristen nach § 14 und die
    Sanktionen bei deren Nichteinhaltung nach § 15,


7.  einen Hinweis auf die nach § 46 Absatz 6 und § 48 Absatz 4 Nummer 7
    des Windenergie-auf-See-Gesetzes erforderliche Verpflichtungserklärung
    nach § 66 Absatz 2 des Windenergie-auf-See-Gesetzes.





## § 7 Sicherheit

Bieter müssen beim Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie für
ihre Gebote bis zum jeweiligen Gebotstermin eine Sicherheit leisten.
Durch die Sicherheit werden die jeweiligen Forderungen des
Bundeshaushalts auf Pönalen nach § 15 gesichert. Die Höhe der
Sicherheit bestimmt sich aus der Fläche des im Flächenentwicklungsplan
festgelegten sonstigen Energiegewinnungsbereichs oder des
Teilbereichs, auf die sich das Gebot bezieht, multipliziert mit 2 Euro
pro Quadratmeter Fläche. § 31 Absatz 2 bis 5 des Erneuerbare-Energien-
Gesetzes ist entsprechend anzuwenden, wobei an die Stelle der
Bundesnetzagentur jeweils das Bundesamt für Seeschifffahrt und
Hydrographie und an die Stelle des Übertragungsnetzbetreibers jeweils
der Bundeshaushalt tritt.


## § 8 Anforderungen an Gebote

(1) Der Bieter muss in seinem Gebot den sonstigen
Energiegewinnungsbereich oder den Teilbereich bezeichnen, für den das
Gebot abgegeben wird. Ein Gebot kann nur auf einen vom Bundesamt für
Seeschifffahrt und Hydrographie ausgeschriebenen Bereich abgegeben
werden. Bieter dürfen in einer Ausschreibung mehrere Gebote für
unterschiedliche Bereiche abgeben. Im Fall des Satzes 3 müssen sie
ihre Gebote nummerieren und eindeutig kennzeichnen, welche Nachweise
zu welchem Gebot gehören.

(2) Der Bieter muss als Bestandteil seines Gebots eine
Projektbeschreibung einreichen. Die Projektbeschreibung muss folgende
nachvollziehbare und belegte Angaben enthalten:

1.  die im Projekt vorgesehene Energiewandlungskette ausgehend von der
    Primärenergie bis hin zum finalen Energieträger einschließlich der
    dafür im Projekt vorgesehenen Energiewandlungsanlagen,


2.  den finalen Energieträger, der mit der Anlage erzeugt wird und am
    Übergabepunkt ankommt,


3.  das vorgesehene Konzept für den Transport des finalen Energieträgers
    bis zum Übergabepunkt, soweit kein Verbrauch des finalen
    Energieträgers auf See erfolgt,


4.  die vom Bieter im Projekt veranschlagten Nutzungsgrade der
    wesentlichen Prozessschritte bei der Umwandlung der primären
    Energiemenge in den finalen Energieträger einschließlich des
    Transports zum Übergabepunkt sowie die Nachweise für die Berechnung
    der Nutzungsgrade,


5.  die voraussichtliche jährliche Energiemenge in Terawattstunden
    einschließlich der Energiemenge etwaiger wesentlicher
    Wandlungsschritte,


6.  im Falle stofflicher Energieträger sind die Angaben nach Nummer 5 auf
    den Brennwert des Energieträgers zu beziehen,


7.  die Darstellung und Angabe der Energiebereitstellungskosten, inklusive
    der voraussichtlichen zukünftigen Kostenentwicklung und das
    langfristige Nutzungspotenzial von Infrastrukturinvestitionen nach § 9
    Absatz 6, differenziert nach den Kosten für die Energiegewinnung, die
    Umwandlung in den finalen Energieträger sowie für den Transport des
    finalen Energieträgers bis zum Übergabepunkt,


8.  die Einordnung des Reifegrads der einzusetzenden Technologien nach § 9
    Absatz 4 für die Umwandlung in den finalen Energieträger, das
    Anlagendesign und den Transport des finalen Energieträgers bis zum
    Übergabepunkt, wobei die Einordnung jeweils vom Bieter zu begründen
    und durch die Angabe geeigneter Quellen zu belegen ist; für das
    Teilsystem Anlagendesign muss mindestens der Reifegrad 5 erreicht
    werden,


9.  die Einschätzung zur Skalierbarkeit des Projekts für Energiegewinnung,
    Umwandlung in den finalen Energieträger und Transport des finalen
    Energieträgers nach § 9 Absatz 5,


10. die Darstellung der geplanten Nutzung aller im Produktionsprozess
    anfallenden energetischen und stofflichen Neben- und Endprodukte
    einschließlich etwaiger Verluste bei Umwandlung und Transport,


11. die Darstellung des Innovationsgehalts des Projekts, insbesondere
    bezüglich des Anlagendesigns nach § 9 Absatz 4 und der
    Betriebsführung,


12. die Darstellung der nach einer überschlägigen Prüfung absehbaren
    wesentlichen Auswirkungen der sonstigen Energiegewinnungsanlagen auf
    die Meeresumwelt anhand der besten verfügbaren Daten, insbesondere
    öffentlich verfügbarer oder dem Bieter anderweitig vorliegender,
    möglichst aktueller Daten,


13. einen Projektzeitplan in Monaten

    a)  bis zur Einreichung der für die Durchführung des
        Planfeststellungsverfahrens nach § 47 des Windenergie-auf-See-Gesetzes
        erforderlichen Unterlagen beim Bundesamt für Seeschifffahrt und
        Hydrographie und


    b)  ab der Erteilung des Planfeststellungsbeschlusses oder der
        Plangenehmigung durch das Bundesamt für Seeschifffahrt und
        Hydrographie bis zur Errichtung und zum Betrieb der Anlagen,





14. die geplante Anzahl von Kleinstunternehmen, kleinen und mittleren
    Unternehmen, die im Rahmen des Projekts eingesetzt werden sollen,


15. die Beschreibung des Wartungskonzepts der Anlagen,


16. die Beschreibung des geplanten Rückbaus der Anlagen,


17. eine Erklärung, dass kein Ausschlussgrund nach § 11 Absatz 2 vorliegt,
    und


18. Name, Anschrift, Telefonnummer und E-MailAdresse des Bieters; sofern
    der Bieter eine rechtsfähige Personengesellschaft oder juristische
    Person ist, sind auch anzugeben:

    a)  ihr Sitz und


    b)  der Name einer natürlichen Person, die zur Kommunikation mit dem
        Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie und zur Vertretung des
        Bieters für alle Handlungen nach dieser Verordnung bevollmächtigt ist
        (Bevollmächtigter).






Aus der Projektbeschreibung muss hervorgehen, dass das Projekt den
Anforderungen aus den Begriffsbestimmungen nach § 3 Nummer 7 und 8 des
Windenergie-auf-See-Gesetzes unterfällt. Das Bundesamt für
Seeschifffahrt und Hydrographie kann für die vom Bieter einzureichende
Projektbeschreibung zu verwendende interoperable Datenformate
vorgeben.

(3) Der Bieter muss für das Projekt als Bestandteil seines Gebots
einen nachvollziehbaren Wirtschafts- und Finanzierungsplan einreichen.
Dieser Plan muss folgende Angaben enthalten:

1.  Investitionsplanung,


2.  Finanzierungsplanung, darunter Ausführungen zum Eigen- und
    Fremdkapital, einschließlich einer beantragten oder bereits
    bewilligten öffentlichen Förderung sowie sämtliche andere Leistungen
    Dritter,


3.  die erwarteten Einnahmen,


4.  eine prognostizierte Gewinn- und Verlustrechnung, und


5.  die Annahmen zur Projektrealisierung.



Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie kann für den vom
Bieter einzureichenden Wirtschafts- und Finanzierungsplan zu
verwendende interoperable Datenformate vorgeben.


## § 9 Bewertung der Gebote, Kriterien

(1) Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie bewertet die
nicht nach § 10 oder § 11 ausgeschlossenen Gebote nach den folgenden
Kriterien:

1.  voraussichtliche jährliche Energiemenge des finalen Energieträgers am
    Übergabepunkt,


2.  Energieeffizienz der wesentlichen Prozessschritte bei der Umwandlung
    der primären Energiemenge in den finalen Energieträger einschließlich
    des Transports zum Übergabepunkt,


3.  Technologiereife,


4.  Skalierbarkeit des Projekts,


5.  Energiebereitstellungskosten, und


6.  bereits absehbare, wesentliche Auswirkungen auf die Meeresumwelt.



Die Erfüllung der Kriterien wird anhand von Punkten bewertet
(Bewertungspunkte).

[^F818470_01_BJNR432800021BJNE001000000]
(2) Die Berechnung der voraussichtlichen jährlichen Energiemenge nach
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 erfolgt unter Abzug aller Verluste und des
Hilfsenergiebedarfs für Umwandlung und Transport bis zum
Übergabepunkt. Die maximale Punktzahl von neun Bewertungspunkten
erhält das Gebot mit der größten Energiemenge des finalen
Energieträgers. Die Punktzahl aller weiteren Gebote errechnet sich aus
dem Anteil der gebotenen Energiemenge des finalen Energieträgers an
der maximal gebotenen Energiemenge des finalen Energieträgers. Der
Anteil eines Gebots an der maximalen Energiemenge des finalen
Energieträgers in Prozent wird mit der maximalen Punktzahl
multipliziert. Es ist nach Nummer 4.5.1 der DIN 1333, Ausgabe Februar
1992
, auf zwei Stellen nach dem Komma zu runden.

[^F818470_02_BJNR432800021BJNE001000000]
(3) Die Berechnung der Energieeffizienz nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2
erfolgt durch Multiplikation der angenommenen Nutzungsgrade der
aufeinanderfolgenden wesentlichen Prozessschritte bei der Umwandlung
der primären Energiemenge in den finalen Energieträger einschließlich
des Transports zum Übergabepunkt nach § 8 Absatz 2 Satz 2 Nummer 4.
Die maximale Punktzahl von neun Bewertungspunkten erhält das Gebot mit
der höchsten Energieeffizienz. Die Punktzahl aller weiteren Gebote
errechnet sich aus dem Quotienten ihrer jeweiligen Energieeffizienz
zur Energieeffizienz des Gebots mit der höchsten Energieeffizienz
multipliziert mit der maximalen Punktzahl. Es ist nach Nummer 4.5.1
der DIN 1333, Ausgabe Februar 1992
, auf zwei Stellen nach dem Komma zu runden.

(4) Die Technologiereife nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 wird für die
folgenden Teilsysteme bewertet:

1.  Umwandlung in den finalen Energieträger,


2.  Anlagendesign und


3.  Transport des finalen Energieträgers bis zum Übergabepunkt.



[^F818470_03_BJNR432800021BJNE001000000]
Hierbei wird die Technologiereife für jedes Teilsystem einem Reifegrad
auf einer Skala von eins bis neun zugeordnet und sodann
Bewertungspunkte vergeben. Reifegrad 1 erfordert die Beobachtung der
Grundprinzipien, Reifegrad 2 die Formulierung des Technologiekonzepts,
Reifegrad 3 den experimentellen Nachweis des Konzepts, Reifegrad 4 die
Überprüfung der Technologie im Labor, Reifegrad 5 die Überprüfung der
Technologie in relevanter Umgebung, Reifegrad 6 die Testung der
Technologie in relevanter Umgebung, Reifegrad 7 die Testung eines
System-Prototyps im realen Einsatz, Reifegrad 8, dass das System
komplett und qualifiziert ist und Reifegrad 9 das Funktionieren des
Systems in operationeller Umgebung. Die Anzahl der Bewertungspunkte
für das Teilsystem der Umwandlung in den finalen Energieträger nach
Satz 1 Nummer 1 entspricht dem jeweiligen Reifegrad. Beim Teilsystem
Anlagendesign nach Satz 1 Nummer 2 erhalten die Teilsysteme mit dem
niedrigsten Reifegrad, der mindestens Reifegrad 5 erreichen muss, die
maximale Punktzahl von neun Bewertungspunkten. Reifegrad 6 entspricht
acht Bewertungspunkten, Reifegrad 7 entspricht sieben
Bewertungspunkten, Reifegrad 8 entspricht sechs Bewertungspunkten und
Reifegrad 9 entspricht fünf Bewertungspunkten. Beim Teilsystem
Transport des finalen Energieträgers nach Satz 1 Nummer 3 erhalten die
Teilsysteme, die eine Leitung nutzen oder mitnutzen neun
Bewertungspunkte. Die Punktzahl aller weiteren Gebote für das
Teilsystem Transport des finalen Energieträgers entspricht beginnend
mit Reifegrad 8 und endend mit dem Reifegrad 1 dem jeweiligen
Reifegrad. Die Gesamtpunktzahl für die Bewertung der Technologiereife
ist die Summe der Bewertungspunkte aller Teilsysteme dividiert durch
drei. Es ist nach Nummer 4.5.1 der DIN 1333, Ausgabe Februar 1992
, auf zwei Stellen nach dem Komma zu runden.

(5) Die Bewertung der Skalierbarkeit des Projekts nach Absatz 1 Satz 1
Nummer 4 erfolgt anhand der Übertragbarkeit des Projekts auf größere
Flächen und die Erzeugung größerer Mengen des finalen Energieträgers.
Die Bewertung erfolgt nach den folgenden Kriterien:

1.  die vorgesehene Technologie zur primären Energiegewinnung ermöglicht
    eine Übertragbarkeit des Projekts auf eine Leistung von mindestens 2
    Gigawatt,


2.  die vorgesehene Technologie zur Umwandlung in den finalen
    Energieträger ermöglicht eine Übertragbarkeit des Projekts auf eine
    Leistung von mindestens 2 Gigawatt,


3.  das vorgesehene Transportkonzept des finalen Energieträgers ermöglicht
    eine Übertragbarkeit des Projekts auf eine Leistung von mindestens 2
    Gigawatt; dies ist insbesondere gegeben, wenn durch das Projekt eine
    flächeneffiziente Nutzung bereits vorhandener Infrastruktur oder die
    Möglichkeit der nachträglichen Erweiterung der im Projekt vorgesehenen
    Infrastruktur vorgesehen ist.



Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie bewertet die
Erfüllung der Kriterien nach Satz 2 Nummer 1 bis 3 mit jeweils drei
und damit insgesamt neun Bewertungspunkten. Die maximale Punktzahl von
jeweils drei Bewertungspunkten erhält dabei das Gebot, bei welchem die
Kriterien der Skalierbarkeit nach Satz 2 Nummer 1 bis 3 jeweils ohne
Einschränkungen gegeben sind. Eine Skalierbarkeit des Anlagenkonzepts
ist nicht oder nur eingeschränkt gegeben, wenn sich bei der Skalierung
der jeweiligen Technologie keine eindeutigen Skaleneffekte bei der
Wirtschaftlichkeit des Konzepts ergeben oder die Verfügbarkeit der
Technologien für eine Skalierung auf absehbare Zeit nicht gegeben ist.
In diesem Fall erhält das Gebot entsprechend seiner Skalierbarkeit
keinen, einen oder zwei Bewertungspunkte für das jeweilige Kriterium
nach Satz 2 Nummer 1 bis 3.

[^F818470_04_BJNR432800021BJNE001000000]
(6) Die Berechnung der voraussichtlichen Energiebereitstellungskosten
nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 erfolgt auf Basis der in Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 genannten Energiemenge und der Kosten für die
Energiegewinnung, Umwandlung in den finalen Energieträger sowie des
Transports des finalen Energieträgers bis zum Übergabepunkt. Die
maximale Punktzahl von neun Bewertungspunkten erhält das Gebot mit den
niedrigsten Kosten der Energiebereitstellung. Die Punktzahl aller
weiteren Gebote errechnet sich mit dem Quotienten aus dem Wert der
niedrigsten gebotenen Kosten der Energiebereitstellung und dem Wert
der Kosten der Energiebereitstellung des jeweiligen Gebots
multipliziert mit der maximalen Punktzahl von neun. Es ist nach Nummer
4\.5.1 der DIN 1333, Ausgabe Februar 1992
, auf zwei Stellen nach dem Komma zu runden.

(7) Bei der Bewertung der bereits absehbaren, wesentlichen
Auswirkungen auf die Meeresumwelt nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 6 erhält
das Gebot mit den geringsten absehbaren Auswirkungen auf die
Meeresumwelt die maximale Punktzahl von neun Bewertungspunkten. Die
Punktzahl aller weiteren Gebote ist entsprechend ihrer entsprechend
größeren Auswirkungen auf die Meeresumwelt geringer anzusetzen.

(8) Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie ist nicht an die
Angaben und die Einordnung des Bieters nach § 8 Absatz 2 gebunden.
Vorbehaltlich § 12 Absatz 1 ist die Gesamtpunktzahl die Summe aller
Bewertungspunkte, die nach den Absätzen 2 bis 7 ermittelt worden sind.
Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie kann zum Zwecke der
Plausibilisierung und Validierung der Angaben in den Geboten Dritte
beauftragen und ist zu diesem Zweck berechtigt, diesen die nach den §§
8 und 9 erhobenen nicht personenbezogenen Daten zu übermitteln. Daten,
die Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse darstellen, dürfen an
beauftragte Dritte nur übermittelt werden, wenn ein Bezug zu dem
Unternehmen nicht mehr hergestellt werden kann.

(9) Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie ist berechtigt,
die nach den §§ 8 und 9 erhobenen nicht personenbezogenen Daten dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie zu Zwecken der Rechts-
und Fachaufsicht sowie zu Zwecken der Evaluierung und Fortschreibung
des Rechtsrahmens zu übermitteln. Das Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie darf die nach Satz 1 erlangten Daten an beauftragte Dritte
zu Zwecken der Evaluierung nach § 99 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes
übermitteln. Absatz 8 Satz 4 ist für die Übermittlung an beauftragte
Dritte nach Satz 2 entsprechend anzuwenden.

    Erschienen im Beuth Verlag GmbH, Berlin und beim Deutschen Patentamt
    archivmäßig gesichert.
[^F818470_01_BJNR432800021BJNE001000000]:     Erschienen im Beuth Verlag GmbH, Berlin und beim Deutschen Patentamt
    archivmäßig gesichert.
[^F818470_02_BJNR432800021BJNE001000000]:     Erschienen im Beuth Verlag GmbH, Berlin und beim Deutschen Patentamt
    archivmäßig gesichert.
[^F818470_03_BJNR432800021BJNE001000000]:     Erschienen im Beuth Verlag GmbH, Berlin und beim Deutschen Patentamt
    archivmäßig gesichert.
[^F818470_04_BJNR432800021BJNE001000000]: 

## § 10 Ausschluss von Geboten

(1) Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie schließt Gebote
von dem Verfahren aus, wenn

1.  die Anforderungen und Formatvorgaben für Gebote nach den §§ 4 und 8
    nicht vollständig eingehalten wurden,


2.  bis zum Gebotstermin beim Bundesamt für Seeschifffahrt und
    Hydrographie die Sicherheit nach § 7 nicht vollständig geleistet
    worden ist,


3.  das Gebot Bedingungen, Befristungen oder sonstige Nebenabreden
    enthält, oder


4.  das Gebot nicht den bekanntgemachten Festlegungen des Bundesamtes für
    Seeschifffahrt und Hydrographie entspricht, soweit diese die
    Gebotsabgabe betreffen.




(2) Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie kann Gebote vom
Verfahren ausschließen, wenn dem Gebot die Sicherheit bis zum
Gebotstermin nicht eindeutig zugeordnet werden kann.


## § 11 Ausschluss von Bietern

(1) Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie kann Bieter und
deren Gebote von dem Verfahren ausschließen, wenn der Bieter
vorsätzlich oder grob fahrlässig Gebote unter falschen Angaben oder
unter Vorlage falscher Nachweise in dieser oder einer vorangegangenen
Ausschreibung abgegeben hat.

(2) Ein Bieter darf nicht berücksichtigt werden, wenn

1.  über das Vermögen des Bieters das Insolvenzverfahren eröffnet worden
    und nicht

    a)  nach den §§ 212 oder 213 der Insolvenzordnung eingestellt worden ist
        oder


    b)  in diesem Verfahren ein Insolvenzplan rechtskräftig bestätigt worden
        ist, der eine Unternehmensfortführung vorsieht,





2.  der Bieter einen Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens über
    sein Vermögen gestellt hat, über den das Insolvenzgericht noch nicht
    entschieden hat,


3.  das Restrukturierungsgericht die Restrukturierungssache des Bieters
    nach § 33 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 des Unternehmensstabilisierungs-
    und -restrukturierungsgesetzes vom 22. Dezember 2020 (BGBl. I S. 3256)
    aufgehoben hat, oder


4.  der Bieter im Schuldnerverzeichnis nach § 882b der Zivilprozessordnung
    eingetragen ist.





## § 12 Verfahren und Erteilung der Antragsberechtigung

(1) Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie führt bei jeder
Ausschreibung das folgende Verfahren durch:

1.  es öffnet die fristgerecht eingegangenen Gebote nach dem Gebotstermin,


2.  es prüft die Zulässigkeit der Gebote nach den §§ 8, 10 und 11,


3.  es bewertet die Gebote nach § 9,


4.  es sortiert die Gebote entsprechend der erreichten Gesamtpunktzahl
    nach § 9 Absatz 8 Satz 2 in absteigender Reihenfolge, beginnend mit
    dem Gebot mit der höchsten Bewertungspunktzahl und


5.  es erteilt vier Monate nach dem Gebotstermin für den jeweiligen
    sonstigen Energiegewinnungsbereich oder Teilbereich dem Gebot mit der
    höchsten Bewertungspunktzahl beziehungsweise im Fall eines
    Punktgleichstands nach Maßgabe des Absatzes 2 die Antragsberechtigung
    unter dem Vorbehalt des Widerrufs nach § 15 Absatz 3.



Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie kann vor Erteilung
der Antragsberechtigung Fragen an den Bieter zu seinem Gebot stellen.
Der Bieter muss die ihm gestellten Fragen innerhalb von zwei Wochen
beantworten. Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie kann
eine längere Frist gewähren, wenn die Antwort aufwendig ist. Nicht
fristgemäß oder nicht ausreichend beantwortete Fragen können dazu
führen, dass das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie weniger
Punkte vergibt, soweit die Erfüllung der Kriterien nach § 9 nicht
hinreichend beurteilt werden kann.

(2) Im Falle eines Punktgleichstands mehrerer Bieter nach den
Kriterien in § 9 erfolgt eine Bewertung des Beitrags des geplanten
Projekts zur wirtschaftlichen Entwicklung. Der Bieter, der die meisten
Kleinstunternehmen, kleinen und mittleren Unternehmen für das Projekt
zu beschäftigen plant, erhält die Antragsberechtigung.

(3) Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie erfasst für
jedes Gebot die vom Bieter übermittelten Angaben und Nachweise sowie
für das Gebot mit der höchsten Bewertungspunktzahl die
Antragsberechtigung.


## § 13 Rechtsfolgen der Antragsberechtigung und Bekanntgabe der Antragsberechtigung

(1) Mit der Erteilung der Antragsberechtigung nach § 12 Absatz 1 Satz
1 Nummer 5 hat der Bieter, dem die Antragsberechtigung erteilt wurde
(antragsberechtigter Bieter), das ausschließliche Recht zur
Beantragung eines Planfeststellungsverfahrens nach den Bestimmungen
des Teils 4 des Windenergie-auf-See-Gesetzes zur Errichtung und zum
Betrieb von Windenergieanlagen auf See und von sonstigen
Energiegewinnungsanlagen auf dem Bereich, für den die
Antragsberechtigung erteilt wurde. Im Planfeststellungsverfahren ist
der antragsberechtigte Bieter an seine Angaben nach § 8 aus dem Gebot
gebunden. Weichen die Angaben in den Planunterlagen von den Angaben
aus dem Gebot ab, die für die Erteilung der Antragsberechtigung
wesentlich waren, beendet die Planfeststellungsbehörde das Verfahren
durch ablehnenden Bescheid.

(2) Wird eine Antragsberechtigung wegen Nichtigkeit, Rücknahme,
Widerruf, anderweitiger Aufhebung oder aus sonstigen Gründen vor
Einleitung des Planfeststellungsverfahrens oder während der
Durchführung des vorgenannten Planfeststellungsverfahrens unwirksam,
so erlischt das Recht zur Beantragung eines
Planfeststellungsverfahrens nach Absatz 1; ein bereits eingeleitetes
Planfeststellungsverfahren ist durch die Planfeststellungsbehörde zu
beenden. Wird eine Antragsberechtigung nach Beendigung des
Planfeststellungsverfahrens und nach Erteilung des
Planfeststellungsbeschlusses oder der Plangenehmigung für
Windenergieanlagen auf See und sonstige Energiegewinnungsanlagen auf
dem ausgeschriebenen sonstigen Energiegewinnungsbereich oder
Teilbereich durch das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie
nach § 15 Absatz 3 widerrufen oder aus den in Satz 1 genannten Gründen
unwirksam, so werden ein für einen sonstigen Energiegewinnungsbereich
oder Teilbereich bereits ergangener Planfeststellungsbeschluss oder
eine bereits erteilte Plangenehmigung unwirksam.

(3) Wird ganz oder teilweise ein Planfeststellungsverfahren durch
ablehnenden Bescheid beendet oder ein Planfeststellungsbeschluss oder
eine Plangenehmigung unwirksam, wird eine für den betreffenden
sonstigen Energiegewinnungsbereich oder Teilbereich erteilte
Antragsberechtigung in dem gleichen Umfang unwirksam. Der
ausgeschriebene sonstige Energiegewinnungsbereich oder Teilbereich
soll grundsätzlich nach § 5 erneut ausgeschrieben werden.

(4) Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie gibt die
Antragsberechtigung mit den folgenden Angaben auf seiner Internetseite
bekannt:

1.  dem Gebotstermin der Ausschreibung, dem Energieträger, für den die
    Antragsberechtigung erteilt wird, und


2.  den Namen der jeweils antragsberechtigten Bieter mit Angabe des
    sonstigen Energiegewinnungsbereichs oder Teilbereichs.



Die Antragsberechtigung ist eine Woche nach der öffentlichen
Bekanntgabe nach Satz 1 als bekanntgegeben anzusehen.

(5) Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie unterrichtet die
Bieter, denen eine Antragsberechtigung erteilt wurde, unverzüglich
über die Erteilung.

(6) Die Erteilung der Antragsberechtigung durch das Bundesamt für
Seeschifffahrt und Hydrographie nach § 12 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5
berechtigt den antragsberechtigten Bieter zusätzlich zur
Antragsstellung auf Förderung nach dem Programm zur Förderung der
Erzeugung von grünem Wasserstoff auf See.


## § 14 Realisierungsfristen

(1) Antragsberechtigte Bieter müssen

1.[^F818470_05_BJNR432800021BJNE001500000]
  innerhalb von zwei Monaten nach Unterrichtung über die Erteilung der
    Antragsberechtigung nach § 13 Absatz 5 ein Konzept für ein
    Untersuchungsprogramm in Anlehnung an den „Standard Untersuchung der
    Auswirkungen von Offshore-Windenergieanlagen auf die Meeresumwelt
    (StUK 4)“, Stand 1. Oktober 2013
    , zur Ermittlung der Auswirkungen auf die Meeresumwelt beim Bundesamt
    für Seeschifffahrt und Hydrographie einreichen,


2.  innerhalb von 24 Monaten nach Unterrichtung über die Erteilung der
    Antragsberechtigung nach § 13 Absatz 5 die zur Durchführung des
    Anhörungsverfahrens über den Plan nach § 73 Absatz 1 des
    Verwaltungsverfahrensgesetzes und § 47 des Windenergie-auf-See-
    Gesetzes erforderlichen Unterlagen beim Bundesamt für Seeschifffahrt
    und Hydrographie einreichen,


3.  innerhalb von 24 Monaten nach Erteilung des
    Planfeststellungsbeschlusses oder der Plangenehmigung gegenüber dem
    Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie den Nachweis über eine
    bestehende Finanzierung für die Errichtung der im
    Planfeststellungsbeschluss oder der Plangenehmigung zugelassenen
    Anlagen erbringen; für den Nachweis über eine bestehende Finanzierung
    sind verbindliche Verträge über die Bestellung der zu errichtenden
    Anlagen einschließlich aller erforderlichen Nebeneinrichtungen
    vorzulegen, dabei gilt dies für Fundamente, parkinterne Verkabelung
    sowie die Infrastruktur zum Transport der erzeugten finalen
    Energieträger bis zum Übergabepunkt nur, soweit diese jeweils im
    Konzept vorgesehen sind,


4.  spätestens 36 Monate nach Erteilung des Planfeststellungsbeschlusses
    oder der Plangenehmigung gegenüber dem Bundesamt für Seeschifffahrt
    und Hydrographie den Nachweis erbringen, dass mit der Errichtung der
    Anlagen begonnen worden ist,


5.  spätestens 52 Monate nach Erteilung des Planfeststellungsbeschlusses
    oder der Plangenehmigung gegenüber dem Bundesamt für Seeschifffahrt
    und Hydrographie den Nachweis erbringen, dass die technische
    Betriebsbereitschaft der Anlagen insgesamt hergestellt worden ist;
    diese Anforderung ist erfüllt, wenn die installierte Leistung der
    betriebsbereiten Anlagen mindestens zu 95 Prozent der im
    Planfeststellungsbeschluss oder in der Plangenehmigung genehmigten
    Menge entspricht,


6.  spätestens nach sechs Betriebsjahren gegenüber dem Bundesamt für
    Seeschifffahrt und Hydrographie den Nachweis erbringen, dass über die
    ersten fünf Betriebsjahre die gemittelte produzierte Energiemenge
    mindestens 90 Prozent der nach § 8 Absatz 2 im Angebot angegebenen
    Energiemenge des finalen Energieträgers am Übergabepunkt entsprach.




(2) Der antragsberechtigte Bieter kann eine Verlängerung der
Realisierungsfristen nach Absatz 1 Nummer 4 und 5 beim Bundesamt für
Seeschifffahrt und Hydrographie beantragen. Der Antrag muss vor Ablauf
der jeweils zu verlängernden Frist nach Absatz 1 Nummer 4 oder Nummer
5 gestellt werden. Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie
verlängert die Realisierungsfristen nach Absatz 1 Nummer 4 oder Nummer
5 einmalig, wenn

1.  über das Vermögen eines Herstellers der Anlagen ein Insolvenzverfahren
    eröffnet worden ist oder Sicherungsmaßnahmen nach § 21 der
    Insolvenzordnung angeordnet worden sind und


2.  mit dem Hersteller verbindliche Verträge über die Lieferung von
    Anlagen des Herstellers abgeschlossen wurden.



Die Realisierungsfristen dürfen nicht um mehr als 18 Monate verlängert
werden.

(3) Im Fall einer Fristverlängerung nach Absatz 2 verlängern sich die
Fristen nach Absatz 1 Nummer 4 und 5 um die Dauer der
Fristverlängerung.

    Herausgegeben vom Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie (BSH),
    Hamburg und Rostock, unter BSH Nr. 7003 und abrufbar über die Homepage
    des BSH unter www.bsh.de.
[^F818470_05_BJNR432800021BJNE001500000]: 

## § 15 Sanktionen bei Nichteinhaltung der Realisierungsfristen

(1) Antragsberechtigte Bieter müssen an den Bundeshaushalt jeweils
eine Pönale leisten, wenn eine Frist nach § 14 Absatz 1 Nummer 2 bis 5
überschritten wurde. Antragsberechtigte Bieter müssen darüber hinaus
eine Pönale an den Bundeshaushalt leisten, wenn die über die ersten
fünf Betriebsjahre gemittelte produzierte Energiemenge weniger als 90
Prozent der nach § 8 Absatz 2 im Gebot angegebenen Energiemenge des
finalen Energieträgers am Übergabepunkt entsprach.

(2) Die Höhe der Pönale entspricht

1.  bei Verstößen gegen die Frist nach § 14 Absatz 1 Nummer 2 30 Prozent
    der geleisteten Sicherheit,


2.  bei Verstößen gegen die Frist nach § 14 Absatz 1 Nummer 3 50 Prozent
    der geleisteten Sicherheit,


3.  bei Verstößen gegen die Frist nach § 14 Absatz 1 Nummer 4 70 Prozent
    der geleisteten Sicherheit,


4.  bei Verstößen gegen die Frist nach § 14 Absatz 1 Nummer 5 dem Wert,
    der sich aus dem Betrag der verbleibenden Sicherheit multipliziert mit
    dem Quotienten aus der installierten Leistung der nicht
    betriebsbereiten Anlagen und der gesamten im
    Planfeststellungsbeschluss genehmigten Menge ergibt, und


5.  im Fall einer Abweichung der produzierten Energiemenge nach Absatz 1
    Satz 2 30 Prozent der geleisteten Sicherheit.




(3) Unbeschadet der Pönalen nach den Absätzen 1 und 2 widerruft das
Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie die Antragsberechtigung,
wenn der antragsberechtigte Bieter eine der folgenden Fristen nicht
einhält:

1.  die Frist nach § 14 Absatz 1 Nummer 3,


2.  die Frist nach § 14 Absatz 1 Nummer 4 oder


3.  die nach § 14 Absatz 2 verlängerte Frist von § 14 Absatz 1 Nummer 4.




(4) Pönalen nach Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 Nummer 1 bis 4
sind nicht zu leisten und das Bundesamt für Seeschifffahrt und
Hydrographie darf den Zuschlag nicht nach Absatz 3 widerrufen, soweit

1.  der antragsberechtigte Bieter ohne eigenes Verschulden verhindert war,
    die betreffende Frist einzuhalten, wobei ihm das Verschulden
    sämtlicher von ihm im Zusammenhang mit der Errichtung der
    Windenergieanlagen auf See oder der sonstigen Energiegewinnungsanlagen
    beauftragter Personen, einschließlich sämtlicher unterbeauftragter
    Personen, zugerechnet wird, und


2.  es nach den Umständen des Einzelfalles überwiegend wahrscheinlich ist,
    dass der antragsberechtigte Bieter mit Wegfall des Hinderungsgrunds
    willens und wirtschaftlich und technisch in der Lage ist, die
    Windenergieanlagen auf See und die sonstigen Energiegewinnungsanlagen
    unverzüglich zu errichten.




(5) Es wird vermutet, dass die Säumnis einer Frist nach § 14 Absatz 1
auf einem Verschulden des antragsberechtigten Bieters oder dem
Verschulden der von ihm im Zusammenhang mit der Errichtung der
Windenergieanlagen auf See oder sonstigen Energiegewinnungsanlagen
beauftragten Personen, einschließlich sämtlicher unterbeauftragter
Personen, beruht.

(6) Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie muss auf Antrag
des antragsberechtigten Bieters

1.  das Vorliegen der Voraussetzungen nach Absatz 4 feststellen und


2.  die nach § 14 Absatz 1 maßgeblichen Fristen im erforderlichen Umfang
    verlängern.





## § 16 Erstattung von Sicherheiten

(1) Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie gibt
unverzüglich die von dem Bieter nach § 7 hinterlegten Sicherheiten für
ein bestimmtes Gebot zurück, wenn der Bieter für dieses Gebot keine
Antragsberechtigung nach § 12 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 erhalten hat.

(2) Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie gibt
unverzüglich die nach § 7 hinterlegten Sicherheiten des
antragsberechtigten Bieters zurück, wenn und soweit dieser

1.  nach § 14 Absatz 1 Nummer 5 den Nachweis über die technische
    Betriebsbereitschaft der Anlagen erbracht hat und die Einbehaltung der
    Sicherheit nicht länger in vollem Umfang zur Erfüllung und Absicherung
    von Ansprüchen auf weitere Pönalen erforderlich ist,


2.  nach § 14 Absatz 1 Nummer 6 den Nachweis über die gemittelte
    produzierte Energiemenge der Anlagen erbracht hat und diese mindestens
    90 Prozent der nach § 8 Absatz 2 im Angebot angegebenen Energiemenge
    des finalen Energieträgers am Übergabepunkt entsprach oder


3.  eine Pönale nach § 15 Absatz 1 geleistet hat und die Einbehaltung der
    Sicherheit nicht länger zur Erfüllung und Absicherung von Ansprüchen
    auf weitere Pönalen erforderlich ist.





## § 17 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Oktober 2021 in Kraft.

