---
Title: Besondere Gebührenverordnung des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie
  für individuell zurechenbare öffentliche Leistungen der Bundesnetzagentur
jurabk: BNetzABGebV
layout: default
origslug: bnetzabgebv
slug: bnetzabgebv

---

# Besondere Gebührenverordnung des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie für individuell zurechenbare öffentliche Leistungen der Bundesnetzagentur (BNetzABGebV)

Ausfertigungsdatum
:   2021-08-19

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 3715


## Eingangsformel

Auf Grund des § 22 Absatz 4 Satz 1 in Verbindung mit Absatz 1 Satz 2
und 3 des Bundesgebührengesetzes vom 7. August 2013 (BGBl. I S. 3154)
verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie:


## § 1 Erhebung von Gebühren und Auslagen

(1) Die Bundesnetzagentur und das Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik erheben in ihrem Zuständigkeitsbereich nach
Maßgabe dieser Verordnung Gebühren und Auslagen für individuell
zurechenbare öffentliche Leistungen, die aufgrund der folgenden
Rechtsvorschriften erbracht werden:

1.  Telekommunikationsgesetz in der am 1. Oktober 2021 geltenden Fassung
    mit Ausnahme der in § 142 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des
    Telekommunikationsgesetzes genannten Gebühren,


2.  Verordnung (EU) 2015/2120 des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 25. November 2015 über Maßnahmen zum Zugang zum offenen Internet
    und zur Änderung der Richtlinie 2002/22/EG über den Universaldienst
    und Nutzerrechte bei elektronischen Kommunikationsnetzen und -diensten
    sowie der Verordnung (EU) Nr. 531/2012 über das Roaming in
    öffentlichen Mobilfunknetzen in der Union (ABl. L 310 vom 26.11.2015,
    S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2018/1971 (ABl. L 321 vom
    17\.12.2018, S. 1) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
    Fassung,


3.  Verordnung (EU) Nr. 910/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 23. Juli 2014 über elektronische Identifizierung und
    Vertrauensdienste für elektronische Transaktionen im Binnenmarkt und
    zur Aufhebung der Richtlinie 1999/93/EG (ABl. L 257 vom 28.8.2014,
    S. 73; L 155 vom 14.6.2016, S. 44), in der jeweils geltenden Fassung,


4.  Vertrauensdienstegesetz vom 18. Juli 2017 (BGBl. I S. 2745), das durch
    Artikel 2 des Gesetzes vom 18. Juli 2017 (BGBl. I S. 2745) geändert
    worden ist, in der jeweils geltenden Fassung,


5.  Amateurfunkgesetz vom 23. Juni 1997 (BGBl. I S. 1494), das zuletzt
    durch Artikel 53 des Gesetzes vom 23. Juni 2021 (BGBl. I S. 1858)
    geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung,


6.  Amateurfunkverordnung vom 15. Februar 2005 (BGBl. I S. 242), die
    zuletzt durch Artikel 4 Absatz 109 des Gesetzes vom 18. Juli 2016
    (BGBl. I S. 1666) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
    Fassung,


7.  Elektromagnetische-Verträglichkeit-Gesetz vom 14. Dezember 2016 (BGBl.
    I S. 2879), das zuletzt durch Artikel 51 des Gesetzes vom 23. Juni
    2021 (BGBl. I S. 1858) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
    Fassung,


8.  Funkanlagengesetz vom 27. Juni 2017 (BGBl. I S. 1947), das zuletzt
    durch Artikel 52 des Gesetzes vom 23. Juni 2021 (BGBl. I S. 1858)
    geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung,


9.  Verordnung (EU) 2019/1020 des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 20. Juni 2019 über Marktüberwachung und die Konformität von
    Produkten sowie zur Änderung der Richtlinie 2004/42/EG und der
    Verordnungen (EG)
    Nr. 765/2008                    und (EU) Nr. 305/2011 (ABl. L 169 vom
    25\.6.2019, S. 1), in der jeweils geltenden Fassung,


10. Marktüberwachungsgesetz vom 9. Juni 2021 (BGBl. I S. 1723), in der
    jeweils geltenden Fassung,


11. Konformitätsbewertungsstellen-Anerkennungs-Verordnung vom 11. Januar
    2016 (BGBl. I S. 77), die zuletzt durch Artikel 3 Absatz 2 des
    Gesetzes vom 27. Juni 2017 (BGBl. I S. 1947) geändert worden ist, in
    der jeweils geltenden Fassung,


12. Verordnung über das Nachweisverfahren zur Begrenzung
    elektromagnetischer Felder vom 20. August 2002 (BGBl. I S. 3366), die
    zuletzt durch Artikel 3 Absatz 3 des Gesetzes vom 27. Juni 2017 (BGBl.
    I S. 1947) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung,


13. Sicherheitsfunk-Schutzverordnung vom 13. Mai 2009 (BGBl. I S. 1060),
    die durch Artikel 50 des Gesetzes vom 23. Juni 2021 (BGBl. I S. 1858)
    geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung,


14. Postgesetz vom 22. Dezember 1997 (BGBl. I S. 3294), das zuletzt durch
    Artikel 1 des Gesetzes vom 9. März 2021 (BGBl. I S. 324) geändert
    worden ist, in der jeweils geltenden Fassung,


15. Post- und Telekommunikationssicherstellungsgesetz vom 24. März 2011
    (BGBl. I S. 506, 941), das zuletzt durch Artikel 48 des Gesetzes vom
    23\. Juni 2021 (BGBl. I S. 1858) geändert worden ist, in der jeweils
    geltenden Fassung,


16. Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz vom 21. Dezember 2015 (BGBl. I S. 2498),
    das zuletzt durch Artikel 12 des Gesetzes vom 16. Juli 2021 (BGBl. I
    S. 3026) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung,


17. KWK-Ausschreibungsverordnung vom 10. August 2017 (BGBl. I S. 3167),
    die zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes vom 14. Juli 2021 (BGBl. I S.
    2860) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung,


18. Verordnung zu den gemeinsamen Ausschreibungen vom 10. August 2017
    (BGBl. I S. 3167, 3180) in der Fassung vom 20. Januar 2020 (BGBl. I S.
    106),


19. Innovationsausschreibungsverordnung vom 20. Januar 2020 (BGBl. I S.
    106), die zuletzt durch Artikel 11c des Gesetzes vom 16. Juli 2021
    (BGBl. I S. 3026) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
    Fassung,


20. Grenzüberschreitende-Erneuerbare-Energien-Verordnung vom 10. August
    2017 (BGBl. I S. 3102), die zuletzt durch Artikel 12 des Gesetzes vom
    21\. Dezember 2020 (BGBl. I S. 3138) geändert worden ist, in der
    jeweils geltenden Fassung,


21. Kohleverstromungsbeendigungsgesetz vom 8. August 2020 (BGBl. I S.
    1818), das zuletzt durch Artikel 13 des Gesetzes vom 16. Juli 2021
    (BGBl. I S. 3026) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
    Fassung,


22. Erneuerbare-Energien-Gesetz vom 21. Juli 2014 (BGBl. I S. 1066), das
    zuletzt durch Artikel 11 des Gesetzes vom 16. Juli 2021 (BGBl. I S.
    3026) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung,


23. Messstellenbetriebsgesetz vom 29. August 2016 (BGBl. I S. 2034), das
    zuletzt durch Artikel 10 des Gesetzes vom 16. Juli 2021 (BGBl. I S.
    3026) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung.




(2) Die Erhebung von Gebühren und Auslagen für individuell
zurechenbare öffentliche Leistungen, die von der Bundesnetzagentur und
dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik aufgrund
anderer als der in Absatz 1 genannten Rechtsvorschriften erbracht
werden, wird durch diese Verordnung nicht ausgeschlossen.


## § 2 Höhe der Gebühren und Auslagen

(1) Die Höhe der Gebühren und Auslagen richtet sich nach dem Gebühren-
und Auslagenverzeichnis der Anlage.

(2) Die nach dem Gebühren- und Auslagenverzeichnis zu erhebenden
Gebühren und Auslagen umfassen jeweils auch die Kosten für die
Festsetzung der Gebühren und Auslagen.


## § 3 Auslagen

(1) Neben den in § 12 Absatz 1 Satz 1 des Bundesgebührengesetzes
genannten Auslagen werden nur die Auslagen nach § 12 Absatz 2 Nummer 2
des Bundesgebührengesetzes gesondert erhoben, die im Gebühren- und
Auslagenverzeichnis aufgeführt sind.

(2) Wird eine individuell zurechenbare öffentliche Leistung nach § 9
Absatz 4 des Bundesgebührengesetzes gebührenfrei erbracht, werden
keine Auslagen erhoben. Ergeht im Einzelfall eine Gebührenermäßigung
nach § 9 Absatz 5 des Bundesgebührengesetzes, kann auf die Erhebung
von Auslagen verzichtet oder können die Auslagen in dem Umfang
ermäßigt werden, wie es dem Umfang der eingeräumten Gebührenermäßigung
entspricht.


## § 4 Gebührenbefreiung und -ermäßigung

(1) Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben sowie
vergleichbare Organisationen sind, soweit nicht bereits nach § 8
Absatz 1 und 2 des Bundesgebührengesetzes Gebührenfreiheit besteht,
für individuell zurechenbare öffentliche Leistungen der
Bundesnetzagentur von der Zahlung von Gebühren befreit, wenn diese die
individuell zurechenbare öffentliche Leistung zur Erfüllung ihrer
Aufgaben benötigen, die ihnen aufgrund eines Gesetzes oder durch
öffentlich-rechtliche Vereinbarung übertragen worden sind. Zuständig
für die Feststellung der Vergleichbarkeit nach Satz 1 ist das
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat.

(2) Individuell zurechenbare öffentliche Leistungen nach der Anlage
Abschnitt 1 Unterabschnitt 4 Nummer 4.1 bis 4.11 ergehen im Einzelfall
gebührenfrei, soweit das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen und dem
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur feststellt,
dass für die Erbringung dieser Leistungen ein besonderes öffentliches
Interesse vorliegt.

(3) Gebühren für Maßnahmen nach der Anlage Abschnitt 4 Nummer 5 und
Abschnitt 8 werden nicht erhoben, wenn ein Betriebsmittel
unverschuldet entgegen den Vorschriften des Elektromagnetische-
Verträglichkeit-Gesetzes oder entgegen den Vorschriften der
Sicherheitsfunk-Schutzverordnung betrieben wird.

(4) 75 Prozent der für die individuell zurechenbare öffentliche
Leistung nach der Anlage Abschnitt 11 Nummer 1, 2, 4, 5 oder 6
vorgesehenen Gebühr werden erhoben, wenn das Gebot

1.  nach § 30a Absatz 3 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes zurückgenommen
    worden ist,


2.  im Rahmen des Zuschlagsverfahrens nach § 32 Absatz 1 Satz 5 des
    Erneuerbare-Energien-Gesetzes nicht bezuschlagt worden ist,


3.  nach § 33 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes ausgeschlossen worden ist,


4.  nach § 7 Absatz 3 der Grenzüberschreitende-Erneuerbare-Energien-
    Verordnung zurückgenommen worden ist,


5.  nach § 10 der Grenzüberschreitende-Erneuerbare-Energien-Verordnung
    ausgeschlossen worden ist,


6.  im Rahmen des Zuschlagsverfahrens nach § 12 Absatz 1 Satz 4 letzter
    Teilsatz und Absatz 2 der Grenzüberschreitende-Erneuerbare-Energien-
    Verordnung nicht bezuschlagt worden ist,


7.  nach § 9 Absatz 1 der KWK-Ausschreibungsverordnung zurückgenommen
    worden ist,


8.  im Rahmen des Zuschlagsverfahrens nach § 11 Absatz 3 Satz 2 oder 3 der
    KWK-Ausschreibungsverordnung nicht bezuschlagt worden ist,


9.  im Rahmen des Zuschlagsverfahrens nach § 11 Absatz 4 der KWK-
    Ausschreibungsverordnung ausgeschlossen worden ist,


10. nach § 12 der KWK-Ausschreibungsverordnung ausgeschlossen worden ist.




(5) 75 Prozent der für die individuell zurechenbare öffentliche
Leistung nach der Anlage Abschnitt 11 Nummer 3 vorgesehenen Gebühr
werden erhoben, wenn der Antrag auf Ausstellung einer
Zahlungsberechtigung nach § 38 Absatz 1 des Erneuerbare-Energien-
Gesetzes, nach § 38g des Erneuerbare-Energien-Gesetzes in der bis zum
26\. Juli 2021 geltenden Fassung, soweit diese Bestimmung aufgrund der
Übergangsbestimmungen des Erneuerbare-Energien-Gesetzes 2021 weiterhin
anzuwenden ist oder nach § 23 der Grenzüberschreitende-Erneuerbare-
Energien-Verordnung abgelehnt worden ist.

(6) 75 Prozent der für die individuell zurechenbare öffentliche
Leistung nach der Anlage Abschnitt 11 Nummer 7 vorgesehenen Gebühr
werden erhoben, wenn der Antrag nach § 9 Absatz 8 Satz 5 des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes auf Bewilligung der Ausnahme von der
bedarfsgesteuerten Nachtkennzeichnung abgelehnt worden ist.


## § 5 Zeitgebühr

(1) Für den Zeitaufwand von Verwaltungsbeschäftigten der
Bundesnetzagentur und des Bundesamtes für Sicherheit in der
Informationstechnik des mittleren, des gehobenen und des höheren
Dienstes gelten die Stundensätze nach Anlage 1 Teil A Abschnitt 1
Nummer 1 der Allgemeinen Gebührenverordnung in der am 18. Februar 2021
geltenden Fassung.

(2) Soweit besondere Sachmittel der Bundesnetzagentur eingesetzt
werden, sind für die aufgewendete Zeit die folgenden Stundensätze
anzuwenden:

1.  Einsatz von Mess-Kraftfahrzeugen, einschließlich des Personaleinsatzes
    und der messtechnischen Einrichtungen im Mess-Kraftfahrzeug: 145,72
    Euro,


2.  Labor Große Messhalle, einschließlich des Personaleinsatzes und der
    messtechnischen Einrichtungen: 259,66 Euro,


3.  Labor Kleine Messhalle, einschließlich des Personaleinsatzes und der
    messtechnischen Einrichtungen: 297,22 Euro,


4.  Labor Beleuchtungseinrichtungen, einschließlich des Personaleinsatzes
    und der messtechnischen Einrichtungen: 177,33 Euro,


5.  Labor Kabelgebundene Energiereiche Testsysteme, einschließlich des
    Personaleinsatzes und der messtechnischen Einrichtungen: 241,86 Euro,


6.  Labor Unterhaltungselektronik, einschließlich des Personaleinsatzes
    und der messtechnischen Einrichtungen: 214,18 Euro,


7.  Labor Produktsicherheit, einschließlich des Personaleinsatzes und der
    messtechnischen Einrichtungen: 143,51 Euro,


8.  Einsatz stationärer Messtechnik, einschließlich des Personaleinsatzes
    und der messtechnischen Einrichtungen: 110,20 Euro.





## § 6 Übergangsregelung

Für die Erhebung von Gebühren und Auslagen für eine gebührenfähige
Leistung, die vor dem 1. Oktober 2021 beantragt oder begonnen, aber
noch nicht vollständig erbracht wurde, sind die bis einschließlich zum
30\. September 2021 geltenden gebührenrechtlichen Regelungen weiter
anzuwenden.


## § 7 Inkrafttreten; Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Oktober 2021 in Kraft. Gleichzeitig
treten außer Kraft:

1.  die Besondere Gebührenverordnung der Beschlusskammern Post und
    Telekommunikation der Bundesnetzagentur vom 13. September 2019 (BGBl.
    I S. 1394),


2.  die Besondere Gebührenverordnung des Bundesministeriums für Wirtschaft
    und Energie für den Bereich des Elektromagnetische-Verträglichkeit-
    Gesetzes und des Funkanlagengesetzes vom 17. Oktober 2017 (BGBl. I S.
    3576),


3.  die Kohleverstromungsbeendigungsgesetz-Gebührenverordnung vom 18.
    Dezember 2020 (BGBl. I S. 3044,


4.  die EEG- und Ausschreibungsgebührenverordnung vom 6. Februar 2015
    (BGBl. I S. 108, 120), die zuletzt durch Artikel 11a des Gesetzes vom
    16\. Juli 2021 (BGBl. I S. 3026) geändert worden ist.





## Anlage Gebühren- und Auslagenverzeichnis

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 3718 - 3729)



*    *   Abschnitt  1

    *   Telekommunikationsgesetz (TKG) und Verordnung (EU) 2015/2120 des
        Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. November 2015 über
        Maßnahmen zum Zugang zum offenen Internet und zur Änderung der
        Richtlinie 2002/22/EG über den Universaldienst und Nutzerrechte bei
        elektronischen Kommunikationsnetzen und -diensten sowie der Verordnung
        (EU) Nr. 531/2012 über das Roaming in öffentlichen Mobilfunknetzen in
        der Union


*    *
    *   Unterabschnitt 1

    *   Nummerierung


*    *
    *   Unterabschnitt 2

    *   Leistungen im Zusammenhang mit dem Infrastrukturatlas


*    *
    *   Unterabschnitt 3

    *   Bearbeitung von Anträgen auf Registrierung von Anwählprogrammen über
        Mehrwertdienste-Rufnummern nach § 66f TKG


*    *
    *   Unterabschnitt 4

    *   Koordinierung, Anmeldung, Übertragung und Notifizierung von
        Satellitensystemen nach § 56 TKG


*    *
    *   Unterabschnitt 5

    *   Entscheidung über die Übertragung von Nutzungsberechtigungen für
        öffentliche Verkehrswege nach § 69 Absatz 1 TKG (Wegerecht)


*    *
    *   Unterabschnitt 6

    *   Beschlusskammerentscheidungen nach TKG


*    *
    *   Unterabschnitt 7

    *   Kontrolle und Durchsetzung der Einhaltung der Vorschriften des Teils 7
        TKG


*    *
    *   Unterabschnitt 8

    *   Netzneutralität


*    *   Abschnitt  2

    *   Verordnung (EU) Nr. 910/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates
        vom 23. Juli 2014 über elektronische Identifizierung und
        Vertrauensdienste für elektronische Transaktionen im Binnenmarkt und
        zur Aufhebung der Richtlinie 1999/93/EG (eIDAS-Verordnung) und
        Vertrauensdienstegesetz (VDG)


*    *   Abschnitt  3

    *   Amateurfunkgesetz (AFuG) und Amateurfunkverordnung (AFuV)


*    *   Abschnitt  4

    *   Elektromagnetische-Verträglichkeit-Gesetz (EMVG) und Funkanlagengesetz
        (FuAG)


*    *   Abschnitt  5

    *   Marktüberwachungsgesetz (MüG) und Verordnung (EU) 2019/1020 des
        Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 über
        Marktüberwachung und die Konformität von Produkten sowie zur Änderung
        der Richtlinie 2004/42/EG und der Verordnungen (EG) Nr. 765/2008 und
        (EU) Nr. 305/2011 (ABl. L 169 vom 25.6.2019, S. 1)


*    *   Abschnitt  6

    *   Konformitätsbewertungsstellen-Anerkennungs-Verordnung (AnerkV)


*    *   Abschnitt  7

    *   Verordnung über das Nachweisverfahren zur Begrenzung
        elektromagnetischer Felder (BEMFV)


*    *   Abschnitt  8

    *   Sicherheitsfunk-Schutzverordnung (SchuTSEV)


*    *   Abschnitt  9

    *   Postgesetz (PostG)


*    *   Abschnitt 10

    *   Post- und Telekommunikationssicherstellungsgesetz (PTSG)


*    *   Abschnitt 11

    *   Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG 2021), Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz
        (KWKG 2020) und KWK-Ausschreibungsverordnung (KWKAusV), Verordnung zu
        den gemeinsamen Ausschreibungen (GemAV),
        Innovationsausschreibungsverordnung (InnAusV), Grenzüberschreitende-
        Erneuerbare-Energien-Verordnung (GEEV)


*    *   Abschnitt 12

    *   Kohleverstromungsbeendigungsgesetz (KVBG)


*    *   Abschnitt 13

    *   Messstellenbetriebsgesetz (MsbG)




## Abschnitt 1


Telekommunikationsgesetz (TKG) und
Verordnung (EU) 2015/2120 des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 25. November 2015 über Maßnahmen zum Zugang zum
offenen Internet und zur Änderung der Richtlinie 2002/22/EG über den
Universaldienst
und Nutzerrechte bei elektronischen Kommunikationsnetzen und -diensten
sowie
## der Verordnung (EU) Nr. 531/2012 über das Roaming in öffentlichen
Mobilfunknetzen in der Union



Unterabschnitt 1
## Nummerierung

*    *   Nummer

    *   Gebühren- oder Auslagentatbestand

    *   Gebühren/Auslagen
        in Euro


*    *   **1**

    *   **Nummerierung**

    *

*    *   1.1

    *   Allgemeine Gebühren

    *

*    *   1.1.1

    *   Zusammenfassung oder Zusammenstellung von zugeteilten Nummern nach §
        66 Absatz 1 Satz 3, Absatz 4 TKG in Verbindung mit § 4 Absatz 1
        Telekommunikations-Nummerierungsverordnung (TNV)

    *   40,00 bis 151,00


*    *   1.1.2

    *   Bestätigung und Berichtigung von Zuteilungen aus Anlass einer
        Rechtsnachfolge nach § 66 Absatz 1 Satz 3, Absatz 4 TKG in Verbindung
        mit § 4 Absatz 6 Satz 3 und 4 TNV je betroffenem Nummernbereich

    *   64,00 bis 578,00


*    *   1.1.3

    *   Änderung eines Zuteilungsbescheides nach § 66 Absatz 1 Satz 3, Absatz
        4 TKG in Verbindung mit § 4 Absatz 1 TNV, soweit nicht eine
        Rechtsnachfolge vorliegt

    *   30,00 bis 154,00


*    *   1.1.4

    *   Bescheinigung eines Nummernbedarfs nach § 66 Absatz 1 Satz 3, Absatz 4
        TKG in Verbindung mit § 4 Absatz 1 TNV

    *   76,55


*    *   1.1.5

    *   Sonstige öffentliche Leistung nach § 66 Absatz 1 Satz 3, Absatz 4 TKG
        in Verbindung mit § 4 Absatz 1 TNV, soweit nicht ein anderer
        Gebührentatbestand vorrangig anwendbar ist

    *   nach Zeitaufwand


*    *   1.1.6

    *   Maßnahmen nach § 67 TKG oder § 126 TKG zur Einhaltung gesetzlicher
        Vorschriften, aufgrund des TKG ergangener Verpflichtungen,
        Vorschriften der Rechtsverordnung nach § 66 Absatz 4 TKG und der von
        der Bundesnetzagentur erteilten Bedingungen über die Zuteilung von
        Nummern, jeweils soweit vom Verantwortlichen zu vertreten

    *   nach Zeitaufwand


*    *   1.2

    *   Zuteilung von Blöcken von Rufnummern

    *

*    *   1.2.1

    *   Zuteilung eines Blocks von 1 000 oder 100 zehn-, elf- oder
        zwölfstelligen Rufnummern in Ortsnetzbereichen oder eines Blocks von
        1 000 elfstelligen Nationalen Teilnehmerrufnummern nach § 66 Absatz 1
        Satz 3, Absatz 4 TKG in Verbindung mit § 4 Absatz 1 TNV

    *   39,00


*    *
    *   Die Gebühr erhöht sich für die Zuteilung jedes weiteren Blocks von
        1 000 oder 100 zehn-, elf- oder zwölfstelligen Rufnummern in
        Ortsnetzbereichen oder von 1 000 elfstelligen Nationalen
        Teilnehmerrufnummern um

    *   7,19


*    *   1.2.2

    *   Zuteilung eines Blocks von 100 oder 10 Rufnummern zur Erweiterung von
        bestehenden Netzzugängen nach § 66 Absatz 1 Satz 3, Absatz 4 TKG in
        Verbindung mit § 4 Absatz 1 TNV

    *   40,20


*    *
    *   Die Gebühr erhöht sich für die Zuteilung jedes weiteren Blocks von 100
        oder 10 Rufnummern zur Erweiterung von bestehenden Netzzugängen um

    *   8,36


*    *   1.2.3

    *   Zuteilung eines Blocks von zehnstelligen oder elfstelligen Rufnummern
        für öffentliche zellulare Mobilfunkdienste nach § 66 Absatz 1 Satz 3,
        Absatz 4 TKG in Verbindung mit § 4 Absatz 1 TNV

    *   nach Zeitaufwand


*    *   1.2.4

    *   Zuteilung eines Blocks von elfstelligen Rufnummern für Virtuelle
        Private Netze nach § 66 Absatz 1 Satz 3, Absatz 4 TKG in Verbindung
        mit § 4 Absatz 1 TNV

    *   105,00


*    *   1.2.5

    *   Zuteilung eines Blocks von vierzehnstelligen Rufnummern für
        Internationale Virtuelle Private Netze nach § 66 Absatz 1 Satz 3,
        Absatz 4 TKG in Verbindung mit § 4 Absatz 1 TNV

    *   129,00


*    *   1.2.6

    *   Zuteilung eines Blocks von 1 000 zehnstelligen Rufnummern für
        Massenverkehrs-Dienste nach § 66 Absatz 1 Satz 3, Absatz 4 TKG in
        Verbindung mit § 4 Absatz 1 TNV

    *   302,00


*    *   1.3

    *   Zuteilung von einzelnen Rufnummern

    *

*    *   1.3.1

    *   Zuteilung einer Rufnummer für Auskunftsdienste oder
        Vermittlungsdienste nach § 66 Absatz 1 Satz 3, Absatz 4 TKG in
        Verbindung mit § 4 Absatz 1 TNV

    *   373,00


*    *   1.3.2

    *   Zuteilung einer Persönlichen Rufnummer nach § 66 Absatz 1 Satz 3,
        Absatz 4 TKG in Verbindung mit § 4 Absatz 1 TNV

    *   52,60


*    *   1.3.3

    *   Zuteilung einer Rufnummer für entgeltfreie Telefondienste nach § 66
        Absatz 1 Satz 3, Absatz 4 TKG in Verbindung mit § 4 Absatz 1 TNV

    *   52,60


*    *   1.3.4

    *   Zuteilung einer Rufnummer für Premium-Dienste nach § 66 Absatz 1 Satz
        3, Absatz 4 TKG in Verbindung mit § 4 Absatz 1 TNV

    *   52,60


*    *   1.3.5

    *   Zuteilung einer Rufnummer für Service-Dienste nach § 66 Absatz 1 Satz
        3, Absatz 4 TKG in Verbindung mit § 4 Absatz 1 TNV

    *   52,60


*    *   1.4

    *   Zuteilung von Kennzahlen und Technischen Nummern

    *

*    *   1.4.1

    *   Zuteilung einer Betreiberkennzahl nach § 66 Absatz 1 Satz 3, Absatz 4
        TKG in Verbindung mit § 4 Absatz 1 TNV

    *   237,00


*    *   1.4.2

    *   Zuteilung einer Portierungskennung (PK) nach § 66 Absatz 1 Satz 3,
        Absatz 4 TKG in Verbindung mit § 4 Absatz 1 TNV

    *   103,00


*    *   1.4.3

    *   Zuteilung eines International Signalling Point Code (ISPC) nach § 66
        Absatz 1 Satz 3, Absatz 4 TKG in Verbindung mit § 4 Absatz 1 TNV

    *   118,00


*    *   1.4.4

    *   Zuteilung eines National Signalling Point Code (NSPC) nach § 66 Absatz
        1 Satz 3, Absatz 4 TKG in Verbindung mit § 4 Absatz 1 TNV

    *   110,00


*    *   1.4.5

    *   Zuteilung eines Blocks von 10 000 000 000 Internationalen Kennungen
        für Mobile Teilnehmer (IMSI) nach § 66 Absatz 1 Satz 3, Absatz 4 TKG
        in Verbindung mit § 4 Absatz 1 TNV

    *   2 087,00


*    *   1.4.6

    *   Zuteilung eines Blocks von 100 Closed User Group Interlock Codes
        (CUGIC) nach § 66 Absatz 1 Satz 3, Absatz 4 TKG in Verbindung mit § 4
        Absatz 1 TNV

    *   118,00


*    *   1.4.7

    *   Zuteilung eines Data Network Identification Code (DNIC) nach § 66
        Absatz 1 Satz 3, Absatz 4 TKG in Verbindung mit § 4 Absatz 1 TNV

    *   124,00


*    *   1.4.8

    *   Zuteilung eines Tarifierungsreferenzzweiges (TRZ) nach § 66 Absatz 1
        Satz 3, Absatz 4 TKG in Verbindung mit § 4 Absatz 1 TNV

    *   118,00


*    *   1.4.9

    *   Zuteilung eines Objektkennungsastes für Netzbetreiber und
        Diensteanbieter (OKA-ND) nach § 66 Absatz 1 Satz 3, Absatz 4 TKG in
        Verbindung mit § 4 Absatz 1 TNV

    *   118,00


*    *   1.4.10

    *   Zuteilung einer Herstellerkennung für Telematikprotokolle (HKT) nach §
        66 Absatz 1 Satz 3, Absatz 4 TKG in Verbindung mit § 4 Absatz 1 TNV

    *   124,00


*    *   1.4.11

    *   Zuteilung eines Blocks von 16 777 216 Individuellen TETRA
        Teilnehmerkennungen (ITSI) nach § 66 Absatz 1 Satz 3, Absatz 4 TKG in
        Verbindung mit § 4 Absatz 1 TNV

    *   246,00


*    *   1.4.12

    *   Zuteilung von bis zu 3 Nummern im See- und Binnenschifffahrtsfunk im
        Rahmen einer SHIP STATION LICENCE nach § 66 Absatz 1 Satz 3, Absatz 4
        TKG in Verbindung mit § 4 Absatz 1 TNV

    *   59,05


*    *   1.4.13

    *   Zuteilung von bis zu 3 Nummern im See- und Binnenschifffahrtsfunk für
        besondere Anwendungen im See- und Binnenschifffahrtsfunk nach § 66
        Absatz 1 Satz 3, Absatz 4 TKG in Verbindung mit § 4 Absatz 1 TNV

    *   51,35


*    *   1.4.14

    *   Zuteilung von bis zu 2 Nummern im See- und Binnenschifffahrtsfunk im
        Rahmen der Änderung einer SHIP STATION LICENCE nach § 66 Absatz 1 Satz
        3, Absatz 4 TKG in Verbindung mit § 4 Absatz 1 TNV

    *   60,00


*    *   1.4.15

    *   Zuteilung einer Nummer im Flug- und Flugnavigationsfunk im Rahmen
        einer AIRCRAFT STATION LICENCE nach § 66 Absatz 1 Satz 3, Absatz 4 TKG
        in Verbindung mit § 4 Absatz 1 TNV

    *   92,35


*    *   1.5

    *   Zuteilung von sonstigen Nummern

    *

*    *   1.5.1

    *   Zuteilung eines Blocks oder mehrerer Blöcke von Nummern
        (Blockzuteilung) nach § 66 Absatz 1 Satz 3, Absatz 4 TKG in Verbindung
        mit § 4 Absatz 1 TNV, soweit nicht ein Gebührentatbestand der Nummern
        1\.2 oder 1.4 anzuwenden ist

    *   nach Zeitaufwand


*    *   1.5.2

    *   Zuteilung einer Nummer oder mehrerer einzelner Nummern
        (Einzelzuteilung) nach § 66 Absatz 1 Satz 3, Absatz 4 TKG in
        Verbindung mit § 4 Absatz 1 TNV, soweit nicht ein Gebührentatbestand
        der Nummern 1.3 oder 1.4 anzuwenden ist

    *   nach Zeitaufwand


*    *   1.5.3

    *   Zuteilung einer Nummer oder mehrerer einzelner Nummern
        (Einzelzuteilung) oder eines Blocks oder mehrerer Blöcke von Nummern
        (Blockzuteilung) nach § 66 Absatz 1 Satz 3, Absatz 4 TKG in Verbindung
        mit § 4 Absatz 1 TNV bei vorangegangenem relevanten
        Rufnummernmissbrauch durch den Antragsteller

    *   nach Zeitaufwand





Unterabschnitt 2
## Leistungen im Zusammenhang mit dem Infrastrukturatlas

*    *   Nummer

    *   Gebühren- oder Auslagentatbestand

    *   Gebühren/Auslagen
        in Euro


*    *   **2**

    *   **Leistungen im Zusammenhang mit dem Infrastrukturatlas (ISA)**

    *

*    *   2.1

    *   Maßnahme nach § 126 TKG wegen eines Verstoßes gegen Vorgaben des
        Gewährungsbescheides nach § 77a Absatz 3 TKG, § 77b Absatz 6 TKG oder
        § 77h Absatz 5 Nummer 2 und Absatz 6 TKG

    *   nach Zeitaufwand





Unterabschnitt 3
Bearbeitung von Anträgen auf Registrierung von
## Anwählprogrammen über Mehrwertdienste-Rufnummern nach § 66f TKG

*    *   Nummer

    *   Gebühren- oder Auslagentatbestand

    *   Gebühren/Auslagen
        in Euro


*    *   **3**

    *   **Bearbeitung von Anträgen auf Registrierung von Anwählprogrammen über
        Mehrwertdienste-Rufnummern nach § 66f TKG**

    *

*    *   3.1

    *   Zweitschrift eines Registrierungsbescheides

    *   25


*    *   3.2

    *   Änderung einer bestehenden Registrierung aufgrund einer Namens- oder
        Adressänderung oder im Falle einer identitätswahrenden Umwandlung des
        Unternehmens

    *   nach Zeitaufwand


*    *   3.3

    *   Registrierung von Anwählprogrammen über Mehrwertdienste-Rufnummern
        nach § 66f TKG

    *   nach Zeitaufwand


*    *   3.4

    *   Maßnahmen bei Verstoß gegen das TKG, Registrierungsbedingungen und
        Auflagen

    *   nach Zeitaufwand





Unterabschnitt 4
## Koordinierung, Anmeldung, Übertragung und Notifizierung von
Satellitensystemen nach § 56 TKG

*    *   Nummer

    *   Gebühren- oder Auslagentatbestand

    *   Gebühren/Auslagen
        in Euro


*    *   **4**

    *   **Koordinierung, Anmeldung, Übertragung und Notifizierung von
        Satellitensystemen nach § 56 TKG**

    *

*    *   4.1

    *   Erstellen einer Zweitschrift einer Urkunde

    *   27


*    *   4.2

    *   Änderung einer bestehenden Urkunde

    *   27


*    *   4.3

    *   Anmeldung eines nichtkommerziellen Einzelsatelliten (umlaufend) auf
        „Non-Interference-Basis“                      (wissenschaftlicher
        Experimentalsatellit, Amateurfunksatellit; kein fester Funkdienst über
        Satelliten, Mobilfunkdienst über Satelliten oder Rundfunkdienst über
        Satelliten) einschließlich Übertragung der Nutzungsrechte

    *   1 901


*    *   4.4

    *   Anmeldung eines umlaufenden Satellitensystems mit bis zu zehn
        Satelliten, das keiner Koordinierung nach Artikel 9 Abschnitt II VO
        Funk bedarf

    *   13 682


*    *
    *   Betrag, um den sich die Gebühr pro zehn weitere Satelliten erhöht

    *   2 000


*    *
    *   Die Gebühr beträgt höchstens

    *   41 682


*    *   4.5

    *   Anmeldung eines umlaufenden Satellitensystems mit bis zu zehn
        Satelliten, das einer Koordinierung nach Artikel 9 Abschnitt II VO
        Funk bedarf

    *   26 048


*    *
    *   Betrag, um den sich die Gebühr pro zehn weitere Satelliten erhöht

    *   3 800


*    *
    *   Die Gebühr beträgt höchstens

    *   79 248


*    *   4.6

    *   Anmeldung eines geostationären Satellitensystems (mit Ausnahme der
        unter den Nummern 4.4 und 4.5 genannten Fälle)

    *   24 598


*    *   4.7

    *   Anmeldung eines Satellitensystems nach Anhang 30 und 30A VO Funk (BSS)

    *   30 724


*    *   4.8

    *   Anmeldung eines Satellitensystems nach Anhang 30B VO Funk (FSS-
        Planbereich)

    *   29 485


*    *   4.9

    *   Übertragung der Orbit- und Frequenznutzungsrechte für Systeme nach
        Nummer 4.4

    *   4 813


*    *   4.10

    *   Übertragung der Orbit- und Frequenznutzungsrechte für Systeme nach den
        Nummern 4.5 bis 4.8

    *   6 970


*    *   4.11

    *   Maßnahmen bei Verstoß gegen das TKG,
        Orbit-/Frequenzzuteilungsbedingungen und Auflagen einschließlich
        Ausführen von mobilen/stationären Messeinsätzen zum Ermitteln des
        Verstoßes

    *   nach Zeitaufwand


*    *
    *   Neben den unter den Nummern 4.1 bis 4.11 ausgewiesenen Gebührensätzen
        werden Auslagen gesondert erhoben. Dies betrifft insbesondere die ITU-
        Gebühren (ITU-Cost recovery), die für die jeweilige beantragte
        Satellitenanmeldung von der ITU zur Deckung des dortigen
        Verwaltungsaufwandes erhoben werden

    *   In der tatsächlich entstandenen Höhe





Unterabschnitt 5
Entscheidung über die Übertragung von Nutzungsberechtigungen
## für öffentliche Verkehrswege nach § 69 Absatz 1 TKG (Wegerecht)

*    *   Nummer

    *   Gebühren- oder Auslagentatbestand

    *   Gebühren/Auslagen
        in Euro


*    *   **5**

    *   **Entscheidung über die Übertragung von Nutzungsberechtigungen für
        öffentliche Verkehrswege nach § 69 Absatz 1 TKG (Wegerecht)**

    *

*    *   5.1

    *   Erstellen einer Zweitschrift einer Nutzungsberechtigung

    *   25


*    *   5.2

    *   Änderung einer Nutzungsberechtigung, sofern sie keine Gebietsänderung
        betrifft

    *   nach Zeitaufwand


*    *   5.3

    *   Erteilung einer Nutzungsberechtigung

    *   nach Zeitaufwand





Unterabschnitt 6
## Beschlusskammerentscheidungen nach TKG

*    *   Nummer

    *   Gebühren- oder Auslagentatbestand

    *   Gebühren/Auslagen
        in Euro


*    *   **6**

    *   **Beschlusskammerentscheidungen nach TKG**

    *

*    *   6.1

    *   Erlass einer Regulierungsverfügung im Verfahren nach § 13 TKG

    *   9 000 bis 98 000


*    *   6.2

    *   Einheitliche Entscheidungen nach § 23 Absatz 3 und 4 TKG

    *   4 000 bis 83 500


*    *   6.3

    *   Anordnung der Zugangsgewährung nach § 25 TKG

    *   3 000 bis 37 000


*    *   6.4

    *   Anordnungen im Rahmen der Entgeltregulierung nach § 29 TKG

    *   3 000 bis 37 000


*    *   6.5

    *   Erteilung einer Entgeltgenehmigung im Verfahren nach § 31 Absatz 1
        Nummer 1 in Verbindung mit § 35 Absatz 3 TKG

    *   7 000 bis 185 500


*    *   6.6

    *   Erteilung einer Entgeltgenehmigung im Verfahren nach § 31 Absatz 1
        Nummer 2 in Verbindung mit § 35 Absatz 3 TKG

    *   10 000 bis 192 500


*    *   6.7

    *   Erteilung einer Entgeltgenehmigung im Verfahren nach § 31 Absatz 2 in
        Verbindung mit § 35 Absatz 3 TKG

    *   7 000 bis 185 500


*    *   6.8

    *   Entscheidungen nach § 38 Absatz 1 Satz 2, Absatz 4 TKG, ggf. auch in
        Verbindung mit § 39 TKG

    *   1 000 bis 44 000


*    *   6.9

    *   Entscheidungen nach § 38 Absatz 2 Satz 1, Absatz 4 TKG, ggf. auch in
        Verbindung mit den §§ 46 und 47 TKG

    *   1 000 bis 39 000


*    *   6.10

    *   Entscheidungen nach § 42 Absatz 4 TKG

    *   3 500 bis 35 000


*    *   6.11

    *   Maßnahmen auf Grundlage des § 126 TKG

    *   1 500 bis 15 000


*    *   6.12

    *   Entscheidungen im Streitschlichtungsverfahren nach § 133 Absatz 1 Satz
        1, Absatz 2 TKG

    *   4 500 bis 52 000





Unterabschnitt 7
## Kontrolle und Durchsetzung der Einhaltung der Vorschriften des
Teils 7 TKG

*    *   Nummer

    *   Gebühren- oder Auslagentatbestand

    *   Gebühren/Auslagen
        in Euro


*    *   **7**

    *   **Kontrolle und Durchsetzung der Einhaltung der Vorschriften des Teils
        7 TKG**

    *

*    *   7.1

    *   Maßnahme nach § 115 Absatz 1 TKG zur Sicherstellung der Einhaltung der
        Vorschriften des Teils 7 TKG und der aufgrund dieses Teils ergangenen
        Rechtsverordnungen sowie der jeweils anzuwendenden Technischen
        Richtlinien

    *   nach Zeitaufwand


*    *   7.2

    *   Anordnung der Nichtveränderung des Kundenstamms nach § 115 Absatz 2
        Satz 2 TKG

    *   nach Zeitaufwand


*    *   7.3

    *   Ganz oder teilweise Untersagung des Betriebs einer
        Telekommunikationsanlage oder des geschäftsmäßigen Erbringens eines
        Telekommunikationsdienstes nach § 115 Absatz 3 TKG

    *   nach Zeitaufwand





Unterabschnitt 8
## Netzneutralität

*    *   Nummer

    *   Gebühren- oder Auslagentatbestand

    *   Gebühren/Auslagen
        in Euro


*    *   8

    *   Maßnahme nach § 126 TKG wegen eines Verstoßes gegen die Verordnung
        (EU) 2015/2120

    *   2 500 bis 32 400




## Abschnitt 2


Verordnung (EU) Nr. 910/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 23. Juli 2014 über
elektronische Identifizierung und Vertrauensdienste für elektronische
Transaktionen im Binnenmarkt
## und zur Aufhebung der Richtlinie 1999/93/EG (eIDAS-Verordnung) und
Vertrauensdienstegesetz (VDG)


*    *   Nummer

    *   Gebühren- oder Auslagentatbestand

    *   Gebühren/Auslagen
        in Euro


*    *   1

    *   Erteilung des Qualifikationsstatus für Vertrauensdiensteanbieter und
        die von ihnen erbrachten Vertrauensdienste nach Artikel 21 Absatz 2
        der Verordnung (EU) Nr. 910/2014

    *   nach Zeitaufwand


*    *   2

    *   Beaufsichtigung qualifizierter Vertrauensdiensteanbieter und der von
        ihnen erbrachten qualifizierten Vertrauensdienste nach Artikel 17
        Absatz 3 Buchstabe a, Absatz 4 der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 in
        Verbindung mit § 4 Absatz 2 VDG

    *   nach Zeitaufwand


*    *   3

    *   Durchführung von Aufsichtsmaßnahmen in Bezug auf nichtqualifizierte
        Vertrauensdiensteanbieter nach Artikel 17 Absatz 3 Buchstabe b, Absatz
        4 der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 in Verbindung mit § 4 Absatz 2 VDG

    *   nach Zeitaufwand


*    *   4

    *   Untersagung des Betriebs nach § 4 Absatz 3 VDG

    *   nach Zeitaufwand


*    *   5

    *   Anerkennung von Zertifizierungsstellen nach Artikel 30 Absatz 1 der
        Verordnung (EU) Nr. 910/2014

    *   nach Zeitaufwand




## Abschnitt 3


## Amateurfunkgesetz (AFuG) und Amateurfunkverordnung (AFuV)


*    *   Nummer

    *   Gebühren- oder Auslagentatbestand

    *   Gebühren/Auslagen
        in Euro


*    *   1.1

    *   Durchführung einer Erstprüfung für die Klasse A im Rahmen der §§ 3 bis
        7 AFuV

    *   71,50


*    *   1.2

    *   Durchführung einer Erstprüfung für die Klasse E im Rahmen der §§ 3 bis
        7 AFuV

    *   56,00


*    *   1.3

    *   Durchführung einer Wiederholungsprüfung für Klasse A oder E im Rahmen
        der §§ 3 bis 7 AFuV

    *   46,00


*    *   1.4

    *   Durchführung einer Zusatzprüfung für Inhaber der Zeugnisklasse E zum
        Erwerb einer Prüfungsbescheinigung oder eines Amateurfunkzeugnisses
        der Klasse A im Rahmen der §§ 3 bis 7 AFuV

    *   41,00


*    *   1.5

    *   Durchführung einer Zusatzprüfung Morsen im Rahmen der §§ 3 bis 7 AFuV

    *   84,00


*    *   1.6

    *   Ausstellung einer Amateurfunk-Prüfungsbescheinigung oder Amateurfunk-
        Zeugnisurkunde als Zweitschrift oder im Rahmen der Regelungen nach § 8
        Absatz 1 Satz 2 AFuV

    *   16,00


*    *   1.7

    *   Prüfen und Anerkennen einer Amateurfunk-Genehmigung anderer
        Verwaltungen oder einer nicht CEPT-konformen Prüfungsbescheinigung
        nach § 8 Absatz 2 AFuV

    *   35,00


*    *   2.1

    *   Erteilung der Zulassung zur Teilnahme am Amateurfunkdienst und
        Zuteilung eines personengebundenen Rufzeichens nach § 9 Absatz 1 AFuV

    *   20,00


*    *   2.2

    *   Zuteilung eines Ausbildungsrufzeichens nach § 12 Absatz 1 AFuV

    *   22,00


*    *   2.3

    *   Zuteilung eines Klubstationsrufzeichens nach § 14 Absatz 1 AFuV mit
        1-, 2- oder 3-buchstabigem Suffix

    *   24,50


*    *   2.4

    *   Zuteilung eines Klubstationsrufzeichens nach § 14 Absatz 1 AFuV mit
        einem aus vier bis sieben Zeichen bestehenden Suffix

    *   39,00


*    *   2.5

    *   Rufzeichenzuteilung für eine fernbediente oder automatisch arbeitende
        Amateurfunkstelle nach § 13 Absatz 1 und 3, auch in Verbindung mit §
        16 Absatz 2 Satz 2 und 3 AFuV. Sofern Verträglichkeitsuntersuchungen
        erforderlich sind, werden außerdem entsprechende Gebühren nach Nummer
        2\.7 erhoben.

    *   54,00


*    *   2.6

    *   Erweiterung des Umfangs oder Verlängerung einer Rufzeichenzuteilung
        für eine fernbediente oder automatisch arbeitende Amateurfunkstelle
        nach § 13 Absatz 1 und 3 oder § 16 Absatz 2 Satz 2 und 3 AFuV
        einschließlich der Ausstellung einer geänderten Zuteilungsurkunde
        Sofern Frequenzkoordinierungsaufwände (zum Beispiel
        Verträglichkeitsuntersuchungen) entstehen, werden außerdem
        entsprechende Gebühren nach Nummer 2.7 erhoben.

    *   37,00


*    *   2.7

    *   Durchführung der Verträglichkeitsuntersuchung einer Frequenz nach § 13
        Absatz 2 AFuV, zusätzlich zu den Nummern 2.5 oder 2.6

    *   nach Zeitaufwand


*    *   3.1

    *   Verzicht auf die Zulassung zur Teilnahme am Amateurfunkdienst gemäß §
        10 Absatz 1 AFuV, sofern dieser nicht im Rahmen der Bearbeitung nach
        der Nummer 2.1 erfolgt

    *   15,00


*    *   3.2

    *   Änderung des Namens und/oder der Anschrift des Inhabers einer
        Zulassung zur Teilnahme am Amateurfunkdienst oder Verlegung des
        Betriebsortes einer ortsfesten Amateurfunkstelle nach § 9 Absatz 4
        AFuV sowie Ausstellung einer Amateurfunkzulassungsurkunde und
        eventuell vorhandener Zuteilungsurkunden für weitere
        Rufzeichenzuteilungen nach § 10 Absatz 2 AFuV

    *   18,50


*    *   3.3

    *   Widerspruch oder Rücknahme eines Widerspruchs nach § 15 Absatz 3 Satz
        1 AFuV gegen die Eintragung in die nach § 15 Absatz 1 AFuV zu
        veröffentlichende Rufzeichenliste

    *   15,00


*    *   4.1

    *   Maßnahmen zur Ermittlung oder Beseitigung von Verstößen gegen
        Bestimmungen des Amateurfunkgesetzes oder der Amateurfunkverordnung

    *   nach Zeitaufwand


*    *   4.2

    *   Widerruf einer Rufzeichenzuteilung oder Zulassung zur Teilnahme am
        Amateurfunkdienst nach erfolgter Feststellung und Abmahnung im
        Zusammenhang mit fortgesetzten Verstößen im Sinne von § 3 Absatz 4
        Satz 2 AFuG

    *   nach Zeitaufwand


*    *   5.1

    *   Gebühr für eine sonstige öffentliche Leistung nach AFuG und AFuV,
        soweit nicht ein Gebührentatbestand nach den Nummern 1.1 bis 4.2
        vorliegt

    *   nach Zeitaufwand




## Abschnitt 4


## Elektromagnetische-Verträglichkeit-Gesetz (EMVG) und
Funkanlagengesetz (FuAG)


*    *   Nummer

    *   Gebühren- oder Auslagentatbestand

    *   Gebühren/Auslagen
        in Euro


*    *   1

    *   Maßnahmen nach § 22 Absatz 2 und den §§ 23 bis 26 EMVG sowie nach § 23
        Absatz 2 und den §§ 24 bis 30 FuAG bei Verstoß gegen die dort
        genannten Vorschriften

    *   nach Zeitaufwand


*    *   2

    *   Administrative oder messtechnische Prüfung eines Gerätes oder einer
        Geräteserie nach § 22 Absatz 2 EMVG in Verbindung mit § 4 EMVG bei
        Verstoß gegen die gesetzlichen Anforderungen des EMVG
        (zusätzlich zu der Gebühr nach Nummer 1)

    *   nach Zeitaufwand


*    *   3

    *   Administrative oder messtechnische Prüfung eines Gerätes oder einer
        Geräteserie nach § 23 Absatz 2 FuAG in Verbindung mit § 4 FuAG bei
        Verstoß gegen die gesetzlichen Anforderungen des FuAG
        (zusätzlich zu der Gebühr nach Nummer 1)

    *   nach Zeitaufwand


*    *   4

    *   Prüfung eines Gerätes in einem beauftragten Labor bei Verstoß gegen §
        4 FuAG
        (zusätzlich zu der Gebühr nach Nummer 1)

    *   Auslagen in
        tatsächlich
        entstandener Höhe


*    *   5

    *   Maßnahmen zur Ermittlung oder Beseitigung von Störungen nach § 27
        Absatz 1 bis 3 EMVG bei Verstoß gegen die Vorschriften des § 6, des §
        7 Absatz 2 und des § 20 Absatz 1 EMVG gegenüber den Betreibern von
        Betriebsmitteln

    *   nach Zeitaufwand




## Abschnitt 5


Marktüberwachungsgesetz (MüG) und
Verordnung (EU) 2019/1020 des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 20. Juni 2019 über Marktüberwachung
und die Konformität von Produkten sowie zur Änderung der Richtlinie
2004/42/EG
## und der Verordnungen (EG) Nr. 765/2008 und (EU) Nr. 305/2011 (ABl.
L 169 vom 25.6.2019, S. 1)


*    *   Nummer

    *   Gebühren- oder Auslagentatbestand

    *   Gebühren/Auslagen
        in Euro


*    *   1

    *   Maßnahmen nach § 8 Absatz 2 MüG in Verbindung mit Artikel 16 der
        Verordnung (EU) 2019/1020

    *   nach Zeitaufwand


*    *   2

    *   Maßnahmen nach Artikel 16 der Verordnung (EU) 2019/1020 gegenüber
        Fulfilment-Dienstleistern und gegenüber jeder anderen natürlichen oder
        juristischen Person, die Verpflichtungen im Zusammenhang mit der
        Herstellung von Produkten, deren Bereitstellung auf dem Markt oder
        deren Inbetriebnahme nach den einschlägigen
        Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union unterliegt und nicht
        Wirtschaftsakteur im Sinne des Funkanlagengesetzes oder des
        Elektromagnetische-Verträglichkeit-Gesetzes ist

    *   nach Zeitaufwand




## Abschnitt 6


## Konformitätsbewertungsstellen-Anerkennungs-Verordnung (AnerkV)


*    *   Nummer

    *   Gebühren- oder Auslagentatbestand

    *   Gebühren/Auslagen
        in Euro


*    *   1

    *   Bearbeitung eines Antrages auf Anerkennung als notifizierte Stelle
        nach § 10 oder § 12 AnerkV oder auf Anerkennung als
        Konformitätsbewertungsstelle für Drittstaaten nach § 11 oder § 13
        AnerkV

    *   1 000


*    *   2.1

    *   Prüfung der nach § 3 Absatz 2 Nummer 1 in Verbindung mit § 10 oder §
        12 AnerkV vorgelegten Beschreibung des beantragten
        Konformitätsbewertungsbereiches und Einhaltung der grundlegenden
        Anforderungen der jeweiligen Richtlinie

    *   500 bis 2 500


*    *   2.2

    *   Prüfung der nach § 3 Absatz 2 Nummer 2 in Verbindung mit § 10 oder §
        12 AnerkV der vom Antragsteller vorgelegten Akkreditierungsurkunde der
        Deutschen Akkreditierungsstelle GmbH auf Plausibilität und
        Vollständigkeit

    *   500 bis 2 000


*    *   2.3

    *   Überprüfung der allgemeinen Anforderungen des § 5 an die notifizierte
        Stelle nach § 4 Absatz 7 in Verbindung mit § 10 oder § 12 AnerkV

    *   500 bis 1 500


*    *   3.1

    *   Prüfung der nach § 3 Absatz 2 Nummer 1 in Verbindung mit § 10 oder §
        12 AnerkV vorgelegten Beschreibung des beantragten
        Konformitätsbewertungsbereiches

    *   500 bis 2 500


*    *   3.2

    *   Überprüfung der Einhaltung der formalen Anforderungen zur Anerkennung
        als notifizierte Stelle nach § 3 Absatz 3 in Verbindung mit den §§ 10,
        11, 12 oder 13 AnerkV

    *   1 500 bis 7 500


*    *   3.3

    *   Überprüfung der fachlichen Anforderungen und der Kompetenz des
        Personals durch interne Begutachter mittels Fachgesprächen nach § 3
        Absatz 3 in Verbindung mit den §§ 10, 11, 12 oder 13 AnerkV pro Person
        und Tag

    *   500


*    *   3.4

    *   Fachliche Prüfung von durchgeführten oder fiktiven
        Konformitätsbewertungen durch externe Begutachter nach § 3 Absatz 3 in
        Verbindung mit den §§ 10, 11, 12 oder 13 AnerkV pro Person und Tag
        (zusätzlich zu der Gebühr nach Nummer 3.2)

    *   800 bis 5 000


*    *   3.5

    *   Überprüfung der allgemeinen Anforderungen an die notifizierte Stelle
        oder Konformitätsbewertungsstelle für Drittstaaten nach § 4 Absatz 7
        in Verbindung mit den §§ 10, 11, 12 oder 13 AnerkV

    *   1 000 bis 3 000


*    *   3.6

    *   Anlassbezogene Überprüfung im Rahmen einer bestehenden Anerkennung als
        notifizierte Stelle oder Konformitätsbewertungsstelle für Drittstaaten
        nach § 3 Absatz 3 in Verbindung mit den §§ 10, 11, 12 oder 13 AnerkV

    *   nach Zeitaufwand


*    *   4

    *   Erstellung eines Bescheids nach § 4 Absatz 1 AnerkV
        (zusätzlich zu der Gebühr nach Nummer 1)

    *   250


*    *   5

    *   Anlassbezogene Überprüfung der Anforderungen nach § 2 Absatz 4 AnerkV
        (zusätzlich zu den Gebühren nach Nummer 2 oder Nummer 3)

    *   1 500 bis 4 500


*    *   6

    *   Meldung (Notifizierung) eines Antragstellers im Rahmen des CETA
        Abkommens mit Kanada an die zuständige kanadische Behörde ISED

    *   nach Zeitaufwand




## Abschnitt 7


## Verordnung über das Nachweisverfahren zur Begrenzung
elektromagnetischer Felder (BEMFV)


*    *   Nummer

    *   Gebühren- oder Auslagentatbestand

    *   Gebühren/Auslagen
        in Euro


*    *   1.1

    *   Erteilung einer Standortbescheinigung (einschließlich Nahbetrachtungen
        der zu bewertenden Sendeantennen, auch für bereits am Standort
        vorhandene Sendeantennen bei Standortmitbenutzungen oder bei
        Umwandlung vorläufiger Standortbescheinigungen nach § 5 Absatz 4
        BEMFV)

    *   nach Zeitaufwand


*    *   1.2

    *   Betrachtung eines Standortes nach § 5 Absatz 3 BEMFV sowie bei
        erforderlichen Messungen
        (zusätzlich zu der Gebühr nach Nummer 1.1)

    *   nach Zeitaufwand


*    *   1.3

    *   Erforderliche Messungen oder Nahfeldberechnungen
        (zusätzlich zu der Gebühr nach Nummer 1.1)

    *   nach Zeitaufwand


*    *   2

    *   Zweitschrift einer Standortbescheinigung

    *   25


*    *   3

    *   Überprüfung von Standorten nach § 13 BEMFV:
        Maßnahmen bei Betrieb einer Funkanlage ohne die erforderliche
        Standortbescheinigung oder unter Verstoß gegen deren Bestimmungen;
        Verletzung von Anzeige- und Dokumentationspflichten; Betrieb einer
        Amateurfunkanlage unter Verstoß gegen § 8 BEMFV (einschließlich
        Ausführen eines mobilen Messeinsatzes)

    *   nach Zeitaufwand




## Abschnitt 8


## Sicherheitsfunk-Schutzverordnung (SchuTSEV)


*    *   Nummer

    *   Gebühren- oder Auslagentatbestand

    *   Gebühren/Auslagen
        in Euro


*    *   1

    *   Maßnahmen zum Schutz von öffentlichen Telekommunikationsnetzen und
        Sende- und Empfangsfunkanlagen, die in definierten Frequenzbereichen
        zu Sicherheitszwecken betrieben werden, nach § 3 Absatz 2 bis 5, § 4
        sowie § 5 Absatz 3 SchuTSEV

    *   nach Zeitaufwand




## Abschnitt 9


## Postgesetz (PostG)


*    *   Nummer

    *   Gebühren- oder Auslagentatbestand

    *   Gebühren/Auslagen
        in Euro


*    *   **1**

    *   **Leistungen der Beschlusskammer nach PostG**

    *

*    *   1.1

    *   Erteilung einer Entgeltgenehmigung nach § 21 Absatz 1 Nummer 1 PostG

    *   2 000 bis 45 500


*    *   1.2

    *   Festlegung von Maßgrößen für die durchschnittlichen Änderungsraten der
        Entgelte für einen Korb zusammengefasster Dienstleistungen nach § 21
        Absatz 1 Nummer 2 PostG

    *   9 000 bis 185 500


*    *   1.3

    *   Erteilung einer Entgeltgenehmigung im Price-Cap-Verfahren nach § 21
        Absatz 1 Nummer 2 PostG

    *   1 000 bis 7 000


*    *   1.4

    *   Erteilung einer Entgeltgenehmigung für Teilleistungen und andere
        Zugänge zu postalischen Infrastrukturen nach § 28 Absatz 2 Satz 1
        PostG

    *   2 000 bis 45 500


*    *   1.5

    *   Aufforderung zur Anpassung von Entgelten nach § 24 Absatz 3 PostG

    *   1 500 bis 36 500


*    *   1.6

    *   Untersagung und Erklärung der Unwirksamkeit eines Entgelts nach § 24
        Absatz 4 PostG

    *   500 bis 22 000


*    *   1.7

    *   Aufforderung zur Anpassung von Entgelten nach § 25 Absatz 2 PostG

    *   1 500 bis 41 000


*    *   1.8

    *   Untersagung und Erklärung der Unwirksamkeit eines Entgelts nach § 25
        Absatz 3 PostG

    *   500 bis 22 000


*    *   1.9

    *   Durchführung eines Schlichtungsverfahrens nach § 31 Absatz 1 PostG

    *   500 bis 19 000


*    *   1.10

    *   Festlegung der Bedingungen eines Vertrages einschließlich der
        Anordnung seiner Geltung nach § 31 Absatz 2 PostG

    *   500 bis 19 000


*    *   1.11

    *   Entscheidung zur Beendigung der missbräuchlichen Ausnutzung einer
        marktbeherrschenden Stellung nach § 32 Absatz 2 Satz 2 PostG

    *   1 500 bis 44 000


*    *   1.12

    *   Erteilung einer Entgeltgenehmigung nach § 34 Satz 4 PostG

    *   200 bis 5 500


*    *   1.13

    *   Untersagung der Durchführung eines Vertrages nach § 23 Absatz 3 PostG

    *   1 000 bis 29 500


*    *   1.14

    *   Entscheidung zur Beendigung der missbräuchlichen Ausnutzung einer
        marktbeherrschenden Stellung nach § 32 Absatz 2 Satz 1 PostG

    *   500 bis 22 000


*    *   **2**

    *   **Sonstige Leistungen nach PostG**

    *

*    *   2.1

    *   Erteilung einer Lizenz nach § 6 Absatz 1 Satz 1 PostG

    *   nach Zeitaufwand


*    *   2.2

    *   Zustimmung zur Übertragung einer Lizenz nach § 7 Absatz 1 Satz 1 PostG

    *   nach Zeitaufwand


*    *   2.3

    *   Änderung einer bestehenden Lizenz nach den §§ 6, 33 PostG

    *   nach Zeitaufwand


*    *   2.4

    *   Nachträgliches Beifügen von Nebenbestimmungen der Lizenz nach § 6
        Absatz 2 Satz 2 PostG

    *   nach Zeitaufwand


*    *   2.5

    *   Bereitstellung von Verträgen zur Einsichtnahme nach § 30 Absatz 2
        PostG

    *   nach Zeitaufwand


*    *   2.6

    *   Anordnungen nach § 42 Absatz 1 PostG

    *   nach Zeitaufwand


*    *   2.7

    *   Untersagung des geschäftsmäßigen Erbringens von Postdiensten nach § 42
        Absatz 2 PostG

    *   nach Zeitaufwand


*    *   2.8

    *   Anordnungen nach § 45 Absatz 2 PostG in Verbindung mit § 45 Absatz 1
        Nummer 2 PostG

    *   nach Zeitaufwand


*    *   2.9

    *   Widerruf einer Lizenz nach § 9 PostG

    *   nach Zeitaufwand




## Abschnitt 10


## Post- und Telekommunikationssicherstellungsgesetz (PTSG)


*    *   Nummer

    *   Gebühren- oder Auslagentatbestand

    *   Gebühren/Auslagen
        in Euro


*    *   1

    *   Maßnahme zur Durchsetzung von Verpflichtungen nach § 10 PTSG

    *   nach Zeitaufwand




## Abschnitt 11


Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG 2021),
Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz (KWKG 2020) und
KWK-Ausschreibungsverordnung (KWKAusV),
Verordnung zu den gemeinsamen Ausschreibungen (GemAV),
Innovationsausschreibungsverordnung (InnAusV),
## Grenzüberschreitende-Erneuerbare-Energien-Verordnung (GEEV)


*    *   Nummer

    *   Gebühren- oder Auslagentatbestand

    *   Gebühren/Auslagen
        in Euro


*    *   1

    *   Durchführung eines Zuschlagsverfahrens

        –   für Solaranlagen des ersten Segments nach § 32 EEG 2021,


        –   für Solaranlagen des zweiten Segments nach § 32 EEG 2021, soweit sich
            das Zuschlagsverfahren nach den §§ 37 bis 38i EEG 2021 in der bis zum
            26\. Juli 2021 geltenden Fassung bestimmt,


        –   für Solaranlagen in den Innovationsausschreibungen nach den §§ 11 oder
            17 InnAusV oder


        –   für Solaranlagen in den grenzüberschreitenden Ausschreibungen nach §
            12 GEEV




    *   624
        Diese Gebühr ist als Vorschusszahlung zu leisten.


*    *   2

    *   Durchführung eines Zuschlagsverfahrens für Solaranlagen des zweiten
        Segments nach § 32 EEG 2021, soweit sich das Zuschlagsverfahren nach
        den §§ 37 bis 38i EEG 2021 in der ab dem 27. Juli 2021 geltenden
        Fassung bestimmt

    *   451
        Diese Gebühr ist als Vorschusszahlung zu leisten.


*    *   3

    *   Ausstellung einer Zahlungsberechtigung

        –   für Solaranlagen des ersten Segments nach § 38 EEG 2021,


        –   für Solaranlagen des zweiten Segments nach § 38g EEG 2021 in der bis
            zum 26. Juli 2021 geltenden Fassung, soweit diese Bestimmung aufgrund
            der Übergangsbestimmungen des EEG 2021 weiterhin anzuwenden ist, oder


        –   für Solaranlagen in den grenzüberschreitenden Ausschreibungen nach den
            §§ 23 und 24 GEEV




    *   495


*    *   4

    *   Durchführung eines Zuschlagsverfahrens für Windenergieanlagen an Land

        –   nach den §§ 32 und 36d EEG 2021,


        –   nach § 11 InnAusV oder


        –   nach § 12 GEEV




    *   597
        Diese Gebühr ist als Vorschusszahlung zu leisten.


*    *   5

    *   Durchführung eines Zuschlagsverfahrens

        –   für Biomasseanlagen nach den §§ 32 und 39d EEG 2021,


        –   für Biomasseanlagen nach § 11 InnAusV oder


        –   für Biomethananlagen nach Teil 3 Abschnitt 3 Unterabschnitt 6 EEG 2021




    *   597
        Diese Gebühr ist als Vorschusszahlung zu leisten.


*    *   6

    *   Durchführung eines Zuschlagsverfahrens für KWK-Anlagen und innovative
        KWK-Systeme nach § 11 KWKAusV

    *   1 019
        Diese Gebühr ist als Vorschusszahlung zu leisten.


*    *   7

    *   Bewilligung der Ausnahme von der bedarfsgesteuerten Nachtkennzeichnung
        nach § 9 Absatz 8 Satz 5 EEG 2021

    *   1 883




## Abschnitt 12


## Kohleverstromungsbeendigungsgesetz (KVBG)


*    *   Nummer

    *   Gebühren- oder Auslagentatbestand

    *   Gebühren/Auslagen
        in Euro


*    *   1

    *   Gebotsverfahren

    *

*    *   1.1

    *   Abschließende Entscheidungen gegenüber einzelnen Bietern im
        Gebotsverfahren nach § 16, § 17 oder § 21 in Verbindung mit § 18
        Absatz 8 oder § 20 Absatz 1 KVBG

    *   5 782,91 bis
        165 826,44


*    *   1.2

    *   Gebühr bei Rücknahme des Gebots nach § 15 Absatz 1 KVBG vor
        abschließender Entscheidung, aber nach Beginn der sachlichen
        Bearbeitung

    *   489,07


*    *   2

    *   Härtefallantrag nach § 39 Absatz 1 KVBG

    *

*    *   2.1

    *   Entscheidung über Härtefallantrag

    *   5 602,86 bis
        50 000,00


*    *   2.2

    *   Gebühr bei Rücknahme des Härtefallantrages vor der Entscheidung, aber
        nach Beginn der sachlichen Bearbeitung

    *   Gebührenrahmen nach Nummer 2.1, aber höchstens 75 Prozent der
        Obergrenze




## Abschnitt 13


## Messstellenbetriebsgesetz (MsbG)


*    *   Nummer

    *   Gebühren- oder Auslagentatbestand

    *   Gebühren/Auslagen
        in Euro


*    *   1

    *   Genehmigung des grundzuständigen Messstellenbetriebs nach § 4 Absatz 1
        MsbG

    *   3 000


*    *   2

    *   Untersagung des grundzuständigen Messstellenbetriebs bei
        Messstellenbetrieb ohne Genehmigung nach § 4 Absatz 4 erste
        Alternative MsbG

    *   3 400


*    *   3

    *   Maßnahmen zur vorläufigen Verpflichtung des grundzuständigen
        Messstellenbetreibers, ein Verhalten abzustellen, das einen
        Versagungsgrund im Sinne des Absatzes 3 darstellen würde nach § 4
        Absatz 4 zweite Alternative MsbG

    *   nach Zeitaufwand


*    *   4

    *   Festlegungen nach § 47 MsbG in Verbindung mit § 29 Absatz 1 des
        Energiewirtschaftsgesetzes (EnWG)

    *   3 500 bis 100 000


*    *   5

    *   Festlegungen nach § 75 MsbG in Verbindung mit § 29 Absatz 1 EnWG

    *   3 500 bis 100 000


*    *   6

    *   Aufsichtsmaßnahmen nach § 76 MsbG

    *   500 bis 120 000



