---
Title: Gesetz zur Errichtung einer "Bundesstiftung Baukultur"
jurabk: BauStiftG
layout: default
origslug: baustiftg
slug: baustiftg

---

# Gesetz zur Errichtung einer "Bundesstiftung Baukultur" (BauStiftG)

Ausfertigungsdatum
:   2006-12-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 3177

Zuletzt geändert durch
:   Art. 157 V v. 19.6.2020 I 1328



## § 1 Name, Rechtsform und Sitz der Stiftung

Unter dem Namen "Bundesstiftung Baukultur" wird eine rechtsfähige
Stiftung des öffentlichen Rechts mit Sitz in Potsdam errichtet.


## § 2 Stiftungszweck

Zweck der Stiftung ist es, die Qualität, Nachhaltigkeit und
Leistungsfähigkeit des Planungs- und Bauwesens in Deutschland national
wie international herauszustellen und das Bewusstsein für gutes
Planen, Bauen und Baukultur sowie den Wert der gebauten Umwelt bei
Bauschaffenden und bei der Bevölkerung zu stärken. Dazu soll die
Stiftung insbesondere als Kommunikationsplattform für die bundesweite
Diskussion städtebaulicher, planerischer, bau- und
wohnungswirtschaftlicher Qualitätsmaßstäbe dienen. Die Stiftung wird
sich dabei auf Instrumente mit bundesweiter und internationaler
Ausstrahlung konzentrieren. Maßnahmen der Länder und Gemeinden bleiben
hiervon unberührt.


## § 3 Konvent der Baukultur

(1) Die Stiftung veranstaltet regelmäßig einen öffentlichen Konvent
der Baukultur.

(2) Als Mitglieder des Konvents beruft sie Träger und Stifter
bundesweit bedeutsamer Preise auf dem Gebiet der Baukultur,
unabhängige Personen mit Fachautorität, die Erfahrungen aus den
wesentlichen Bereichen des privaten und öffentlichen Planens und
Bauens in Deutschland einbringen sowie weitere Personen mit ideellem
oder finanziellem Engagement im Bereich der Baukultur.

(3) Der Konvent hat die Aufgabe, eine öffentliche Standortbestimmung
zur Baukultur in Deutschland vorzunehmen und kontinuierlich
fortzuentwickeln, besondere Leistungen im Bereich der Baukultur zu
würdigen und Handlungsbedarf in diesem Bereich aufzuzeigen.

(4) Die Mitglieder des Konvents schlagen aus ihren Reihen die Personen
vor, die nach Maßgabe des § 7 Abs. 1 und des § 8 Abs. 1 in den Organen
der Stiftung mitwirken.

(5) Das Nähere regelt die Satzung.


## § 4 Stiftungsvermögen

(1) Der Bund stellt der Stiftung ein Stiftungskapital in Höhe von
250\.000 Euro zur Verfügung.

(2) Die Stiftung ist gehalten, das zur Erfüllung ihrer Aufgaben
erforderliche Kapital auch durch Einwerbung von Zuwendungen und
Spenden Dritter aufzubringen. Sie kann sich dabei der Unterstützung
privater Fördervereine oder vergleichbarer Vereinigungen bedienen.

(3) Soweit erforderlich, erhält die Stiftung zur Erfüllung ihrer
Aufgaben darüber hinaus einen Bundeszuschuss nach Maßgabe des
Bundeshaushalts.

(4) Die Stiftung ist berechtigt, im Rahmen des Stiftungszwecks und mit
Zustimmung des Stiftungsrats Leistungen für Dritte zu erbringen.

(5) Erträge des Stiftungsvermögens und sonstige Einnahmen sind nur im
Sinne des Stiftungszwecks zu verwenden.


## § 5 Organe der Stiftung

Organe der Stiftung sind

1.  der Vorstand,


2.  der Stiftungsrat,


3.  der Beirat.





## § 6 Vorstand

(1) Der Vorstand besteht aus der Vorsitzenden oder dem Vorsitzenden
und einer Stellvertreterin oder einem Stellvertreter.

(2) Die Mitglieder des Vorstands werden vom Stiftungsrat mit der
Mehrheit seiner Mitglieder für bis zu fünf Jahre bestellt. Die erneute
Bestellung ist zulässig.

(3) Der Stiftungsvorstand führt die laufenden Geschäfte der Stiftung
und setzt die Beschlüsse des Stiftungsrats um. Er überwacht die
zweckentsprechende und wirtschaftliche Verwendung der Stiftungsmittel
und vertritt die Stiftung gerichtlich und außergerichtlich.

(4) Das Nähere regelt die Satzung.


## § 7 Stiftungsrat

(1) Der Stiftungsrat besteht aus 13 Mitgliedern:

1.  fünf Mitglieder entsendet der Deutsche Bundestag aus seiner Mitte,


2.  je ein Mitglied entsenden das Bundesministerium des Innern, für Bau
    und Heimat, das Bundesministerium der Finanzen sowie die für
    Angelegenheiten der Kultur und der Medien zuständige oberste
    Bundesbehörde,


3.  fünf Mitglieder entsendet der Konvent der Baukultur.




(2) Die Entsendung der Mitglieder des Stiftungsrats erfolgt für vier
Jahre. Die wiederholte Entsendung ist zulässig. Scheidet ein Mitglied
vorzeitig aus, kann für den Rest seiner Amtszeit ein Nachfolger
benannt werden.

(3) Den Vorsitz des Stiftungsrats hat der Vertreter des
Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat inne.

(4) Der Stiftungsrat befindet über alle Angelegenheiten, die für die
Stiftung von grundsätzlicher Bedeutung sind, insbesondere über die
Organisation, die mittelfristige Finanzplanung, den Wirtschaftsplan
sowie das Arbeitsprogramm und seine Umsetzung.

(5) In Haushalts- und Personalangelegenheiten bedürfen die Beschlüsse
des Stiftungsrats der Zustimmung der Vertreter des Bundesministeriums
des Innern, für Bau und Heimat und des Bundesministeriums der
Finanzen.

(6) Der Stiftungsrat ist beschlussfähig, wenn mehr als die Hälfte
seiner Mitglieder anwesend ist. Er fasst seine Beschlüsse mit
einfacher Mehrheit. Bei Stimmengleichheit entscheidet die Stimme der
Vorsitzenden oder des Vorsitzenden.

(7) Die Mitglieder des Stiftungsrats sind ehrenamtlich tätig und haben
Anspruch auf eine Reisekostenentschädigung nach Maßgabe des
Bundesreisekostengesetzes.

(8) Das Nähere regelt die Satzung.


## § 8 Beirat

(1) Der Beirat besteht aus 20 Mitgliedern unterschiedlicher
Fachrichtungen, die sich auf dem Gebiet der Baukultur hervorgetan
haben. Sie werden vom Stiftungsrat ernannt, nachdem die Stiftung
erstmals einen Konvent der Baukultur nach § 3 durchgeführt hat. Drei
Viertel der Mitglieder ernennt der Stiftungsrat auf Vorschlag des
Konvents der Baukultur.

(2) Die Ernennung der Mitglieder des Beirats erfolgt für vier Jahre.
Die erneute Ernennung der Mitglieder ist einmal zulässig. Scheidet ein
Mitglied vorzeitig aus, kann der Stiftungsrat für den Rest der
Amtszeit einen Nachfolger benennen.

(3) Mit der Mehrheit seiner Mitglieder wählt der Beirat aus seiner
Mitte eine Vorsitzende oder einen Vorsitzenden. Die Vorsitzende oder
der Vorsitzende kann mit gleicher Stimmenmehrheit abgewählt werden.

(4) Der Beirat berät den Stiftungsrat bei der Planung und Durchführung
seiner Aufgaben.

(5) Der Beirat ist beschlussfähig, wenn mehr als die Hälfte seiner
Mitglieder anwesend ist. Er fasst seine Beschlüsse mit einfacher
Mehrheit. Bei Stimmengleichheit entscheidet die Stimme der
Vorsitzenden oder des Vorsitzenden.

(6) Die Mitglieder des Beirats sind ehrenamtlich tätig und haben
Anspruch auf eine Reisekostenentschädigung nach Maßgabe des
Bundesreisekostengesetzes.

(7) Das Nähere regelt die Satzung.


## § 9 Satzung

Die Stiftung gibt sich eine Satzung, die vom Stiftungsrat mit der
Mehrheit seiner Mitglieder beschlossen wird. Satzungsänderungen
bedürfen ebenfalls der Mehrheit der Mitglieder des Stiftungsrats.


## § 10 Aufsicht, Haushalt, Rechnungsprüfung

(1) Die Stiftung untersteht der Rechtsaufsicht des Bundesministeriums
des Innern, für Bau und Heimat.

(2) Für das Haushalts-, Kassen- und Rechnungswesen sowie für die
Rechnungslegung der Stiftung finden die für die Bundesverwaltung
geltenden Bestimmungen entsprechende Anwendung. Die Stiftung hat
rechtzeitig vor Beginn eines jeden Geschäftsjahres einen
Wirtschaftsplan aufzustellen, der der Genehmigung des Stiftungsrats
bedarf.

(3) Die Haushalts- und Wirtschaftsführung der Stiftung unterliegen der
Prüfung durch den Bundesrechnungshof.


## § 11 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer

(1) Die Geschäfte der Stiftung werden durch Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer wahrgenommen.

(2) Auf die Arbeitsverhältnisse der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
der Stiftung sind die für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des
Bundes jeweils geltenden Tarifverträge und sonstigen Bestimmungen
anzuwenden.


## § 12 Übergangsregelung

Um die Stiftung in die Lage zu versetzen, den ersten Konvent der
Baukultur nach § 3 vorzubereiten und durchzuführen, konstituiert sich
der Stiftungsrat zunächst ohne die vom Konvent der Baukultur zu
benennenden Mitglieder. Dieser Stiftungsrat ist berechtigt und
verpflichtet, alle im Zusammenhang mit der Vorbereitung und
Durchführung des Konvents erforderlichen sowie unabweisbare
Entscheidungen zu treffen. Dies umfasst auch die Bestellung eines
vorläufigen Vorstands sowie die Verabschiedung einer vorläufigen
Satzung. Die §§ 7 und 9 gelten entsprechend.


## § 13 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

