---
Title: Verordnung zur Einführung der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung
jurabk: BinSchStrEV 2012
layout: default
origslug: binschstrev_2012
slug: binschstrev_2012

---

# Verordnung zur Einführung der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung (BinSchStrEV 2012)

Ausfertigungsdatum
:   2011-12-16

Fundstelle
:   BGBl I: 2012, 2 (1717)

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 4 V v. 26.11.2021 I 4982, 5204

Änderung durch
:   Art. 4 V v. 5.1.2022 I 2 (Nr. 1) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Eingangsformel

Es verordnen

–   das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung auf Grund
    des § 3 Absatz 1 Nummer 1, 2, 2a, 3 bis 6 und 8, hinsichtlich des
    Absatzes 1 Nummer 1, 2 und 2a auch in Verbindung mit Absatz 2 Nummer 1
    und hinsichtlich des Absatzes 1 Nummer 1, 2, 2a, 5 und 8 in Verbindung
    mit Absatz 5 Satz 2 sowie jeweils in Verbindung mit Absatz 6 Nummer 1
    Buchstabe a und b, jeweils auch in Verbindung mit § 3e Absatz 1 Satz 1
    und 3 Nummer 2 des Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes in der Fassung
    der Bekanntmachung vom 5. Juli 2001 (BGBl. I S. 2026), von denen § 3
    Absatz 1 Nummer 2a durch Artikel 1 Nummer 3 des Gesetzes vom 19. Juli
    2005 (BGBl. I S. 2186) eingefügt, § 3 Absatz 1 Nummer 2 und Absatz 6
    zuletzt durch Artikel 1 Nummer 3 des Gesetzes vom 19. Juli 2005 (BGBl.
    I S. 2186) und § 3 Absatz 1 und 5 und § 3e Absatz 1 zuletzt durch
    Artikel 313 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407)
    geändert worden sind, hinsichtlich des § 3 Absatz 1 Nummer 1, 2, 2a, 5
    und 8 und des § 3e Absatz 1 Satz 1 und 3 Nummer 2 im Einvernehmen mit
    dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales,


–   das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung auf Grund
    des § 4 Absatz 2 des Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes in der Fassung
    der Bekanntmachung vom 5. Juli 2001 (BGBl. I S. 2026) in Verbindung
    mit dem 2. Abschnitt des Verwaltungskostengesetzes vom 23. Juni 1970
    (BGBl. I S. 821), § 4 Absatz 2 Satz 1 zuletzt geändert durch Artikel
    313 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407), im
    Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen,


–   das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung und das
    Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
    gemeinsam auf Grund des § 3 Absatz 1 Nummer 1, 2 und 2a, jeweils in
    Verbindung mit Absatz 2 Nummer 2, Absatz 5 Satz 1 und 2 und Absatz 6
    Nummer 1 Buchstabe a und b, jeweils auch in Verbindung mit § 3e Absatz
    1 Satz 1 und 3 Nummer 1 des Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes in der
    Fassung der Bekanntmachung vom 5. Juli 2001 (BGBl. I S. 2026), von
    denen § 3 Absatz 1 Nummer 2a durch Artikel 1 Nummer 3 des Gesetzes vom
    19\. Juli 2005 (BGBl. I S. 2186) eingefügt, § 3 Absatz 1 Nummer 2 und
    Absatz 6 zuletzt durch Artikel 1 Nummer 3 des Gesetzes vom 19. Juli
    2005 (BGBl. I S. 2186) und § 3 Absatz 1 und 5 und § 3e Absatz 1
    zuletzt durch Artikel 313 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I
    S. 2407) geändert worden sind, im Einvernehmen mit dem
    Bundesministerium für Arbeit und Soziales,


–   das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung auf Grund
    des § 27 Absatz 1 in Verbindung mit § 24 Absatz 1 und des § 46 Satz 1
    Nummer 1 und 3 und Satz 2 des Bundeswasserstraßengesetzes in der
    Fassung der Bekanntmachung vom 23. Mai 2007 (BGBl. I S. 962; 2008 I S.
    1980):





## Abschnitt 1 - Allgemeines


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Die in der Anlage enthaltene Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung
gilt auf den in Anhang I der Binnenschiffsuntersuchungsordnung vom 21.
September 2018 (BGBl. I S. 1398) in der jeweils geltenden und
anzuwendenden Fassung bezeichneten Wasserstraßen des Bundes mit
Ausnahme von Rhein, Mosel, Donau, Elbe im Hamburger Hafen,
Seeschifffahrtsstraßen sowie mit Ausnahme von Eder- und
Diemeltalsperre.

(2) § 1.07 Nummer 1 bis 3, Nummer 4 Satz 1 bis 5 und Nummer 5, § 1.10
Nummer 1 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa und bb, Buchstabe b
Doppelbuchstabe aa bis ee, gg und hh, Buchstabe d und Buchstabe f
Doppelbuchstabe bb und cc, Nummer 2 bis 6, § 1.12 Nummer 3 Satz 1,
Nummer 4, §§ 1.14, 1.16, 2.01, 2.03, 4.05 Nummer 1 bis 3, § 4.06
Nummer 1 Satz 1, § 4.07 Nummer 1, 2 und 4 bis 8, § 6.32 Nummer 1 und §
28\.01 – soweit die Regelungen zum Ölkontrollbuch und zur Sammlung und
Abgabe von Schiffsabfällen betroffen sind – gelten auch für die Fahrt
eines Fahrzeugs, das kein Seeschiff ist, auf Wasserstraßen der Zonen 1
und 2 nach Anhang I der Binnenschiffsuntersuchungsordnung.


### § 2 Zuständige Behörden

(1) Zuständige Behörde im Sinne der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung
ist die Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt als Strom- und
Schifffahrtspolizeibehörde. Diese kann die Zuständigkeit hinsichtlich
örtlicher Verhältnisse ihren nachgeordneten Stellen übertragen.

(2) Wasserschutzpolizei im Sinne der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung
sind nach Maßgabe der mit den Ländern nach § 1 Absatz 1 Nummer 2
Halbsatz 2 des Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes geschlossenen
Vereinbarungen die Polizeikräfte der Länder.

(3) Untersuchungskommissionen sind die Untersuchungskommissionen der
Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt nach § 4 der
Binnenschiffsuntersuchungsordnung.


### § 3 Rechtsverordnung mit vorübergehender Geltungsdauer

Der Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt wird die Befugnis
nach § 3 Absatz 1, auch in Verbindung mit Absatz 2 und 6, und § 3
Absatz 4, auch in Verbindung mit Absatz 6, des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes übertragen, durch Rechtsverordnung

1.  in dringenden Fällen oder


2.  zu Versuchszwecken, durch die die Sicherheit und Leichtigkeit des
    Schiffsverkehrs nicht beeinträchtigt werden,



bis zur Dauer von drei Jahren von der Binnenschifffahrtsstraßen-
Ordnung abweichende schifffahrtspolizeiliche Maßnahmen zu treffen.


### § 4 Auflagen

Liegen die Voraussetzungen der §§ 48 oder 49 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom
23\. Januar 2003 (BGBl. I S. 102), das zuletzt durch Artikel 2 Absatz 1
des Gesetzes vom 14. August 2009 (BGBl. I S. 2827) geändert worden
ist, in der jeweils geltenden Fassung vor, kann die zuständige Behörde
an Stelle der Rücknahme oder des Widerrufs eine Erlaubnis nach der
Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung auch nachträglich befristen oder mit
Auflagen versehen.


## Abschnitt 2 - Ordnungswidrigkeiten


### § 5 Bewehrung der allgemeinen Vorschriften

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Absatz 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer vorsätzlich oder
fahrlässig

1.  einer vollziehbaren Auflage nach § 1.21 Nummer 2 Satz 2 oder § 7.01
    Nummer 2 der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung, auch in Verbindung mit
    § 4, oder


2.  einer mit einer Erlaubnis nach § 1.23 Satz 2, §§ 3.28, 3.29 Nummer 2
    Satz 1 Buchstabe b, § 6.19 Nummer 1, § 6.28 Nummer 15 oder § 8.05
    Nummer 2 der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung, jeweils auch in
    Verbindung mit § 4, verbundenen vollziehbaren Auflage



zuwiderhandelt.

(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Absatz 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer gegen eine Vorschrift
der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung verstößt, indem er vorsätzlich
oder fahrlässig

1.  entgegen § 1.02 Nummer 1 Satz 1 ein Fahrzeug oder einen Schwimmkörper
    oder entgegen § 1.02 Nummer 2 Satz 1 einen Verband führt, ohne hierfür
    geeignet zu sein,


2.  entgegen § 1.03 Nummer 2 eine Anweisung eines dort genannten Mitglieds
    der Besatzung nicht befolgt,


3.  entgegen § 1.04 Nummer 1, 2 oder 3 die gebotenen Vorsichtsmaßnahmen
    nicht trifft und dadurch das Leben eines anderen gefährdet, ein
    Fahrzeug, einen Schwimmkörper, das Ufer, ein Regelungsbauwerk oder
    eine dort genannte Anlage beschädigt oder die Schifffahrt behindert,


4.  entgegen § 1.09 Nummer 3 Satz 1 als Rudergänger ein Fahrzeug steuert,
    obwohl er nicht in der Lage ist, alle Weisungen zu empfangen oder alle
    Informationen zu empfangen oder zu geben,


5.  entgegen § 1.13 Nummer 1 ein Schifffahrtszeichen oder ein
    Wahrschaufloß mit einem Schifffahrtszeichen zum Festmachen oder
    Verholen benutzt, beschädigt oder unbrauchbar macht,


6.  entgegen § 1.15 Nummer 1 einen festen Gegenstand oder anderen Stoff,
    der geeignet ist, die Schifffahrt oder sonstige Benutzer der
    Wasserstraße zu behindern oder zu gefährden, in die Wasserstraße
    wirft, gießt oder auf andere Weise einbringt oder einleitet,


7.  entgegen § 1.16 Nummer 3 Satz 1 als Unfallbeteiligter nicht die dort
    genannten Feststellungen ermöglicht,


8.  entgegen § 1.21 Nummer 2 Satz 1 als Auftraggeber einen Sondertransport
    durchführt oder durchführen lässt,


9.  ohne Erlaubnis nach § 1.23 Satz 1 als Veranstalter eine dort genannte
    Veranstaltung durchführt oder durchführen lässt,


10. entgegen § 7.03 Nummer 1 Satz 2 einen Pfahl in oder auf den Grund
    drückt,


11. entgegen § 7.08 Nummer 2 die ihm übertragenen Aufgaben als Aufsicht
    nicht oder nicht vorschriftsmäßig wahrnimmt,


12. einer Vorschrift des § 8.10 Nummer 1 über das Bade- und Schwimmverbot
    zuwiderhandelt,


13. entgegen § 8.13 Nummer 1 das Kitesurfen ausübt oder


14. entgegen § 28.05 die Außenhaut eines Fahrzeugs mit Öl anstreicht oder
    mit einem der dort genannten Mittel reinigt.




(3) Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Absatz 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer gegen eine Vorschrift
der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung verstößt, indem er vorsätzlich
oder fahrlässig als Mitglied der Besatzung

1.  entgegen § 1.03 Nummer 1 Satz 1 eine Anweisung des Schiffsführers
    nicht befolgt,


2.  entgegen § 1.08 Nummer 6 Satz 2 Außenbordarbeiten durchführt oder


3.  entgegen § 1.17 Nummer 1 Satz 2 nicht an Bord oder in der Nähe der
    Unfallstelle bleibt.




(4) Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Absatz 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer gegen eine Vorschrift
der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung verstößt, indem er vorsätzlich
oder fahrlässig als Schiffsführer oder nach § 1.03 Nummer 3 für Kurs
und Geschwindigkeit verantwortliche Person

1.  entgegen § 1.07 Nummer 6 nicht sicherstellt, dass

    a)  ein Fahrzeug nicht tiefer als bis zur Unterkante der Einsenkungsmarken
        abgeladen ist oder


    b)  ein Fahrzeug, das zur Beförderung von Fahrgästen bestimmt ist, nicht
        mehr als die in seiner Fahrtauglichkeitsbescheinigung eingetragene
        Anzahl von Fahrgästen an Bord hat,





2.  entgegen § 5.01 Nummer 2 ein Ge- oder Verbot, das durch ein
    Schifffahrtszeichen nach § 5.01 Nummer 1 erteilt wird, nicht befolgt,


3.  entgegen § 8.15 Nummer 2 die nach § 8.07 vorgesehenen oder auf Grund
    dieser Vorschrift angeordneten Gebote oder Verbote über die
    Sprechverbindung auf einem Verband einzuhalten oder sicherzustellen,
    dass diese eingehalten werden, oder


4.  entgegen § 20.29 Nummer 1 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb nicht
    sicherstellt, dass auf einem Fahrzeug mit einer Länge von mehr als
    110,00 m der Maschinenantrieb sowie die Bugstrahlanlage gemäß § 20.02
    Nummer 1 Satz 3 Halbsatz 2 nicht über das nautisch erforderliche Maß
    hinaus benutzt wird.




(5) Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Absatz 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer gegen eine Vorschrift
der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung verstößt, indem er vorsätzlich
oder fahrlässig als Schiffsführer

1.  entgegen § 1.02 Nummer 4 während der Fahrt oder während des Betriebes
    nicht an Bord ist,


2.  entgegen § 1.02 Nummer 5 Satz 3 Halbsatz 1, auch in Verbindung mit
    Satz 4, eine Anweisung des Schiffsführers des Schleppverbandes nicht
    befolgt,


3.  entgegen § 1.07 Nummer 4 Satz 2 den dort genannten Nachweis nicht oder
    nicht rechtzeitig erbringt,


3a. entgegen § 1.07 Nummer 7 Buchstabe a nicht sicherstellt, dass die
    freie Sicht nicht eingeschränkt ist,


3b. entgegen § 1.07 Nummer 7 Buchstabe b nicht sicherstellt, dass die
    Ladung die Stabilität des Fahrzeugs oder die Festigkeit des
    Schiffskörpers nicht gefährdet,


3c. entgegen § 1.07 Nummer 7 Buchstabe c nicht sicherstellt, dass die
    Stabilität eines Fahrzeugs, das Container befördert, jederzeit
    gewährleistet ist,


4.  entgegen § 1.08 Nummer 7 Buchstabe a ein Fahrgastschiff führt,


4a. entgegen § 1.08 Nummer 7 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa nicht
    sicherstellt, dass Geländer nur unter den dort genannten
    Voraussetzungen geöffnet oder entfernt werden,


4b. entgegen § 1.08 Nummer 7 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb nicht
    sicherstellt, dass Geländer geschlossen oder gesetzt werden,


4c. entgegen § 1.08 Nummer 7 Buchstabe b Doppelbuchstabe cc nicht
    sicherstellt, dass ein Mitglied der Besatzung oder eine Person eine
    Rettungsweste trägt,


4d. entgegen § 1.08 Nummer 7 Buchstabe b Doppelbuchstabe dd nicht
    sicherstellt, dass Außenbordarbeiten nur unter den dort genannten
    Voraussetzungen durchgeführt werden,


5.  entgegen § 1.09 Nummer 1, auch in Verbindung mit Nummer 5 Satz 1,
    nicht sicherstellt, dass das Ruder mit einer dort vorgeschriebenen
    Person besetzt ist,


6.  entgegen § 1.09 Nummer 4 nicht dafür sorgt, dass in dem dort genannten
    Fall zu seiner Unterrichtung und der des Rudergängers ein Ausguck
    aufgestellt ist,


7.  entgegen § 1.12 Nummer 3 Satz 1 oder Nummer 4, § 1.13 Nummer 2 oder 3,
    §§ 1.14, 1.15 Nummer 2 oder § 1.17 Nummer 1 Satz 1, Nummer 3 oder 4,
    jeweils auch in Verbindung mit Nummer 5, in den dort jeweils genannten
    Fällen nicht oder nicht rechtzeitig für eine Benachrichtigung sorgt,


8.  entgegen § 1.12 Nummer 5 nicht dafür sorgt, dass ein Gegenstand nach §
    1\.12 Nummer 1 nicht über die Bordwand seines Fahrzeugs, seines
    Schwimmkörpers oder seiner schwimmenden Anlage hinausragt,


9.  entgegen § 1.12 Nummer 5 nicht dafür sorgt, dass ein aufgeholter Anker
    nicht unter den Boden oder den Kiel seines Fahrzeugs reicht,


10. entgegen § 1.16 Nummer 1 in dem dort genannten Fall nicht alle
    verfügbaren Mittel zur Rettung der Besatzung oder Fahrgäste aufbietet,


11. entgegen § 1.16 Nummer 2 in den dort genannten Fällen nicht oder nicht
    rechtzeitig Hilfe leistet,


12. entgegen § 1.17 Nummer 1 Satz 1 für eine Benachrichtigung der nächsten
    Dienststelle nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig sorgt,


13. entgegen § 1.17 Nummer 1 Satz 2 in dem in § 1.17 Nummer 1 Satz 1
    genannten Fall nicht an Bord oder in der Nähe der Unfallstelle bleibt,


14. entgegen § 1.17 Nummer 2 in dem dort genannten Fall nicht oder nicht
    rechtzeitig für eine Wahrschau sorgt,


15. entgegen § 1.18 Nummer 1 oder 2 in den dort jeweils genannten Fällen
    eine erforderliche Maßnahme nicht trifft,


16. entgegen § 1.19 eine Anweisung eines Beschäftigten der Strom- und
    Schifffahrtspolizeibehörde, eines Beschäftigten einer ihr
    nachgeordneten Behörde oder eines Beschäftigten der
    Wasserschutzpolizei nicht befolgt,


17. entgegen § 1.20 einem Beschäftigten der Strom- und
    Schifffahrtspolizeibehörde, einem Beschäftigten einer ihr
    nachgeordneten Behörde oder einem Beschäftigten der
    Wasserschutzpolizei die erforderliche Unterstützung nicht gibt oder
    das Anbordkommen nicht erleichtert,


18. entgegen § 1.21 Nummer 2 Satz 1 einen Sondertransport durchführt,


19. entgegen § 1.22 Nummer 1 eine vollziehbare Anordnung der zuständigen
    Behörde nicht beachtet,


20. entgegen § 1.22 Nummer 3 Satz 1 eine Rechtsverordnung vorübergehender
    Art nicht beachtet,


21. entgegen § 1.25 Nummer 1 nicht dafür sorgt, dass sein Fahrzeug nicht
    ohne Erlaubnis der zuständigen Behörde an Stellen geladen, gelöscht
    oder geleichtert wird, an denen die Schifffahrt behindert oder
    gefährdet werden kann,


22. entgegen § 1.25 Nummer 2 nicht dafür sorgt, dass sein Fahrzeug auf
    Schifffahrtskanälen oder in Schleusenkanälen außerhalb der Häfen oder
    Umschlagstellen nicht ohne Erlaubnis der zuständigen Behörde geladen,
    gelöscht oder geleichtert wird,


23. entgegen § 8.15 Nummer 5 die in § 8.09 Nummer 1 Satz 1, auch in
    Verbindung mit Satz 3, § 8.09 Nummer 2 oder Nummer 3 bis 5, jeweils
    auch in Verbindung mit Nummer 6, oder § 8.09 Nummer 7 oder 8
    vorgesehenen oder auf Grund dieser Vorschriften angeordneten Gebote
    über das Geben oder das Verhalten bei Auslösung des Bleib-weg-Signals
    nicht einhält oder nicht sicherstellt, dass diese eingehalten werden,
    oder


24. entgegen § 20.29 Nummer 2 Buchstabe a Doppelbuchstabe cc nicht
    sicherstellt, dass das von ihm geführte Fahrzeug mit einer Länge von
    mehr als 110,00 m den in § 20.02 Nummer 1 Satz 3 Halbsatz 1
    angegebenen Anforderungen entspricht.




(6) Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Absatz 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer gegen eine Vorschrift
der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung verstößt, indem er vorsätzlich
oder fahrlässig als Eigentümer oder Ausrüster

1.  entgegen § 1.02 Nummer 9 nicht sicherstellt, dass

    a)  ein Fahrzeug oder ein Schwimmkörper unter der Führung einer hierfür
        geeigneten Person steht oder


    b)  der vorgeschriebene Führer eines Verbandes nicht oder nicht
        rechtzeitig bestimmt wird,





2.  entgegen § 1.07 Nummer 8 Buchstabe a die Inbetriebnahme eines
    Fahrzeugs anordnet oder zulässt, das tiefer als bis zur Unterkante der
    Einsenkungsmarken abgeladen ist,


2a. entgegen § 1.07 Nummer 8 Buchstabe b die Inbetriebnahme eines
    Fahrzeugs, das zur Beförderung von Fahrgästen bestimmt ist, anordnet
    oder zulässt,


2b. entgegen § 1.07 Nummer 8 Buchstabe c die Inbetriebnahme eines
    Fahrzeugs anordnet oder zulässt, dessen Ladung die Stabilität des
    Fahrzeugs oder die Festigkeit des Schiffskörpers gefährdet,


2c. entgegen § 1.07 Nummer 8 Buchstabe d die Inbetriebnahme eines
    Fahrzeugs anordnet oder zulässt, obwohl der dort genannte Nachweis
    nicht oder nicht rechtzeitig erbracht werden kann,


3.  entgegen § 1.08 Nummer 8 nicht sicherstellt, dass dort genannte
    Einzelrettungsmittel vorhanden sind,


4.  entgegen § 1.21 Nummer 2 Satz 3 für einen Sondertransport einen
    Schiffsführer nicht bestimmt,


5.  entgegen § 1.25 Nummer 3 anordnet oder zulässt, dass ein Fahrzeug ohne
    Erlaubnis der zuständigen Behörde

    a)  an Stellen geladen, gelöscht oder geleichtert wird, an denen die
        Schifffahrt behindert oder gefährdet werden kann oder


    b)  auf Schifffahrtskanälen oder in Schleusenkanälen außerhalb der Häfen
        und Umschlagstellen geladen, gelöscht oder geleichtert wird,





6.  entgegen § 8.15 Nummer 12 die Inbetriebnahme eines Fahrzeugs nach §
    8\.09 Nummer 1 Satz 1 Buchstabe a oder b anordnet oder zulässt, obwohl
    es nicht entsprechend ausgerüstet ist, um das Bleib-weg-Signal nach §
    8\.09 Nummer 2 geben zu können, oder


7.  entgegen § 20.29 Nummer 3 Buchstabe a Doppelbuchstabe cc die
    Inbetriebnahme eines Fahrzeugs mit einer Länge von mehr als 110,00 m
    anordnet oder zulässt, das nicht den Anforderungen nach § 20.02 Nummer
    1 Satz 3 Halbsatz 1 entspricht.





### § 6 Bewehrung der Vorschriften über Alkohol und Drogenkonsum

Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Absatz 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer gegen eine Vorschrift
der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung verstößt, indem er vorsätzlich
oder fahrlässig

1.  entgegen § 1.02 Nummer 7 Satz 2 ein Fahrzeug führt,


2.  entgegen § 1.03 Nummer 4 Satz 3 den Kurs oder die Geschwindigkeit
    bestimmt oder eine dort genannte Tätigkeit ausübt oder


3.  entgegen § 1.03 Nummer 5 Satz 1 nicht sicherstellt, dass keine andere
    Person selbständig den Kurs oder die Geschwindigkeit bestimmt oder
    eine dort genannte Tätigkeit ausübt.





### § 7 Bewehrung der Vorschriften über die Abmessungen der Fahrzeuge oder Verbände, die Fahrrinnentiefe, Abladetiefe, zusätzliche Ausrüstung oder erforderliche Sprechverbindung

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Absatz 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer gegen eine Vorschrift
der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung verstößt, indem er vorsätzlich
oder fahrlässig als Schiffsführer

1.  entgegen § 1.06 Nummer 1 Satz 1 nicht sicherstellt, dass die Länge,
    die Breite, die Höhe oder der Tiefgang seines Fahrzeugs oder Verbandes
    den Gegebenheiten der Wasserstraßen oder der Anlagen unter Beachtung
    der für Fahrwassertiefen oder Brückenhöhen geltenden Vorschriften
    angepasst ist,


2.  entgegen § 10.29 Nummer 2 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa nicht
    sicherstellt, dass das von ihm geführte Fahrzeug oder der von ihm
    geführte Verband die zugelassenen Höchstabmessungen nach § 10.02
    Nummer 1 nicht überschreitet,


3.  entgegen § 11.29 Nummer 2 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa nicht
    sicherstellt, dass das von ihm geführte Fahrzeug oder der von ihm
    geführte Verband die zugelassenen Höchstabmessungen nach § 11.02
    Nummer 1 nicht überschreitet,


4.  entgegen § 12.29 Nummer 2 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa nicht
    sicherstellt, dass das von ihm geführte Fahrzeug oder der von ihm
    geführte Verband die zugelassenen Höchstabmessungen nach § 12.02
    Nummer 1 oder die zugelassene Abladetiefe nach § 12.02 Nummer 3 nicht
    überschreitet,


5.  entgegen § 13.29 Nummer 2 Buchstabe a nicht sicherstellt, dass das von
    ihm geführte Fahrzeug oder der von ihm geführte Verband die
    zugelassenen Höchstabmessungen nach § 13.02 Nummer 1 Satz 1 nicht
    überschreitet,


6.  entgegen § 14.29 Nummer 2 Buchstabe a nicht sicherstellt, dass das von
    ihm geführte Fahrzeug oder der von ihm geführte Verband die
    zugelassenen Höchstabmessungen nach § 14.02 Nummer 1 nicht
    überschreitet,


7.  entgegen § 15.29 Nummer 2 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa
    Dreifachbuchstabe aaa nicht sicherstellt, dass ein Fahrzeug oder ein
    Verband die dort genannten Höchstabmessungen oder Abladetiefen nicht
    überschreitet,


8.  entgegen § 16.29 Nummer 2 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa nicht
    sicherstellt, dass das von ihm geführte Fahrzeug oder der von ihm
    geführte Verband die zugelassenen Höchstabmessungen nach § 16.02 oder
    die zugelassenen Abladetiefen nach § 16.02 Nummer 3 oder 5 nicht
    überschreitet,


9.  entgegen § 17.29 Nummer 2 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa nicht
    sicherstellt, dass das von ihm geführte Fahrzeug, das von ihm geführte
    Fahrzeug mit Seitenradantrieb, das von ihm geführte schleppende
    Fahrzeug oder der von ihm geführte Verband die zugelassenen
    Höchstabmessungen nach § 17.02 Nummer 1 oder 2 nicht überschreitet,


10. entgegen § 18.29 Nummer 2 Buchstabe a nicht sicherstellt, dass das von
    ihm geführte Fahrzeug oder der von ihm geführte Verband die
    zugelassenen Höchstabmessungen nach § 18.02 nicht überschreitet,


11. entgegen § 19.29 Nummer 2 Buchstabe a nicht sicherstellt, dass das von
    ihm geführte Fahrzeug oder der von ihm geführte Verband die
    zugelassenen Höchstabmessungen oder Abladetiefen nach § 19.02 nicht
    überschreitet,


12. entgegen § 20.29 Nummer 2 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa nicht
    sicherstellt, dass das von ihm geführte Fahrzeug oder der von ihm
    geführte Verband die zugelassenen Höchstabmessungen nach § 20.02
    Nummer 1 Satz 1 nicht überschreitet,


13. entgegen § 21.29 Nummer 2 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa nicht
    sicherstellt, dass das von ihm geführte Fahrzeug oder der von ihm
    geführte Verband die zugelassenen Höchstabmessungen oder Abladetiefen
    nach § 21.02 Nummer 1 nicht überschreitet,


14. entgegen § 22.29 Nummer 2 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa
    Dreifachbuchstabe aaa nicht sicherstellt, dass das von ihm geführte
    Fahrzeug oder der von ihm geführte Verband die zugelassenen
    Höchstabmessungen nach § 22.02 Nummer 1 oder § 22.22 Nummer 1 Satz 1
    oder Nummer 2 Satz 1 Buchstabe a, jeweils auch in Verbindung mit
    Nummer 6, oder die zugelassenen Abladetiefen nach § 22.02 Nummer
    1\.1.3, 1.1.4.2, 1.1.5 bis 1.1.10 oder 1.2 oder § 22.22 Nummer 4 Satz 3
    Halbsatz 1, auch in Verbindung mit Nummer 6, nicht überschreitet,


15. entgegen § 23.29 Nummer 2 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa
    Dreifachbuchstabe aaa nicht sicherstellt, dass das von ihm geführte
    Fahrzeug oder der von ihm geführte Verband

    a)  die zugelassenen Höchstabmessungen oder Abladetiefen nach § 23.02
        Nummer 1.1.1 bis 1.1.7 oder Nummer 1.1.11 bis 1.1.15 oder


    b)  die zugelassenen Höchstabmessungen nach § 23.02 Nummer 1.1.8 bis
        1\.1.10 oder Nummer 1.1.16 bis 1.1.19



    nicht überschreitet,


16. entgegen § 24.29 Nummer 2 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa
    Dreifachbuchstabe aaa nicht sicherstellt, dass das von ihm geführte
    Fahrzeug oder der von ihm geführte Verband die zugelassenen
    Höchstabmessungen nach § 24.02 Nummer 1 oder die zugelassenen
    Abladetiefen nach § 24.02 Nummer 1.4 nicht überschreitet,


17. entgegen § 25.29 Nummer 2 Buchstabe a nicht sicherstellt, dass das von
    ihm geführte Fahrzeug oder der von ihm geführte Verband die
    zugelassenen Höchstabmessungen nach § 25.02 Nummer 1 nicht
    überschreitet,


18. entgegen § 26.29 Nummer 2 Buchstabe a nicht sicherstellt, dass das von
    ihm geführte Fahrzeug oder der von ihm geführte Verband die
    zugelassenen Höchstabmessungen nach § 26.02 Nummer 1 oder 2 nicht
    überschreitet,


19. entgegen § 27.29 Nummer 2 Buchstabe a nicht sicherstellt, dass das von
    ihm geführte Fahrzeug oder der von ihm geführte Verband die
    zugelassenen Höchstabmessungen nach § 27.02 Nummer 1 nicht
    überschreitet,


20. entgegen § 10.29 Nummer 2 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb nicht
    sicherstellt, dass auf dem von ihm geführten Fahrzeug oder Verband in
    dem in § 10.02 Nummer 1.4 genannten Fall die dort angegebene
    Ausrüstung vorhanden ist,


21. entgegen § 11.29 Nummer 2 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb nicht
    sicherstellt, dass auf dem von ihm geführten Fahrzeug oder Verband in
    dem in § 11.02 Nummer 1.5 oder 1.6 jeweils genannten Fall die dort
    jeweils angegebene Ausrüstung vorhanden ist,


22. entgegen § 12.29 Nummer 2 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb nicht
    sicherstellt, dass auf dem von ihm geführten Fahrzeug oder Verband in
    dem in § 12.02 Nummer 1 Satz 2 jeweils genannten Fall die dort
    angegebene Ausrüstung vorhanden ist,


23. entgegen § 15.29 Nummer 2 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb nicht
    sicherstellt, dass auf dem von ihm geführten Fahrzeug oder Verband in
    dem in § 15.02 Nummer 1.1, 1.2, 1.3, 1.4, 1.5, 1.8.3 oder 1.12.2.2
    jeweils genannten Fall die dort jeweils angegebene Ausrüstung
    vorhanden ist,


24. entgegen § 17.29 Nummer 2 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb nicht
    sicherstellt, dass auf dem von ihm geführten Verband in dem in § 17.02
    Nummer 2.1.3 oder 2.2.7 jeweils genannten Fall die oder der dort
    jeweils angegebene Ausrüstung oder Vorspann vorhanden ist,


25. entgegen § 20.29 Nummer 2 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb nicht
    sicherstellt, dass auf dem von ihm geführten Fahrzeug oder Verband in
    dem in § 20.02 Nummer 1 Satz 2 genannten Fall die dort angegebene
    Ausrüstung vorhanden ist,


26. entgegen § 21.29 Nummer 2 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb nicht
    sicherstellt, dass auf dem von ihm geführten Fahrzeug oder Verband in
    dem in § 21.02 Nummer 1.3.1 oder 1.3.2 jeweils genannten Fall die dort
    jeweils angegebene Ausrüstung vorhanden ist,


27. entgegen § 21.29 Nummer 2 Buchstabe a Doppelbuchstabe cc nicht
    sicherstellt, dass auf dem von ihm geführten Fahrzeug in dem in §
    21\.02 Nummer 1.1.3, 1.1.4, 1.1.5, 1.2.3, 1.5.2 oder 1.5.3 jeweils
    genannten Fall die dort jeweils angegebene Ausrüstung vorhanden ist,


28. entgegen § 22.29 Nummer 2 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb nicht
    sicherstellt, dass auf dem von ihm geführten Fahrzeug in dem in §
    22\.02 Nummer 1.1.2, 1.1.2.4, 1.1.2.5, 1.1.4.1, 1.1.5.2 oder 1.2
    jeweils genannten Fall die dort jeweils angegebene Ausrüstung
    vorhanden ist oder


29. entgegen § 23.29 Nummer 2 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb nicht
    sicherstellt, dass auf dem von ihm geführten Fahrzeug oder Verband in
    dem in § 23.02 Nummer 1.1.1, 1.1.3, 1.1.11 oder 1.1.17.1 jeweils
    genannten Fall die dort jeweils angegebene Ausrüstung vorhanden ist.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Absatz 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer gegen eine Vorschrift
der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung verstößt, indem er vorsätzlich
oder fahrlässig als Eigentümer oder Ausrüster

1.  entgegen § 1.06 Nummer 1 Satz 3 die Inbetriebnahme eines Fahrzeugs
    oder Verbandes anordnet oder zulässt, dessen Länge, Breite, Höhe oder
    Tiefgang den Gegebenheiten der Wasserstraße oder der Anlagen unter
    Beachtung der für Fahrrinnentiefen oder Brückenhöhen geltenden
    Vorschriften nicht angepasst sind,


2.  entgegen § 10.29 Nummer 3 Buchstabe a die Inbetriebnahme eines
    Fahrzeugs oder Verbandes anordnet oder zulässt, dessen zugelassene
    Höchstabmessungen nach § 10.02 Nummer 1 überschritten werden,


3.  entgegen § 11.29 Nummer 3 Buchstabe a die Inbetriebnahme eines
    Fahrzeugs oder Verbandes anordnet oder zulässt, dessen zugelassene
    Höchstabmessungen nach § 11.02 Nummer 1 überschritten werden,


4.  entgegen § 12.29 Nummer 3 Buchstabe a die Inbetriebnahme eines
    Fahrzeugs oder Verbandes anordnet oder zulässt, dessen zugelassene
    Höchstabmessungen nach § 12.02 Nummer 1 oder dessen zugelassene
    Abladetiefe nach § 12.02 Nummer 3 überschritten werden,


5.  entgegen § 13.29 Nummer 3 die Inbetriebnahme eines Fahrzeugs oder
    Verbandes anordnet oder zulässt, dessen zugelassene Höchstabmessungen
    nach § 13.02 Nummer 1 Satz 1 überschritten werden,


6.  entgegen § 14.29 Nummer 3 die Inbetriebnahme eines Fahrzeugs oder
    Verbandes anordnet oder zulässt, dessen zugelassene Höchstabmessungen
    nach § 14.02 Nummer 1 überschritten werden,


7.  entgegen § 15.29 Nummer 3 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa die
    Inbetriebnahme eines Fahrzeugs oder Verbandes anordnet oder zulässt,


8.  entgegen § 16.29 Nummer 3 Buchstabe a die Inbetriebnahme eines
    Fahrzeugs oder Verbandes anordnet oder zulässt, dessen zugelassene
    Höchstabmessungen nach § 16.02 oder dessen zugelassene Abladetiefen
    nach § 16.02 Nummer 3 oder 5 überschritten werden,


9.  entgegen § 17.29 Nummer 3 Buchstabe a die Inbetriebnahme eines
    Fahrzeugs, eines Fahrzeugs mit Seitenradantrieb, eines schleppenden
    Fahrzeugs oder eines Verbandes anordnet oder zulässt, dessen
    zugelassene Höchstabmessungen nach § 17.02 Nummer 1 oder 2
    überschritten werden,


10. entgegen § 18.29 Nummer 3 die Inbetriebnahme eines Fahrzeugs oder
    Verbandes anordnet oder zulässt, dessen zugelassene Höchstabmessungen
    nach § 18.02 überschritten werden,


11. entgegen § 19.29 Nummer 3 die Inbetriebnahme eines Fahrzeugs oder
    Verbandes anordnet oder zulässt, dessen zugelassene Höchstabmessungen
    oder Abladetiefen nach § 19.02 überschritten werden,


12. entgegen § 20.29 Nummer 3 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa die
    Inbetriebnahme eines Fahrzeugs oder Verbandes anordnet oder zulässt,
    dessen zugelassene Höchstabmessungen nach § 20.02 Nummer 1 Satz 1
    überschritten werden,


13. entgegen § 21.29 Nummer 3 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa die
    Inbetriebnahme eines Fahrzeugs oder Verbandes anordnet oder zulässt,
    dessen zugelassene Höchstabmessungen oder Abladetiefen nach § 21.02
    Nummer 1 überschritten werden,


14. entgegen § 22.29 Nummer 3 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa
    Dreifachbuchstabe aaa die Inbetriebnahme eines Fahrzeugs oder
    Verbandes anordnet oder zulässt, dessen zugelassene Höchstabmessungen
    nach § 22.02 Nummer 1 oder § 22.22 Nummer 1 Satz 1 oder Nummer 2 Satz
    1 Buchstabe a, jeweils auch in Verbindung mit Nummer 6, oder dessen
    zugelassene Abladetiefen nach § 22.02 Nummer 1.1.3, 1.1.4.2, 1.1.5 bis
    1\.1.10 oder 1.2 oder § 22.22 Nummer 4 Satz 3 Halbsatz 1, auch in
    Verbindung mit Nummer 6, überschritten werden,


15. entgegen § 23.29 Nummer 3 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa
    Dreifachbuchstabe aaa die Inbetriebnahme eines Fahrzeugs oder
    Verbandes anordnet oder zulässt,

    a)  dessen zugelassene Höchstabmessungen oder Abladetiefen nach § 23.02
        Nummer 1.1.1 bis 1.1.7 oder Nummer 1.1.11 bis 1.1.15 oder


    b)  dessen zugelassene Höchstabmessungen nach § 23.02 Nummer 1.1.8 bis
        1\.1.10 oder Nummer 1.1.16 bis 1.1.19



    überschritten werden,


16. entgegen § 24.29 Nummer 3 Buchstabe a die Inbetriebnahme eines
    Fahrzeugs oder Verbandes anordnet oder zulässt, dessen zugelassene
    Höchstabmessungen nach § 24.02 Nummer 1 oder dessen zugelassene
    Abladetiefen nach § 24.02 Nummer 1.4 überschritten werden,


17. entgegen § 25.29 Nummer 3 die Inbetriebnahme eines Fahrzeugs oder
    Verbandes anordnet oder zulässt, dessen zugelassene Höchstabmessungen
    nach § 25.02 Nummer 1 überschritten werden,


18. entgegen § 26.29 Nummer 6 die Inbetriebnahme eines Fahrzeugs oder
    Verbandes anordnet oder zulässt, dessen zugelassene Höchstabmessungen
    nach § 26.02 Nummer 1 oder 2 überschritten werden,


19. entgegen § 27.29 Nummer 3 die Inbetriebnahme eines Fahrzeugs oder
    Verbandes anordnet oder zulässt, dessen zugelassene Höchstabmessungen
    nach § 27.02 Nummer 1 überschritten werden,


20. entgegen § 10.29 Nummer 3 Buchstabe b die Inbetriebnahme eines
    Fahrzeugs oder Verbandes anordnet oder zulässt, auf dem in dem in §
    10\.02 Nummer 1.4 genannten Fall die dort angegebene Ausrüstung nicht
    vorhanden ist,


21. entgegen § 11.29 Nummer 3 Buchstabe b die Inbetriebnahme eines
    Fahrzeugs oder Verbandes anordnet oder zulässt, auf dem in dem in §
    11\.02 Nummer 1.5 oder 1.6 jeweils genannten Fall die dort jeweils
    angegebene Ausrüstung nicht vorhanden ist,


22. entgegen § 12.29 Nummer 3 Buchstabe b die Inbetriebnahme eines
    Fahrzeugs oder Verbandes anordnet oder zulässt, auf dem in dem in §
    12\.02 Nummer 1 Satz 2 jeweils genannten Fall die dort angegebene
    Ausrüstung nicht vorhanden ist,


23. entgegen § 15.29 Nummer 3 Buchstabe b die Inbetriebnahme eines
    Fahrzeugs oder Verbandes anordnet oder zulässt, auf dem in dem in §
    15\.02 Nummer 1.1, 1.2, 1.3, 1.4, 1.5, 1.8.3 oder 1.12.2.2 jeweils
    genannten Fall die dort jeweils angegebene Ausrüstung nicht vorhanden
    ist,


24. entgegen § 17.29 Nummer 3 Buchstabe b die Inbetriebnahme eines
    Verbandes anordnet oder zulässt, auf dem in dem in § 17.02 Nummer
    2\.1.3 oder 2.2.7 jeweils genannten Fall die oder der dort jeweils
    angegebene Ausrüstung oder Vorspann nicht vorhanden ist,


25. entgegen § 20.29 Nummer 3 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb die
    Inbetriebnahme eines Fahrzeugs oder Verbandes anordnet oder zulässt,
    auf dem in dem in § 20.02 Nummer 1 Satz 2 genannten Fall die dort
    angegebene Ausrüstung nicht vorhanden ist,


26. entgegen § 21.29 Nummer 3 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb die
    Inbetriebnahme eines Fahrzeugs oder Verbandes anordnet oder zulässt,
    auf dem in dem in § 21.02 Nummer 1.3.1 oder 1.3.2 jeweils genannten
    Fall die dort jeweils angegebene Ausrüstung nicht vorhanden ist,


27. entgegen § 21.29 Nummer 3 Buchstabe a Doppelbuchstabe cc die
    Inbetriebnahme eines Fahrzeugs anordnet oder zulässt, auf dem in dem
    in § 21.02 Nummer 1.1.3, 1.1.4, 1.1.5, 1.2.3, 1.5.2 oder 1.5.3 jeweils
    genannten Fall die dort jeweils angegebene Ausrüstung nicht vorhanden
    ist,


28. entgegen § 22.29 Nummer 3 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb die
    Inbetriebnahme eines Fahrzeugs oder Verbandes anordnet oder zulässt,
    auf dem in dem in § 22.02 Nummer 1.1.2, 1.1.2.4, 1.1.2.5, 1.1.4.1,
    1\.1.5.2 oder 1.2 jeweils genannten Fall die dort jeweils angegebene
    Ausrüstung nicht vorhanden ist oder


29. entgegen § 23.29 Nummer 3 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb die
    Inbetriebnahme eines Fahrzeugs oder Verbandes anordnet oder zulässt,
    auf dem in dem in § 23.02 Nummer 1.1.1, 1.1.3, 1.1.11 oder 1.1.17.1
    jeweils genannten Fall die dort jeweils angegebene Ausrüstung nicht
    vorhanden ist.





### § 8 Bewehrung der Vorschriften über die zugelassenen Höchstgeschwindigkeiten oder die geforderten Mindestgeschwindigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Absatz 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer gegen eine Vorschrift
der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung verstößt, indem er vorsätzlich
oder fahrlässig als Schiffsführer oder nach § 1.03 Nummer 3 für Kurs
und Geschwindigkeit verantwortliche Person

1.  entgegen § 1.06 Nummer 1 Satz 1, hinsichtlich der nach § 1.03 Nummer 3
    für Kurs und Geschwindigkeit verantwortlichen Person in Verbindung mit
    Satz 2, nicht sicherstellt, dass die Geschwindigkeit eines Fahrzeugs
    oder Verbandes den Gegebenheiten der Wasserstraße oder der Anlagen
    unter Beachtung der für Fahrwassertiefen oder Brückenhöhen geltenden
    Vorschriften angepasst ist,


2.  entgegen § 10.29 Nummer 1 Buchstabe a nicht sicherstellt, dass das
    Fahrzeug oder der Verband die zugelassene Höchstgeschwindigkeit nach §
    10\.04 Nummer 1 oder 2, jeweils auch in Verbindung mit Nummer 3, nicht
    überschreitet,


3.  entgegen § 11.29 Nummer 1 Buchstabe a nicht sicherstellt, dass das
    Fahrzeug oder der Verband die zugelassene Höchstgeschwindigkeit nach §
    11\.04 nicht überschreitet,


4.  entgegen § 12.29 Nummer 1 Buchstabe a nicht sicherstellt, dass das
    Fahrzeug oder der Verband die zugelassene Höchstgeschwindigkeit nach §
    12\.04 Nummer 1, auch in Verbindung mit Nummer 2, nicht überschreitet,


5.  entgegen § 13.29 Nummer 1 Buchstabe a nicht sicherstellt, dass das
    Fahrzeug oder der Verband die zugelassene Höchstgeschwindigkeit nach §
    13\.04 Nummer 1, auch in Verbindung mit Nummer 2, nicht überschreitet,


6.  entgegen § 14.29 Nummer 1 Buchstabe a nicht sicherstellt, dass das
    Fahrzeug oder der Verband die zugelassene Höchstgeschwindigkeit nach §
    14\.04 nicht überschreitet,


7.  entgegen § 15.29 Nummer 1 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa nicht
    sicherstellt, dass das Fahrzeug oder der Verband die zugelassene
    Höchstgeschwindigkeit nach § 15.04 Nummer 1 bis 3 oder 4 Satz 1,
    jeweils auch in Verbindung mit Nummer 5, nicht überschreitet,


8.  entgegen § 16.29 Nummer 1 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa nicht
    sicherstellt, dass das Fahrzeug oder der Verband die zugelassene
    Höchstgeschwindigkeit nach § 16.04 Nummer 1, 2 oder 3, jeweils auch in
    Verbindung mit Nummer 4, nicht überschreitet,


9.  entgegen § 18.29 Nummer 1 Buchstabe a nicht sicherstellt, dass das
    Fahrzeug oder der Verband die zugelassene Höchstgeschwindigkeit nach §
    18\.04 nicht überschreitet,


10. entgegen § 19.29 Nummer 1 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa nicht
    sicherstellt, dass das Fahrzeug oder der Verband die zugelassene
    Höchstgeschwindigkeit nach § 19.04 Nummer 1 oder 2 nicht
    überschreitet,


11. entgegen § 20.29 Nummer 1 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa nicht
    sicherstellt, dass das Fahrzeug oder der Verband die zugelassene
    Höchstgeschwindigkeit nach § 20.04 Nummer 1, auch in Verbindung mit
    Nummer 2, nicht überschreitet,


12. entgegen § 21.29 Nummer 1 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa nicht
    sicherstellt, dass das Fahrzeug oder der Verband die zugelassene
    Höchstgeschwindigkeit nach § 21.04 Nummer 1 bis 3 oder 4 Satz 1,
    jeweils auch in Verbindung mit Nummer 5, nicht überschreitet,


13. entgegen § 22.29 Nummer 1 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa nicht
    sicherstellt, dass das Fahrzeug oder der Verband die zugelassene
    Höchstgeschwindigkeit nach § 22.04 Nummer 1 bis 3 oder 4 Satz 1,
    jeweils auch in Verbindung mit Nummer 5, nicht überschreitet,


14. entgegen § 23.29 Nummer 1 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa nicht
    sicherstellt, dass das Fahrzeug oder der Verband die zugelassene
    Höchstgeschwindigkeit nach § 23.04 Nummer 1 oder 2 Satz 1, jeweils
    auch in Verbindung mit Nummer 3, nicht überschreitet,


15. entgegen § 24.29 Nummer 1 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa nicht
    sicherstellt, dass das Fahrzeug oder der Verband die zugelassene
    Höchstgeschwindigkeit nach § 24.04 Nummer 1, auch in Verbindung mit
    Nummer 6, oder Nummer 2 Satz 1, Nummer 3, 4, 5 Satz 1, Nummer 4 oder
    Nummer 5 Satz 1 jeweils auch in Verbindung mit Nummer 6, nicht
    überschreitet,


16. entgegen § 25.29 Nummer 1 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa nicht
    sicherstellt, dass das Fahrzeug oder der Verband die zugelassene
    Höchstgeschwindigkeit nach § 25.04 Nummer 1 oder 2 nicht
    überschreitet,


17. entgegen § 26.29 Nummer 1 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa nicht
    sicherstellt, dass das Fahrzeug oder der Verband die zugelassene
    Höchstgeschwindigkeit nach § 26.04 Nummer 1 nicht überschreitet,


18. entgegen § 27.29 Nummer 1 Buchstabe a nicht sicherstellt, dass das
    Fahrzeug oder der Verband die zugelassene Höchstgeschwindigkeit nach §
    27\.04 Nummer 1 oder 2 Satz 1 nicht überschreitet,


19. entgegen § 15.29 Nummer 1 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb nicht
    sicherstellt, dass das Fahrzeug oder der Verband die geforderte
    Mindestgeschwindigkeit nach § 15.04 Nummer 6 Satz 1, auch in
    Verbindung mit Satz 2, nicht unterschreitet,


20. entgegen § 17.29 Nummer 1 Buchstabe a nicht sicherstellt, dass das
    Fahrzeug oder der Verband die geforderte Mindestgeschwindigkeit nach §
    17\.04 nicht unterschreitet,


21. entgegen § 19.29 Nummer 1 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb nicht
    sicherstellt, dass das Fahrzeug oder der Verband die geforderte
    Mindestgeschwindigkeit nach § 19.04 Nummer 3 nicht unterschreitet,


22. entgegen § 21.29 Nummer 1 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb nicht
    sicherstellt, dass das Fahrzeug oder der Verband die geforderte
    Mindestgeschwindigkeit nach § 21.04 Nummer 6 nicht unterschreitet,


23. entgegen § 22.29 Nummer 1 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb nicht
    sicherstellt, dass das Fahrzeug oder der Verband die geforderte
    Mindestgeschwindigkeit nach § 22.04 Nummer 6 nicht unterschreitet,


24. entgegen § 23.29 Nummer 1 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb nicht
    sicherstellt, dass das Fahrzeug oder der Verband die geforderte
    Mindestgeschwindigkeit nach § 23.04 Nummer 4 nicht unterschreitet,


25. entgegen § 24.29 Nummer 1 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb nicht
    sicherstellt, dass das Fahrzeug oder der Verband die geforderte
    Mindestgeschwindigkeit nach § 24.04 Nummer 7 nicht unterschreitet,


26. entgegen § 25.29 Nummer 1 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb nicht
    sicherstellt, dass das Fahrzeug oder der Verband die geforderte
    Mindestgeschwindigkeit nach § 25.04 Nummer 3 nicht unterschreitet,


27. entgegen § 26.29 Nummer 1 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb nicht
    sicherstellt, dass das Fahrzeug oder der Verband die geforderte
    Mindestgeschwindigkeit nach § 26.04 Nummer 2 Satz 1 nicht
    unterschreitet oder


28. entgegen § 27.29 Nummer 1 Buchstabe b nicht sicherstellt, dass das
    Fahrzeug oder der Verband die geforderte Mindestgeschwindigkeit nach §
    27\.04 Nummer 3 nicht unterschreitet.





### § 9 Bewehrung der Vorschriften über das Mitführen oder Aushändigen von Urkunden oder Unterlagen

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Absatz 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer gegen eine Vorschrift
der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung verstößt, indem er vorsätzlich
oder fahrlässig als Schiffsführer

1.  entgegen § 1.10 Nummer 7 Buchstabe a nicht sicherstellt, dass eine
    dort genannte Urkunde oder Unterlage mitgeführt wird,


2.  entgegen § 1.10 Nummer 9 Buchstabe a nicht sicherstellt, dass eine
    dort genannte Urkunde oder Unterlage ausgehändigt wird,


3.  entgegen § 1.11 Satz 1 nicht dafür sorgt, dass sich an Bord seines
    Fahrzeugs ein Abdruck der dort genannten Verordnungen befindet,


4.  entgegen § 20.29 Nummer 2 Buchstabe a Doppelbuchstabe dd nicht
    sicherstellt, dass der Nachweis über die Kentersicherheit der
    getrennten Schiffsteile nach § 20.02 Nummer 1 Satz 3 Halbsatz 2
    Buchstabe b an Bord mitgeführt oder nach § 20.02 Nummer 1 Satz 4 auf
    Verlangen der Wasserschutzpolizei oder den Bediensteten der
    zuständigen Behörde zur Kontrolle ausgehändigt wird,


5.  entgegen § 20.29 Nummer 2 Buchstabe a Doppelbuchstabe ee nicht
    sicherstellt, dass die Sondererlaubnis nach § 20.02 Nummer 1 Satz 5 an
    Bord mitgeführt oder nach § 20.02 Nummer 1 Satz 6 auf Verlangen der
    Wasserschutzpolizei oder den Bediensteten der zuständigen Behörde zur
    Kontrolle ausgehändigt wird,


6.  entgegen § 21.29 Nummer 2 Buchstabe a Doppelbuchstabe ff nicht
    sicherstellt, dass ein Bescheid über die Befreiung von einem
    Fahrverbot oder einer Einschränkung nach § 21.27 Nummer 7 Satz 2 an
    Bord mitgeführt oder auf Verlangen den zur Kontrolle befugten Personen
    ausgehändigt wird,


7.  entgegen § 22.29 Nummer 2 Buchstabe a Doppelbuchstabe ee nicht
    sicherstellt, dass ein Bescheid über die Befreiung von einem
    Fahrverbot oder einer Einschränkung nach § 22.27 Nummer 8 Satz 2 an
    Bord mitgeführt oder auf Verlangen den zur Kontrolle befugten Personen
    ausgehändigt wird, oder


8.  entgegen § 23.29 Nummer 2 Buchstabe a Doppelbuchstabe dd nicht
    sicherstellt, dass ein Bescheid über die Befreiung von einem
    Fahrverbot oder einer Einschränkung nach § 23.27 Nummer 5 Satz 2 an
    Bord mitgeführt oder auf Verlangen den zur Kontrolle befugten Personen
    ausgehändigt wird.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Absatz 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer gegen eine Vorschrift
der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung verstößt, indem er vorsätzlich
oder fahrlässig als Eigentümer oder Ausrüster

1.  entgegen § 1.10 Nummer 5 Satz 2 nicht dafür sorgt, dass die in § 1.10
    Nummer 5 Satz 1 genannten Schiffspapiere jederzeit im Bereich der
    Baustelle verfügbar sind,


2.  entgegen § 1.10 Nummer 6 Satz 2 nicht dafür sorgt, dass die in § 1.10
    Nummer 6 Satz 1 genannten Schiffspapiere jederzeit im Bereich der
    Baustelle verfügbar sind,


3.  entgegen § 1.10 Nummer 8 Buchstabe a nicht dafür sorgt, dass eine dort
    genannte Urkunde oder Unterlage mitgeführt wird,


4.  entgegen § 20.29 Nummer 3 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa nicht dafür
    sorgt, dass der Nachweis über die Kentersicherheit der getrennten
    Schiffsteile nach § 20.02 Nummer 1 Satz 3 Halbsatz 2 Buchstabe b an
    Bord mitgeführt wird,


5.  entgegen § 20.29 Nummer 3 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb nicht dafür
    sorgt, dass die Sondererlaubnis nach § 20.02 Nummer 1 Satz 5 an Bord
    mitgeführt wird,


6.  entgegen § 21.29 Nummer 3 Buchstabe b nicht dafür sorgt, dass ein
    Bescheid über die Befreiung von einem Fahrverbot oder einer
    Einschränkung nach § 21.27 Nummer 7 Satz 2 an Bord mitgeführt wird,


7.  entgegen § 22.29 Nummer 3 Buchstabe b nicht sicherstellt, dass ein
    Bescheid über die Befreiung von einem Fahrverbot oder einer
    Einschränkung nach § 22.27 Nummer 8 Satz 2 an Bord mitgeführt wird,
    oder


8.  entgegen § 23.29 Nummer 3 Buchstabe b nicht dafür sorgt, dass ein
    Bescheid über die Befreiung von einem Fahrverbot oder einer
    Einschränkung nach § 23.27 Nummer 5 Satz 2 an Bord mitgeführt wird.





### § 10 Bewehrung der Vorschriften über die Kennzeichnung der Fahrzeuge oder Ausrüstungsteile

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Absatz 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer gegen eine Vorschrift
der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung verstößt, indem er vorsätzlich
oder fahrlässig als Schiffsführer

1.  entgegen § 2.07 Nummer 2 Buchstabe a ein Fahrzeug führt, das nicht
    nach den §§ 2.01, 2.02 oder 2.06 oder nicht in der dort
    vorgeschriebenen Weise gekennzeichnet ist,


2.  entgegen § 2.07 Nummer 2 Buchstabe b ein Fahrzeug führt, das nicht
    nach § 2.03 geeicht ist,


3.  entgegen § 2.07 Nummer 2 Buchstabe c ein Fahrzeug führt, an dem keine
    Einsenkungsmarken nach § 2.04 Nummer 1 angebracht sind,


4.  entgegen § 2.07 Nummer 2 Buchstabe c ein Fahrzeug mit einem Tiefgang
    von mehr als 1,00 m führt, an dem keine Tiefgangsanzeiger nach § 2.04
    Nummer 2 angebracht sind oder


5.  entgegen § 2.07 Nummer 2 Buchstabe d ein Fahrzeug führt, dessen
    Schiffsanker nicht nach § 2.05 Nummer 1, auch in Verbindung mit Nummer
    3 Satz 2, oder nicht in der dort vorgeschriebenen Weise gekennzeichnet
    sind.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Absatz 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer gegen eine Vorschrift
der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung verstößt, indem er vorsätzlich
oder fahrlässig als Eigentümer oder Ausrüster

1.  entgegen § 2.07 Nummer 1 Buchstabe a die Inbetriebnahme eines
    Fahrzeugs anordnet oder zulässt, das nicht nach den §§ 2.01, 2.02 oder
    2\.06 oder nicht in der dort vorgeschriebenen Weise gekennzeichnet ist,


2.  entgegen § 2.07 Nummer 1 Buchstabe b die Inbetriebnahme eines
    Fahrzeugs anordnet oder zulässt, das nicht nach § 2.03 geeicht ist,


3.  entgegen § 2.07 Nummer 1 Buchstabe c die Inbetriebnahme eines
    Fahrzeugs anordnet oder zulässt, an dem keine Einsenkungsmarken nach §
    2\.04 Nummer 1 angebracht sind,


4.  entgegen § 2.07 Nummer 1 Buchstabe c die Inbetriebnahme eines
    Fahrzeugs mit einem Tiefgang von mehr als 1,00 m anordnet oder
    zulässt, an dem keine Tiefgangsanzeiger nach § 2.04 Nummer 2
    angebracht sind, oder


5.  entgegen § 2.07 Nummer 1 Buchstabe d die Inbetriebnahme eines
    Fahrzeugs anordnet oder zulässt, dessen Schiffsanker nicht nach § 2.05
    Nummer 1, auch in Verbindung mit Nummer 3 Satz 2, oder nicht in der
    dort vorgeschriebenen Weise gekennzeichnet sind.





### § 11 Bewehrung der Vorschriften über die Bezeichnung der Fahrzeuge, Ausrüstungsteile, Lichter oder Sichtzeichen

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Absatz 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer gegen eine Vorschrift
der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung verstößt, indem er vorsätzlich
oder fahrlässig

1.  entgegen § 3.05 Nummer 1

    a)  ein anderes als die vorgesehenen Lichter oder Sichtzeichen gebraucht
        oder


    b)  ein Licht oder Sichtzeichen unter Umständen gebraucht, für die es
        nicht vorgeschrieben oder zugelassen ist,





2.  entgegen § 3.07 Nummer 1 ein Licht, einen Scheinwerfer, ein
    Sichtzeichen oder einen anderen Gegenstand in einer Weise gebraucht,
    dass es oder er mit den vorgesehenen Bezeichnungen verwechselt wird,
    deren Sichtbarkeit beeinträchtigt oder deren Erkennbarkeit erschwert,


3.  entgegen § 3.07 Nummer 2 ein Licht oder einen Scheinwerfer in einer
    Weise gebraucht, dass es oder er blendet und dadurch den
    Schiffsverkehr oder den Verkehr an Land gefährdet oder behindert,


4.  entgegen § 3.29 Nummer 2 Satz 1 von der Bezeichnung nach § 3.29 Nummer
    1 Gebrauch macht,


5.  entgegen § 8.15 Nummer 8 als die Fischerei ausübende Person nicht
    sicherstellt, dass ein Fanggerät der Fischerei in dem in § 8.11 Nummer
    2 genannten Fall mit der Bezeichnung nach § 8.11 Nummer 2, auch in
    Verbindung mit Nummer 3 Satz 2, bezeichnet ist oder


6.  entgegen § 8.15 Nummer 9 als für die Ausführung von Taucherarbeiten
    verantwortliche Person nicht sicherstellt, dass die Stelle, von der
    aus Taucherarbeiten ausgeführt werden, die Bezeichnung nach § 8.12
    führt.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Absatz 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer gegen eine Vorschrift
der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung verstößt, indem er vorsätzlich
oder fahrlässig als Schiffsführer, nach § 1.03 Nummer 3 für Kurs und
Geschwindigkeit verantwortliche Person oder die Fischerei ausübende
Person entgegen § 8.15 Nummer 1 nicht sicherstellt, dass ein
Großfanggerät der Fischerei mit der Bezeichnung nach § 8.11 Nummer 1
bezeichnet ist.

(3) Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Absatz 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer gegen eine Vorschrift
der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung verstößt, indem er vorsätzlich
oder fahrlässig als Schiffsführer oder nach § 1.03 Nummer 3 für Kurs
und Geschwindigkeit verantwortliche Person

1.  entgegen § 3.34 Nummer 1 nicht sicherstellt, dass in den Fällen des §
    3\.01 Nummer 2 die für die Nacht vorgeschriebenen Lichter zusätzlich
    auch bei Tag gesetzt werden,


2.  entgegen § 3.34 Nummer 2 nicht sicherstellt, dass

    a)  auf dem Fahrzeug, dem Verband, dem Schwimmkörper oder der schwimmenden
        Anlage während der Fahrt bei Nacht die in § 3.08 Nummer 1, auch in
        Verbindung mit Nummer 2 oder § 3.28a Nummer 1, § 3.11 Nummer 1, § 3.12
        Nummer 1, § 3.18 Nummer 1 Satz 1 Buchstabe a oder § 3.19 oder


    b)  auf dem Fahrzeug während der Fahrt bei Tag die in § 3.15 Satz 1, §
        3\.17 oder § 3.18 Nummer 1 Satz 1 Buchstabe b, auch in Verbindung mit
        Nummer 2,



    jeweils vorgeschriebene Bezeichnung geführt wird,


3.  entgegen § 3.34 Nummer 3 nicht sicherstellt, dass auf dem Fahrzeug,
    dem Verband, dem Vorspann, dem Schwimmkörper oder der schwimmenden
    Anlage in dem oder den in

    a)  § 3.09 Nummer 1 Buchstabe a Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2,
        genannten Fällen während der Fahrt bei Nacht die dort jeweils
        vorgeschriebene Bezeichnung geführt wird,


    b)  § 3.09 Nummer 2 Satz 1 Buchstabe a, auch in Verbindung mit Satz 2,
        genannten Fällen während der Fahrt bei Nacht die dort jeweils
        vorgeschriebene Bezeichnung geführt wird,


    c)  § 3.09 Nummer 3 Satz 1 Buchstabe a, auch in Verbindung mit Satz 2 bis
        4, genannten Fällen während der Fahrt bei Nacht die dort jeweils
        vorgeschriebene Bezeichnung geführt wird,


    d)  § 3.09 Nummer 4 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, genannten
        Fällen während der Fahrt bei Nacht die dort jeweils vorgeschriebene
        Bezeichnung geführt wird,


    e)  § 3.10 Nummer 1, auch in Verbindung mit Nummer 3, genannten Fällen
        während der Fahrt bei Nacht die dort jeweils vorgeschriebene
        Bezeichnung geführt wird,


    f)  § 3.10 Nummer 2 genannten Fall während der Fahrt bei Nacht die dort
        vorgeschriebene Bezeichnung geführt wird,


    g)  § 3.13 Nummer 1, 2, 3 Satz 1, Nummer 4 oder 5 genannten Fällen während
        der Fahrt bei Nacht die dort jeweils vorgeschriebene Bezeichnung
        geführt wird,


    h)  § 3.14 Nummer 1 Satz 1 Buchstabe a in Verbindung mit Satz 2 oder 3 und
        mit Nummer 8 genannten Fall während der Fahrt bei Nacht die dort
        jeweils vorgeschriebene Bezeichnung geführt wird,


    i)  § 3.14 Nummer 2 Satz 1 Buchstabe a in Verbindung mit Satz 2, 3 oder 4
        und mit Nummer 8 genannten Fall während der Fahrt bei Nacht die dort
        jeweils vorgeschriebene Bezeichnung geführt wird,


    j)  § 3.14 Nummer 3 Satz 1 Buchstabe a in Verbindung mit Satz 2, 3 oder 4
        und mit Nummer 8 genannten Fall während der Fahrt bei Nacht die dort
        jeweils vorgeschriebene Bezeichnung geführt wird,


    k)  § 3.14 Nummer 4 bis 7, jeweils auch in Verbindung mit Nummer 8,
        genannten Fällen während der Fahrt bei Nacht die dort jeweils
        vorgeschriebene Bezeichnung geführt wird oder


    l)  § 3.16 Nummer 1 bis 3 genannten Fällen während der Fahrt bei Nacht die
        dort jeweils vorgeschriebene Bezeichnung geführt wird,





4.  entgegen § 3.34 Nummer 3 nicht sicherstellt, dass auf dem Fahrzeug,
    dem Verband, dem Vorspann, dem Schwimmkörper oder der schwimmenden
    Anlage in dem oder den in

    a)  § 3.09 Nummer 1 Buchstabe b Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2,
        genannten Fällen während der Fahrt bei Tag die dort jeweils
        vorgeschriebene Bezeichnung geführt wird,


    b)  § 3.09 Nummer 2 Satz 1 Buchstabe b, auch in Verbindung mit Satz 2,
        genannten Fällen während der Fahrt bei Tag die dort jeweils
        vorgeschriebene Bezeichnung geführt wird,


    c)  § 3.09 Nummer 3 Satz 1 Buchstabe b, auch in Verbindung mit Satz 2,
        Satz 3 Buchstabe b und Satz 4, genannten Fällen während der Fahrt bei
        Tag die dort jeweils vorgeschriebene Bezeichnung geführt wird,


    d)  § 3.10 Nummer 4 genannten Fall während der Fahrt bei Tag die dort
        vorgeschriebene Bezeichnung geführt wird,


    e)  § 3.13 Nummer 6 genannten Fall während der Fahrt bei Tag die dort
        vorgeschriebene Bezeichnung geführt wird,


    f)  § 3.14 Nummer 1 Satz 1 Buchstabe b in Verbindung mit Satz 2 oder 3
        genannten Fall während der Fahrt bei Tag die dort jeweils
        vorgeschriebene Bezeichnung geführt wird,


    g)  § 3.14 Nummer 2 Satz 1 Buchstabe b in Verbindung mit Satz 2, 3 oder 4
        genannten Fall während der Fahrt bei Tag die dort jeweils
        vorgeschriebene Bezeichnung geführt wird,


    h)  § 3.14 Nummer 3 Satz 1 Buchstabe b in Verbindung mit Satz 2, 3 oder 4
        genannten Fall während der Fahrt bei Tag die dort jeweils
        vorgeschriebene Bezeichnung geführt wird oder


    i)  § 3.14 Nummer 4 bis 7 genannten Fällen während der Fahrt bei Tag die
        dort jeweils vorgeschriebene Bezeichnung geführt wird,





5.  entgegen § 15.29 Nummer 1 Buchstabe c nicht sicherstellt, dass auf
    einem in einen Schleppverband eingestellten Anhang während der Fahrt
    bei Nacht die in § 15.21 Nummer 2 vorgeschriebene Bezeichnung geführt
    wird oder


6.  entgegen § 16.29 Nummer 1 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb nicht
    sicherstellt, dass auf dem Fahrzeug oder Verband

    a)  während der Fahrt bei Nacht die in § 16.21 Nummer 1 Buchstabe b oder


    b)  während der Fahrt bei Tag die in § 16.21 Nummer 1 Buchstabe a, auch in
        Verbindung mit Nummer 2,



    vorgeschriebene Bezeichnung geführt wird.




(4) Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Absatz 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer gegen eine Vorschrift
der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung verstößt, indem er vorsätzlich
oder fahrlässig als Schiffsführer

1.  entgegen § 3.34 Nummer 4 Buchstabe a das Fahrzeug führt, obwohl dessen
    Lichter nicht den Anforderungen des § 3.02 Nummer 1 entsprechen,


2.  entgegen § 3.34 Nummer 4 Buchstabe b das Fahrzeug führt, obwohl dessen
    Signalleuchten nicht den in § 3.02 Nummer 2 Satz 1 genannten
    Vorschriften entsprechen,


3.  entgegen § 3.34 Nummer 4 Buchstabe c das Fahrzeug führt, obwohl dessen
    Nachtbezeichnung nicht die Tragweite nach § 3.02 Nummer 3 hat,


4.  entgegen § 3.34 Nummer 5 nicht sicherstellt, dass die auf dem Fahrzeug
    verwendeten

    a)  Flaggen, Tafeln oder Wimpel den Anforderungen nach § 3.03 Nummer 1, 2
        oder 3, § 3.31 Nummer 1 Satz 3 oder § 3.32 Nummer 1 Satz 3 oder


    b)  Zylinder, Bälle oder Kegel den Anforderungen nach § 3.04 Nummer 2 oder
        3



    entsprechen,


5.  entgegen § 3.34 Nummer 6 nicht sicherstellt, dass auf dem Fahrzeug
    oder Verband in dem oder den in

    a)  § 3.20 Nummer 1 oder 2 genannten Fällen die dort jeweils
        vorgeschriebene Bezeichnung während des Stillliegens geführt wird,


    b)  § 3.21 in Verbindung mit § 3.14 Nummer 1 bis 7 genannten Fällen die
        dort jeweils vorgeschriebene Bezeichnung während des Stillliegens
        geführt wird,


    c)  § 3.22 Nummer 1 oder 2 Satz 1 genannten Fällen die dort jeweils
        vorgeschriebene Bezeichnung während des Stillliegens geführt wird,


    d)  § 3.24 Nummer 1 oder 2 genannten Fällen die dort jeweils
        vorgeschriebene Bezeichnung während des Stillliegens geführt wird,


    e)  § 3.25 Nummer 1 Satz 1 oder 2, jeweils auch in Verbindung mit Satz 3
        oder 4, genannten Fällen die dort jeweils vorgeschriebene Bezeichnung
        während des Stillliegens geführt wird,


    f)  § 3.25 Nummer 2 genannten Fällen die dort vorgeschriebene Bezeichnung
        während des Stillliegens geführt wird oder


    g)  § 3.26 Nummer 1 genannten Fall die dort vorgeschriebene Bezeichnung
        während des Stillliegens geführt wird,





6.  entgegen § 3.34 Nummer 7 nicht sicherstellt, dass ein ausgeworfener
    Anker des Fahrzeugs während des Stillliegens in dem in § 3.26 Nummer 1
    genannten Fall nach § 3.26 Nummer 3 bezeichnet ist,


7.  entgegen § 3.34 Nummer 8 nicht sicherstellt, dass in dem in § 3.22
    Nummer 2 Satz 2 genannten Fall die dort genannte Bezeichnung gelöscht
    ist,


8.  entgegen § 3.34 Nummer 9 nicht sicherstellt, dass auf dem Fahrzeug auf
    das Verbot

    a)  des Betretens nach § 3.31 Nummer 1 Satz 1, auch in Verbindung mit
        Nummer 2,


    b)  zu rauchen und ungeschütztes Licht oder Feuer zu verwenden nach § 3.32
        Nummer 1, auch in Verbindung mit Nummer 2, oder


    c)  des Stillliegens seitlich nebeneinander nach § 3.33 Nummer 1, auch in
        Verbindung mit Nummer 2,



    in der jeweils vorgeschriebenen Weise hingewiesen wird,


9.  entgegen § 8.15 Nummer 6 nicht sicherstellt, dass auf dem Fahrzeug,
    von dem aus Taucherarbeiten durchgeführt werden, die Bezeichnung nach
    § 8.12 geführt wird,


10. entgegen § 21.29 Nummer 2 Buchstabe a Doppelbuchstabe dd nicht
    sicherstellt, dass auf dem von ihm geführten Sportfahrzeug, von dem
    aus Sporttauchen betrieben wird, die Bezeichnung nach § 21.21 geführt
    wird,


11. entgegen § 22.29 Nummer 2 Buchstabe a Doppelbuchstabe cc nicht
    sicherstellt, dass auf dem von ihm geführten Sportfahrzeug, von dem
    aus Sporttauchen betrieben wird, die Bezeichnung nach § 22.21 geführt
    wird,


12. entgegen § 23.29 Nummer 2 Buchstabe a Doppelbuchstabe cc nicht
    sicherstellt, dass auf dem von ihm geführten Sportfahrzeug, von dem
    aus Sporttauchen betrieben wird, die Bezeichnung nach § 23.21 geführt
    wird oder


13. entgegen § 24.29 Nummer 2 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb nicht
    sicherstellt, dass auf dem von ihm geführten Sportfahrzeug, von dem
    aus Sporttauchen betrieben wird, die Bezeichnung nach § 24.21 geführt
    wird.




(5) Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Absatz 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer gegen eine Vorschrift
der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung verstößt, indem er vorsätzlich
oder fahrlässig als Schiffsführer, Eigentümer oder Ausrüster

1.  entgegen § 3.34 Nummer 10 nicht sicherstellt, dass auf dem
    Schwimmkörper oder der schwimmenden Anlage bei Nacht beim Stillliegen
    die in § 3.23 Satz 1 vorgeschriebene Bezeichnung geführt wird,


2.  entgegen § 3.34 Nummer 11 nicht sicherstellt, dass auf dem
    Schwimmkörper oder der schwimmenden Anlage bei Nacht beim Stillliegen
    in dem in § 3.26 Nummer 2 genannten Fall die dort vorgeschriebene
    Bezeichnung geführt wird,


3.  entgegen § 3.34 Nummer 12 nicht sicherstellt, dass ein ausgeworfener
    Anker des bei Nacht stillliegenden Schwimmkörpers oder der bei Nacht
    stillliegenden schwimmenden Anlage in dem in § 3.26 Nummer 2 genannten
    Fall nach § 3.26 Nummer 3 bezeichnet ist oder


4.  entgegen § 3.34 Nummer 13 nicht sicherstellt, dass ein Anker, ein
    Ankerkabel oder eine Ankerkette des stillliegenden schwimmenden
    Gerätes, der, das oder die die Schifffahrt gefährden kann, nach § 3.26
    Nummer 4 bezeichnet ist.




(6) Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Absatz 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer gegen eine Vorschrift
der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung verstößt, indem er vorsätzlich
oder fahrlässig als Eigentümer oder Ausrüster

1.  entgegen § 3.34 Nummer 14 Buchstabe a die Inbetriebnahme eines
    Fahrzeugs oder Verbandes anordnet oder zulässt, dessen Lichter
    entgegen § 3.02 Nummer 1 nicht von allen Seiten sichtbar sind oder ein
    gleichmäßiges, ununterbrochenes Licht nicht werfen,


2.  entgegen § 3.34 Nummer 14 Buchstabe b die Inbetriebnahme eines
    Fahrzeugs oder Verbandes anordnet oder zulässt, dessen Signalleuchten
    nicht den in § 3.02 Nummer 2 genannten Vorschriften entsprechen oder


3.  entgegen § 3.34 Nummer 14 Buchstabe c die Inbetriebnahme eines
    Fahrzeugs oder Verbandes anordnet oder zulässt, dessen
    Nachtbezeichnung nicht die nach § 3.02 Nummer 3 Halbsatz 2
    vorgeschriebene Tragweite hat.





### § 12 Bewehrung der Vorschriften über Schallzeichen, Sprechfunk oder Navigationsgeräte

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Absatz 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer gegen eine Vorschrift
der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung verstößt, indem er vorsätzlich
oder fahrlässig

1.  entgegen § 4.01 Nummer 3 ein vorgeschriebenes Schallzeichen

    a)  von einem Fahrzeug gibt, auf dem sich der Führer des Verbandes nicht
        befindet, oder


    b)  bei einem Schleppverband von einem anderen Fahrzeug als dem
        motorisierten Fahrzeug an der Spitze des Verbandes gibt oder





2.  entgegen § 4.03 Nummer 1

    a)  ein anderes als die vorgesehenen Schallzeichen gebraucht oder


    b)  ein Schallzeichen unter Umständen gebraucht, für die es nicht
        vorgeschrieben oder zugelassen ist.







(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Absatz 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer gegen eine Vorschrift
der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung verstößt, indem er vorsätzlich
oder fahrlässig als Schiffsführer oder nach § 1.03 Nummer 3 für Kurs
und Geschwindigkeit verantwortliche Person

1.  entgegen § 4.01 Nummer 5 nicht sicherstellt, dass ein vorgeschriebenes
    Schallzeichen in der in § 4.01 Nummer 1, 2 Satz 1 oder Nummer 4,
    jeweils auch in Verbindung mit Nummer 3, vorgeschriebenen Art und
    Weise abgegeben wird,


2.  entgegen § 4.02 Nummer 3 nicht sicherstellt, dass ein nach § 4.02
    Nummer 1 in Verbindung mit Anlage 6 vorgeschriebenes Schallzeichen
    gegeben wird,


3.  entgegen § 4.05 Nummer 7 nicht sicherstellt, dass die
    Sprechfunkanlagen des Fahrzeugs oder der schwimmenden Anlage nur in
    der in § 4.05 Nummer 1 Satz 2 oder 3, Nummer 2 Satz 2 oder 3, Nummer 3
    Satz 2, auch in Verbindung mit Satz 4, oder Nummer 3 Satz 3, Nummer 4
    oder 5 Satz 1 vorgeschriebenen Art und Weise betrieben werden,


4.  entgegen § 15.29 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe ff die
    Vorschriften über den Sprechfunk auf einer Seilfähre nach § 15.23 Satz
    1 in Verbindung mit § 4.05 Nummer 3 nicht einhält oder nicht
    sicherstellt, dass diese eingehalten werden,


5.  entgegen § 17.29 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe ee die
    Vorschriften über den Sprechfunk auf einer Seilfähre nach § 17.23 in
    Verbindung mit § 4.05 Nummer 3 nicht einhält oder nicht sicherstellt,
    dass diese eingehalten werden,


6.  entgegen § 25.29 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe dd die
    Vorschriften über den Sprechfunk auf einer Seilfähre nach § 25.23
    Nummer 3 in Verbindung mit § 4.05 Nummer 3 nicht einhält oder nicht
    sicherstellt, dass diese eingehalten werden,


7.  entgegen § 21.29 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe ee die
    Vorschriften über den Sprechfunk nach § 21.23 Nummer 2 oder 3, auch in
    Verbindung mit § 4.05 Nummer 3 Satz 1 bis 3, nicht einhält oder nicht
    sicherstellt, dass diese eingehalten werden,


8.  entgegen § 23.29 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe dd die
    Vorschriften über den Sprechfunk nach § 23.23 Nummer 2 nicht einhält
    oder nicht sicherstellt, dass diese eingehalten werden,


9.  entgegen § 24.29 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe cc die
    Vorschriften über den Sprechfunk nach § 24.23 Nummer 2 nicht einhält
    oder nicht sicherstellt, dass diese eingehalten werden,


10. entgegen § 25.29 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe dd die
    Vorschriften über den Sprechfunk nach § 25.23 Nummer 2 nicht einhält
    oder nicht sicherstellt, dass diese eingehalten werden,


11. entgegen § 26.29 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe dd die
    Vorschriften über den Sprechfunk nach § 26.23 Nummer 2 nicht einhält
    oder nicht sicherstellt, dass diese eingehalten werden,


12. entgegen § 4.06 Nummer 3 nicht sicherstellt, dass auf dem Fahrzeug
    Radar nur nach den in § 4.06 Nummer 1 Satz 1, auch in Verbindung mit
    Satz 2, genannten Anforderungen benutzt wird,


13. entgegen § 4.07 Nummer 9 Buchstabe a nicht sicherstellt, dass das
    Inland AIS Gerät ständig eingeschaltet ist,


14. entgegen § 4.07 Nummer 9 Buchstabe b erster Halbsatz nicht
    sicherstellt, dass das Inland AIS Gerät mit der maximalen Leistung
    sendet,


15. entgegen § 4.07 Nummer 9 Buchstabe c nicht sicherstellt, dass nur ein
    Inland AIS Gerät im Sendebetrieb ist,


16. entgegen § 4.07 Nummer 9 Buchstabe d nicht sicherstellt, dass die in
    das Inland AIS Gerät eingegebenen Daten den tatsächlichen Daten des
    Fahrzeugs oder Verbandes entsprechen, oder


17. entgegen § 4.07 Nummer 9 Buchstabe e nicht sicherstellt, dass in dem
    in § 4.07 Nummer 3 Satz 1 genannten Fall ein Inland ECDIS Gerät im
    Informationsmodus, das mit dem Inland AIS Gerät verbunden ist,
    zusammen mit einer aktuellen elektronischen Binnenschifffahrtskarte
    genutzt wird.




(3) Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Absatz 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer gegen eine Vorschrift
der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung verstößt, indem er vorsätzlich
oder fahrlässig als Schiffsführer

1.  entgegen § 4.05 Nummer 8 Buchstabe a nicht sicherstellt, dass die
    Sprechfunkanlagen seines Fahrzeugs oder seiner schwimmende Anlage der
    Vorschrift nach § 4.05 Nummer 1 Satz 1 entsprechen,


2.  entgegen § 4.05 Nummer 8 Buchstabe b nicht sicherstellt, dass sein
    Fahrzeug mit den nach § 4.05 Nummer 2 Satz 1 oder Nummer 3 Satz 1
    vorgeschriebenen Sprechfunkanlagen ausgerüstet ist,


3.  entgegen § 4.07 Nummer 10 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa nicht
    sicherstellt, dass das von ihm geführte Fahrzeug

    a)  mit einem Inland AIS Gerät nach § 4.07 Nummer 1 Satz 1 ausgestattet
        ist,


    b)  in dem in § 4.07 Nummer 3 Satz 1 genannten Fall mit einem Inland ECDIS
        Gerät im Informationsmodus, das mit dem Inland AIS Gerät verbunden
        ist, ausgestattet ist oder


    c)  in dem in § 4.07 Nummer 8 genannten Fall mit einer Sprechfunkanlage
        für den Verkehrskreis Schiff-Schiff ausgerüstet ist,





4.  entgegen § 4.07 Nummer 10 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb nicht
    sicherstellt, dass das Inland AIS Gerät den in § 4.07 Nummer 1 Satz 1
    oder Nummer 6 Satz 1 jeweils genannten Vorschriften entspricht,


5.  entgegen § 4.07 Nummer 10 Buchstabe a Doppelbuchstabe cc nicht
    sicherstellt, dass die in § 4.07 Nummer 4 genannten Daten nach
    Fahrtantritt unverzüglich und vollständig übermittelt oder die in §
    4\.07 Nummer 5 genannten Daten nach Auftreten einer Änderung
    unverzüglich und vollständig aktualisiert werden oder


6.  entgegen § 4.07 Nummer 10 Buchstabe b in dem in § 4.07 Nummer 8
    genannten Fall die Sprechfunkanlage nicht auf Empfang schaltet.




(4) Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Absatz 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer gegen eine Vorschrift
der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung verstößt, indem er vorsätzlich
oder fahrlässig als Eigentümer oder Ausrüster

1.  entgegen § 4.05 Nummer 9 Buchstabe a die Inbetriebnahme eines
    Fahrzeugs oder Verbandes anordnet oder zulässt, obwohl es oder er
    nicht mit den nach § 4.05 Nummer 2 Satz 1 oder Nummer 3 Satz 1
    vorgeschriebenen Sprechfunkanlagen ausgerüstet ist,


2.  entgegen § 4.05 Nummer 9 Buchstabe b die Inbetriebnahme eines
    Fahrzeugs oder einer schwimmenden Anlage anordnet oder zulässt, obwohl
    dessen oder deren Sprechfunkanlagen nicht der Vorschrift nach § 4.05
    Nummer 1 Satz 1 entsprechen oder nicht gemäß den Vorschriften nach §
    4\.05 Nummer 1 Satz 2 betrieben werden,


3.  entgegen § 4.06 Nummer 4 Buchstabe a die Radarfahrt eines Fahrzeugs
    oder Verbandes anordnet oder zulässt, obwohl es oder er nicht mit
    einem für die Binnenschifffahrt geeigneten Radargerät und einem Gerät
    zur Anzeige der Wendegeschwindigkeit des Fahrzeugs nach § 4.06 Nummer
    1 Satz 1 Buchstabe a, im Falle eines Kleinfahrzeugs oder eines
    Verbandes, der nur aus Kleinfahrzeugen besteht, darüber hinaus nicht
    mit einer Sprechfunkanlage nach § 4.06 Nummer 1 Satz 2 ausgerüstet
    ist,


4.  entgegen § 4.06 Nummer 4 Buchstabe b die Radarfahrt eines Fahrzeugs
    oder Verbandes anordnet oder zulässt, obwohl es oder er nicht mit
    einer geeigneten Person nach § 4.06 Nummer 1 Satz 1 Buchstabe b
    besetzt ist,


5.  entgegen § 4.07 Nummer 11 Buchstabe a die Inbetriebnahme eines
    Fahrzeugs anordnet oder zulässt, obwohl das Fahrzeug

    a)  nicht mit einem Inland AIS Gerät nach § 4.07 Nummer 1 Satz 1
        ausgestattet ist,


    b)  in dem in § 4.07 Nummer 3 Satz 1 genannten Fall nicht mit einem Inland
        ECDIS Gerät im Informationsmodus, das mit dem Inland AIS Gerät
        verbunden ist, ausgestattet ist oder


    c)  in dem in § 4.07 Nummer 8 genannten Fall nicht mit einer
        Sprechfunkanlage für den Verkehrskreis Schiff-Schiff ausgerüstet ist
        oder





6.  entgegen § 4.07 Nummer 11 Buchstabe b die Inbetriebnahme eines
    Fahrzeugs anordnet oder zulässt, obwohl das Inland AIS Gerät den in §
    4\.07 Nummer 1 Satz 1 oder Nummer 6 Satz 1 jeweils genannten
    Vorschriften nicht entspricht.





### § 13 Bewehrung der allgemeinen Vorschriften über das Verhalten im Verkehr

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Absatz 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer gegen eine Vorschrift
der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung verstößt, indem er vorsätzlich
oder fahrlässig

1.  entgegen § 6.17 Nummer 3 Satz 1 an einem Fahrzeug oder Schwimmkörper
    in Fahrt anlegt, sich daran anhängt oder im Sogwasser mitfährt,


2.  entgegen § 6.17 Nummer 4 von einem Fahrzeug oder Schwimmkörper in
    Fahrt oder von einem schwimmenden Gerät während der Arbeit nicht
    Abstand hält oder


3.  entgegen § 8.10 Nummer 2 ein in Fahrt befindliches Fahrzeug oder einen
    in Fahrt befindlichen Verband behindert.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Absatz 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer gegen eine Vorschrift
der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung verstößt, indem er vorsätzlich
oder fahrlässig als Schiffsführer oder nach § 1.03 Nummer 3 für Kurs
und Geschwindigkeit verantwortliche Person

1.  entgegen § 6.35 Nummer 1

    a)  die in § 6.12 vorgesehenen oder auf Grund dieser Vorschrift
        angeordneten Gebote oder Verbote über das Verhalten bei der Fahrt auf
        Strecken mit vorgeschriebenem Kurs nicht einhält oder nicht
        sicherstellt, dass diese eingehalten werden,


    b)  die in § 6.14 vorgesehenen Gebote über das Verhalten oder die
        Zeichengebung bei der Abfahrt vom Liege- oder Ankerplatz nicht einhält
        oder nicht sicherstellt, dass diese eingehalten werden,


    c)  das in § 6.15 vorgesehene Verbot des Hineinfahrens in die Abstände
        zwischen Teilen eines Schleppverbandes nicht einhält oder nicht
        sicherstellt, dass dieses eingehalten wird,


    d)  die in § 6.16 Nummer 1 Satz 1 oder 2, Nummer 2, 3 oder 5 Satz 2 oder
        Nummer 6 vorgesehenen oder auf Grund dieser Vorschriften angeordneten
        Gebote über das Verhalten oder die Zeichengebung beim Überqueren der
        Wasserstraße oder der Einfahrt in oder Ausfahrt aus einem Hafen oder
        einer Nebenwasserstraße nicht einhält oder nicht sicherstellt, dass
        diese eingehalten werden,


    e)  das in § 6.17 Nummer 1 vorgesehene Verbot oder Gebot über das
        Verhalten bei der Fahrt auf gleicher Höhe nicht einhält oder nicht
        sicherstellt, dass dieses eingehalten wird,


    f)  das in § 6.17 Nummer 2 vorgesehene Verbot über das Verhalten bei der
        Annäherung an ein Fahrzeug oder an einen Verband, das oder der eine
        Bezeichnung nach § 3.14 Nummer 2 oder 3 führt, nicht einhält oder
        nicht sicherstellt, dass dieses eingehalten wird,


    g)  das in § 6.18 Nummer 1, auch in Verbindung mit Nummer 2 Satz 2,
        vorgesehene oder auf Grund dieser Vorschriften angeordnete Verbot,
        einen Anker, eine Trosse oder eine Kette schleifen zu lassen, nicht
        einhält oder nicht sicherstellt, dass dieses eingehalten wird,


    h)  das in § 6.19 Nummer 1 vorgesehene Verbot, ein Fahrzeug treiben zu
        lassen, nicht einhält oder nicht sicherstellt, dass dieses eingehalten
        wird,


    i)  die in § 6.20 Nummer 1 oder 3 vorgesehenen oder auf Grund dieser
        Vorschriften angeordneten Gebote über das Verhalten zur Vermeidung von
        Wellenschlag oder Sogwirkungen nicht einhält oder nicht sicherstellt,
        dass diese eingehalten werden,


    j)  das in § 6.22 Nummer 1 vorgesehene oder auf Grund dieser Vorschrift
        angeordnete Gebot, vor dem dort genannten Verbotszeichen anzuhalten,
        nicht einhält oder nicht sicherstellt, dass dieses eingehalten wird,


    k)  die in § 6.22 Nummer 2 oder 3 vorgesehenen oder auf Grund dieser
        Vorschriften angeordneten Verbote, eine durch die dort genannten
        Schifffahrtszeichen gekennzeichnete Wasserfläche zu befahren, nicht
        einhält oder nicht sicherstellt, dass diese eingehalten werden, oder


    l)  das in § 6.22a vorgesehene oder auf Grund dieser Vorschrift
        angeordnete Verbot, an einem schwimmenden Gerät bei der Arbeit oder an
        einem festgefahrenen oder gesunkenen Fahrzeug vorbeizufahren, nicht
        einhält oder nicht sicherstellt, dass dieses eingehalten wird,





2.  entgegen § 6.35 Nummer 2 nicht sicherstellt, dass die Tafel oder die
    Leuchte des Funkellichts nach § 6.04 Nummer 3 Satz 1 Buchstabe a oder
    b jeweils den Anforderungen nach § 6.04 Nummer 3 Satz 2 entspricht,


3.  entgegen § 16.29 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe ee die
    Vorschrift über die Vorfahrt bei der Einfahrt in den Verbindungskanal
    Süd zur Weser oder bei der Einfahrt in den Verbindungskanal Nord zur
    Weser nach § 16.22 Satz 1 nicht einhält oder nicht sicherstellt, dass
    diese eingehalten wird, oder


4.  entgegen § 17.29 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe dd die
    Vorschrift über die Einfahrt in und die Ausfahrt aus dem Rothenseer
    Verbindungskanal nach § 17.22 Nummer 4 nicht einhält oder nicht
    sicherstellt, dass diese eingehalten wird.





### § 14 Bewehrung der Vorschriften über das Verhalten von Kleinfahrzeugen im Verkehr oder der Sonderbestimmungen für Kleinfahrzeuge

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Absatz 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer gegen eine Vorschrift
der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung verstößt, indem er vorsätzlich
oder fahrlässig als Schiffsführer oder nach § 1.03 Nummer 3 für Kurs
und Geschwindigkeit verantwortliche Person entgegen § 6.35 Nummer 1
die in § 6.02 Nummer 1 Satz 1 Buchstabe a, auch in Verbindung mit Satz
3, oder Buchstabe b oder Nummer 3, § 6.02a Nummer 1, 2 oder 3 Satz 1
oder 2, Nummer 4 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, Nummer 5 Satz
1 oder 2 oder Nummer 6, jeweils auch in Verbindung mit Nummer 7,
vorgesehenen oder auf Grund dieser Vorschriften angeordneten Gebote
oder Verbote über das Verhalten von Kleinfahrzeugen im Verkehr nicht
einhält oder nicht sicherstellt, dass diese eingehalten werden.

(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Absatz 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer gegen eine Vorschrift
der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung verstößt, indem er vorsätzlich
oder fahrlässig als Schiffsführer

1.  entgegen § 21.29 Nummer 2 Buchstabe e eine dort genannte
    Sonderbestimmung nicht beachtet oder nicht sicherstellt, dass diese
    beachtet wird,


2.  entgegen § 22.29 Nummer 2 Buchstabe e die Sonderbestimmungen für
    Kleinfahrzeuge nach § 22.24 Nummer 1, 2, 4 oder 6 nicht beachtet oder
    nicht sicherstellt, dass diese beachtet werden, oder


3.  entgegen § 23.29 Nummer 2 Buchstabe d die Sonderbestimmungen für
    Kleinfahrzeuge nach § 23.24 Nummer 1, 2 oder 4 nicht beachtet oder
    nicht sicherstellt, dass diese beachtet werden.





### § 15 Bewehrung der Vorschriften über das Verhalten oder die Zeichengebung beim Begegnen

Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Absatz 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer gegen eine Vorschrift
der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung verstößt, indem er vorsätzlich
oder fahrlässig als Schiffsführer oder nach § 1.03 Nummer 3 für Kurs
und Geschwindigkeit verantwortliche Person

1.  entgegen § 6.35 Nummer 1 die in § 6.03 Nummer 1 oder 3, jeweils auch
    in Verbindung mit Nummer 2, § 6.04 Nummer 1, 2 oder 3 Satz 1, 3 oder
    4, Nummer 4 oder 5, § 6.05 Nummer 1 Satz 2 oder Nummer 2 bis 4, §§
    6\.07 oder 6.08 Nummer 1 Satz 1 oder 3 vorgesehenen oder auf Grund
    dieser Vorschriften angeordneten Gebote oder Verbote über das
    Verhalten oder die Zeichengebung beim Begegnen nicht einhält oder
    nicht sicherstellt, dass diese eingehalten werden,


2.  entgegen § 10.29 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa die
    Vorschriften über das Verhalten beim Begegnen nach § 10.06 nicht
    einhält oder nicht sicherstellt, dass diese eingehalten werden,


3.  entgegen § 11.29 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa die
    Vorschriften über das Verhalten beim Begegnen nach § 11.06 Nummer 1
    Satz 1 oder Nummer 2, jeweils auch in Verbindung mit Nummer 3, nicht
    einhält oder nicht sicherstellt, dass diese eingehalten werden,


4.  entgegen § 12.29 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa die
    Vorschriften über das Verhalten beim Begegnen nach § 12.06 Nummer 1
    Satz 1 oder Nummer 2, jeweils auch in Verbindung mit Nummer 3, nicht
    einhält oder nicht sicherstellt, dass diese eingehalten werden,


5.  entgegen § 15.29 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa die
    Vorschriften über das Verhalten beim Begegnen nach § 15.06 Nummer 1
    Satz 1, Nummer 2 Satz 2, Nummer 3 bis 9, Nummer 10 Satz 1 bis 3,
    Nummer 11 oder 12 nicht einhält oder nicht sicherstellt, dass diese
    eingehalten werden,


6.  entgegen § 16.29 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa die
    Vorschriften über das Verhalten beim Begegnen nach § 16.06 Satz 1
    nicht einhält oder nicht sicherstellt, dass diese eingehalten werden,


7.  entgegen § 20.29 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa die
    Vorschriften über das Verhalten und die Zeichengebung beim Begegnen
    nach § 20.06 Nummer 1, 2 Satz 1, 3 oder Nummer 3 nicht einhält oder
    nicht sicherstellt, dass diese eingehalten werden,


8.  entgegen § 21.29 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa die
    Vorschriften über das Verhalten beim Begegnen nach § 21.06 Nummer 1, 2
    oder 3 Satz 1 nicht einhält oder nicht sicherstellt, dass diese
    eingehalten werden,


9.  entgegen § 22.29 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa die
    Vorschriften über das Verhalten beim Begegnen nach § 22.06 Nummer 1
    Satz 1 oder 2 oder Nummer 2 Satz 1 oder 2 nicht einhält oder nicht
    sicherstellt, dass diese eingehalten werden,


10. entgegen § 24.29 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa die
    Vorschrift über das Verhalten beim Begegnen nach § 24.06 nicht einhält
    oder nicht sicherstellt, dass diese eingehalten wird, oder


11. entgegen § 25.29 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa die
    Vorschriften über das Verhalten beim Begegnen nach § 25.06 nicht
    einhält oder nicht sicherstellt, dass diese eingehalten werden.





### § 16 Bewehrung der Vorschriften über das Verhalten oder die Zeichengebung beim Kreuzen

Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Absatz 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer gegen eine Vorschrift
der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung verstößt, indem er vorsätzlich
oder fahrlässig als Schiffsführer oder nach § 1.03 Nummer 3 für Kurs
und Geschwindigkeit verantwortliche Person entgegen § 6.35 Nummer 1
die in § 6.03 Nummer 1 oder 3, jeweils auch in Verbindung mit Nummer
2, oder § 6.03a Nummer 1 vorgesehenen oder auf Grund dieser
Vorschriften angeordneten Gebote oder Verbote über das Verhalten beim
Kreuzen nicht einhält oder nicht sicherstellt, dass diese eingehalten
werden.


### § 17 Bewehrung der Vorschriften über das Verhalten oder die Zeichengebung beim Überholen

Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Absatz 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer gegen eine Vorschrift
der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung verstößt, indem er vorsätzlich
oder fahrlässig als Schiffsführer oder nach § 1.03 Nummer 3 für Kurs
und Geschwindigkeit verantwortliche Person

1.  entgegen § 6.35 Nummer 1 die in § 6.03 Nummer 1 oder 3, jeweils auch
    in Verbindung mit Nummer 2, §§ 6.09, 6.10 Nummer 2 bis 5 oder § 6.11
    Nummer 1 oder 2 Halbsatz 1 vorgesehenen oder auf Grund dieser
    Vorschriften angeordneten Gebote oder Verbote über das Verhalten oder
    die Zeichengebung beim Überholen nicht einhält oder nicht
    sicherstellt, dass diese eingehalten werden,


2.  entgegen § 12.29 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb das Verbot zu
    überholen nach § 12.07 Satz 1 nicht einhält oder nicht sicherstellt,
    dass dieses eingehalten wird,


3.  entgegen § 15.29 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb das Verbot zu
    überholen nach § 15.07 Nummer 1, auch in Verbindung mit Nummer 3 oder
    4, nicht einhält oder nicht sicherstellt, dass dieses eingehalten
    wird,


4.  entgegen § 16.29 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb das Verbot zu
    überholen nach § 16.07 Nummer 1, auch in Verbindung mit Nummer 2,
    nicht einhält oder nicht sicherstellt, dass dieses eingehalten wird,


5.  entgegen § 19.29 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa das Verbot zu
    überholen nach § 19.07 Nummer 1 nicht einhält oder nicht sicherstellt,
    dass dieses eingehalten wird,


6.  entgegen § 21.29 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb das Verbot zu
    überholen nach § 21.07 Nummer 1, auch in Verbindung mit Nummer 2 oder
    3 Satz 1, nicht einhält oder nicht sicherstellt, dass dieses
    eingehalten wird,


7.  entgegen § 22.29 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb das Verbot zu
    überholen nach § 22.07 Nummer 1 oder 2, auch in Verbindung mit Nummer
    3 Buchstabe a, nicht einhält oder nicht sicherstellt, dass dieses
    eingehalten wird, oder


8.  entgegen § 23.29 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa das Verbot zu
    überholen nach § 23.07 Nummer 1, auch in Verbindung mit Nummer 2
    Buchstabe a oder b, nicht einhält oder nicht sicherstellt, dass dieses
    eingehalten wird.





### § 18 Bewehrung der Vorschriften über das Verhalten oder die Zeichengebung beim Wenden

Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Absatz 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer gegen eine Vorschrift
der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung verstößt, indem er vorsätzlich
oder fahrlässig als Schiffsführer oder nach § 1.03 Nummer 3 für Kurs
und Geschwindigkeit verantwortliche Person

1.  entgegen § 6.35 Nummer 1 die in § 6.13 Nummer 1 bis 3 oder 4 Satz 1
    vorgesehenen oder auf Grund dieser Vorschriften angeordneten Gebote
    oder Verbote über das Verhalten oder die Zeichengebung beim Wenden
    nicht einhält oder nicht sicherstellt, dass diese eingehalten werden,


2.  entgegen § 12.29 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe cc die
    Vorschriften über das Wenden nach § 12.08 nicht einhält oder nicht
    sicherstellt, dass diese eingehalten werden,


3.  entgegen § 15.29 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe cc die
    Vorschrift über das Wenden nach § 15.08 nicht einhält oder nicht
    sicherstellt, dass diese eingehalten wird,


4.  entgegen § 18.29 Nummer 1 Buchstabe b die Vorschrift über das Wenden
    nach § 18.08 nicht einhält oder nicht sicherstellt, dass diese
    eingehalten wird,


5.  entgegen § 19.29 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb die
    Vorschrift über das Wenden nach § 19.08 nicht einhält oder nicht
    sicherstellt, dass diese eingehalten wird,


6.  entgegen § 20.29 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb die
    Vorschrift über das Wenden nach § 20.08 Satz 1 nicht einhält oder
    nicht sicherstellt, dass diese eingehalten wird, oder


7.  entgegen § 21.29 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe cc die
    Vorschriften über das Wenden nach § 21.08 nicht einhält oder nicht
    sicherstellt, dass diese eingehalten werden.





### § 19 Bewehrung der Vorschriften über das Verhalten von Fähren oder gegenüber Fähren

Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Absatz 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer gegen eine Vorschrift
der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung verstößt, indem er vorsätzlich
oder fahrlässig als Schiffsführer oder nach § 1.03 Nummer 3 für Kurs
und Geschwindigkeit verantwortliche Person

1.  entgegen § 6.35 Nummer 1 die in § 6.23 vorgesehenen oder auf Grund
    dieser Vorschrift angeordneten Gebote über das Verhalten von Fähren im
    Verkehr nicht einhält oder nicht sicherstellt, dass diese eingehalten
    werden,


2.  entgegen § 17.29 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb die
    Vorschriften über das Verhalten gegenüber einer Seilfähre nach § 17.22
    Nummer 1 oder 2, auch in Verbindung mit Nummer 3, nicht einhält oder
    nicht sicherstellt, dass diese eingehalten werden, oder


3.  entgegen § 25.29 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb die
    Vorschriften über das Verhalten gegenüber einer Seilfähre nach § 25.22
    Nummer 1 oder 2, auch in Verbindung mit Nummer 3, nicht einhält oder
    nicht sicherstellt, dass diese eingehalten werden.





### § 20 Bewehrung der Vorschriften über das Durchfahren der Brücken, Sperrwerke, Wehre, Schleusenvorhäfen, Schleusen, Schleusenbereiche, Schiffshebewerke oder einzelner Stromstrecken

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Absatz 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer gegen eine Vorschrift
der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung verstößt, indem er vorsätzlich
oder fahrlässig als Schiffsführer oder nach § 1.03 Nummer 3 für Kurs
und Geschwindigkeit verantwortliche Person

1.  entgegen § 6.35 Nummer 1 die in § 6.24 Nummer 1 oder 2 Buchstabe a, §
    6\.25 Nummer 1 oder 2 Satz 2 Halbsatz 2, § 6.26 Nummer 1 bis 3 oder
    Nummer 5 oder § 6.27 Nummer 1 Satz 1, Nummer 2 Satz 1, auch in
    Verbindung mit Satz 2, Nummer 3 oder 4 vorgesehenen oder auf Grund
    dieser Vorschriften angeordneten Gebote oder Verbote über die
    Durchfahrt und das Verhalten beim Durchfahren einer Brücke oder eines
    Wehres nicht einhält oder nicht sicherstellt, dass diese eingehalten
    werden,


2.  entgegen § 6.35 Nummer 1 die in

    a)  § 6.28 Nummer 2 bis 7, 8 Satz 1 bis 3, 6 oder 7, Nummer 9 bis 15,
        jeweils auch in Verbindung mit § 6.29a,


    b)  § 6.28a Nummer 1, auch in Verbindung mit § 6.29a,


    c)  § 6.28a Nummer 2 Satz 7, Nummer 3 Satz 2 oder 3, jeweils auch in
        Verbindung mit Nummer 4 oder § 6.29a,


    d)  § 6.28a Nummer 5, auch in Verbindung mit § 6.29a, oder


    e)  § 6.29 Nummer 1 Satz 2, Nummer 2 Satz 2, 4 oder 7, Nummer 3 Satz 1,
        Nummer 5 Satz 2 oder Nummer 6 Satz 6, jeweils auch in Verbindung mit §
        6\.29a,



    vorgesehenen oder auf Grund dieser Vorschriften angeordneten Gebote
    oder Verbote über das Verhalten beim Durchfahren eines
    Schleusenvorhafens, einer Schleuse, eines Schleusenbereichs oder eines
    Schiffshebewerkes nicht einhält oder nicht sicherstellt, dass diese
    eingehalten werden,


3.  entgegen § 11.29 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe cc
    Dreifachbuchstabe aaa die Vorschriften über das Durchfahren der
    Friedensbrücke in Würzburg nach § 11.18 Nummer 1 Satz 1 oder 3 in
    Verbindung mit Satz 2 nicht einhält oder nicht sicherstellt, dass
    diese eingehalten werden,


4.  entgegen § 11.29 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe cc
    Dreifachbuchstabe bbb die Vorschrift über das Durchfahren der
    Eisenbahnbrücke bei Hallstadt nach § 11.18 Nummer 2 nicht einhält oder
    nicht sicherstellt, dass diese eingehalten wird,


5.  entgegen § 15.29 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe dd die
    Vorschrift über die Durchfahrt und das Verhalten beim Durchfahren des
    Sperrwerks Leda nach § 15.18 Nummer 4 nicht einhält oder nicht
    sicherstellt, dass diese eingehalten wird,


6.  entgegen § 15.29 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe ee eine dort
    genannte Vorschrift nicht einhält oder nicht sicherstellt, dass diese
    eingehalten wird,


7.  entgegen § 17.29 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe cc die
    Vorschriften über das Verhalten beim Durchfahren der Schleusengruppe
    Geesthacht nach § 17.18 Nummer 6 Satz 1 oder 2 nicht einhält oder
    nicht sicherstellt, dass diese eingehalten werden,


8.  entgegen § 21.29 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe dd die
    Vorschriften über das Verhalten beim Durchfahren der Schleusen nach §
    21\.18 nicht einhält oder nicht sicherstellt, dass diese eingehalten
    werden, oder


9.  entgegen § 25.29 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe cc die
    Vorschrift über das Verhalten beim Durchfahren der Schleuse Bernburg
    nach § 25.18 Nummer 1 nicht einhält oder nicht sicherstellt, dass
    diese eingehalten wird.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Absatz 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer gegen eine Vorschrift
der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung verstößt, indem er vorsätzlich
oder fahrlässig als Schiffsführer

1.  entgegen § 6.28 Nummer 8 Satz 4 nicht dafür sorgt, dass das Fahrzeug
    durch Belegen der Poller oder Haltekreuze der Schleusenkammer mit
    Drahtseilen oder Tauen im Notfall auch ohne Maschinenkraft rechtzeitig
    anhält,


2.  entgegen § 6.28 Nummer 8 Satz 5 nicht dafür sorgt, dass die
    Decksmannschaft, die für die sichere Schleusendurchfahrt erforderlich
    ist, vom Beginn der Fahrt in die Schleuse bis zur Beendigung der
    Ausfahrt aus der Schleuse an Deck ist,


3.  entgegen § 6.35 Nummer 4 die in § 6.28 Nummer 16, 17 oder 18 Satz 2,
    jeweils auch in Verbindung mit § 6.29a, § 6.29 Nummer 2 Satz 5, Nummer
    6 Satz 5 oder Nummer 8 Satz 2 jeweils auch in Verbindung mit § 6.29a,
    vorgesehenen oder auf Grund dieser Vorschriften angeordneten Gebote
    oder Verbote über das Verhalten beim Durchfahren eines
    Schleusenvorhafens, einer Schleuse, eines Schleusenbereichs oder eines
    Schiffshebewerkes nicht einhält oder nicht sicherstellt, dass diese
    eingehalten werden, oder


4.  entgegen § 17.29 Nummer 2 Buchstabe c das in § 17.18 Nummer 2 Satz 3
    vorgesehene Verbot der Einfahrt in die Stromstrecke Magdeburg nicht
    beachtet oder nicht sicherstellt, dass dieses beachtet wird.





### § 21 Bewehrung der Vorschriften über die Fahrt bei unsichtigem Wetter

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Absatz 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer gegen eine Vorschrift
der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung verstößt, indem er vorsätzlich
oder fahrlässig als Schiffsführer oder nach § 1.03 Nummer 3 für Kurs
und Geschwindigkeit verantwortliche Person entgegen § 6.35 Nummer 1
die in § 6.30 Nummer 1 bis 5, § 6.31 Nummer 1 oder 2, jeweils auch in
Verbindung mit Nummer 3 Satz 2, §§ 6.33 oder 6.34 Nummer 1 bis 7,
jeweils auch in Verbindung mit Nummer 8 Satz 1, vorgesehenen oder auf
Grund dieser Vorschriften angeordneten Gebote über das Verhalten bei
der Fahrt bei unsichtigem Wetter oder der Benutzung von Radar nicht
einhält oder nicht sicherstellt, dass diese eingehalten werden.

(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Absatz 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer gegen eine Vorschrift
der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung verstößt, indem er vorsätzlich
oder fahrlässig als Schiffsführer entgegen § 6.35 Nummer 4 die in §
6\.32 Nummer 1 Satz 1, Nummer 2 oder 3 vorgesehenen oder auf Grund
dieser Vorschriften angeordneten Gebote oder Verbote über das
Verhalten bei der Benutzung von Radar nicht einhält oder nicht
sicherstellt, dass diese eingehalten werden.

(3) Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Absatz 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer gegen eine Vorschrift
der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung verstößt, indem er vorsätzlich
oder fahrlässig als Eigentümer oder Ausrüster entgegen § 6.35 Nummer 6
die Radarfahrt eines Fahrzeugs oder Verbandes anordnet oder zulässt,
das oder der nicht nach § 6.32 Nummer 1 Satz 1 vorschriftsmäßig
besetzt ist.


### § 22 Bewehrung der Vorschriften über die Zusammenstellung der Verbände

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Absatz 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer gegen eine Vorschrift
der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung verstößt, indem er vorsätzlich
oder fahrlässig als Schiffsführer

1.  entgegen § 6.35 Nummer 3 die in § 6.21 Nummer 1 bis 3 vorgesehenen
    oder auf Grund dieser Vorschriften angeordneten Gebote oder Verbote
    über die Zusammenstellung der Verbände nicht einhält oder nicht
    sicherstellt, dass diese eingehalten werden,


2.  entgegen § 10.29 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa die
    Vorschrift über die Zusammenstellung der Verbände nach § 10.03 nicht
    einhält oder nicht sicherstellt, dass diese eingehalten wird,


3.  entgegen § 11.29 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa die
    Vorschrift über die Zusammenstellung der Verbände nach § 11.03 Nummer
    1 Satz 1 nicht einhält oder nicht sicherstellt, dass diese eingehalten
    wird,


4.  entgegen § 12.29 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa die
    Vorschrift über die Zusammenstellung der Verbände nach § 12.03 Nummer
    1 Satz 1 nicht einhält oder nicht sicherstellt, dass diese eingehalten
    wird,


5.  entgegen § 13.29 Nummer 2 Buchstabe b die Vorschrift über die
    Zusammenstellung der Verbände nach § 13.03 Nummer 1 Satz 1 nicht
    einhält oder nicht sicherstellt, dass diese eingehalten wird,


6.  entgegen § 14.29 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa die
    Vorschriften über die Zusammenstellung der Verbände nach § 14.03 nicht
    einhält oder nicht sicherstellt, dass diese eingehalten werden,


7.  entgegen § 15.29 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa die
    Vorschriften über die Zusammenstellung der Verbände nach § 15.03
    Nummer 1 bis 4 oder 5 Satz 1 nicht einhält oder nicht sicherstellt,
    dass diese eingehalten werden,


8.  entgegen § 16.29 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa die
    Vorschriften über die Zusammenstellung der Verbände nach § 16.03 nicht
    einhält oder nicht sicherstellt, dass diese eingehalten werden,


9.  entgegen § 17.29 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa die
    Vorschriften über die Zusammenstellung der Verbände nach § 17.03
    Nummer 1, 2 Satz 2 oder Nummer 4 Satz 2 nicht einhält oder nicht
    sicherstellt, dass diese eingehalten werden,


10. entgegen § 18.29 Nummer 2 Buchstabe b die Vorschriften über die
    Zusammenstellung der Verbände nach § 18.03 nicht einhält oder nicht
    sicherstellt, dass diese eingehalten werden,


11. entgegen § 19.29 Nummer 2 Buchstabe b die Vorschriften über die
    Zusammenstellung der Verbände nach § 19.03 nicht einhält oder nicht
    sicherstellt, dass diese eingehalten werden,


12. entgegen § 20.29 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa die
    Vorschrift über die Zusammenstellung der Verbände nach § 20.03 nicht
    einhält oder nicht sicherstellt, dass diese eingehalten wird,


13. entgegen § 21.29 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa die
    Vorschriften über die Zusammenstellung der Verbände nach § 21.03
    Nummer 1, 2 Satz 1 oder Nummer 3 nicht einhält oder nicht
    sicherstellt, dass diese eingehalten werden,


14. entgegen § 22.29 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa die
    Vorschriften über die Zusammenstellung der Verbände nach § 22.03
    Nummer 1 oder 2 Satz 1 nicht einhält oder nicht sicherstellt, dass
    diese eingehalten werden,


15. entgegen § 23.29 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa die
    Vorschriften über die Zusammenstellung der Verbände nach § 23.03
    Nummer 1, 2 Satz 1 oder Nummer 3 nicht einhält oder nicht
    sicherstellt, dass diese eingehalten werden,


16. entgegen § 24.29 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa die
    Vorschriften über die Zusammenstellung der Verbände nach § 24.02
    Nummer 1.2.3, 1.2.4 oder 1.2.5.3 oder § 24.03 Nummer 1 oder 2 Satz 1
    nicht einhält oder nicht sicherstellt, dass diese eingehalten werden,


17. entgegen § 25.29 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa die
    Vorschriften über die Zusammenstellung der Verbände nach § 25.03
    Nummer 1 oder 2 Satz 1 nicht einhält oder nicht sicherstellt, dass
    diese eingehalten werden,


18. entgegen § 26.29 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa die
    Vorschriften über die Zusammenstellung der Verbände nach § 26.03
    Nummer 1 bis 4 oder 5 Halbsatz 2 nicht einhält oder nicht
    sicherstellt, dass diese eingehalten werden, oder


19. entgegen § 27.29 Nummer 2 Buchstabe b die Vorschriften über die
    Zusammenstellung der Verbände nach § 27.03 nicht einhält oder nicht
    sicherstellt, dass diese eingehalten werden.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Absatz 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer gegen eine Vorschrift
der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung verstößt, indem er vorsätzlich
oder fahrlässig als Eigentümer oder Ausrüster entgegen § 6.35 Nummer 5
die Inbetriebnahme eines Fahrzeugs oder Verbandes anordnet oder
zulässt, obwohl die in § 6.21 Nummer 1 bis 3 vorgesehenen Gebote oder
Verbote über die Zusammenstellung der Verbände nicht eingehalten
werden können.


### § 23 Bewehrung der Vorschriften über das Stillliegen, Ankern oder Festmachen

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Absatz 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer gegen eine Vorschrift
der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung verstößt, indem er vorsätzlich
oder fahrlässig als Schiffsführer, Eigentümer oder Ausrüster entgegen
§ 7.09 Nummer 2 ein dort genanntes Gebot nicht einhält oder nicht
sicherstellt, dass dieses eingehalten wird.

(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Absatz 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer gegen eine Vorschrift
der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung verstößt, indem er vorsätzlich
oder fahrlässig als Schiffsführer

1.  entgegen § 7.09 Nummer 1 ein dort genanntes Gebot oder Verbot nicht
    einhält oder nicht sicherstellt, dass dieses eingehalten wird,


2.  entgegen § 10.29 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb die
    Vorschriften über das Stillliegen nach § 10.10 Nummer 1, 2, 3 Satz 1,
    Nummer 4, 5 oder 6 Buchstabe a nicht einhält oder nicht sicherstellt,
    dass diese eingehalten werden,


3.  entgegen § 12.29 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe cc die
    Vorschrift über das Stillliegen nach § 12.10 Nummer 1 nicht einhält
    oder nicht sicherstellt, dass diese eingehalten wird,


4.  entgegen § 15.29 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb die
    Vorschriften über das Stillliegen nach § 15.10 Nummer 1, 4 oder 5
    nicht einhält oder nicht sicherstellt, dass diese eingehalten werden,


5.  entgegen § 20.29 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe cc die
    Vorschrift über das Stillliegen nach § 20.10 nicht einhält oder nicht
    sicherstellt, dass diese eingehalten wird,


6.  entgegen § 21.29 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe cc die
    Vorschriften über das Stillliegen nach § 21.10 Nummer 1, 2 Satz 1 oder
    Nummer 3 nicht einhält oder nicht sicherstellt, dass diese eingehalten
    werden,


7.  entgegen § 23.29 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb die
    Vorschriften über das Stillliegen nach § 23.10 Nummer 2 Satz 1 oder
    Nummer 3 Satz 1 nicht einhält oder nicht sicherstellt, dass diese
    eingehalten werden,


8.  entgegen § 24.29 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb die
    Vorschrift über das Stillliegen nach § 24.10 Nummer 2 nicht einhält
    oder nicht sicherstellt, dass diese eingehalten wird,


9.  entgegen § 26.29 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb die
    Vorschrift über das Stillliegen nach § 26.10 nicht einhält oder nicht
    sicherstellt, dass diese eingehalten wird,


10. entgegen § 12.29 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb die
    Vorschrift über das Ankern nach § 12.09 Nummer 1 nicht einhält oder
    nicht sicherstellt, dass diese eingehalten wird,


11. entgegen § 20.29 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb die
    Vorschrift über das Ankern nach § 20.09 nicht einhält oder nicht
    sicherstellt, dass diese eingehalten wird, oder


12. entgegen § 21.29 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb die
    Vorschrift über das Ankern nach § 21.09 Satz 1 nicht einhält oder
    nicht sicherstellt, dass diese eingehalten wird.





### § 24 Bewehrung der besonderen Vorschriften über das Fortbewegen von Schubverbänden oder Schubleichtern oder den Einsatz von Trägerschiffsleichtern

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Absatz 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer gegen eine Vorschrift
der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung verstößt, indem er vorsätzlich
oder fahrlässig als Schiffsführer

1.  entgegen § 8.15 Nummer 3

    a)  das in § 8.02 Nummer 1 Satz 1 vorgesehene Verbot, einen Schubverband
        zu schleppen,


    b)  das in § 8.02 Nummer 2 Satz 1 vorgesehene Verbot, mit einem
        Schubverband zu schleppen,


    c)  das in § 8.03 vorgesehene Gebot über das Mitführen anderer Fahrzeuge
        als Schubleichter in einem Schubverband,


    d)  die in § 8.04 Nummer 1 vorgesehenen Gebote über das Mitführen eines
        Trägerschiffsleichters oder


    e)  das in § 8.04 Nummer 2 Halbsatz 1 vorgesehene Gebot über das Versehen
        der Spitze eines Schubverbandes nach § 8.04 Nummer 1 mit Ankern nach
        der Binnenschiffsuntersuchungsordnung



    nicht einhält oder nicht sicherstellt, dass dieses oder diese
    eingehalten wird oder werden,


2.  entgegen § 8.15 Nummer 4 die in § 8.05 vorgesehenen Gebote über die
    Fortbewegung eines Schubleichters außerhalb eines Schubverbandes nicht
    einhält oder nicht sicherstellt, dass diese eingehalten werden,


3.  entgegen § 12.29 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe ee die
    Vorschrift über das Führen eines Schubleichters nach § 12.26 Satz 1
    nicht einhält oder nicht sicherstellt, dass diese eingehalten wird,


4.  entgegen § 15.29 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe dd die
    Vorschrift über das Führen eines Schubleichters nach § 15.26 Nummer 1
    Satz 1 nicht einhält oder nicht sicherstellt, dass diese eingehalten
    wird,


5.  entgegen § 21.29 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe dd die
    Vorschrift über das Führen eines Schubleichters nach § 21.26 Nummer 1
    Satz 1 nicht einhält oder nicht sicherstellt, dass diese eingehalten
    wird,


6.  entgegen § 22.29 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe cc die
    Vorschrift über das Führen eines Schubleichters nach § 22.26 Nummer 1
    Satz 1 nicht einhält oder nicht sicherstellt, dass diese eingehalten
    wird,


7.  entgegen § 8.15 Nummer 3 die in § 8.06 Nummer 1, auch in Verbindung
    mit Nummer 4, Nummer 2 oder 3 vorgesehenen Gebote über die Kupplungen
    eines Schubverbandes nicht einhält oder nicht sicherstellt, dass diese
    eingehalten werden,


8.  entgegen § 10.29 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe cc die
    Vorschrift über den Einsatz eines Trägerschiffsleichters nach § 10.14
    Satz 1 nicht einhält oder nicht sicherstellt, dass diese eingehalten
    wird, oder


9.  entgegen § 20.29 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe dd die
    Vorschrift über den Einsatz eines Trägerschiffsleichters nach § 20.14
    Satz 1 nicht einhält oder nicht sicherstellt, dass diese eingehalten
    wird.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Absatz 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer gegen eine Vorschrift
der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung verstößt, indem er vorsätzlich
oder fahrlässig als Eigentümer oder Ausrüster

1.  entgegen § 8.15 Nummer 10 die Fortbewegung eines Fahrzeugs oder
    Verbandes anordnet oder zulässt, obwohl

    a)  das in § 8.02 Nummer 1 Satz 1 vorgesehene Verbot, einen Schubverband
        zu schleppen,


    b)  das in § 8.02 Nummer 2 Satz 1 vorgesehene Verbot, mit einem
        Schubverband zu schleppen,


    c)  das in § 8.03 vorgesehene Gebot über das Mitführen anderer Fahrzeuge
        als Schubleichter in einem Schubverband,


    d)  die in § 8.04 Nummer 1 vorgesehenen Gebote über das Mitführen eines
        Trägerschiffsleichters,


    e)  das in § 8.04 Nummer 2 Halbsatz 1 vorgesehene Gebot über das Versehen
        der Spitze eines Schubverbandes nach § 8.04 Nummer 1 mit Ankern nach
        der Binnenschiffsuntersuchungsordnung oder


    f)  die in § 8.06 Nummer 1, auch in Verbindung mit Nummer 4, Nummer 2 oder
        3 vorgesehenen Gebote über die Kupplungen eines Schubverbandes



    nicht eingehalten wird oder werden oder


2.  entgegen § 8.15 Nummer 11 die Fortbewegung eines Schubleichters
    außerhalb eines Schubverbandes anordnet oder zulässt, obwohl die in §
    8\.05 vorgesehenen Gebote über die Fortbewegung eines Schubleichters
    außerhalb eines Schubverbandes nicht eingehalten werden.





### § 25 Bewehrung der besonderen Vorschriften über die Fahrgastschifffahrt

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Absatz 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer gegen eine Vorschrift
der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung verstößt, indem er vorsätzlich
oder fahrlässig als Unternehmer

1.  entgegen § 9.01 Nummer 1, auch in Verbindung mit § 9.08 Satz 1, einen
    Fahrplan oder eine Fahrplanänderung nicht oder nicht rechtzeitig
    anzeigt oder


2.  entgegen § 9.01 Nummer 2, auch in Verbindung mit § 9.08 Satz 1, einen
    Fahrplan nicht ändert.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Absatz 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer gegen eine Vorschrift
der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung verstößt, indem er vorsätzlich
oder fahrlässig als Schiffsführer oder als vom Schiffsführer
beauftragtes Mitglied der Besatzung einer Vorschrift über

1.  das Ein- und Aussteigen der Fahrgäste nach § 9.04 Nummer 1, auch in
    Verbindung mit § 9.08, oder


2.  den Ausschluss von Fahrgästen nach § 9.05, auch in Verbindung mit §
    9\.08,



zuwiderhandelt.

(3) Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Absatz 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer gegen eine Vorschrift
der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung verstößt, indem er vorsätzlich
oder fahrlässig als Schiffsführer

1.  entgegen § 9.02, auch in Verbindung mit § 9.08, ein Fahrgastschiff
    festmacht oder festmachen lässt,


2.  entgegen § 9.03 ein anderes Fahrzeug als ein Fahrgastschiff an einer
    Anlegestelle der Fahrgastschiffe

    a)  ohne Erlaubnis des Berechtigten festmacht oder festmachen lässt oder


    b)  stillliegen lässt, obwohl der Verkehr der Fahrgastschiffe behindert
        wird,





3.  entgegen § 9.06 Nummer 2, auch in Verbindung mit § 9.08, nicht dafür
    sorgt, dass die Fahrgäste auf dem Fahrzeug richtig verteilt sind oder
    der Zugang zu den Aussteigestellen nicht behindert wird, oder


4.  entgegen § 9.07 Nummer 6 die Vorschriften über die Sicherheit an Bord
    eines Fahrgastschiffes nach § 9.07 Nummer 1 bis 5 nicht einhält oder
    nicht sicherstellt, dass diese eingehalten werden.




(4) Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Absatz 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer gegen eine Vorschrift
der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung verstößt, indem er vorsätzlich
oder fahrlässig als Eigentümer oder Ausrüster entgegen § 9.07 Nummer 7
die Inbetriebnahme eines Fahrzeugs anordnet oder zulässt, obwohl die
Besatzung oder das Personal nicht in ihren Aufgaben nach der
Sicherheitsrolle nach § 9.07 Nummer 1 unterwiesen wurde.


### § 26 Bewehrung der Vorschriften über die Schifffahrt bei Hochwasser

Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Absatz 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer gegen eine Vorschrift
der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung verstößt, indem er vorsätzlich
oder fahrlässig als Schiffsführer oder nach § 1.03 Nummer 3 für Kurs
und Geschwindigkeit verantwortliche Person

1.  entgegen § 10.29 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb die
    Vorschriften über die Schifffahrt bei Hochwasser nach § 10.11 Nummer 1
    oder 2 nicht einhält oder nicht sicherstellt, dass diese eingehalten
    werden,


2.  entgegen § 11.29 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb die
    Vorschriften über die Schifffahrt bei Hochwasser nach § 11.11 Nummer 1
    oder 2 nicht einhält oder nicht sicherstellt, dass diese eingehalten
    werden,


3.  entgegen § 12.29 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe dd die
    Vorschriften über die Schifffahrt bei Hochwasser nach § 12.11 Nummer
    1, 2 oder 4 nicht einhält oder nicht sicherstellt, dass diese
    eingehalten werden,


4.  entgegen § 13.29 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa die
    Vorschrift über die Schifffahrt bei Hochwasser nach § 13.11 Nummer 1
    Satz 1 nicht einhält oder nicht sicherstellt, dass diese eingehalten
    wird,


5.  entgegen § 14.29 Nummer 1 Buchstabe b die Vorschrift über die
    Schifffahrt bei Hochwasser nach § 14.11 nicht einhält oder nicht
    sicherstellt, dass diese eingehalten wird,


6.  entgegen § 16.29 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe cc die
    Vorschriften über die Schifffahrt bei Hochwasser nach § 16.11 Nummer 1
    oder 2 nicht einhält oder nicht sicherstellt, dass diese eingehalten
    werden,


7.  entgegen § 17.29 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa ein nach §
    17\.11 Nummer 1 angeordnetes Verbot der Schifffahrt nicht einhält oder
    nicht sicherstellt, dass dieses eingehalten wird,


8.  entgegen § 20.29 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe cc die
    Vorschrift über die Schifffahrt bei Hochwasser nach § 20.11 Nummer 1
    nicht einhält oder nicht sicherstellt, dass diese eingehalten wird,


9.  entgegen § 22.29 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe cc die
    Vorschrift über die Schifffahrt bei Hochwasser nach § 22.11 nicht
    einhält oder nicht sicherstellt, dass diese eingehalten wird,


10. entgegen § 23.29 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb die
    Vorschrift über die Schifffahrt bei Hochwasser nach § 23.11 nicht
    einhält oder nicht sicherstellt, dass diese eingehalten wird,


11. entgegen § 25.29 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb ein nach §
    25\.11 Nummer 1 angeordnetes Verbot der Schifffahrt nicht einhält oder
    nicht sicherstellt, dass dieses eingehalten wird, oder


12. entgegen § 26.29 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa die
    Vorschriften über die Schifffahrt bei Hochwasser nach § 26.11 Nummer 1
    bis 3 nicht einhält oder nicht sicherstellt, dass diese eingehalten
    werden.





### § 27 Bewehrung der Vorschriften über die Schifffahrt bei Eis

Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Absatz 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer gegen eine Vorschrift
der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung verstößt, indem er vorsätzlich
oder fahrlässig als Schiffsführer oder nach § 1.03 Nummer 3 für Kurs
und Geschwindigkeit verantwortliche Person

1.  entgegen § 11.29 Nummer 1 Buchstabe c eine nach § 11.12 erteilte
    Weisung, rechtzeitig einen Schutzhafen oder eine geeignete Liegestelle
    aufzusuchen, nicht einhält oder nicht sicherstellt, dass diese
    eingehalten wird,


2.  entgegen § 12.29 Nummer 1 Buchstabe c eine nach § 12.12 erteilte
    Weisung, rechtzeitig einen Schutzhafen oder eine geeignete Liegestelle
    aufzusuchen, nicht einhält oder nicht sicherstellt, dass diese
    eingehalten wird,


3.  entgegen § 16.29 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe dd die
    Vorschriften über das Verhalten bei Eis nach § 16.12 nicht einhält
    oder nicht sicherstellt, dass diese eingehalten werden, oder


4.  entgegen § 26.29 Nummer 1 Buchstabe c ohne Freigabe nach § 26.12 Satz
    3 die Schifffahrt wieder aufnimmt oder aufnehmen lässt.





### § 28 Bewehrung der Vorschriften über die Nachtschifffahrt

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Absatz 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer gegen eine Vorschrift
der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung verstößt, indem er vorsätzlich
oder fahrlässig als Schiffsführer oder nach § 1.03 Nummer 3 für Kurs
und Geschwindigkeit verantwortliche Person

1.  entgegen § 13.29 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb die
    Vorschriften über die Nachtschifffahrt nach § 13.13 Nummer 1 oder 2
    nicht einhält oder nicht sicherstellt, dass diese eingehalten werden,
    oder


2.  entgegen § 26.29 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe cc die
    Vorschriften über die Nachtschifffahrt nach § 26.13 Nummer 2, 3
    Halbsatz 1 oder Nummer 4 nicht einhält oder nicht sicherstellt, dass
    diese eingehalten werden.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Absatz 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer gegen eine Vorschrift
der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung verstößt, indem er vorsätzlich
oder fahrlässig als Schiffsführer entgegen § 26.29 Nummer 2 Buchstabe
b Doppelbuchstabe cc die Vorschriften über die Nachtschifffahrt nach §
26\.13 Nummer 5 Satz 1 Buchstabe a oder c, jeweils auch in Verbindung
mit Satz 2, nicht einhält oder nicht sicherstellt, dass diese
eingehalten werden.

(3) Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Absatz 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer gegen eine Vorschrift
der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung verstößt, indem er vorsätzlich
oder fahrlässig als Eigentümer oder Ausrüster entgegen § 26.29 Nummer
6 Buchstabe b die Nachtschifffahrt eines Fahrzeugs oder Verbandes
anordnet oder zulässt, obwohl es oder er nicht mit einem Radargerät
und einem Gerät zur Anzeige der Wendegeschwindigkeit nach § 26.13
Nummer 5 Satz 1 Buchstabe a, auch in Verbindung mit Satz 2, oder mit
Scheinwerfern nach § 26.13 Nummer 5 Satz 1 Buchstabe c, auch in
Verbindung mit Satz 2, ausgerüstet ist.


### § 29 Bewehrung der Vorschriften über die Benutzung der Schleusen, Bootsschleusen oder Bootsumsetzungsanlagen

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Absatz 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer gegen eine Vorschrift
der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung verstößt, indem er vorsätzlich
oder fahrlässig als Schiffsführer oder nach § 1.03 Nummer 3 für Kurs
und Geschwindigkeit verantwortliche Person

1.  entgegen § 11.29 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe dd die
    Vorschriften über die Benutzung der Bootsschleusen oder
    Bootsumsetzanlagen nach § 11.19 Nummer 1 oder 2 nicht einhält oder
    nicht sicherstellt, dass diese eingehalten werden,


2.  entgegen § 12.29 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe ee die
    Vorschriften über das Verhalten bei der Benutzung der Schleusen,
    Bootsschleusen oder Bootsumsetzanlagen nach § 12.19 Nummer 1 Satz 2,
    Nummer 2, 3 Satz 1 oder 2 oder Nummer 4 nicht einhält oder nicht
    sicherstellt, dass diese eingehalten werden, oder


3.  entgegen § 20.29 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe dd die
    Vorschrift über die Benutzung der Schleusen nach § 20.19 Satz 1, auch
    in Verbindung mit Satz 2, nicht einhält oder nicht sicherstellt, dass
    diese eingehalten wird.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Absatz 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer gegen eine Vorschrift
der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung verstößt, indem er vorsätzlich
oder fahrlässig als Schiffsführer entgegen § 12.29 Nummer 2 Buchstabe
b Doppelbuchstabe dd die Vorschrift über das Verhalten bei der
Benutzung der Schleusen nach § 12.19 Nummer 5 nicht einhält oder nicht
sicherstellt, dass diese eingehalten wird.


### § 30 Bewehrung der Vorschriften über Meldepflichten

Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Absatz 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer gegen eine Vorschrift
der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung verstößt, indem er vorsätzlich
oder fahrlässig als Schiffsführer

1.  entgegen § 11.29 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb die
    Vorschriften über die Meldepflicht nach § 11.15 Nummer 1 Satz 1, 2,
    Nummer 2 Satz 2, 3 oder Nummer 3 bis 5 nicht einhält oder nicht
    sicherstellt, dass diese eingehalten werden,


2.  entgegen § 14.29 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb die
    Vorschriften über die Meldepflicht nach § 14.15 Nummer 1 Satz 1, 2,
    Nummer 2 Satz 2, 3 oder Nummer 3 bis 5 nicht einhält oder nicht
    sicherstellt, dass diese eingehalten werden,


3.  entgegen § 15.29 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe cc die
    Vorschriften über die Meldepflicht nach § 15.15 Nummer 1 Satz 1 bis 3,
    Nummer 2 Satz 2, 3 oder Nummer 3 bis 5 nicht einhält oder nicht
    sicherstellt, dass diese eingehalten werden,


4.  entgegen § 16.29 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb die
    Vorschriften über die Meldepflicht nach § 16.15 Nummer 1 Satz 1,
    Nummer 2 Satz 2, 3 oder Nummer 3 oder 4 nicht einhält oder nicht
    sicherstellt, dass diese eingehalten werden,


5.  entgegen § 20.29 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe ee die
    Vorschriften über die Meldepflicht nach § 20.15 Nummer 1 Satz 1, 2,
    Nummer 2, 3 Satz 2 oder 3 oder Nummer 4 bis 6 nicht einhält oder nicht
    sicherstellt, dass diese eingehalten werden, oder


6.  entgegen § 22.29 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb die
    Vorschriften über die Meldepflicht nach § 22.15 Nummer 1 Satz 1,
    Nummer 2, 3 Satz 1 oder Nummer 4 nicht einhält oder nicht
    sicherstellt, dass diese eingehalten werden.





### § 31 Bewehrung der Vorschriften über Segelverbote

Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Absatz 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer gegen eine Vorschrift
der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung verstößt, indem er vorsätzlich
oder fahrlässig als Schiffsführer

1.  entgegen § 12.29 Nummer 2 Buchstabe c das in § 12.20 Satz 1
    vorgesehene Verbot, zu segeln, nicht beachtet oder nicht sicherstellt,
    dass dieses beachtet wird,


2.  entgegen § 15.29 Nummer 2 Buchstabe c das in § 15.20 Satz 1
    vorgesehene Verbot, zu segeln, nicht beachtet oder nicht sicherstellt,
    dass dieses beachtet wird,


3.  entgegen § 19.29 Nummer 2 Buchstabe c das in § 19.20 Satz 1
    vorgesehene Verbot, zu segeln, nicht beachtet oder nicht sicherstellt,
    dass dieses beachtet wird,


4.  entgegen § 21.29 Nummer 2 Buchstabe c das in § 21.20 vorgesehene
    Verbot, zu segeln, nicht beachtet oder nicht sicherstellt, dass dieses
    beachtet wird,


5.  entgegen § 22.29 Nummer 2 Buchstabe c das in § 22.20 vorgesehene
    Verbot, zu segeln, nicht beachtet oder nicht sicherstellt, dass dieses
    beachtet wird,


6.  entgegen § 23.29 Nummer 2 Buchstabe c das in § 23.20 Satz 1
    vorgesehene Verbot, zu segeln, nicht beachtet oder nicht sicherstellt,
    dass dieses beachtet wird, oder


7.  entgegen § 24.29 Nummer 2 Buchstabe c das in § 24.20 vorgesehene
    Verbot, zu segeln, nicht beachtet oder nicht sicherstellt, dass dieses
    beachtet wird.





### § 32 Bewehrung der Vorschriften über besondere Verkehrsregelungen

Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Absatz 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer gegen eine Vorschrift
der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung verstößt, indem er vorsätzlich
oder fahrlässig als Schiffsführer

1.  entgegen § 21.29 Nummer 2 Buchstabe d die Verkehrsregelungen nach §
    21\.22 Nummer 1, 2 oder 3 Halbsatz 1 nicht beachtet oder nicht
    sicherstellt, dass diese beachtet werden,


2.  entgegen § 22.29 Nummer 2 Buchstabe d die Verkehrsregelungen nach §
    22\.22 Nummer 2 Satz 3, 4, 5 oder 6, jeweils in Verbindung mit Satz 7,
    nicht beachtet oder nicht sicherstellt, dass diese beachtet werden,
    oder


3.  entgegen § 26.29 Nummer 2 Buchstabe c die Verkehrsregelungen nach §
    26\.22 Nummer 1 oder 2 nicht beachtet oder nicht sicherstellt, dass
    diese beachtet werden.





### § 33 Bewehrung der Vorschriften über den Schutz der Anlagen oder Kanäle

Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Absatz 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer gegen eine Vorschrift
der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung verstößt, indem er vorsätzlich
oder fahrlässig als Schiffsführer

1.  entgegen § 12.29 Nummer 2 Buchstabe a Doppelbuchstabe cc nicht
    sicherstellt, dass der Bug eines von ihm geführten einzeln fahrenden
    Fahrzeugs mit Pontonform der Form nach § 12.26 Satz 1 entspricht,


2.  entgegen § 15.29 Nummer 2 Buchstabe a Doppelbuchstabe ee nicht
    sicherstellt, dass der Bug eines von ihm geführten einzeln fahrenden
    oder schleppenden Fahrzeugs mit Pontonform der Form nach § 15.26
    Nummer 1 Satz 1 entspricht,


3.  entgegen § 21.29 Nummer 2 Buchstabe a Doppelbuchstabe ee nicht
    sicherstellt, dass der Bug eines von ihm geführten einzeln fahrenden
    oder schleppenden Fahrzeugs mit Pontonform der Form nach § 21.26
    Nummer 1 Satz 1 entspricht, oder


4.  entgegen § 22.29 Nummer 2 Buchstabe a Doppelbuchstabe dd nicht
    sicherstellt, dass der Bug eines von ihm geführten einzeln fahrenden
    oder schleppenden Fahrzeugs mit Pontonform der Form nach § 22.26
    Nummer 1 Satz 1 entspricht.





### § 34 Bewehrung der Vorschriften über Befahrensverbote

Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Absatz 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer gegen eine Vorschrift
der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung verstößt, indem er vorsätzlich
oder fahrlässig als Schiffsführer

1.  entgegen § 10.29 Nummer 2 Buchstabe c das in § 10.27 Satz 1
    vorgesehene Verbot, die dort angegebene Binnenschifffahrtsstraße zu
    befahren, nicht beachtet oder nicht sicherstellt, dass dieses beachtet
    wird,


2.  entgegen § 11.29 Nummer 2 Buchstabe d das in § 11.27 Nummer 2 Satz 1
    vorgesehene Verbot, die dort angegebene Binnenschifffahrtsstraße zu
    befahren, nicht beachtet oder nicht sicherstellt, dass dieses beachtet
    wird,


3.  entgegen § 12.29 Nummer 2 Buchstabe d das in § 12.25 Nummer 1, 2 Satz
    1 oder Nummer 3 Satz 1 jeweils vorgesehene Verbot, die dort jeweils
    angegebene Binnenschifffahrtsstraße zu befahren, nicht beachtet oder
    nicht sicherstellt, dass das jeweilige Verbot beachtet wird,


4.  entgegen § 15.29 Nummer 2 Buchstabe d das in § 15.27 Satz 1
    vorgesehene Verbot, die dort angegebenen Binnenschifffahrtsstraßen zu
    befahren, nicht beachtet oder nicht sicherstellt, dass dieses beachtet
    wird,


5.  entgegen § 16.29 Nummer 2 Buchstabe c das in § 16.27 Satz 1
    vorgesehene Verbot, die dort angegebenen Binnenschifffahrtsstraßen zu
    befahren, nicht beachtet oder nicht sicherstellt, dass dieses beachtet
    wird,


6.  entgegen § 18.29 Nummer 2 Buchstabe c das in § 18.27 Satz 1
    vorgesehene Verbot, die dort angegebene Binnenschifffahrtsstraße zu
    befahren, nicht beachtet oder nicht sicherstellt, dass dieses beachtet
    wird,


7.  entgegen § 21.29 Nummer 2 Buchstabe f das in § 21.27 Nummer 1 Satz 1,
    Nummer 2 Satz 1 oder Nummer 3 jeweils vorgesehene Verbot, die dort
    jeweils angegebenen Binnenschifffahrtsstraßen zu befahren, nicht
    beachtet oder nicht sicherstellt, dass dieses jeweils beachtet wird,


8.  entgegen § 22.29 Nummer 2 Buchstabe f das in § 22.27 Nummer 1 oder 2
    Satz 1 jeweils vorgesehene Verbot, die dort jeweils angegebenen
    Binnenschifffahrtsstraßen zu befahren, nicht beachtet oder nicht
    sicherstellt, dass dieses jeweils beachtet wird,


9.  entgegen § 23.29 Nummer 2 Buchstabe e das in § 23.27 Nummer 1 Satz 1
    oder Nummer 2 Satz 1 jeweils vorgesehene Verbot, die dort jeweils
    angegebenen Binnenschifffahrtsstraßen zu befahren, nicht beachtet oder
    nicht sicherstellt, dass dieses jeweils beachtet wird,


10. entgegen § 24.29 Nummer 2 Buchstabe d das in § 24.27 Nummer 1 Satz 1
    oder Nummer 2, 3 oder 4 Satz 1 jeweils vorgesehene Verbot, die dort
    jeweils angegebene Binnenschifffahrtsstraße zu befahren, nicht
    beachtet oder nicht sicherstellt, dass dieses jeweils beachtet wird,


11. entgegen § 25.29 Nummer 2 Buchstabe c das in § 25.27 Satz 1
    vorgesehene Verbot, die dort angegebene Binnenschifffahrtsstraße zu
    befahren, nicht beachtet oder nicht sicherstellt, dass dieses beachtet
    wird, oder


12. entgegen § 26.29 Nummer 2 Buchstabe d das in § 26.27 Nummer 1 Satz 1
    oder Nummer 2 Satz 1 jeweils vorgesehene Verbot, die dort jeweils
    angegebene Binnenschifffahrtsstraße zu befahren, nicht beachtet oder
    nicht sicherstellt, dass dieses jeweils beachtet wird.





### § 35 Bewehrung der Vorschriften über Verkehrsbeschränkungen

Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Absatz 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer gegen eine Vorschrift
der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung verstößt, indem er vorsätzlich
oder fahrlässig als Schiffsführer

1.  entgegen § 11.29 Nummer 2 Buchstabe c die Verkehrsbeschränkung nach §
    11\.27 Nummer 1 Satz 1 nicht beachtet oder nicht sicherstellt, dass
    diese beachtet wird,


2.  entgegen § 15.29 Nummer 2 Buchstabe a Doppelbuchstabe cc nicht
    sicherstellt, dass der Stichkanal Osnabrück von SKO-km 0,00 bis zur
    Schleuse Haste (SKO-km 12,69) gemäß § 15.25 Nummer 1 erst nach
    Freigabe durch die Schleusenaufsicht an der Schleuse Haste befahren
    wird,


3.  entgegen § 15.29 Nummer 2 Buchstabe a Doppelbuchstabe dd nicht
    sicherstellt, dass der Stichkanal Salzgitter von der Schleusengruppe
    Wedtlenstedt (SKS-km 4,56) bis zum Hafen Beddingen (SKS-km 13,50)
    gemäß § 15.25 Nummer 2 erst nach Freigabe durch die Schleusenaufsicht
    an der Schleusengruppe Wedtlenstedt befahren wird,


4.  entgegen § 21.29 Nummer 2 Buchstabe g die Verkehrsbeschränkungen nach
    § 21.27 Nummer 4 Satz 1, Nummer 5 oder 6 Satz 1 nicht beachtet oder
    nicht sicherstellt, dass diese beachtet werden,


5.  entgegen § 22.29 Nummer 2 Buchstabe g die Verkehrsbeschränkungen nach
    § 22.27 Nummer 3 Satz 1, oder Nummer 4 bis 7 nicht beachtet oder nicht
    sicherstellt, dass diese beachtet werden, oder


6.  entgegen § 23.29 Nummer 2 Buchstabe f die Verkehrsbeschränkungen nach
    § 23.27 Nummer 3 Satz 1 oder Nummer 4 Satz 1, auch in Verbindung mit
    Satz 3, nicht beachtet oder nicht sicherstellt, dass diese beachtet
    werden.





### § 36 Bewehrung der Vorschriften zum Umweltschutz oder über das Bunkern

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Absatz 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer gegen eine Vorschrift
der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung verstößt, indem er vorsätzlich
oder fahrlässig als Schiffsführer

1.  entgegen § 8.15 Nummer 7 oder § 28.04 Nummer 10 ein dort genanntes
    Gebot oder Verbot nicht einhält oder nicht sicherstellt, dass dieses
    eingehalten wird,


2.  entgegen § 28.02 Satz 2 nicht sicherstellt, dass kein Brenn- oder
    Schmierstoff in die Wasserstraße gelangt,


3.  entgegen § 28.03 Nummer 1 Buchstabe a nicht dafür sorgt, dass die zu
    bunkernde Menge innerhalb des ablesbaren Bereichs der Peileinrichtung
    liegt,


4.  entgegen § 28.03 Nummer 1 Buchstabe b nicht dafür sorgt, dass die
    Absperrventile geschlossen sind,


5.  entgegen § 28.03 Nummer 1 Buchstabe c nicht dafür sorgt, dass der
    Bunkervorgang überwacht wird,


6.  entgegen § 28.03 Nummer 1 Buchstabe d nicht dafür sorgt, dass eine
    dort genannte Einrichtung genutzt wird,


7.  entgegen § 28.03 Nummer 2 nicht dafür sorgt, dass die für den
    Bunkervorgang verantwortlichen Personen die dort genannten
    Festlegungen treffen, oder


8.  entgegen § 28.03 Nummer 3 mit dem Bunkervorgang beginnt, obwohl die in
    § 28.03 Nummer 2 genannten Festlegungen nicht erfolgt sind.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Absatz 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer gegen eine Vorschrift
der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung verstößt, indem er vorsätzlich
oder fahrlässig entgegen § 28.04 Nummer 11 ein dort genanntes Gebot
nicht einhält oder nicht sicherstellt, dass dieses eingehalten wird.


## Abschnitt 3 - Schlussbestimmungen


### § 37 Aufhebung binnenschifffahrtsrechtlicher Vorschriften

Mit Ablauf des 31. Januar 2012 werden aufgehoben:

1.  die Verordnung zur Einführung der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung
    vom 8. Oktober 1998 (BGBl. I S. 3148, 3317; 1999 I S. 159), die
    zuletzt durch Artikel 3 § 3 der Verordnung vom 19. Dezember 2008
    (BGBl. I S. 2868; 2010 I S. 380) geändert worden ist,


2.  die Vierundsechzigste Verordnung zur vorübergehenden Abweichung von
    der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung vom 28. September 2007 (VkBl.
    2007 S. 615), die durch Artikel 1 der Verordnung vom 2. September 2010
    (VkBl. 2010 S. 512; 2011 S. 141) geändert worden ist,


3.  die Fünfundsechzigste Verordnung zur vorübergehenden Abweichung von
    der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung vom 4. Oktober 2007 (VkBl. 2007
    S. 681), die durch Artikel 2 der Verordnung vom 2. September 2010
    (VkBl. 2010 S. 512; 2011 S. 141) geändert worden ist,


4.  die Sechsundsechzigste Verordnung zur vorübergehenden Abweichung von
    der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung vom 12. November 2007 (VkBl.
    2007 S. 707), die durch Artikel 3 der Verordnung vom 2. September 2010
    (VkBl. 2010 S. 512; 2011 S. 141) geändert worden ist,


5.  die Siebenundsechzigste Verordnung zur vorübergehenden Abweichung von
    der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung vom 20. Dezember 2007 (VkBl.
    2008 S. 41), die durch Artikel 4 der Verordnung vom 2. September 2010
    (VkBl. 2010 S. 512; 2011 S. 141) geändert worden ist,


6.  die Achtundsechzigste Verordnung zur vorübergehenden Abweichung von
    der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung vom 20. März 2008 (VkBl. 2008 S.
    170), die durch Artikel 1 der Verordnung vom 18. Januar 2011 (VkBl.
    2011 S. 140) geändert worden ist,


7.  die Neunundsechzigste Verordnung zur vorübergehenden Abweichung von
    der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung vom 25. März 2008 (VkBl. 2008 S.
    177, 420), die durch Artikel 2 der Verordnung vom 18. Januar 2011
    (VkBl. 2011 S. 140) geändert worden ist,


8.  die Siebzigste Verordnung zur vorübergehenden Abweichung von der
    Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung vom 26. März 2008 (VkBl. 2008 S.
    183), die durch Artikel 3 der Verordnung vom 18. Januar 2011 (VkBl.
    2011 S. 140) geändert worden ist,


9.  die Einundsiebzigste Verordnung zur vorübergehenden Abweichung von der
    Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung vom 10. Juni 2008 (VkBl. 2008 S.
    361), die durch Artikel 4 der Verordnung vom 18. Januar 2011 (VkBl.
    2011 S. 140) geändert worden ist,


10. die Zweiundsiebzigste Verordnung zur vorübergehenden Abweichung von
    der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung vom 16. Juni 2008 (VkBl. 2008 S.
    421), die durch Artikel 1 der Verordnung vom 15. Juni 2011 (VkBl. 2011
    S. 490) geändert worden ist,


11. die Dreiundsiebzigste Verordnung zur vorübergehenden Abweichung von
    der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung vom 18. August 2008 (VkBl. 2008
    S. 488), die durch Artikel 2 der Verordnung vom 15. Juni 2011 (VkBl.
    2011 S. 490) geändert worden ist,


12. die Vierundsiebzigste Verordnung zur vorübergehenden Abweichung von
    der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung vom 20. August 2008 (VkBl. 2008
    S. 490), die durch Artikel 3 der Verordnung vom 15. Juni 2011 (VkBl.
    2011 S. 490) geändert worden ist,


13. die Fünfundsiebzigste Verordnung zur vorübergehenden Abweichung von
    der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung vom 12. Februar 2009 (VkBl. 2009
    S. 143),


14. die Sechsundsiebzigste Verordnung zur vorübergehenden Abweichung von
    der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung vom 19. März 2009 (VkBl. 2009 S.
    241),


15. die Siebenundsiebzigste Verordnung zur vorübergehenden Abweichung von
    der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung vom 14. Juli 2009 (VkBl. 2009 S.
    468),


16. die Achtundsiebzigste Verordnung zur vorübergehenden Abweichung von
    der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung vom 12. März 2010 (VkBl. 2010 S.
    137),


17. die Neunundsiebzigste Verordnung zur vorübergehenden Abweichung von
    der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung vom 22. Oktober 2010 (VkBl. 2010
    S. 545),


18. die Achtzigste Verordnung zur vorübergehenden Abweichung von der
    Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung vom 21. Januar 2011 (VkBl. 2011 S.
    142) und


19. die Einundachtzigste Verordnung zur vorübergehenden Abweichung von der
    Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung vom 3. Mai 2011 (VkBl. 2011 S. 418,
    491).





### § 38 Änderung binnenschifffahrtsrechtlicher Vorschriften



### § 39 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Februar 2012 in Kraft.


### Anlage

(Fundstelle: BGBl. I 2012, Anlageband zu Nr. 1, S. 3 - 271)

Text siehe: BinSchStrO 2012

