---
Title: Gesetz über die Ausübung der Zahnheilkunde
jurabk: ZHG
layout: default
origslug: zhg
slug: zhg

---

# Gesetz über die Ausübung der Zahnheilkunde (ZHG)

Ausfertigungsdatum
:   1952-03-31

Fundstelle
:   BGBl I: 1952, 221

Neugefasst durch
:   Bek. v. 16.4.1987 I 1225;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 13 G v. 19.5.2020 I 1018


## I. - Die Approbation als Zahnarzt



### § 1

(1) Wer im Geltungsbereich dieses Gesetzes die Zahnheilkunde dauernd
ausüben will, bedarf einer Approbation als Zahnarzt nach Maßgabe
dieses Gesetzes. Die Approbation berechtigt zur Führung der
Bezeichnung als "Zahnarzt" oder "Zahnärztin". Die vorübergehende
Ausübung der Zahnheilkunde bedarf einer jederzeit widerruflichen
Erlaubnis.

(2) Zahnärzte, die Staatsangehörige eines Mitgliedstaates der
Europäischen Union oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum oder eines Vertragsstaates sind,
dem Deutschland und die Europäische Gemeinschaft oder Deutschland und
die Europäische Union vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch
eingeräumt haben, dürfen den zahnärztlichen Beruf im Geltungsbereich
dieses Gesetzes ohne Approbation als Zahnarzt oder ohne Erlaubnis zur
vorübergehenden Ausübung der Zahnheilkunde ausüben, sofern sie
vorübergehend und gelegentlich als Erbringer von Dienstleistungen im
Sinne des Artikels 50 des EG-Vertrages im Geltungsbereich dieses
Gesetzes tätig werden. Sie unterliegen jedoch der Meldepflicht nach
diesem Gesetz.

(3) Ausübung der Zahnheilkunde ist die berufsmäßige auf zahnärztlich
wissenschaftliche Erkenntnisse gegründete Feststellung und Behandlung
von Zahn-, Mund- und Kieferkrankheiten. Als Krankheit ist jede von der
Norm abweichende Erscheinung im Bereich der Zähne, des Mundes und der
Kiefer anzusehen, einschließlich der Anomalien der Zahnstellung und
des Fehlens von Zähnen.

(4) Die Ausübung der Zahnheilkunde ist kein Gewerbe.

(5) Approbierte Zahnärzte können insbesondere folgende Tätigkeiten an
dafür qualifiziertes Prophylaxe-Personal mit abgeschlossener
Ausbildung wie zahnmedizinische Fachhelferin, weitergebildete
Zahnarzthelferin, Prophylaxehelferin oder Dental-Hygienikerin
delegieren: Herstellung von Röntgenaufnahmen, Entfernung von weichen
und harten sowie klinisch erreichbaren subgingivalen Belägen,
Füllungspolituren, Legen und Entfernen provisorischer Verschlüsse,
Herstellung provisorischer Kronen und Brücken, Herstellung von
Situationsabdrücken, Trockenlegen des Arbeitsfeldes relativ und
absolut, Erklärung der Ursache von Karies und Parodontopathien,
Hinweise zu zahngesunder Ernährung, Hinweise zu häuslichen
Fluoridierungsmaßnahmen, Motivation zu zweckmäßiger Mundhygiene,
Demonstration und praktische Übungen zur Mundhygiene, Remotivation,
Einfärben der Zähne, Erstellen von Plaque-Indizes, Erstellung von
Blutungs-Indizes, Kariesrisikobestimmung, lokale Fluoridierung z. B.
mit Lack oder Gel, Versiegelung von kariesfreien Fissuren.

(6) In der Kieferorthopädie können insbesondere folgende Tätigkeiten
an zahnmedizinische Fachhelferinnen, weitergebildete
Zahnarzthelferinnen oder Dental-Hygienikerinnen delegiert werden:
Ausligieren von Bögen, Einligieren von Bögen im ausgeformten
Zahnbogen, Auswahl und Anprobe von Bändern an Patienten, Entfernen von
Kunststoffresten und Zahnpolitur auch mit rotierenden Instrumenten
nach Bracketentfernung durch den Zahnarzt.

(7) Ausübung des zahnärztlichen Berufs ist die Ausübung der
Zahnheilkunde unter der Berufsbezeichnung „Zahnarzt“ oder
„Zahnärztin“.


### § 2

(1) Die Approbation als Zahnarzt ist auf Antrag zu erteilen, wenn der
Antragsteller

1.  (weggefallen)


2.  sich nicht eines Verhaltens schuldig gemacht hat, aus dem sich seine
    Unwürdigkeit oder Unzuverlässigkeit zur Ausübung des zahnärztlichen
    Berufs ergibt,


3.  nicht in gesundheitlicher Hinsicht zur Ausübung des Berufs ungeeignet
    ist,


4.  nach einem Studium der Zahnheilkunde an einer wissenschaftlichen
    Hochschule von mindestens 5 000 Stunden und einer Dauer von mindestens
    fünf Jahren die zahnärztliche Prüfung im Geltungsbereich dieses
    Gesetzes bestanden hat,


5.  über die für die Ausübung der Berufstätigkeit erforderlichen
    Kenntnisse der deutschen Sprache verfügt.



Eine in einem der übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder
in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum oder eines Vertragsstaates, dem Deutschland und die
Europäische Gemeinschaft oder Deutschland und die Europäische Union
vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch eingeräumt haben,
abgeschlossene zahnärztliche Ausbildung gilt als Ausbildung im Sinne
der Nummer 4, wenn sie durch Vorlage eines Europäischen
Berufsausweises, eines nach dem 27. Januar 1980 ausgestellten, in der
Anlage zu diesem Gesetz aufgeführten zahnärztlichen
Ausbildungsnachweises eines der übrigen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union oder eines in der Anlage zu diesem Gesetz
aufgeführten, nach dem 31. Dezember 1992 ausgestellten zahnärztlichen
Ausbildungsnachweises eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum oder eines nach dem hierfür
maßgebenden Zeitpunkt ausgestellten Ausbildungsnachweises eines
Vertragsstaates, dem Deutschland und die Europäische Gemeinschaft oder
Deutschland und die Europäische Union vertraglich einen entsprechenden
Rechtsanspruch eingeräumt haben, nachgewiesen wird. Bei zahnärztlichen
Ausbildungsnachweisen von nach dem 20. Dezember 1976 der Europäischen
Union beigetretenen Mitgliedstaaten wird auf eine Ausbildung
abgestellt, die nach dem entsprechenden Datum begonnen wurde; hierfür
gilt das Datum des Beitritts oder, bei abweichender Vereinbarung, das
hiernach maßgebende Datum bei zahnärztlichen Ausbildungsnachweisen
eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum oder eines Vertragsstaates, dem Deutschland und die
Europäische Gemeinschaft oder Deutschland und die Europäische Union
vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch eingeräumt haben, mit
dem eine besondere Vereinbarung zum Zeitpunkt der Geltung der
Verpflichtungen aus den Richtlinien 78/686/EWG und 78/687/EWG des
Rates vom 25. Juli 1978 (ABl. EG Nr. L 233 S. 1 und S. 10) getroffen
worden ist, das hiernach maßgebende Datum. Das Bundesministerium für
Gesundheit wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die nicht der
Zustimmung des Bundesrates bedarf, die Anlage zu diesem Gesetz
späteren Änderungen von Anhang V Nummer 5.3.2 der Richtlinie
2005/36/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. September
2005 über die Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. EU Nr. L 255
S. 22, 2007 Nr. L 271 S. 18) anzupassen. Wurde die Ausbildung vor dem
nach Satz 2 oder 3 für die Anerkennung der zahnärztlichen
Ausbildungsnachweise der übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen
Union oder der anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum oder eines Vertragsstaates, dem
Deutschland und die Europäische Gemeinschaft oder Deutschland und die
Europäische Union vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch
eingeräumt haben, jeweils maßgebenden Datum aufgenommen und genügt sie
nicht allen Mindestanforderungen des Artikels 1 der Richtlinie
78/687/EWG, so kann die zuständige Behörde zusätzlich zu den in der
Anlage zu Satz 2 aufgeführten zahnärztlichen Ausbildungsnachweisen die
Vorlage einer Bescheinigung des Herkunftsmitgliedstaats verlangen, aus
der sich ergibt, daß der Antragsteller während der letzten fünf Jahre
vor der Antragstellung mindestens drei Jahre den zahnärztlichen Beruf
ununterbrochen und rechtmäßig ausgeübt hat. Gleichwertig den in Satz 2
genannten zahnärztlichen Ausbildungsnachweisen sind nach dem in Satz 2
oder 3 genannten Zeitpunkt von einem der übrigen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum oder eines Vertragsstaates, dem
Deutschland und die Europäische Gemeinschaft oder Deutschland und die
Europäische Union vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch
eingeräumt haben, ausgestellte Ausbildungsnachweise des Zahnarztes,
die den in der Anlage zu Satz 2 für den betreffenden Staat
aufgeführten Bezeichnungen nicht entsprechen, aber mit einer
Bescheinigung der zuständigen Behörde oder Stelle dieses Staates
darüber vorgelegt werden, daß sie eine Ausbildung abschließen, die den
Mindestanforderungen des Artikels 34 der Richtlinie 2005/36/EG
entspricht, und daß sie den für diesen Staat in der Anlage zu Satz 2
aufgeführten Nachweisen gleichstehen. Die in den Sätzen 2 und 3
genannten Ausbildungsnachweise gelten auch dann als Nachweis einer
abgeschlossenen zahnärztlichen Ausbildung im Sinne des Satzes 1 Nummer
4, wenn die Ausbildung aus einer Dauer von mindestens fünf Jahren und
weniger als 5 000 Stunden theoretischer und praktischer Ausbildung auf
Vollzeitbasis bestand, sofern die Antragsteller diese Ausbildung
spätestens am 18. Januar 2016 begonnen haben. Eine Approbation wird
nicht erteilt, wenn die naturwissenschaftliche Vorprüfung, die
zahnärztliche Vorprüfung oder die zahnärztliche Prüfung nach der
Rechtsverordnung gemäß § 3 Abs. 1 endgültig nicht bestanden wurde.
Satz 8 findet keine Anwendung, wenn der Antragsteller einen nach der
Richtlinie 2005/36/EG anzuerkennenden Ausbildungsnachweis besitzt.

(1a) Die zuständigen Behörden des Landes, in dem der zahnärztliche
Beruf ausgeübt wird oder zuletzt ausgeübt worden ist, unterrichten die
zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats über das Vorliegen
strafrechtlicher Sanktionen, über die Rücknahme, den Widerruf und die
Anordnung des Ruhens der Approbation oder Erlaubnis, über die
Untersagung der Ausübung der Tätigkeit und über Tatsachen, die eine
dieser Sanktionen oder Maßnahmen rechtfertigen würden; dabei sind die
Vorschriften zum Schutz personenbezogener Daten einzuhalten. Erhalten
die zuständigen Behörden Auskünfte der zuständigen Behörden von
Aufnahmemitgliedstaaten, die sich auf die Ausübung des zahnärztlichen
Berufs auswirken könnten, so prüfen sie die Richtigkeit der
Sachverhalte, befinden über Art und Umfang der durchzuführenden
Prüfungen und unterrichten den Aufnahmemitgliedstaat über die
Konsequenzen, die sie aus den übermittelten Auskünften ziehen. Die
Länder benennen die Behörden und Stellen, die für die Ausstellung oder
Entgegennahme der in der Richtlinie 2005/36/EG genannten
Ausbildungsnachweise und sonstigen Unterlagen oder Informationen
zuständig sind, sowie die Behörden und Stellen, die die Anträge
annehmen und die Entscheidungen treffen können, die im Zusammenhang
mit dieser Richtlinie stehen. Sie sorgen dafür, dass das
Bundesministerium für Gesundheit unverzüglich unterrichtet wird. Das
Bundesministerium für Gesundheit übermittelt die Informationen
unverzüglich den anderen Mitgliedstaaten und der Europäischen
Kommission. Die Länder können zur Wahrnehmung der Aufgaben nach den
Sätzen 1 bis 3 gemeinsame Stellen bestimmen. Das Bundesministerium für
Gesundheit übermittelt nach entsprechender Mitteilung der Länder
statistische Aufstellungen über die getroffenen Entscheidungen, die
die Europäische Kommission für den nach Artikel 60 Abs. 1 der
Richtlinie 2005/36/EG erforderlichen Bericht benötigt.

(2) Ist die Voraussetzung des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 4 nicht
erfüllt, so ist Antragstellern, die ihre Ausbildung für die Ausübung
des zahnärztlichen Berufs in einem der übrigen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum oder der Schweiz abgeschlossen haben
und nicht unter Absatz 1 oder § 20a fallen, die Approbation zu
erteilen, wenn die Gleichwertigkeit des Ausbildungsstandes gegeben
ist. Der Ausbildungsstand ist als gleichwertig anzusehen, wenn die
Ausbildung des Antragstellers keine wesentlichen Unterschiede
gegenüber der Ausbildung aufweist, die in diesem Gesetz und in der
Rechtsverordnung nach § 3 Absatz 1 geregelt ist. Wesentliche
Unterschiede nach Satz 2 liegen vor, wenn

1.  die Ausbildung der Antragsteller hinsichtlich der beruflichen
    Tätigkeit Fächer umfasst, die sich wesentlich von der deutschen
    Ausbildung unterscheiden, oder


2.  der Beruf des Zahnarztes eine oder mehrere reglementierte Tätigkeiten
    umfasst, die in dem Staat, der den Ausbildungsnachweis ausgestellt
    hat, nicht Bestandteil des Berufs des Zahnarztes sind, und die
    deutsche Ausbildung Fächer umfasst, die sich wesentlich von denen
    unterscheiden, die von dem Ausbildungsnachweis der Antragsteller
    abgedeckt werden.



Fächer unterscheiden sich wesentlich, bei denen Kenntnis und
Fähigkeiten eine wesentliche Voraussetzung für die Ausübung des Berufs
sind und bei denen die Ausbildung der Antragsteller gegenüber der
deutschen Ausbildung wesentliche Abweichungen hinsichtlich des Inhalts
aufweist. Wesentliche Unterschiede können ganz oder teilweise durch
Kenntnisse und Fähigkeiten ausgeglichen werden, die die Antragsteller
im Rahmen ihrer zahnärztlichen Berufspraxis in Voll- oder Teilzeit
oder durch lebenslanges Lernen erworben haben, sofern die durch
lebenslanges Lernen erworbenen Kenntnisse und Fähigkeiten von einer
dafür in dem jeweiligen Staat zuständigen Stelle formell als gültig
anerkannt wurden; dabei ist nicht entscheidend, in welchem Staat diese
Kenntnisse und Fähigkeiten erworben worden sind. Liegen wesentliche
Unterschiede nach den Sätzen 3 bis 5 vor, müssen die Antragsteller
nachweisen, dass sie über die Kenntnisse und Fähigkeiten verfügen, die
zur Ausübung des Berufs des Zahnarztes erforderlich sind. Dieser
Nachweis ist durch eine Eignungsprüfung zu erbringen, die sich auf die
festgestellten wesentlichen Unterschiede bezieht. Über die
Feststellung der wesentlichen Unterschiede, die zur Auferlegung einer
Eignungsprüfung führt, ist den Antragstellern spätestens vier Monate,
nachdem der zuständigen Behörde alle erforderlichen Unterlagen
vorliegen, ein rechtsmittelfähiger Bescheid zu erteilen. Im Falle des
§ 81a des Aufenthaltsgesetzes soll der Bescheid innerhalb von zwei
Monaten erteilt werden. Die Sätze 2 bis 9 gelten auch für
Antragsteller, die über einen Ausbildungsnachweis als Zahnarzt
verfügen, der in einem anderen als den in Satz 1 genannten Staaten
(Drittland) ausgestellt ist und ein anderer der in Satz 1 genannten
Staaten diesen Ausbildungsnachweis anerkannt hat.

(3) Ist die Voraussetzung des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 4 nicht
erfüllt, so ist Antragstellern, die über einen Ausbildungsnachweis für
die Ausübung des zahnärztlichen Berufs verfügen, der in einem anderen
als den in Absatz 2 Satz 1 genannten Staaten (Drittland) ausgestellt
ist, die Approbation zu erteilen, wenn die Gleichwertigkeit des
Ausbildungsstandes gegeben ist. Für die Prüfung der Gleichwertigkeit
gilt Absatz 2 Satz 2 bis 6 sowie 8 und 9 entsprechend. Der Nachweis
der erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten wird durch das Ablegen
einer Prüfung erbracht, die sich auf den Inhalt der staatlichen
Abschlussprüfung bezieht. Die erforderlichen Kenntnisse und
Fähigkeiten nach Satz 3 sind auch nachzuweisen, wenn die Prüfung des
Antrags nur mit unangemessenem zeitlichen oder sachlichen Aufwand
möglich ist, weil die erforderlichen Unterlagen und Nachweise aus
Gründen, die nicht in der Person der Antragsteller liegen, von diesen
nicht vorgelegt werden können.

(3a) Wird die Voraussetzung des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 4 auf eine
Ausbildung gestützt, die außerhalb des Geltungsbereichs dieses
Gesetzes abgeschlossen worden ist, sollen die Voraussetzungen der
Gleichwertigkeit der Berufsqualifikation nach den Absätzen 2 oder 3
vor den Voraussetzungen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2, 3 und 5 geprüft
werden. Auf Antrag ist dem Antragsteller ein gesonderter Bescheid über
die Feststellung der Gleichwertigkeit seiner Berufsqualifikation zu
erteilen.

(4) Soll die Erteilung der Approbation wegen Fehlens einer der
Voraussetzungen nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 2 und 3 abgelehnt werden, so
ist der Antragsteller oder sein gesetzlicher Vertreter vorher zu
hören.

(5) Ist gegen den Antragsteller wegen des Verdachts einer Straftat,
aus der sich seine Unwürdigkeit oder Unzuverlässigkeit zur Ausübung
des zahnärztlichen Berufs ergeben kann, ein Strafverfahren
eingeleitet, so kann die Entscheidung über den Antrag auf Erteilung
der Approbation bis zur Beendigung des Verfahrens ausgesetzt werden.

(6) Wenn ein Antragsteller die Approbation auf Grund einer außerhalb
des Geltungsbereichs dieses Gesetzes abgeschlossenen Ausbildung für
die Ausübung des zahnärztlichen Berufs beantragt, sind folgende
Unterlagen und Bescheinigungen vorzulegen:

1.  ein Identitätsnachweis,


1a. eine tabellarische Aufstellung der absolvierten Ausbildungsgänge und
    der ausgeübten Erwerbstätigkeiten,


2.  eine amtlich beglaubigte Kopie der Befähigungsnachweise oder des
    Ausbildungsnachweises, der zur Aufnahme des entsprechenden Berufs
    berechtigt, sowie gegebenenfalls eine Bescheinigung über die von der
    betreffenden Person erworbene Berufserfahrung,


2a. im Fall von Absatz 3 eine Bescheinigung über die Berechtigung zur
    Berufsausübung im Herkunftsstaat und Unterlagen, die geeignet sind
    darzulegen, im Inland den zahnärztlichen Beruf ausüben zu wollen,


3.  die Unterlagen, die von den zuständigen Behörden des
    Herkunftsmitgliedstaats ausgestellt wurden und belegen, dass die
    Erfordernisse nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 2 erfüllt werden oder, wenn im
    Herkunftsmitgliedstaat die vorgenannten Unterlagen nicht ausgestellt
    werden, eine eidesstattliche Erklärung oder – in den Staaten, in denen
    es keine eidesstattliche Erklärung gibt – eine feierliche Erklärung,
    die die betreffende Person vor einer zuständigen Justiz- oder
    Verwaltungsbehörde oder gegebenenfalls vor einem Notar oder einer
    entsprechend bevollmächtigten Berufsorganisation des
    Herkunftsmitgliedstaats, der eine diese eidesstattliche oder
    feierliche Erklärung bestätigende Bescheinigung ausstellt, abgegeben
    hat,


4.  der Nachweis nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 3, wobei ein entsprechender
    Nachweis, der im Herkunftsmitgliedstaat gefordert wird, anerkannt wird
    oder, wenn im Herkunftsmitgliedstaat kein derartiger Nachweis verlangt
    wird, eine von einer zuständigen Behörde des Herkunftsmitgliedstaats
    ausgestellte Bescheinigung,


5.  eine Bescheinigung der zuständigen Behörden des
    Herkunftsmitgliedstaats, aus der hervorgeht, dass die Nachweise über
    die geforderten Ausbildungsvoraussetzungen den in der Richtlinie
    verlangten Nachweisen entsprechen,


6.  in den Fällen des Absatzes 2 oder 3 zusätzliche Nachweise, um
    feststellen zu können, ob die Ausbildung wesentliche Unterschiede
    gegenüber der Ausbildung aufweist, die in diesem Gesetz und in der
    Rechtsverordnung nach § 3 Absatz 1 geregelt ist,


7.  für den Fall, dass sich Ausbildungsnachweise nach Artikel 3 Abs. 1
    Buchstabe c der Richtlinie 2005/36/EG, die von der zuständigen Behörde
    eines Mitgliedstaats oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens
    über den Europäischen Wirtschaftsraum oder eines Vertragsstaates, dem
    Deutschland und die Europäische Gemeinschaft oder Deutschland und die
    Europäische Union vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch
    eingeräumt haben, ausgestellt wurden, auf eine Ausbildung beziehen,
    die ganz oder teilweise in einer rechtmäßig im Hoheitsgebiet eines
    anderen der oben genannten Staaten niedergelassenen Einrichtung
    absolviert wurde, Unterlagen darüber,

    a)  ob der Ausbildungsgang in der betreffenden Einrichtung von der
        Ausbildungseinrichtung des Ausstellungsmitgliedstaats offiziell
        bescheinigt worden ist,


    b)  ob der ausgestellte Ausbildungsnachweis dem entspricht, der verliehen
        worden wäre, wenn der Ausbildungsgang vollständig im
        Ausstellungsmitgliedstaat absolviert worden wäre, und


    c)  ob mit dem Ausbildungsnachweis im Hoheitsgebiet des
        Ausstellungsmitgliedstaats dieselben beruflichen Rechte verliehen
        werden.



    Die Nachweise nach Satz 1 Nr. 3 und 4 dürfen bei ihrer Vorlage nicht
    älter als drei Monate sein. Haben die zuständigen Behörden berechtigte
    Zweifel an der Authentizität der in dem jeweiligen
    Herkunftsmitgliedstaat ausgestellten Bescheinigungen und
    Ausbildungsnachweise, können sie von den zuständigen Behörden des
    Herkunftsmitgliedstaats eine Bestätigung der Authentizität dieser
    Bescheinigungen und Nachweise sowie eine Bestätigung darüber
    verlangen, dass der Antragsteller die Mindestanforderungen der
    Ausbildung erfüllt, die in Artikel 34 der Richtlinie 2005/36/EG
    verlangt werden.



Haben die zuständigen Behörden berechtigte Zweifel an der Berechtigung
des Antragstellers zur Ausübung des zahnärztlichen Berufs, können sie
von den zuständigen Behörden eines Mitgliedstaates eine Bestätigung
verlangen, aus der sich ergibt, dass dem Antragsteller die Ausübung
des zahnärztlichen Berufs nicht aufgrund eines schwerwiegenden
standeswidrigen Verhaltens oder einer Verurteilung wegen strafbarer
Handlungen dauerhaft oder vorübergehend untersagt worden ist.

(7) Das Berufsqualifikationsfeststellungsgesetz findet mit Ausnahme
des § 17 keine Anwendung.

(8) Die Bundesregierung überprüft die Regelungen zu den
Anerkennungsverfahren nach diesem Gesetz und berichtet nach Ablauf von
drei Jahren dem Deutschen Bundestag.


### § 3

(1) Das Bundesministerium für Gesundheit regelt durch Rechtsverordnung
mit Zustimmung des Bundesrates in einer Approbationsordnung für
Zahnärzte unter Berücksichtigung von Artikel 34 der Richtlinie
2005/36/EG die Mindestanforderungen an das Studium der Zahnmedizin,
das Nähere über die staatliche zahnärztliche Prüfung und die
Approbation. Die Zulassung zur zahnärztlichen Prüfung darf vom
Bestehen höchstens zweier Vorprüfungen abhängig gemacht werden. Für
die Meldung zu den Prüfungen und zu den Vorprüfungen sind Fristen
festzulegen. In der Rechtsverordnung ist ferner die Anrechnung von
Hochschulausbildungen und Prüfungen, die innerhalb oder außerhalb des
Geltungsbereichs dieses Gesetzes abgelegt werden, zu regeln.

(2) In der Rechtsverordnung sind die Verfahren zur Prüfung der
Voraussetzungen des § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und 3, insbesondere
die Vorlage der vom Antragsteller vorzulegenden Nachweise und die
Ermittlung durch die zuständigen Behörden entsprechend den Artikeln 8,
50, 51 und 56 der Richtlinie 2005/36/EG, die Fristen für die Erteilung
der Approbation als Zahnarzt und die Ausstellung eines Europäischen
Berufsausweises zu regeln.

(2a) In der Rechtsverordnung sind Regelungen zu Durchführung und
Inhalt der Eignungsprüfung nach § 2 Absatz 2 und der Kenntnisprüfung
nach § 2 Absatz 3 sowie zu Erteilung und Verlängerung der
Berufserlaubnis nach § 13 vorzusehen.

(3) Abweichungen von den in den Absätzen 1 und 2 sowie der auf dieser
Grundlage erlassenen Rechtsverordnung enthaltenen Regelungen des
Verwaltungsverfahrens durch Landesrecht sind ausgeschlossen.
Abweichend von Satz 1 können die Länder Abweichungen von den durch
Rechtsverordnung im Falle des § 81a des Aufenthaltsgesetzes erlassenen
Fristenregelungen vorsehen.


### § 4

(1) Die Approbation ist zurückzunehmen, wenn bei ihrer Erteilung die
zahnärztliche Prüfung nicht bestanden oder bei einer vor Wirksamwerden
des Beitritts erteilten Approbation das an einer Ausbildungsstätte in
dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet oder das in
einem Fall des § 20 Abs. 1 Satz 2 oder in einem Fall des § 20 Abs. 4
Satz 1 erworbene Studium der Zahnheilkunde nicht abgeschlossen war
oder die Ausbildung nach § 2 Abs. 1 Satz 2 oder 6 oder § 2 Absatz 2
oder 3 oder die nach § 20a nachzuweisende Ausbildung nicht
abgeschlossen war. Sie kann zurückgenommen werden, wenn bei ihrer
Erteilung eine der Voraussetzungen nach § 2 Abs. 1 Satz 1 Nummer 2 und
3 nicht vorgelegen hat. Eine nach § 2 Abs. 2 oder 3 erteilte
Approbation kann zurückgenommen werden, wenn die festgestellte
Gleichwertigkeit des Ausbildungsstandes tatsächlich nicht gegeben war
oder der alternativ festgestellte gleichwertige Kenntnisstand
tatsächlich nicht nachgewiesen worden ist. Eine nach § 2 Absatz 2 oder
3 oder nach § 20a Absatz 5 erteilte Approbation kann zurückgenommen
werden, wenn die nachzuweisende Ausbildung tatsächlich doch
wesentliche Unterschiede gegenüber der in diesem Gesetz und in der
Rechtsverordnung nach § 3 Absatz 1 geregelten Ausbildung aufgewiesen
hat oder die zur Ausübung des zahnärztlichen Berufs im Geltungsbereich
dieses Gesetzes erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten in der
Eignungsprüfung tatsächlich nicht nachgewiesen worden sind.

(2) Die Approbation ist zu widerrufen, wenn nachträglich die
Voraussetzung nach § 2 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 weggefallen ist. Sie kann
widerrufen werden, wenn nachträglich eine der Voraussetzungen nach § 2
Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 weggefallen ist.


### § 5

(1) Das Ruhen der Approbation kann angeordnet werden, wenn

1.  gegen den Zahnarzt wegen des Verdachts einer Straftat, aus der sich
    seine Unwürdigkeit oder Unzuverlässigkeit zur Ausübung des
    zahnärztlichen Berufs ergeben kann, ein Strafverfahren eingeleitet
    ist,


2.  nachträglich die Voraussetzung nach § 2 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3
    weggefallen ist,


3.  Zweifel bestehen, ob die Voraussetzung des § 2 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3
    noch erfüllt ist und der Zahnarzt sich weigert, sich einer von der
    zuständigen Behörde angeordneten amts- oder fachärztlichen
    Untersuchung zu unterziehen,


4.  sich ergibt, dass der Zahnarzt nicht über die Kenntnisse der deutschen
    Sprache verfügt, die für die Ausübung der Berufstätigkeit in
    Deutschland erforderlich sind.




(2) Die Anordnung ist aufzuheben, wenn ihre Voraussetzungen nicht mehr
vorliegen.

(3) Der Zahnarzt, dessen Approbation ruht, darf den zahnärztlichen
Beruf nicht ausüben.


### § 6

(weggefallen)


### § 7

Auf die Approbation kann durch schriftliche Erklärung gegenüber der
zuständigen Behörde verzichtet werden. Ein Verzicht, der unter einer
Bedingung erklärt wird, ist unwirksam.


### § 7a

Bei einer Person, deren Approbation wegen Fehlens oder späteren
Wegfalls einer der Voraussetzungen des § 2 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 und 3
zurückgenommen oder widerrufen worden ist oder die gemäß § 7 auf die
Approbation verzichtet hat und die einen Antrag auf Wiedererteilung
der Approbation gestellt hat, kann die Entscheidung über diesen Antrag
zurückgestellt und zunächst eine Erlaubnis zur Ausübung des
zahnärztlichen Berufs nach § 13 Abs. 1 bis zu einer Dauer von zwei
Jahren erteilt werden.


### § 7b

(1) Die jeweils zuständige Stelle unterrichtet die zuständigen
Behörden der anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union, der
anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum und der Schweiz über

1.  den Widerruf, die Rücknahme oder das Ruhen der Approbation oder der
    Erlaubnis, die sofort vollziehbar oder unanfechtbar sind,


2.  die sofort vollziehbare oder unanfechtbare Einschränkung der Ausübung
    des zahnärztlichen Berufs,


3.  den Verzicht auf die Approbation oder die Erlaubnis,


4.  das Verbot der Ausübung des zahnärztlichen Berufs durch unanfechtbare
    gerichtliche Entscheidung oder


5.  das vorläufige Berufsverbot durch gerichtliche Entscheidung.




(2) Die Mitteilung nach Absatz 1 (Warnmitteilung) enthält folgende
Angaben:

1.  die zur Identifizierung der betroffenen Person erforderlichen Angaben,
    insbesondere Name, Vorname, Geburtsdatum und Geburtsort,


2.  Beruf der betroffenen Person,


3.  Angaben über die Behörde oder das Gericht, die oder das die
    Entscheidung getroffen hat,


4.  Umfang der Entscheidung oder des Verzichts und


5.  Zeitraum, in dem die Entscheidung oder der Verzicht gilt.



Die Warnmitteilung erfolgt unverzüglich, spätestens jedoch drei Tage
nach Eintritt der Unanfechtbarkeit einer Entscheidung nach Absatz 1
Nummer 1, 2 oder Nummer 4, nach Bekanntgabe einer Entscheidung nach
Absatz 1 Nummer 5 oder nach einem Verzicht nach Absatz 1 Nummer 3. Sie
ist über das durch die Verordnung (EU) Nr. 1024/2012 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 25. Oktober 2012 über die
Verwaltungszusammenarbeit mit Hilfe des Binnenmarkt-
Informationssystems und zur Aufhebung der Entscheidung 2008/49/EG der
Kommission (ABl. L 316 vom 14.11.2012, S. 1) eingerichtete
Binnenmarkt-Informationssystem (IMI) zu übermitteln. Zeitgleich mit
der Warnmitteilung unterrichtet die Stelle, die die Warnmitteilung
getätigt hat, die betroffene Person über die Warnmitteilung und deren
Inhalt schriftlich unter Beifügung einer Rechtsbehelfsbelehrung. Wird
ein Rechtsbehelf gegen die Warnmitteilung eingelegt, ergänzt die
Stelle, die die Warnmitteilung getätigt hat, die Warnmitteilung um
einen entsprechenden Hinweis.

(3) Im Fall der Aufhebung einer in Absatz 1 genannten Entscheidung
oder eines Widerrufs des Verzichts unterrichtet jeweils die zuständige
Stelle die zuständigen Behörden der anderen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union, der anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum und der Schweiz unverzüglich unter Angabe
des Datums über die Aufhebung der Entscheidung oder den Widerruf des
Verzichts. Die zuständige Stelle unterrichtet die zuständigen Behörden
der anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union, der anderen
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
und der Schweiz ebenfalls unverzüglich über jede Änderung des nach
Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 angegebenen Zeitraums. Die zuständige Stelle
löscht Warnmitteilungen nach Absatz 1 im IMI unverzüglich, spätestens
jedoch drei Tage nach Aufhebung der Entscheidung oder Widerruf des
Verzichts.

(4) Wird gerichtlich festgestellt, dass eine Person, die die Erteilung
der Approbation oder die Feststellung der Gleichwertigkeit ihrer
Berufsqualifikation nach diesem Gesetz beantragt hat, dabei gefälschte
Berufsqualifikationsnachweise verwendet hat, unterrichtet die
zuständige Stelle die zuständigen Behörden der anderen Mitgliedstaaten
der Europäischen Union, der anderen Vertragsstaaten des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum und der Schweiz über die Identität
dieser Person, insbesondere über Name, Vorname, Geburtsdatum und
Geburtsort, und den Umstand, dass diese Person gefälschte
Berufsqualifikationsnachweise verwendet hat. Die Unterrichtung erfolgt
unverzüglich, spätestens jedoch drei Tage nach Unanfechtbarkeit der
Feststellung über das IMI. Absatz 2 Satz 4 und 5 gilt für die
Unterrichtung nach Satz 1 entsprechend.

(5) Ergänzend zu den Absätzen 1 bis 4 ist die Durchführungsverordnung
(EU) 2015/983 der Kommission vom 24. Juni 2015 betreffend das
Verfahren zur Ausstellung des Europäischen Berufsausweises und die
Anwendung des Vorwarnmechanismus gemäß der Richtlinie 2005/36/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 159 vom 25.6.2015, S.
27) in der jeweils geltenden Fassung zu beachten.


## II. - Eingliederung der Dentisten



### § 8

(1) Wer bei Inkrafttreten dieses Gesetzes die staatliche Anerkennung
als Dentist besitzt, erhält die Approbation als Zahnarzt, wenn er an
einem Fortbildungskursus über Mund- und Kieferkrankheiten sowie
Arzneimittellehre erfolgreich teilgenommen hat. Der Fortbildungskursus
ist an einem der zugelassenen Lehrinstitute für Dentisten
durchzuführen.

(2) Die zuständige Behörde des Landes, in dem der Antragsteller seinen
Wohnsitz hat, entscheidet im Einzelfall darüber, ob einem Dentisten,
der eine ausländische Bestallung als Zahnarzt besitzt, die Bestallung
als Zahnarzt unter Befreiung von der Teilnahme an einem
Fortbildungskursus erteilt werden kann.


### § 9

(1) Dentistenassistenten, die bei Inkrafttreten dieses Gesetzes ein
zugelassenes Lehrinstitut für Dentisten besuchen oder die
Voraussetzungen zum Besuch erfüllen, erhalten die Approbation als
Zahnarzt, wenn sie innerhalb von zwei Jahren nach Inkrafttreten dieses
Gesetzes die staatliche Anerkennung als Dentist erworben und an einem
Fortbildungskursus nach § 8 teilgenommen haben.

(2) In besonderen Fällen kann die in Absatz 1 bezeichnete Frist
verlängert werden.


### § 10

(1) Anwärter des Dentistenberufs, die bei Inkrafttreten dieses
Gesetzes die ordnungsmäßige Ausbildung begonnen haben, erhalten die
Approbation als Zahnarzt, wenn sie die Voraussetzungen für den Besuch
eines Lehrinstituts für Dentisten erfüllt und nach einer
viersemestrigen Ausbildung an einem zugelassenen Institut die Prüfung
vor einer staatlichen Prüfungskommission bestanden haben.

(2) Die Prüfungsordnung erlässt das Bundesministerium für Gesundheit
mit Zustimmung des Bundesrates durch Rechtsverordnung.


### § 11

Die Approbation als Zahnarzt darf in den Fällen der §§ 8 bis 10 nur
erteilt werden, wenn der Bewerber das 25. Lebensjahr vollendet hat und
kein Versagungsgrund nach § 2 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 und 3 vorliegt.


### § 11a

Die §§ 8 bis 11 sind nur noch auf Anträge von Personen anwendbar, die
alle in diesen Vorschriften vorgesehenen besonderen Voraussetzungen
für eine Erteilung der Approbation als Zahnarzt am 27. Januar 1980
erfüllt hatten.


## III. - Sonderbestimmungen



### § 12

(weggefallen)


### § 13

(1) Die Erlaubnis zur vorübergehenden Ausübung der Zahnheilkunde kann
auf Antrag Personen erteilt werden, die eine abgeschlossene
zahnärztliche Ausbildung nachweisen. Eine Erlaubnis nach Satz 1 wird
Antragstellern, die über einen Ausbildungsnachweis als Zahnarzt
verfügen, der in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union, einem
anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum oder in der Schweiz ausgestellt wurde, nicht erteilt.
Eine Erlaubnis wird auch nicht in den Fällen des § 2 Absatz 2 Satz 10
erteilt. § 7a bleibt unberührt.

(1a) Abweichend von Absatz 1 Satz 2 und 3 kann auf Antrag eine
Erlaubnis zur vorübergehenden Ausübung der Zahnheilkunde erteilt
werden, wenn mit dem Antrag dargelegt wird, dass im Hinblick auf die
beabsichtigte Ausübung der Zahnheilkunde ein besonderes Interesse an
der Erteilung der Erlaubnis besteht. Die Erlaubnis steht der Erteilung
einer Approbation nicht entgegen.

(2) Die Erlaubnis kann auf bestimmte Tätigkeiten und
Beschäftigungsstellen beschränkt werden. Sie darf nur widerruflich und
nur bis zu einer Gesamtdauer der zahnärztlichen Tätigkeit von
höchstens zwei Jahren im Geltungsbereich dieses Gesetzes erteilt oder
verlängert werden.

(3) Eine Erlaubnis darf ausnahmsweise über den in Absatz 2 genannten
Zeitraum hinaus im besonderen Einzelfall oder aus Gründen der
zahnärztlichen Versorgung erteilt oder verlängert werden, wenn eine
Approbation wegen Fehlens der Voraussetzungen nach § 2 Absatz 1 Nummer
4 nicht erteilt werden kann. Die §§ 4, 5, 7, 7a und 18 finden
entsprechende Anwendung.

(3a) Erlaubnisse nach Absatz 1 Satz 1, die vor dem 1. April 2012
erteilt wurden, bleiben wirksam. Für sie ist Absatz 3 in seiner bis
dahin geltenden Fassung bis zum 1. April 2014 für solche Inhaber der
Erlaubnis weiter anzuwenden, die bis zum 1. Juli 2012 einen Antrag auf
Erteilung der Approbation nach § 2 Absatz 1 Satz 1 gestellt haben.
Satz 2 findet auf Staatsangehörige eines Mitgliedstaats der
Europäischen Union, eines anderen Vertragsstaats des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum und der Schweiz, die über einen
Ausbildungsnachweis nach Absatz 1 Satz 2 oder Satz 3 verfügen, sowie
auf Drittstaatsangehörige, soweit sich nach dem Recht der Europäischen
Gemeinschaft eine Gleichstellung ergibt, keine Anwendung.

(4) In Ausnahmefällen kann eine Erlaubnis zur vorübergehenden Ausübung
der Zahnheilkunde auf Antrag auch Personen erteilt werden, die
außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes eine zahnärztliche
Ausbildung erworben, diese Ausbildung aber noch nicht abgeschlossen
haben, wenn

1.  der Antragsteller auf Grund einer das Hochschulstudium abschließenden
    Prüfung außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes die
    Berechtigung zur beschränkten Ausübung des zahnärztlichen Berufs
    erworben hat und


2.  die auf Grund der Erlaubnis auszuübende Tätigkeit zum Abschluß einer
    zahnärztlichen Ausbildung erforderlich ist.



Die Erlaubnis ist in diesen Fällen auf bestimmte Tätigkeiten und
Beschäftigungsstellen zu beschränken. Die Erlaubnis kann mit der
Auflage verbunden werden, daß die vorübergehende Ausübung der
Zahnheilkunde unter Aufsicht eines Zahnarztes, der die Approbation
oder die Erlaubnis nach Absatz 1 besitzt, erfolgt. Sie darf nur unter
dem Vorbehalt des Widerrufs und nur bis zu einer Gesamtdauer der
zahnärztlichen Tätigkeit erteilt werden, deren es zum Abschluß der
Ausbildung bedarf.

(5) Personen, denen eine Erlaubnis zur Ausübung der Zahnheilkunde
erteilt worden ist, haben im übrigen die Rechte und Pflichten eines
Zahnarztes.


### § 13a

(1) Staatsangehörige eines Mitgliedstaates der Europäischen Union oder
eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum oder eines Vertragsstaates, dem Deutschland und die
Europäische Gemeinschaft oder Deutschland und die Europäische Union
vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch eingeräumt haben, die
zur Ausübung des zahnärztlichen Berufs in einem der übrigen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder in einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder
einem Vertragsstaat, dem Deutschland und die Europäische Gemeinschaft
oder Deutschland und die Europäische Union vertraglich einen
entsprechenden Rechtsanspruch eingeräumt haben, auf Grund einer nach
deutschen Rechtsvorschriften abgeschlossenen zahnärztlichen Ausbildung
oder auf Grund eines in der Anlage zu § 2 Abs. 1 Satz 2, in § 2 Abs. 1
Satz 6 oder in § 20a Absatz 1 bis 4 genannten zahnärztlichen
Ausbildungsnachweises berechtigt sind, dürfen als
Dienstleistungserbringer im Sinne des Artikels 50 des EG-Vertrages
vorübergehend und gelegentlich den zahnärztlichen Beruf im
Geltungsbereich dieses Gesetzes ausüben. Der vorübergehende und
gelegentliche Charakter der Erbringung von Dienstleistungen wird im
Einzelfall beurteilt, insbesondere anhand der Dauer, der Häufigkeit,
der regelmäßigen Wiederkehr und der Kontinuität der Dienstleistung.
Eine Berechtigung nach Satz 1 besteht nicht, wenn die Voraussetzungen
einer Rücknahme, eines Widerrufs oder einer Ruhensanordnung, die sich
auf die Tatbestände nach § 2 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 oder 3 beziehen,
vorliegen, eine entsprechende Maßnahme mangels deutscher
Berufszulassung jedoch nicht erlassen werden kann.

(2) Ein Dienstleistungserbringer im Sinne des Absatzes 1 hat, wenn er
zur Erbringung von Dienstleistungen erstmals von einem anderen
Mitgliedstaat nach Deutschland wechselt, den zuständigen Behörden in
Deutschland vorher schriftlich Meldung zu erstatten. Diese Meldung ist
einmal jährlich zu erneuern, wenn der Dienstleistungserbringer
beabsichtigt, während des betreffenden Jahres vorübergehend oder
gelegentlich Dienstleistungen in Deutschland zu erbringen. Wenn
Dienstleistungen erstmals erbracht werden oder sich eine wesentliche
Änderung gegenüber der in den Dokumenten bescheinigten Situation
ergibt, hat der Dienstleistungserbringer der zuständigen Behörde
folgende Dokumente vorzulegen:

1.  den Nachweis über seine Staatsangehörigkeit,


2.  eine Bescheinigung darüber, dass er in einem Mitgliedstaat rechtmäßig
    als Zahnarzt niedergelassen ist, ihm die Ausübung dieses Berufs zum
    Zeitpunkt der Vorlage der Bescheinigung nicht, auch nicht
    vorübergehend, untersagt ist und keine Vorstrafen vorliegen,


3.  seinen Berufsqualifikationsnachweis und


4.  eine Erklärung des Dienstleistungserbringers, dass er über die zur
    Erbringung der Dienstleistung erforderlichen Kenntnisse der deutschen
    Sprache verfügt.



Vom Dienstleistungserbringer im Sinne des Absatzes 1 können dabei
Informationen über Einzelheiten zu einem Versicherungsschutz oder
einer anderen Art des individuellen oder kollektiven Schutzes in Bezug
auf die Berufshaftpflicht verlangt werden. Die für die Ausübung der
Dienstleistung erforderlichen Kenntnisse der deutschen Sprache müssen
vorliegen.

(3) Der Dienstleistungserbringer hat beim Erbringen der Dienstleistung
im Geltungsbereich dieses Gesetzes die Rechte und Pflichten eines
Zahnarztes. Er kann den berufsständischen, gesetzlichen oder
verwaltungsrechtlichen Berufsregeln und den geltenden
Disziplinarbestimmungen unterworfen werden; zu diesen Bestimmungen
gehören etwa Regelungen für die Definition des Berufs, das Führen von
Titeln und schwerwiegende berufliche Fehler in unmittelbarem und
speziellem Zusammenhang mit dem Schutz und der Sicherheit der
Verbraucher. Die zuständigen Behörden können bei berechtigten Zweifeln
von den zuständigen Behörden des Niederlassungsmitgliedstaats für jede
Erbringung einer Dienstleistung alle Informationen über die
Rechtmäßigkeit der Niederlassung und die gute Führung des
Dienstleisters anfordern sowie Informationen über das Nichtvorliegen
strafrechtlicher Sanktionen, einer Rücknahme, eines Widerrufs und
einer Anordnung des Ruhens der Approbation oder Erlaubnis, über die
nicht vorliegende Untersagung der Ausübung der Tätigkeit und über das
Fehlen von Tatsachen, die eine dieser Sanktionen oder Maßnahmen
rechtfertigen würden. Die Informationen sind nach Artikel 56 der
Richtlinie 2005/36/EG zu übermitteln. Die zuständige Behörde
unterrichtet unverzüglich die zuständige Behörde des
Herkunftsmitgliedstaats über das Vorliegen der in Satz 3 genannten
Sanktionen oder Maßnahmen, die sich auf die Ausübung der von der
Richtlinie 2005/36/EG erfassten Tätigkeiten auswirken könnten. Dabei
sind die Vorschriften zum Schutz personenbezogener Daten einzuhalten.
Auf Anforderung der zuständigen Behörden eines anderen Mitgliedstaats
der Europäischen Union oder eines anderen Vertragsstaates des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder eines
Vertragsstaates, dem Deutschland und die Europäische Gemeinschaft oder
Deutschland und die Europäische Union vertraglich einen entsprechenden
Rechtsanspruch eingeräumt haben, haben die zuständigen Behörden in
Deutschland nach Artikel 56 der Richtlinie 2005/36/EG der anfordernden
Behörde alle Informationen über die Rechtmäßigkeit der Niederlassung
und die gute Führung des Dienstleisters sowie Informationen darüber,
dass keine berufsbezogenen disziplinarischen oder strafrechtlichen
Sanktionen vorliegen, zu übermitteln.

(4) Einem Staatsangehörigen eines der Mitgliedstaates der Europäischen
Union oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum oder eines Vertragsstaates, dem
Deutschland und die Europäische Gemeinschaft oder Deutschland und die
Europäische Union vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch
eingeräumt haben, der im Geltungsbereich dieses Gesetzes den
zahnärztlichen Beruf auf Grund einer Approbation als Zahnarzt oder
einer Erlaubnis zur vorübergehenden Ausübung der Zahnheilkunde ausübt,
sind auf Antrag für Zwecke der Dienstleistungserbringung in einem
anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder
einem Vertragsstaat, dem Deutschland und die Europäische Gemeinschaft
oder Deutschland und die Europäische Union vertraglich einen
entsprechenden Rechtsanspruch eingeräumt haben, Bescheinigungen
darüber auszustellen, daß

1.  er in Deutschland rechtmäßig als Zahnarzt niedergelassen ist,


2.  ihm die Ausübung dieser Tätigkeit zum Zeitpunkt der Vorlage der
    Bescheinigung nicht, auch nicht vorübergehend, untersagt ist und


3.  er über einen erforderlichen Berufsqualifikationsnachweis verfügt.





### § 14

Für die Ausübung der Zahnheilkunde in Grenzgebieten durch Zahnärzte,
die im Geltungsbereich dieses Gesetzes keine Niederlassung haben,
gelten die hierfür abgeschlossenen zwischenstaatlichen Verträge.


### § 15

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates die Entgelte für zahnärztliche Tätigkeit in
einer Gebührenordnung zu regeln. In dieser Gebührenordnung sind
Mindest- und Höchstsätze für die zahnärztlichen Leistungen
festzusetzen. Dabei ist den berechtigten Interessen der Zahnärzte und
der zur Zahlung der Entgelte Verpflichteten Rechnung zu tragen.


## IV. - Zuständigkeiten



### § 16

(1) Die Approbation erteilt in den Fällen des § 2 Abs. 1 Satz 1 die
zuständige Behörde des Landes, in dem der Antragsteller die
zahnärztliche Prüfung abgelegt hat. In den Fällen des § 20 Abs. 4 Satz
1 wird die Approbation von der zuständigen Behörde des Landes erteilt,
in dem der Antragsteller sein Studium der Zahnheilkunde erfolgreich
abgeschlossen hat. Für das Verfahren zur Ausstellung eines
Europäischen Berufsausweises ist die zuständige Behörde des Landes
zuständig, in dem der Beruf des Zahnarztes ausgeübt wird oder ausgeübt
werden soll.

(2) Die Entscheidungen nach § 2 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit Satz
2 und 6, Absatz 2, 3 und 6 Satz 3, nach den §§ 8 bis 10, 13, 20 Abs. 2
Satz 2 und § 20a trifft die zuständige Behörde des Landes, in dem der
zahnärztliche Beruf ausgeübt werden soll. Die Länder können
vereinbaren, dass die ihnen durch Satz 1 übertragenen Aufgaben von
einem anderen Land oder von einer gemeinsamen Einrichtung wahrgenommen
werden. Die Entscheidungen nach § 2 Abs. 1a Satz 2, §§ 4 und 5 trifft
die zuständige Behörde des Landes, in dem der zahnärztliche Beruf
ausgeübt wird oder zuletzt ausgeübt worden ist. Sie übermittelt die
Informationen nach § 13a Abs. 3 Satz 7. Satz 2 gilt entsprechend für
die Entgegennahme der Verzichtserklärung nach § 7. § 13 Abs. 3 Satz 2
bleibt unberührt.

(3) Die Entscheidung nach § 7a trifft die zuständige Behörde des
Landes, die die Approbation zurückgenommen oder widerrufen hat.

(4) Die Meldung nach § 13a Abs. 2 nimmt die zuständige Behörde des
Landes entgegen, in dem die Dienstleistung erbracht werden soll oder
erbracht worden ist. Die Bearbeitung der Informationsanforderungen
nach § 13a Abs. 3 Satz 3 und die Unterrichtung des
Herkunftsmitgliedstaats nach § 13a Abs. 3 Satz 5 erfolgt durch die
zuständige Behörde des Landes, in dem die Dienstleistung erbracht wird
oder erbracht worden ist. Sind von den Ländern hierfür gemeinsame
Stellen eingerichtet worden, so legen die Länder die zuständigen
Stellen fest. Die Bescheinigung nach § 13a Abs. 4 stellt die
zuständige Behörde des Landes aus, in dem der Antragsteller den
zahnärztlichen Beruf ausübt.

(5) Wenn ein Mitgliedstaat der Europäischen Union oder ein anderer
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder
ein Vertragsstaat, dem Deutschland und die Europäische Gemeinschaft
oder Deutschland und die Europäische Union vertraglich einen
entsprechenden Rechtsanspruch eingeräumt haben, zur Erleichterung der
Anwendung von Titel III Kapitel III der Richtlinie 2005/36/EG eine
Bescheinigung des Herkunftsmitgliedstaats verlangt, dass die in
Deutschland ausgestellten Nachweise über die geforderten
Ausbildungsvoraussetzungen den in der Richtlinie 2005/36/EG verlangten
Nachweisen entsprechen, erteilt diese Bescheinigung das
Bundesministerium für Gesundheit. Soweit die in Deutschland
zuständigen Stellen Informationen nach Anhang VII Buchstabe d der
Richtlinie 2005/36/EG an die zuständigen Behörden des
Aufnahmemitgliedstaats zu übermitteln haben, hat dies binnen zwei
Monaten zu erfolgen.

(6) (weggefallen)


### § 17

Das Bundesministerium für Gesundheit erlässt im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie durch Rechtsverordnung
mit Zustimmung des Bundesrates die zur Durchführung von § 8 Abs. 1
erforderlichen Bestimmungen.


## V. - Straf-, Übergangs- und Schlußbestimmungen



### § 18

Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft,

1.  wer die Zahnheilkunde ausübt, ohne eine Approbation oder Erlaubnis als
    Zahnarzt zu besitzen oder nach § 1 Abs. 2, § 14 oder § 19 zur Ausübung
    der Zahnheilkunde berechtigt zu sein,


2.  wer die Zahnheilkunde ausübt, solange durch vollziehbare Verfügung das
    Ruhen der Approbation angeordnet ist.





### § 19

Wer vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes die Zahnheilkunde ausgeübt
hat, ohne im Besitz einer Bestallung als Arzt oder Zahnarzt zu sein,
darf sie im bisherigen Umfange weiter ausüben. Die §§ 4 und 5 sind
entsprechend anzuwenden.


### § 20

(1) Eine Approbation oder Bestallung, die beim Wirksamwerden des
Beitritts im bisherigen Geltungsbereich dieses Gesetzes zur Ausübung
des zahnärztlichen Berufs berechtigt, gilt als Approbation im Sinne
dieses Gesetzes. Das gleiche gilt für eine Approbation, die am Tage
vor dem Wirksamwerden des Beitritts in dem in Artikel 3 des
Einigungsvertrages genannten Gebiet zur Ausübung des zahnärztlichen
Berufs berechtigt, soweit sie nicht durch eine zu diesem Zeitpunkt
geltende Anordnung nach § 13 der Approbationsordnung für Zahnärzte vom
13\. Januar 1977 (GBl. I Nr. 5 S. 34) in der Fassung der Anordnung Nr.
2 vom 24. August 1981 (GBl. I Nr. 29 S. 346) eingeschränkt worden ist.
Die Berechtigung zur weiteren Führung einer im Zusammenhang mit der
Anerkennung als Fachzahnarzt verliehenen Bezeichnung durch Inhaber
einer in Satz 2 genannten Approbation, die am Tage vor dem
Wirksamwerden des Beitritts eine solche Bezeichnung in dem in Artikel
3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet führen dürfen, richtet sich
nach Landesrecht.

(2) Eine in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet
am Tage vor dem Wirksamwerden des Beitritts zur Ausübung des
zahnärztlichen Berufs berechtigende, jedoch durch eine zu diesem
Zeitpunkt geltende Anordnung nach § 13 der Approbationsordnung für
Zahnärzte vom 13. Januar 1977 (GBl. I Nr. 5 S. 34) in der Fassung der
Anordnung Nr. 2 vom 24. August 1981 (GBl. I Nr. 29 S. 346)
eingeschränkte Approbation als Zahnarzt gilt als Erlaubnis nach § 13
Abs. 1 dieses Gesetzes. Der Inhaber einer solchen Approbation erhält
auf Antrag eine Approbation als Zahnarzt im Sinne dieses Gesetzes,
wenn er die Voraussetzungen des § 2 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 und 3 erfüllt.

(3) Eine beim Wirksamwerden des Beitritts gültige Erlaubnis zur
vorübergehenden Ausübung der Zahnheilkunde und eine am Tage vor dem
Wirksamwerden des Beitritts in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
genannten Gebiet gültige staatliche Erlaubnis zur Ausübung
stomatologischer Tätigkeiten gemäß § 8 Abs. 3 der Approbationsordnung
für Zahnärzte vom 13. Januar 1977 (GBl. I Nr. 5 S. 34) in der Fassung
der Anordnung Nr. 2 vom 24. August 1981 (GBl. I Nr. 29 S. 346) gelten
mit ihrem bisherigen Inhalt als Erlaubnis nach § 13 Abs. 1 dieses
Gesetzes.

(4) Studierende der Zahnheilkunde, die nach dem Wirksamwerden des
Beitritts ein vorher begonnenes Studium der Zahnheilkunde an
Universitäten oder Medizinischen Akademien in dem in Artikel 3 des
Einigungsvertrages genannten Gebiet fortsetzen, schließen das Studium
nach den bisher für dieses Gebiet geltenden Rechtsvorschriften ab,
sofern dies bis zum 31. Dezember 1997 geschieht. Der erfolgreiche
Studienabschluß steht dem Abschluß des Studiums der Zahnheilkunde
durch die bestandene zahnärztliche Prüfung nach § 2 Abs. 1 Satz 1 Nr.
4 gleich. Für Studierende, die im September 1991 und später ein
Studium der Zahnheilkunde an den in Satz 1 genannten
Ausbildungsstätten aufnehmen, gelten die Vorschriften der aufgrund des
§ 3 dieses Gesetzes erlassenen Approbationsordnung für Zahnärzte. In
dieser Verordnung soll bis zum 31. Dezember 1992 geregelt werden, daß
das Studium der Zahnheilkunde künftig eine
Pflichtunterrichtsveranstaltung in der Kinderzahnheilkunde zu umfassen
und sich die zahnärztliche Prüfung auf dieses Fach zu erstrecken hat.


### § 20a

(1) Antragstellern, die die Voraussetzungen des § 2 Absatz 1 Satz 1
Nummer 2, 3 und 5 erfüllen und eine Approbation als Zahnarzt auf Grund
der Vorlage eines vor dem nach § 2 Abs. 1 Satz 2 oder Satz 3 für die
Anerkennung jeweils maßgebenden Datum ausgestellten zahnärztlichen
Ausbildungsnachweises eines der übrigen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum oder eines Vertragsstaates, dem
Deutschland und die Europäische Gemeinschaft oder Deutschland und die
Europäische Union vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch
eingeräumt haben, beantragen, ist die Approbation als Zahnarzt
ebenfalls zu erteilen. In den Fällen, in denen die zahnärztliche
Ausbildung des Antragstellers den Mindestanforderungen des Artikels 34
der Richtlinie 2005/36/EG vom 7. September 2005 (ABl. EU Nr. L 255 S.
22, 2007 Nr. L 271 S. 18) nicht genügt, kann die zuständige Behörde
die Vorlage einer Bescheinigung des Herkunftsmitgliedstaats des
Antragstellers verlangen, aus der sich ergibt, dass der Antragsteller
während der letzten fünf Jahre vor der Antragstellung mindestens drei
Jahre ununterbrochen tatsächlich und rechtmäßig den zahnärztlichen
Beruf ausgeübt hat.

(2) In Italien, Spanien, Österreich, der Tschechischen Republik, der
Slowakei und Rumänien ausgestellte Ausbildungsnachweise des Arztes
werden zum Zwecke der Ausübung der Tätigkeit des Zahnarztes unter den
in Anhang V Nummer 5.3.2 der Richtlinie 2005/36/EG aufgeführten
Berufsbezeichnungen im Sinne des § 2 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 anerkannt,
wenn die Inhaber der Ausbildungsnachweise ihre ärztliche Ausbildung
spätestens an dem im oben genannten Anhang der Richtlinie 2005/36/EG
für den betreffenden Mitgliedstaat aufgeführten Stichtag begonnen
haben, sofern ihnen eine von den zuständigen Behörden des betreffenden
Mitgliedstaats ausgestellte Bescheinigung darüber beigefügt ist. Aus
dieser Bescheinigung muss hervorgehen, dass folgende Bedingungen
erfüllt sind:

1.  Die betreffende Person hat sich während der letzten fünf Jahre vor
    Ausstellung der Bescheinigung mindestens drei Jahre lang
    ununterbrochen tatsächlich und rechtmäßig sowie hauptsächlich den
    Tätigkeiten nach Artikel 36 der Richtlinie 2005/36/EG gewidmet und


2.  die betreffende Person ist berechtigt, diese Tätigkeiten unter
    denselben Bedingungen auszuüben wie die Inhaber des für diesen
    Mitgliedstaat in Anhang V Nummer 5.3.2 der Richtlinie 2005/36/EG
    aufgeführten Ausbildungsnachweises.



Von dem in Satz 2 Nr. 1 genannten Erfordernis einer dreijährigen
Tätigkeit befreit sind Personen, die ein mindestens dreijähriges
Studium erfolgreich absolviert haben, dessen Gleichwertigkeit mit der
in Artikel 34 der Richtlinie 2005/36/EG genannten Ausbildung von den
zuständigen Behörden des betreffenden Staates bescheinigt wird. Was
die Tschechische Republik und die Slowakei anbelangt, so werden die in
der früheren Tschechoslowakei erworbenen Ausbildungsnachweise in
gleicher Weise wie die tschechischen und slowakischen
Ausbildungsnachweise unter den in den vorstehenden Sätzen genannten
Bedingungen anerkannt.

(3) Die Ausbildungsnachweise von Ärzten, die in Italien Personen
ausgestellt wurden, die ihre Universitätsausbildung nach dem 28.
Januar 1980, spätestens jedoch am 31. Dezember 1984 begonnen haben,
werden anerkannt, sofern eine diesbezügliche Bescheinigung der
zuständigen italienischen Behörden beigefügt ist, aus der sich ergibt,
dass

1.  die betreffende Person mit Erfolg eine von den zuständigen
    italienischen Behörden durchgeführte spezifische Eignungsprüfung
    abgelegt hat, bei der überprüft wurde, ob sie Kenntnisse und
    Fähigkeiten besitzt, die denen derjenigen Personen vergleichbar sind,
    die Inhaber eines in Anhang V Nummer 5.3.2 der Richtlinie 2005/36/EG
    für Italien aufgeführten Ausbildungsnachweise sind,


2.  die betreffende Person sich während der letzten fünf Jahre vor
    Ausstellung der Bescheinigung mindestens drei Jahre lang
    ununterbrochen in Italien tatsächlich und rechtmäßig sowie
    hauptsächlich den Tätigkeiten nach Artikel 36 der Richtlinie
    2005/36/EG gewidmet hat und


3.  die betreffende Person berechtigt ist, die Tätigkeiten nach Artikel 36
    der Richtlinie 2005/36/EG unter denselben Bedingungen wie die Inhaber
    der Ausbildungsnachweise, die für Italien in Anhang V Nummer 5.3.2 der
    Richtlinie 2005/36/EG aufgeführt sind, auszuüben oder diese
    tatsächlich, rechtmäßig sowie hauptsächlich ausübt.



Von der in Satz 1 Nr. 1 genannten Eignungsprüfung sind Personen
befreit, die ein mindestens dreijähriges Studium erfolgreich
absolviert haben, dessen Gleichwertigkeit mit der Ausbildung nach
Artikel 34 der Richtlinie 2005/36/EG von den zuständigen Behörden
bescheinigt wird. Personen, die ihre medizinische
Universitätsausbildung nach dem 31. Dezember 1984 begonnen haben, sind
den oben genannten Personen gleichgestellt, sofern das in Satz 2
genannte dreijährige Studium vor dem 31. Dezember 1994 aufgenommen
wurde.

(3a) Die Ausbildungsnachweise von Ärzten, die in Spanien Personen
ausgestellt wurden, die ihre ärztliche Universitätsausbildung zwischen
dem 1. Januar 1986 und dem 31. Dezember 1997 begonnen haben, werden
anerkannt, sofern eine diesbezügliche Bescheinigung der zuständigen
spanischen Behörden beigefügt ist, aus der sich ergibt, dass die
betreffende Person

1.  ein mindestens dreijähriges Studium erfolgreich abgeschlossen hat, und
    die zuständigen spanischen Behörden dessen Gleichwertigkeit mit der in
    Artikel 34 der Richtlinie 2005/36/EG genannten Ausbildung bescheinigt
    haben,


2.  während der letzten fünf Jahre vor Ausstellung der Bescheinigung
    mindestens drei Jahre lang ununterbrochen in Spanien tatsächlich,
    rechtmäßig und hauptsächlich die Tätigkeiten nach Artikel 36 der
    Richtlinie 2005/36/EG ausgeübt hat und


3.  berechtigt ist, die Tätigkeiten nach Artikel 36 der Richtlinie
    2005/36/EG unter denselben Bedingungen wie die Inhaber der
    Ausbildungsnachweise, die für Spanien in Anhang V Nummer 5.3.2 der
    Richtlinie 2005/36/EG aufgeführt sind, auszuüben, oder sie
    tatsächlich, rechtmäßig und hauptsächlich ausübt.




(4) Bei Antragstellern, deren Ausbildungsnachweise

1.  von der früheren Sowjetunion verliehen wurden und die Aufnahme des
    Berufs des Zahnarztes gestatten oder aus denen hervorgeht, dass die
    Ausbildung im Falle Estlands vor dem 20. August 1991, im Falle
    Lettlands vor dem 21. August 1991, im Falle Litauens vor dem 11. März
    1990 aufgenommen wurde, oder


2.  vom früheren Jugoslawien verliehen wurden und die Aufnahme des Berufs
    des Zahnarztes gestatten oder aus denen hervorgeht, dass die
    Ausbildung im Falle Sloweniens vor dem 25. Juni 1991 aufgenommen
    wurde,



sind die Ausbildungsnachweise als Zahnarzt anzuerkennen, wenn die
Behörden dieser Mitgliedstaaten bescheinigen, dass diese
Ausbildungsnachweise hinsichtlich der Aufnahme und Ausübung des Berufs
des Zahnarztes in ihrem Hoheitsgebiet die gleiche Rechtsgültigkeit
haben wie die von ihnen verliehenen Ausbildungsnachweise und eine von
den gleichen Behörden ausgestellte Bescheinigung darüber vorgelegt
wird, dass die betreffende Person in den fünf Jahren vor Ausstellung
der Bescheinigung mindestens drei Jahre ununterbrochen tatsächlich und
rechtmäßig den zahnärztlichen Beruf in ihrem Hoheitsgebiet ausgeübt
hat.

(5) Antragstellern, für die einer der Absätze 1 bis 4 gilt und die die
dort genannten Voraussetzungen mit Ausnahme der geforderten
Berufserfahrung erfüllten, ist die Approbation zu erteilen, wenn die
Ausbildung des Antragstellers keine wesentlichen Unterschiede
gegenüber der Ausbildung aufweist, die in diesem Gesetz und in der
Rechtsverordnung nach § 3 Absatz 1 geregelt ist. § 2 Absatz 2 Satz 3
bis 9 gilt entsprechend.


### § 21 Inkrafttreten der Approbationsordnung für Zahnärzte und Zahnärztinnen und Außerkrafttreten der Approbationsordnung für Zahnärzte, Übergangsregelung

(1) Die Approbationsordnung für Zahnärzte und Zahnärztinnen vom 8.
Juli 2019 (BGBl. I S. 933) tritt am 1. Oktober 2020 in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Approbationsordnung für Zahnärzte in der im
Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 2123-2, veröffentlichten
bereinigten Fassung, die zuletzt durch Artikel 11 des Gesetzes vom 15.
August 2019 (BGBl. I S. 1307) geändert worden ist, außer Kraft.

(2) Die Approbationsordnung für Zahnärzte in der am 30. September 2020
geltenden Fassung ist auf Studierende weiter anzuwenden, die das
Studium der Zahnheilkunde vor dem 1. Oktober 2021 beginnen oder
bereits begonnen haben. Die Approbationsordnung für Zahnärzte und
Zahnärztinnen findet insoweit keine Anwendung. Für Studierende nach
Satz 1 sind die §§ 133 und 134 der Approbationsordnung für Zahnärzte
und Zahnärztinnen anzuwenden.


### § 22

(vollzogene Änderungsvorschrift)


### § 23

Alle entgegenstehenden Vorschriften, insbesondere die §§ 29, 40, 53,
54 und 147 der Gewerbeordnung treten insoweit außer Kraft, als sie
sich auf Zahnärzte und Dentisten beziehen.


### § 24

(Inkrafttreten)


### Anlage (zu § 2 Abs. 1 Satz 4)

(Fundstelle: BGBl. I 2007, 2950 - 2953; bzgl. einzelner Änderungen
vgl. Fußnote)

*    *   Land

    *   Ausbildungsnachweis

    *   Ausstellende Stelle

    *   Zusätzliche
        Bescheinigung

    *   Berufsbezeichnung

    *   Stichtag


*    *   *                     /
        Belgique/
        Belgien

    *   Diploma van tandarts/
        *                      en
        science dentaire

    *
        –   De universiteiten/
            Les universités


        –   De bevoegde
            Examencommissie
            van de Vlaamse
            Gemeenschap/Le Jury compétent
            d'enseignement
            de la Communauté
            *




    *
    *   Licentiaat in de tandheelkunde/
        Licencié en
        science dentaire

    *   28. Januar 1980


*    *   *

    *   *
        *                      ‚*
        *

    *   *

    *
    *   *

    *   1. Januar 2007


*    *   *
        republika

    *   *
        *
        *

    *   *
        *
        *

    *   *
        *
        *

    *   *

    *   1. Mai 2004


*    *   Danmark

    *   Bevis for
        tandlægeeksamen
        (odontologisk
        kandidateksamen)

    *   Tandlægehøjskolerne, Sundhedsvidenskabeligt universitets-
        fakultet

    *   Autorisation som
        tandlæge, udstedt
        af Sundhedsstyrelsen

    *   *

    *   28. Januar 1980


*    *   Eesti

    *   Diplom
        hambaarstiteaduse
        *                      läbimise kohta

    *   Tartu Ülikool

    *
    *   Hambaarst

    *   1. Mai 2004


*    *   *

    *   *

    *   *

    *
    *   *
        *

    *   1. Januar 1981


*    *   España

    *   *
        *

    *   El rector de
        una universidad

    *
    *   Licenciado en
        odontología

    *   1. Januar 1986


*    *   France

    *   Diplôme d'Etat de docteur en chirurgie dentaire

    *   Universités

    *
    *   Chirurgien-
        dentiste

    *   28. Januar 1980


*    *   Hrvatska

    *   Diploma „doktor dentalne medicine/doktorica
        dentalne medicine“

    *   Fakulteti sveu*                     ilišta u
        Republici Hrvatskoj

    *
    *   doktor dentalne medicine/doktorica dentalne medicine

    *   1. Juli 2013


*    *   Ireland

    *
        –   Bachelor in Dental
            Science (B.Dent.Sc.)


        –   Bachelor of Dental
            Surgery (BDS)


        –   Licentiate in Dental
            Surgery (LDS)




    *
        –   Universities


        –   Royal College of
            Surgeons in Ireland




    *
    *
        –   Dentist


        –   Dental
            practitioner


        –   Dental
            surgeon




    *   28. Januar 1980


*    *   Italia

    *   Diploma di laurea in
        Odontoiatria e Protesi Dentaria

    *   Università

    *   Diploma di abilitazione all'esercizio della professione di odontoiatra

    *   Odontoiatra

    *   28. Januar 1980


*    *   *

    *   *
        *

    *   *

    *
    *   *

    *   1. Mai 2004


*    *   Latvija

    *   *

    *   *

    *   *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *   *

    *   1. Mai 2004


*    *   Lietuva

    *   *
        *
        *
        *

    *   Universitetas

    *   *
        *
        *

    *   Gydytojas
        odontologas

    *   1. Mai 2004


*    *   Luxembourg

    *   *                      d'Etat de docteur en médecine dentaire

    *   Jury d'examen d'Etat

    *
    *   Médecin-dentiste

    *   28. Januar 1980


*    *   Magyarország

    *   Fogorvos oklevél
        (doctor medicinae
        dentariae, röv.:
        dr. med. dent.)

    *   Egyetem

    *
    *   Fogorvos

    *   1. Mai 2004


*    *   Malta

    *   *
        *

    *   Universita´ ta Malta

    *
    *   Kirurgu Dentali

    *   1. Mai 2004


*    *   Nederland

    *   Universitair getuigschrift van een met goed
        gevolg afgelegd
        tandartsexamen

    *   Faculteit
        Tandheelkunde

    *
    *   Tandarts

    *   28. Januar 1980


*    *   Österreich

    *   Bescheid über die
        Verleihung des
        akademischen Grades „Doktor der
        Zahnheilkunde“

    *   Medizinische Fakultät der Universität

    *
    *   Zahnarzt

    *   1. Januar 1994


*    *   Polska

    *   *
        *
        *

    *
        1.  Akademia
            Medyczna,


        2.  Uniwersytet
            Medyczny,


        3.  Collegium
            Medicum
            Uniwersytetu
            *




    *   *

    *   Lekarz dentysta

    *   1. Mai 2004


*    *   Portugal

    *   Carta de curso de
        licenciatura em medicina dentária

    *
        –   Faculdades


        –   Institutos
            Superiores




    *
    *   Médico dentista

    *   1. Januar 1986


*    *   România

    *   *
        *

    *   *

    *
    *   medic dentist

    *   1. Oktober 2003


*    *   Slovenija

    *   Diploma, s katero
        se podeljuje strokovni naslov„doktor dentalne medicine/doktorica
        dentalne medicine“

    *   – Univerza

    *   Potrdilo o opravljenem strokovnem izpitu
        za poklic
        zoboz-
        dravnik/zobozdravnica

    *   Doktor dentalne
        medicine/Doktorica dentalne medicine

    *   1. Mai 2004


*    *   Slovensko

    *   *
        *
        *
        *

    *   –*

    *
    *   *

    *   1. Mai 2004


*    *   Suomi/
        Finland

    *   Hammaslääketieteen
        lisensiaatin tutkinto/
        Odontologie
        licentiatexamen

    *
        –   Helsingin yliopisto/
            Helsingfors
            universitet


        –   Oulun yliopisto


        –   Turun yliopisto




    *   Terveyden-
        huollon
        oikeustur-
        vakeskuksen päätös
        käytännön palvelun
        hyväksymisestä/
        Beslut av Rättskyddscentralen för hälsovården om god-
        kännande
        av praktisk tjänstgöring

    *   Hammaslääkäri/Tandläkare

    *   1. Januar 1994


*    *   Sverige

    *   Tandläkarexamen

    *
        –   Universitetet
            *


        –   Universitetet
            i Göteborg


        –   Karolinska
            Institutet


        –   Malmö Högskola




    *   *
        *
        *
        den 1 juli 1995, ett
        utbildningsbevis som
        utfärdats av Socialsty-
        relsen

    *   Tandläkare

    *   1. Januar 1994


*    *   United Kingdom

    *
        –   Bachelor of Dental
            Surgery (BDS or
            B.Ch.D.)


        –   Licentiate in
            Dental Surgery




    *
        –   Universities


        –   Royal Colleges




    *
    *
        –   Dentist


        –   Dental
            practitioner


        –   Dental surgeon




    *   28. Januar 1980



