---
Title: Bergverordnung für das Gebiet der Küstengewässer und des Festlandsockels
jurabk: OffshoreBergV
layout: default
origslug: offshorebergv
slug: offshorebergv

---

# Bergverordnung für das Gebiet der Küstengewässer und des Festlandsockels (OffshoreBergV)

Ausfertigungsdatum
:   2016-08-03

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 1866

Geändert durch
:   Art. 12 V v. 29.11.2018 I 2034; 2021 I 5261

Diese Verordnung dient für den Bereich des Bergrechts der Umsetzung
folgender EU-Richtlinien:
für die Aufsuchung, Gewinnung und Aufbereitung von Bodenschätzen nach
§ 3 des Bundesberggesetzes im Offshore-Bereich der

–   Richtlinie 89/656/EWG des Rates vom 30. November 1989 über
    Mindestvorschriften für Sicherheit und Gesundheitsschutz bei Benutzung
    persönlicher Schutzausrüstungen durch Arbeitnehmer bei der Arbeit
    (Dritte Einzelrichtlinie im Sinne des Artikels 16 Absatz 1 der
    Richtlinie 89/391/EWG) (ABl. L 393 vom 30.12.1989, S. 18), die zuletzt
    durch die Richtlinie 2007/30/EG (ABl. L 165 vom 27.6.2007, S. 21)
    geändert worden ist,


–   Richtlinie 92/58/EWG des Rates vom 24. Juni 1992 über
    Mindestvorschriften für die Sicherheits- und/oder
    Gesundheitsschutzkennzeichnung am Arbeitsplatz (Neunte
    Einzelrichtlinie im Sinne von Artikel 16 Absatz 1 der Richtlinie
    89/391/EWG) (ABl. L 245 vom 26.8.1992, S. 23),


–   Richtlinie 92/91/EWG des Rates vom 3. November 1992 über
    Mindestvorschriften zur Verbesserung der Sicherheit und des
    Gesundheitsschutzes der Arbeitnehmer in den Betrieben, in denen durch
    Bohrungen Mineralien gewonnen werden (Elfte Einzelrichtlinie im Sinne
    des Artikels 16 Absatz 1 der Richtlinie 89/391/EWG) (ABl. L 348 vom
    28\.11.1992, S. 9), die zuletzt durch die Richtlinie 2007/30/EG (ABl. L
    165 vom 27.6.2007, S. 21) geändert worden ist,


–   Richtlinie 92/104/EWG des Rates vom 3. Dezember 1992 über
    Mindestvorschriften zur Verbesserung der Sicherheit und des
    Gesundheitsschutzes der Arbeitnehmer in übertägigen oder untertägigen
    mineralgewinnenden Betrieben (Zwölfte Einzelrichtlinie im Sinne des
    Artikels 16 Absatz 1 der Richtlinie 89/391/EWG) (ABl. L 404 vom
    31\.12.1992, S. 10), die zuletzt durch die Richtlinie 2007/30/EG (ABl.
    L 165 vom 27.6.2007, S. 21) geändert worden ist,


–   Richtlinie 95/63/EG des Rates vom 5. Dezember 1995 zur Änderung der
    Richtlinie 89/655/EWG über Mindestvorschriften für Sicherheit und
    Gesundheitsschutz bei Benutzung von Arbeitsmitteln durch Arbeitnehmer
    bei der Arbeit (Zweite Einzelrichtlinie im Sinne des Artikels 16
    Absatz 1 der Richtlinie 89/391/EWG) (ABl. L 335 vom 30.12.1995, S.
    28),


–   Richtlinie 2011/92/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom
    13\. Dezember 2011 über die Umweltverträglichkeitsprüfung bei
    bestimmten öffentlichen und privaten Projekten (ABl. L 26 vom
    28\.1.2012, S. 1), die zuletzt durch die Richtlinie 2014/52/EU (ABl. L
    124 vom 25.4.2014, S. 1) geändert worden ist



sowie für die Aufsuchung, Gewinnung und Aufbereitung von Erdöl und
Erdgas im Offshore-Bereich der Richtlinie 2013/30/EU des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 12. Juni 2013 über die Sicherheit von
Offshore-Erdöl- und -Erdgasaktivitäten und zur Änderung der Richtlinie
2004/35/EG (ABl. L 178 vom 28.6.2013, S. 66).


## Kapitel 1 - Allgemeine Vorschriften


### Abschnitt 1 - Einleitung


#### § 1 Geltungsbereich

(1) Diese Verordnung ist für die Aufsuchung, Gewinnung und
Aufbereitung von Bodenschätzen im Gebiet der Küstengewässer und des
Festlandsockels der Bundesrepublik Deutschland (Offshore-Bereich) und
die damit verbundenen Tätigkeiten und Einrichtungen sowie, soweit es
in dieser Verordnung bestimmt ist, für Transit-Rohrleitungen
anzuwenden. Sie ist nicht anzuwenden auf Horizontalbohrungen, die vom
Festland aus vorgenommen werden und unter ein Küstengewässer reichen.

(2) Die Verordnung ist zudem entsprechend anzuwenden, soweit dies in §
69 ausdrücklich bestimmt ist,

1.  für das Untersuchen des Untergrundes auf seine Eignung zur Errichtung
    von Untergrundspeichern im Offshore-Bereich und


2.  für das Errichten und Betreiben von Untergrundspeichern im Offshore-
    Bereich.





#### § 2 Begriffsbestimmung

(1) „Offshore-Erdöl- und -Erdgasaktivitäten“ sind alle Tätigkeiten,
die der Aufsuchung, Gewinnung und Aufbereitung von Erdöl und Erdgas im
Offshore-Bereich einschließlich der bei ihrer Gewinnung anfallenden
Gase dienen und im Zusammenhang mit einer Plattform oder anderen
Einrichtung ausgeübt werden. Zu den Offshore-Erdöl- und
-Erdgasaktivitäten gehören die Konzeption, die Planung, der Bau, der
Betrieb und die Stilllegung der Plattform oder anderen Einrichtung.
Nicht zu den Offshore-Erdöl- und -Erdgasaktivitäten gehört die
Errichtung und der Betrieb von Transit-Rohrleitungen, sofern nichts
anderes in dieser Verordnung bestimmt ist.

(2) „Ernste Gefahr“ ist eine Situation, die zu einem schweren Unfall
führen könnte.

(3) „Schwerer Unfall“ ist in Bezug auf eine Plattform oder andere
Einrichtung

1.  eine Explosion, ein Brand, ein Verlust der Kontrolle über das Bohrloch
    oder ein Entweichen von Erdöl, Erdgas oder gefährlichen Stoffen, die,
    der oder das zu dem Tod eines Menschen, einem schweren
    Personenschaden, einer Lebensgefahr oder einer Gefahr einer schweren
    Körperverletzung führt,


2.  eine erhebliche Beschädigung der Plattform oder anderen Einrichtungen
    mit Todesfolge oder schwerem Personenschaden oder mit einem
    erheblichen Potenzial dafür,


3.  jeder andere Vorfall mit Todesfolge oder schwerem Personenschaden bei
    fünf oder mehr Personen, die sich auf der Plattform befinden, auf der
    sich der Unfall ereignet, oder eine Offshore-Erdöl- und
    -Erdgasaktivität im Zusammenhang mit der Plattform oder einer anderen
    Einrichtung ausüben, oder


4.  jeder schwere Umweltvorfall als Folge der in den Nummern 1, 2 und 3
    genannten Vorfälle; dies gilt bei Umweltvorfällen als Folge der Nummer
    1 und 2 auch, wenn es bei dem Vorfall nicht zu einer Gefahr für
    Personen oder einem Schaden für Leib und Leben von Personen gekommen
    ist.




(4) „Schwerer Umweltvorfall“ ist ein Vorfall, der zu einem
Umweltschaden im Sinne des § 2 Nummer 1 des Umweltschadensgesetzes vom
10\. Mai 2007 (BGBl. I S. 666), das zuletzt durch Artikel 1 des
Gesetzes vom 21. Juli 2016 (BGBl. I S. 1764) geändert worden ist,
führt oder voraussichtlich führen wird.

(5) „Risiko“ ist die Kombination aus der Eintrittswahrscheinlichkeit
eines Unfalls und seinen Folgen.

(6) „Vertretbar“ ist ein Risikoniveau, wenn seine Verringerung Zeit,
Kosten oder Aufwand erfordern würde, die in einem krassen
Missverhältnis zu den Vorteilen einer solchen Verringerung stehen. Bei
der Beurteilung, ob ein solches Missverhältnis besteht, ist ein der
Unternehmung angemessenes Risikoniveau, das auf bewährten Verfahren
beruht, zugrunde zu legen.

(7) „Einrichtungen“ sind alle Betriebsanlagen und
Betriebseinrichtungen, die überwiegend einer in § 1 genannten
Tätigkeit dienen oder zu dienen bestimmt sind, einschließlich
Plattformen, angebundenen Einrichtungen, auch wenn sie sich außerhalb
der Sicherheitszone befinden, sowie Bohrungen und Leitungssysteme,
auch wenn diese nicht an die Plattform oder Bohrung angeschlossen
sind.

(8) „Plattform“ ist jede bewegliche oder ortsfeste Einrichtung mit
einem schwimmenden oder auf dem Meeresgrund abgestützten oder
aufliegenden Tragwerk, die der Durchführung von Offshore-Erdöl- und
-Erdgasaktivitäten oder der Unterbringung der Beschäftigten dient. Als
Plattform gilt auch eine Kombination solcher Einrichtungen, wenn diese
dauerhaft durch Brücken oder andere Strukturen untereinander verbunden
sind. Keine Plattformen sind Betriebseinrichtungen, die Bestandteil
der Bohrung sind, und angebundene Einrichtungen.

(9) „Andere Einrichtungen“ sind Einrichtungen nach Absatz 7 mit
Ausnahme von Plattformen.

(10) „Angebundene Einrichtungen“ sind

1.  Einrichtungen, die sich auf der Hauptstruktur der Plattform befinden
    oder daran befestigt sind,


2.  Bohrungen und zugehörige Strukturen, Zusatzeinheiten und -geräte, die
    an die Plattform angebunden sind, oder


3.  Leitungssysteme oder Komponenten, die an die Plattform oder die
    Bohrungen angeschlossen sind.



Angebundene Einrichtungen nach Satz 1 sind nur solche, die sich bei
ihrem bestimmungsgemäßen Gebrauch innerhalb der Sicherheitszone
befinden, sofern in der Verordnung nichts anderes bestimmt ist.

(11) „Bohrung“ ist ein Bohrloch mitsamt der dazugehörigen Verrohrung,
der Zementation, der Komplettierung und den übertägigen
Absperreinrichtungen. Das Bohrloch wird von der Erdoberfläche aus zur
Aufsuchung und Gewinnung von Bodenschätzen abgeteuft. Erdoberfläche
ist auch der Meeresgrund und der Grund der Seewasserstraßen im Sinne
des Bundeswasserstraßengesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom
23\. Mai 2007 (BGBl. I S. 962; 2008 I S. 1980), das zuletzt durch
Artikel 6 des Gesetzes vom 5. Juli 2016 (BGBl. I S. 1578) geändert
worden ist.

(12) „Hilfsbohrungen“ sind Bohrungen, die sekundären oder tertiären
Fördermaßnahmen dienen oder die zur sonstigen Einleitung von bei der
Gewinnung oder Aufbereitung anfallenden Stoffen in den Untergrund
bestimmt sind.

(13) „Bohrungsarbeiten“ sind alle eine Bohrung betreffenden
Betriebsvorgänge, einschließlich der Niederbringung einer Bohrung, der
Instandsetzung oder der Aussetzung der Bohrungsarbeiten und der
endgültigen Aufgabe eines Bohrlochs.

(14) „Kombinierter Betrieb“ sind Betriebsabläufe, die von zwei oder
mehreren Plattformen gemeinsam für Zwecke durchgeführt werden, die mit
einer dieser Plattformen zusammenhängen, und die sich dadurch
erheblich auf die Risiken für die Sicherheit von Personen oder den
Schutz der Umwelt auf der anderen Plattform oder den anderen
Plattformen auswirken.

(15) „Sicherheitszone“ ist der Bereich innerhalb einer Entfernung von
500 Metern, gemessen vom jeweiligen äußeren Rand der Plattform.

(16) „Beginn des Betriebs“ ist der Zeitpunkt, zu dem eine Einrichtung
erstmals an den Betriebsvorgängen beteiligt ist, für die sie ausgelegt
wurde.

(17) „Wirksamkeit von Notfallmaßnahmen“ bei Öl- oder Gasunfällen ist
die Tauglichkeit der Systeme für Notfallmaßnahmen bei Öl- oder
Gasunfällen hinsichtlich der Reaktion auf Öl- oder Gasunfälle. Sie
wird ermittelt auf der Grundlage einer Analyse der Häufigkeit des
Auftretens, der Dauer und des zeitlichen Ablaufs von
Umweltbedingungen, die Abhilfemaßnahmen an einem bestimmten Standort
ausschließen. Die Bewertung der Wirksamkeit von Notfallmaßnahmen bei
Öl- oder Gasunfällen bestimmt sich nach der Zeit, in der solche
Umweltbedingungen nicht gegeben sind. Die Wirksamkeit ist als
Prozentsatz auszudrücken. Die Bewertung hat eine Beschreibung der
Einsatzbeschränkungen zu umfassen, die sich aus der Bewertung für die
betreffenden Plattformen ergeben.

(18) „Sicherheits- und umweltkritische Elemente“ sind die Teile einer
Plattform oder anderen Einrichtung einschließlich Computerprogrammen,
deren Zweck unter anderem darin besteht, einen schweren Unfall zu
verhindern oder seine Folgen zu begrenzen, oder deren Versagen dazu
führen oder wesentlich dazu beitragen könnte, dass es zu einem
schweren Unfall kommt.

(19) „Signalperson“ ist eine Person, die einem Taucher zugeordnet ist,
den Tauchgang überwacht und mit dem Taucher Kontakt über die
Signalleine oder seine Versorgungsleitung hält.

(20) „Taucherhelfer“ ist eine Person, die mit der Bedienung und
Wartung der für das Tauchen erforderlichen Ausrüstung oder mit
sonstigen Unterstützungshandlungen betraut ist.


### Abschnitt 2 - Maßnahmen zum Schutz des Meeres und des Meeresgrundes


#### § 3 Grundsätzliche Anforderungen

(1) Der Unternehmer hat bei der Wahl der Aufsuchungs-, Gewinnungs- und
Aufbereitungsverfahren, der Einrichtungen und der Stellen, an denen
bergbauliche Tätigkeiten im Offshore-Bereich durchgeführt werden
sollen, dafür zu sorgen, dass nachteilige Einwirkungen auf das Meer
und den Meeresgrund sowie auf Tiere und Pflanzen unterbleiben oder
zumindest so gering wie möglich gehalten werden.

(2) Auf das Einbringen und Einleiten von Stoffen in Küstengewässer ist
das Wasserhaushaltsgesetz vom 31. Juli 2009 (BGBl. I S. 2585) in der
jeweils geltenden Fassung anzuwenden. Ergänzend sind die Vorschriften
dieser Verordnung anzuwenden.

(3) Der Unternehmer hat die Beschäftigten vor Aufnahme ihrer Tätigkeit
über alle Maßnahmen zur Vermeidung oder Verringerung von schädigenden
Einwirkungen auf das Meer und den Meeresgrund zu belehren und auf die
entsprechenden Verhaltensregeln hinzuweisen. Für die Belehrung ist §
37 Absatz 2 entsprechend anzuwenden. Arbeiten, die besondere Maßnahmen
zum Schutz des Meeres und den Meeresgrund erfordern, müssen vor Ort
von einer verantwortlichen Person überwacht werden. Auf Maßnahmen zum
Schutz des Meeres und des Meeresgrundes ist § 17 Absatz 3 entsprechend
anzuwenden.

(4) Beschäftigte und Dritte im Betrieb sind verpflichtet, eine
Verunreinigung des Meeres und des Meeresgrundes oder eine sonstige
nachteilige Veränderung ihrer Eigenschaften zu verhindern oder, soweit
eine Verunreinigung oder nachteilige Veränderung nach den Umständen
unvermeidbar ist, diese so gering wie möglich zu halten.

(5) Zum Schutz des Meeres und des Meeresgrundes hat der Unternehmer
den Stand der Technik einzuhalten.


#### § 4 Abwasser, Abfall

(1) Es ist verboten, Abwasser und Abfall in das Meer einzubringen, es
sei denn, dies ist nach den Vorschriften dieser Verordnung oder nach
anderen Vorschriften zulässig.

(2) Der Unternehmer hat ölhaltiges Abwasser zu sammeln,

1.  das im Zusammenhang mit der Aufsuchung, Gewinnung und Aufbereitung von
    Bodenschätzen anfällt oder


2.  das aus ölhaltigem Niederschlagswasser besteht.



Er darf dieses Abwasser nur in das Meer einleiten, wenn es nach dem
Stand der Technik behandelt wurde. Der Ölgehalt des behandelten
Abwassers darf bei der Einleitung in die Ostsee nicht mehr als 15
Milligramm je Liter, im Übrigen nicht mehr als 30 Milligramm je Liter
betragen. Kann die Anforderung nach Satz 3 für eine Einleitung in die
Ostsee trotz Behandlung des Abwassers nach dem Stand der Technik nicht
eingehalten werden, kann die zuständige Behörde einen höheren Ölgehalt
von bis zu 30 Milligramm je Liter zulassen. Einzelheiten regeln das
Übereinkommen zum Schutz der Meeresumwelt des Nordostatlantiks vom 22.
September 1992 (BGBl. 1994 II S. 1360) und das Helsinki-Übereinkommen
vom 9. April 1992 (BGBl. 1994 II S. 1397) in der jeweils geltenden
Fassung.

(3) Der Unternehmer darf Abwasser aus sanitären Einrichtungen, Küchen
und Speiseräumen nur in das Meer einleiten, wenn es nach dem Stand der
Technik gereinigt wurde. Bei der Reinigung müssen mindestens 90
Prozent der organischen Inhaltsstoffe abgebaut werden. Zurückgehaltene
Feststoffe müssen an Land entsorgt werden. Einzuleitendes Abwasser
darf nicht gechlort werden.


#### § 5 Bohrspülung, Bohrklein

(1) Der Unternehmer hat bei der Durchführung der Bohrungsarbeiten
sicherzustellen, dass der Verlust oder der Austritt von Bohrspülung so
gering wie möglich gehalten wird. Hierzu hat er insbesondere geeignete
Sicherheits- und Überwachungseinrichtungen an der Bohrung anzubringen.

(2) Die Verwendung von Bohrspülungen mit Öl oder anderen
wassergefährdenden Inhaltsstoffen bedarf der Genehmigung der
zuständigen Behörde. Die Genehmigung darf nur erteilt werden, wenn
keine andere Bohrspülung verwendet werden kann und die Auswirkungen
auf die Umwelt vertretbar sind. Bohrspülungen, die auf Öl oder anderen
wassergefährdenden Stoffen basieren, dürfen nicht in das Meer
eingebracht werden.

(3) Das Einbringen von Bohrklein, das bei der Verwendung von
Bohrspülungen, die auf Öl oder anderen wassergefährdenden Stoffen
basieren, anfällt, in das Meer außerhalb der Küstengewässer bedarf der
Genehmigung der zuständigen Behörde. § 45 des Wasserhaushaltsgesetzes
bleibt unberührt. Die Genehmigung nach Satz 1 darf nur erteilt werden,
wenn

1.  eine Verbringung des Bohrkleins an Land wirtschaftlich
    unverhältnismäßig ist,


2.  das Bohrklein nach dem Stand der Technik von Öl oder anderen
    wassergefährdenden Stoffen gereinigt ist,


3.  der Unternehmer nachweist, dass keine erheblichen Beeinträchtigungen
    der Meeresumwelt zu besorgen sind,


4.  internationale Vereinbarungen der Erteilung nicht entgegenstehen,


5.  der Ölgehalt des nach der Reinigung eingebrachten Bohrkleins, gemessen
    über die jeweils mit ölhaltiger Spülung niedergebrachte Bohrlochlänge,
    im Durchschnitt und bezogen auf trockene Substanz nicht mehr als 10
    Gramm je Kilogramm beträgt und


6.  der Unternehmer die störungsfreie Betriebsweise der Reinigungsanlage
    sicherstellt.




(4) Beim Einbringen von Bohrklein, das bei der Verwendung von
Bohrspülungen auf Wasserbasis anfällt, in das Meer außerhalb der
Küstengewässer hat der Unternehmer die natürlichen Gegebenheiten des
jeweiligen Meeresbereiches zu berücksichtigen.


#### § 6 Entledigung und Bergung von Gegenständen

(1) Arbeitsgeräte, Kabel, Trossen oder sonstige Gegenstände, die ein
Hindernis für die Schifffahrt oder den Fischfang oder sonst eine
Störung des Meeresgrundes in seiner Funktion als natürlicher
Lebensraum darstellen, dürfen nicht in das Meer geworfen oder auf dem
Meeresgrund zurückgelassen werden. Unkontrolliert treibende,
festgekommene oder gesunkene Gegenstände nach Satz 1 hat der
Unternehmer unverzüglich zu bergen.

(2) Der Unternehmer hat bei der Einstellung des Betriebs nachzuweisen,
dass der Meeresgrund in den genutzten Bereichen frei von Gegenständen
nach Absatz 1 Satz 1 ist.


#### § 7 Sonstige Vorsorge- und Schutzmaßnahmen

(1) Für den Fall, dass Treibstoffe, die zur Versorgung der Plattform
bestimmt sind, bei der Übernahme von Wasserfahrzeugen austreten, hat
der Unternehmer geeignete Mittel, Geräte und technische Vorrichtungen
zur Eingrenzung, Bekämpfung und Beseitigung der ausgetretenen
Treibstoffe bereitzuhalten und diese, soweit erforderlich,
unverzüglich einzusetzen.

(2) Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, dass im Fall eines
Ölaustritts aus der Bohrung die zur Eingrenzung, Bekämpfung und
Beseitigung des Öls erforderlichen Geräte und Mittel, wie Ölsperren
mit zugehörigen Aussetz- und Befestigungseinrichtungen, unverzüglich
einsetzbar sind und, soweit erforderlich, unverzüglich eingesetzt
werden.


#### § 8 Verfüllen nicht mehr genutzter Bohrungen

Der Unternehmer hat Bohrungen, die für eine Nutzung nicht in Betracht
kommen oder nicht mehr genutzt werden,

1.  so zu verfüllen, dass ein flüssigkeits- und gasdichter Abschluss
    erreicht wird; dabei hat er schutzwürdige Bodenhorizonte und
    Bodenhorizonte, von denen Beeinträchtigungen ausgehen können,
    besonders abzudichten, und


2.  so herzurichten, dass der Meeresgrund wieder als natürlicher
    Lebensraum zur Verfügung steht;



§ 55 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 des Bundesberggesetzes vom 13. August
1980 (BGBl. I S. 1310) in der jeweils geltenden Fassung bleibt
unberührt.


#### § 9 Maßnahmen bei der Gewinnung von Lockersedimenten

(1) Bei der Gewinnung von Lockersedimenten hat der Unternehmer dafür
zu sorgen, dass der Meeresgrund sich ökologisch regenerieren kann und
Geschiebemergel und Tone nicht freigelegt werden.

(2) Der Unternehmer hat die Böschungswinkel zwischen dem
Gewinnungsgebiet und dem natürlichen Meeresgrund flach zu halten. Er
hat zu verhindern, dass in dem Gewinnungsgebiet größere Unebenheiten
des Meeresgrundes entstehen. Größere Steine, die bei der Gewinnung
freiwerden und die den Fischfang beeinträchtigen können, darf er nicht
zurücklassen.


### Abschnitt 3 - Maßnahmen zur Sicherheit des Schiffs- und Luftverkehrs und von Unterwasser-Leitungsinfrastruktur


#### § 10 Schifffahrtszeichen, Kennzeichnung für Luftfahrt, Anzeigepflicht

(1) Der Unternehmer hat Plattformen zur Gewährleistung der Sicherheit
des Schiffsverkehrs mit den erforderlichen Schifffahrtszeichen zu
kennzeichnen und deren ordnungsgemäßen Betrieb sicherzustellen.
Maßgebend für die Kennzeichnung ist die Empfehlung
[^F795092_02_BJNR186610016BJNE001100000]
O-139              des Internationalen Verbandes der
Seezeichenverwaltungen (IALA) vom 4. Dezember 2008 in der Fassung vom
13\. Dezember 2013
.

(2) Der Unternehmer hat Ankertonnen, Bojen und sonstige Schwimmer, die
im Zusammenhang mit einer Plattform ausgebracht sind und die im Fall
ihres Vertreibens wegen ihrer Größe und Bauart eine Gefahr für die
Schifffahrt darstellen, so zu kennzeichnen, dass sie bei Tag und Nacht
gut sichtbar sind. Gesunkene oder unkontrolliert treibende
Gegenstände, die eine Beeinträchtigung oder Gefährdung der Sicherheit
und Leichtigkeit des Schiffsverkehrs darstellen, hat er unverzüglich
zu kennzeichnen.

(3) Der Unternehmer hat Bohrungen außerhalb von Plattformen so
herzurichten und zu bezeichnen, dass die Sicherheit des
Schiffsverkehrs gewährleistet ist. Maßgebend für die Bezeichnung ist
die Seeschifffahrtsstraßen-Ordnung in der Fassung der Bekanntmachung
vom 22. Oktober 1998 (BGBl. I S. 3209; 1999 I S. 193) in der jeweils
geltenden Fassung.

(4) Der Unternehmer hat Plattformen und andere Einrichtungen, deren
höchste Bauwerksspitze eine Höhe von 100 Metern über der
Wasseroberfläche überschreitet, als Luftfahrthindernis zu
kennzeichnen. Für die Kennzeichnung gelten die einschlägigen
luftrechtlichen Vorschriften, insbesondere die Allgemeine
Verwaltungsvorschrift zur Kennzeichnung von Luftfahrthindernissen vom
2\. September 2004 (BAnz. S. 19 937) in der jeweils geltenden Fassung.

(5) Der Unternehmer hat der Flugsicherungsorganisation nach § 31b
Absatz 1 Satz 1 des Luftverkehrsgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 10. Mai 2007 (BGBl. I S. 698), das zuletzt durch
Artikel 1 des Gesetzes vom 28. Juni 2016 (BGBl. I S. 1548) geändert
worden ist,

1.  auf Anfrage Auskunft zu bestehenden Plattformen zu erteilen und


2.  neue Plattformen möglichst vier Wochen vor Beginn der Errichtung zur
    Veröffentlichung im Luftfahrthandbuch anzuzeigen; der Anzeige sind
    Angaben zur geographischen Position und Höhe der Plattform beizufügen.




(6) Der Unternehmer hat die Schifffahrtszeichen und die
Hinderniskennzeichnung für die Luftfahrt in betriebssicherem Zustand
zu halten. Für die Aufrechterhaltung ihrer Energieversorgung hat er
eine unabhängige Not-Energiequelle zur Verfügung zu stellen, die
selbsttätig die Versorgung bei Ausfall der für den Normalbetrieb
benutzten Energiequelle übernimmt. Bei regelmäßig mit Personen
besetzten Plattformen hat der Unternehmer dafür zu sorgen, dass
Funktionsstörungen der Schifffahrts- und Hinderniskennzeichnung und
Störungen ihrer Stromversorgung in den Kontrollräumen der Plattform
akustisch oder optisch angezeigt werden.

    Abrufbar unter http://www.iala-
    aism.org/products/publications/1507091219/marking-of-man-made-
    offshore-structures-139.
[^F795092_02_BJNR186610016BJNE001100000]: 

#### § 11 Verbot der Beeinträchtigung von Schifffahrtszeichen

(1) Es ist verboten, Schifffahrtszeichen im Zusammenhang mit
Tätigkeiten nach § 1 zu beseitigen, zu beschädigen oder anderweitig in
ihrer Erkennbarkeit zu beeinträchtigen oder ihre Position zu
verändern.

(2) Auf den Plattformen dürfen keine Zeichen, Lichter, Scheinwerfer
oder Arbeitsbeleuchtungen benutzt werden, die mit Schifffahrtszeichen
verwechselt werden, die Sichtbarkeit von Schifffahrtszeichen
beeinträchtigen oder Schiffsführer durch Blendwirkung oder Spiegelung
irreführen oder behindern können.


#### § 12 Schiffe im Nahbereich

(1) Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, dass Schiffe, die sich einer
Plattform nähern, auf der regelmäßig Personen beschäftigt sind,
beobachtet werden und erforderlichenfalls über die Lage der Plattform
unterrichtet und vor einer weiteren Annäherung gewarnt werden.

(2) Die Beobachtung der Schiffe erfolgt optisch oder, bei verminderter
Sicht, über Radar. Die Beobachtung und Unterrichtung der Schiffe
erfolgt von der Plattform oder von Bord eines hierfür bereitgestellten
Wasserfahrzeugs aus.


#### § 13 Sicherheitszonen

(1) Der Unternehmer hat mit Beginn der Errichtung der Plattform eine
Sicherheitszone um die Plattform einzurichten und zu überwachen. Die
zuständige Behörde kann anordnen, dass die Sicherheitszone über den in
§ 2 Absatz 15 festgelegten Bereich hinaus auszudehnen ist, sofern dies
zur Gewährleistung der Sicherheit der Offshore-Erdöl- und
-Erdgasaktivitäten erforderlich ist und durch allgemein anerkannte
internationale Normen gestattet oder durch die Internationale
Seeschifffahrts-Organisation empfohlen wird.

(2) Es ist verboten, mit einem Wasserfahrzeug in die Sicherheitszone
einzufahren und sich mit einem Wasserfahrzeug darin aufzuhalten.
Abweichend von Satz 1 ist in den folgenden Fällen die Einfahrt in die
Sicherheitszone und der Aufenthalt in ihr erlaubt:

1.  bei der Verlegung, der Inspektion, der Prüfung, der Instandsetzung,
    der Instandhaltung, dem Umbau, der Erneuerung oder Entfernung von
    Unterseekabeln oder -rohrleitungen in der Sicherheitszone oder in
    ihrer Nähe,


2.  bei der Erbringung von Diensten für eine Plattform innerhalb der
    Sicherheitszone oder bei der Beförderung von Personen oder Gütern von
    und zu einer Plattform,


3.  bei der Inspektion einer Plattform oder Einrichtung, die sich in der
    Sicherheitszone befindet, durch eine zuständige Behörde,


4.  bei Rettungsmaßnahmen,


5.  bei Schlechtwetter,


6.  bei Seenot oder


7.  bei Zustimmung des Unternehmers oder der zuständigen Behörde.




(3) Sicherheitszonen, die nach Absatz 1 eingerichtet werden, hat der
Unternehmer dem Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie zur
Eintragung in die Seekarten unverzüglich mitzuteilen.


#### § 14 Sicherung des Hubschrauberverkehrs

Hubschrauberflugplätze auf ortsfesten Plattformen müssen den
Anforderungen der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zur Genehmigung
der Anlage und des Betriebs von Hubschrauberflugplätzen vom 19.
Dezember 2005 (BAnz. S. 17 186) in der jeweils geltenden Fassung
genügen. Hubschrauberflugplätze auf beweglichen Plattformen müssen den
Anforderungen genügen, die sich aus den in § 53 Absatz 2 Satz 1 Nummer
4 zur Genehmigung von Plattformen genannten Vorschriften ergeben.


#### § 15 Schutz von Unterwasser-Leitungsinfrastruktur

(1) Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, dass durch seine Tätigkeiten
und Einrichtungen Kabel und Rohrleitungen, die auf oder im Meeresgrund
verlegt worden sind (Unterwasser-Leitungsinfrastruktur), nicht
gefährdet werden und die Durchführung notwendiger
Instandsetzungsarbeiten an Unterwasser-Leitungsinfrastruktur
gewährleistet ist. In einem Schutzbereich von einer Seemeile
beiderseits einer auf den Seekarten eingetragenen oder anderweitig
bekannten Trasse einer Unterwasser-Leitungsinfrastruktur dürfen
Einrichtungen und Tätigkeiten nur nach Anhörung des Betreibers der
Unterwasser-Leitungsinfrastruktur zugelassen werden; für die
Errichtung von Plattformen gilt ein Schutzbereich von zwei Seemeilen.
Satz 2 ist nicht auf Tätigkeiten anzuwenden, die ihrer Natur nach
nicht zu Gefährdungen von Unterwasser-Leitungsinfrastruktur führen
können.

(2) Soll eine vorhandene Unterwasser-Leitungsinfrastruktur von einer
neu zu verlegenden Unterwasser-Leitungsinfrastruktur gekreuzt werden,
hat der Unternehmer den Betreiber der bestehenden Unterwasser-
Leitungsinfrastruktur hierüber frühzeitig in Kenntnis zu setzen und
vor der Aufnahme der Arbeiten das Einverständnis der Eigentümer der
bereits vorhandenen Unterwasser-Leitungsinfrastruktur herbeizuführen.


### Abschnitt 4 - Eignungsuntersuchungen; Arbeitsschutz


#### § 16 Eignungsuntersuchungen, Verbot der Beschäftigung Minderjähriger

(1) Der Unternehmer darf in Betrieben im Offshore-Bereich nur Personen
einsetzen, soweit nach dem Ergebnis ärztlicher Untersuchungen
gesundheitliche Bedenken in Bezug auf die vorgesehenen Tätigkeiten
nicht bestehen und hierüber eine ärztliche Bescheinigung vorliegt
(Eignungsuntersuchung). Die Personen sind in Zeitabständen von
längstens zwei Jahren nachzuuntersuchen. Der Umfang und die
Durchführung der Untersuchung richten sich nach den §§ 3, 4 Absatz 1
und den §§ 5 und 6 der Gesundheitsschutz-Bergverordnung vom 31. Juli
1991 (BGBl. I S. 1751) in der jeweils geltenden Fassung.

(2) Aufgrund anderer Vorschriften durchgeführte und nach Art, Umfang
und Häufigkeit vergleichbare ärztliche Untersuchungen gelten als
Eignungsuntersuchungen im Sinne des Absatzes 1.

(3) Personen unter 18 Jahren dürfen vom Unternehmer nicht eingesetzt
werden.


#### § 17 Arbeitsschutz, Betriebsaufsicht und Pflichten der Beschäftigten

(1) Zur Gewährleistung von Sicherheit und Gesundheitsschutz der
Beschäftigten hat der Unternehmer die Vorschriften der Allgemeinen
Bundesbergverordnung vom 23. Oktober 1995 (BGBl. I S. 1466) in der
jeweils geltenden Fassung und der Gesundheitsschutz-Bergverordnung in
der jeweils geltenden Fassung zu beachten, sofern sich aus dieser
Verordnung nichts anderes ergibt.

(2) Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, dass abweichend von § 5
Absatz 1 Nummer 2 der Allgemeinen Bundesbergverordnung in dem Betrieb
wenigstens eine verantwortliche Person im Sinne der §§ 58 bis 62 des
Bundesberggesetzes anwesend ist und Aufsicht führt, solange dort
gearbeitet wird. Diese Person darf den Betrieb erst verlassen, nachdem
sie sich vergewissert hat, dass eine andere verantwortliche Person
anwesend ist und die Aufsicht übernommen hat. Im Übrigen ist für die
Beaufsichtigung § 5 der Allgemeinen Bundesbergverordnung anzuwenden.

(3) Die Beschäftigten haben bei der Ausübung und Wahrnehmung ihrer
betrieblichen Tätigkeiten die zur Sicherheit und Ordnung im Betrieb
gegebenen Anweisungen des Unternehmers und der verantwortlichen
Personen sowie die sie jeweils betreffenden Teile der
Betriebsanweisungen zu befolgen. Beschäftigte, die im Betrieb eine
Gefahr für Leben oder Gesundheit von Personen, für die Plattform und
für andere Einrichtungen oder die Gefahr eines schweren Umweltvorfalls
erkennen, müssen, wenn sie die Gefahr nicht abwenden können,
gefährdete Personen warnen und unverzüglich die nächsterreichbare
verantwortliche Person benachrichtigen. § 21 der Allgemeinen
Bundesbergverordnung bleibt unberührt.

(4) In dem Betrieb und der zugehörigen Landbasis hat der Unternehmer
Listen zu führen, in denen die Zahl und die Namen der auf jeder
Plattform anwesenden Personen enthalten sind.


#### § 18 Vorkehrungen zur Ersten Hilfe

Der Unternehmer hat die Anforderungen nach § 11 Absatz 1 Nummer 4 und
Anhang 1 Nummer 5 der Allgemeinen Bundesbergverordnung zu beachten und
dabei dafür zu sorgen, dass:

1.  die verantwortlichen Personen und mindestens 10 Prozent der übrigen
    Beschäftigten in Erster Hilfe theoretisch und praktisch ausgebildet
    sind und dass mindestens alle zwei Jahre eine Fortbildung erfolgt,


2.  an Arbeitsplätzen, an denen regelmäßig zwei oder mehr Personen in
    einer Schicht beschäftigt sind, mindestens eine in Erster Hilfe
    ausgebildete Person anwesend ist,


3.  ein Erste-Hilfe-Raum eingerichtet ist und ständig eine in der Unfall-
    und Krankenhilfe fachkundige Person zur Verfügung steht, wenn auf der
    Plattform in der Regel mehr als 20 Personen ständig anwesend sind;
    sofern aufgrund besonderer Risiken erforderlich, kann die zuständige
    Behörde auch eine sanitätsdienstliche oder rettungsdienstliche
    Ausbildung der Person verlangen,


4.  in den Erste-Hilfe-Räumen die erforderlichen sachlichen Einrichtungen
    und Mittel bereitgehalten werden, insbesondere solche, die für eine
    Behandlung nach mündlicher oder fernmündlicher Weisung eines Arztes
    erforderlich sind,


5.  verletzte oder erkrankte Personen zur Behandlung an Land gebracht
    werden können und bei schweren Unfällen oder Erkrankungen ein Arzt
    hinzugezogen werden kann und


6.  sich auf Plattformen, auf denen Beschäftigte untergebracht sind,
    während der Hubschraubereinsätze eine ausreichende Anzahl von Personen
    im Bereich des Hubschrauberlandeplatzes befindet, die für den Einsatz
    in Notfällen ausgebildet sind; in unmittelbarer Nähe des
    Hubschrauberlandebereichs ist das für den Fall eines Unfalls benötigte
    Gerät bereitzuhalten.





#### § 19 Sicherheits- und Gesundheitsschutzdokument

(1) Der Unternehmer hat das Sicherheits- und Gesundheitsschutzdokument
nach § 3 der Allgemeinen Bundesbergverordnung zu erstellen und für
sämtliche Beschäftigten verfügbar zu halten.

(2) Das Sicherheits- und Gesundheitsschutzdokument hat ergänzend zu
den Anforderungen nach § 3 der Allgemeinen Bundesbergverordnung
Folgendes zu enthalten:

1.  die Angabe der besonderen Gefahrenquellen und der sie betreffenden
    Tätigkeiten, die an der Arbeitsstätte bestehen und aus denen sich
    schwere Unfälle ergeben können,


2.  eine Beurteilung der Auswirkungen der sich aus den besonderen
    Gefahrenquellen ergebenden Gefahren,


3.  die Vorkehrungen, die zur Verhütung von schweren Unfällen, zur
    Begrenzung des Unfallausmaßes und zur wirksamen und geordneten Räumung
    der Arbeitsstätten in Notfällen erforderlich sind, und


4.  einen Nachweis über die innerbetriebliche Sicherstellung der
    Einhaltung aller Maßnahmen zum Schutz der Sicherheit und Gesundheit
    der Beschäftigten.



§ 3 Absatz 1 Satz 2 der Allgemeinen Bundesbergverordnung ist
anzuwenden.


#### § 20 Sprachliche Verständigung

(1) Sind in einem Betrieb Personen mit unterschiedlicher Muttersprache
beschäftigt, so hat der Unternehmer eine einheitliche Verkehrssprache
festzulegen.

(2) Der Unternehmer darf mit selbstständigen Arbeiten nur solche
Beschäftigte betrauen, die sich in der Verkehrssprache eindeutig
verständlich machen können und in der Lage sind, Weisungen, die in der
Verkehrssprache gegeben werden, richtig aufzufassen.
Weisungsbefugnisse darf er Beschäftigten nur übertragen, wenn diese
die Verkehrssprache in Wort und Schrift hinreichend beherrschen oder
wenn diesen eine Person beigestellt wird, die über ausreichende
Kenntnisse in der Verkehrssprache verfügt, so dass eine Verständigung
in der Verkehrssprache sichergestellt ist.


#### § 21 Wetterschutzkleidung

Der Unternehmer hat den Beschäftigten

1.  für Arbeiten, bei denen eine Durchnässung von Kleidung und Schuhwerk
    nicht auf andere Weise vermieden werden kann, wasserdichte Kleidung
    und wasserdichtes Schuhwerk zur Verfügung zu stellen und


2.  für Arbeiten, die überwiegend einen Aufenthalt im Freien erfordern,
    bei kaltem Wetter warme Zusatzkleidung zur Verfügung zu stellen.



§ 18 der Allgemeinen Bundesbergverordnung bleibt unberührt.


#### § 22 Unterkünfte, sanitäre Einrichtungen

(1) Der Unternehmer hat auf der Plattform Unterkünfte bereitzustellen,
die der Art, dem Umfang und der Dauer der jeweiligen betrieblichen
Tätigkeiten angemessen sind.

(2) Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, dass die Unterkünfte

1.  Schutz gegen Witterungseinflüsse sowie gegen Geräusch- oder
    Geruchsbelästigungen aus anderen Bereichen gewährleisten,


2.  gegen das Entstehen und Ausbreiten von Bränden geschützt sind sowie
    Schutz gegen Explosionseinwirkungen, Eindringen von Rauch und Gas nach
    Maßgabe der Ergebnisse der Beurteilung von Gefahren nach § 3 Absatz 1
    Satz 5 Nummer 1 der Allgemeinen Bundesbergverordnung und nach § 19
    Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und 2 bieten,


3.  in allen Räumen eine lichte Höhe von mindestens 2 Metern aufweisen,


4.  mit Wasser- und Energieversorgungsanschlüssen versehen sind und


5.  be- und entlüftet sowie beleuchtet und beheizt werden können.




(3) Die Unterkünfte sollen so angeordnet werden, dass eine eindeutige
Trennung und größtmögliche Entfernung von den Arbeitsplätzen und
Gefahrenbereichen gegeben ist.

(4) Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, dass

1.  die Unterkünfte so beschaffen, ausgestattet und belegt sind sowie so
    genutzt werden, dass die Gesundheit der Beschäftigten nicht
    beeinträchtigt wird,


2.  die Unterkünfte auf jeder Ebene zwei voneinander unabhängige, so weit
    wie möglich auseinander liegende und in entgegengesetzte Richtung
    führende Ausgänge zu Fluchtwegen haben, die von jedem Raum, der dem
    Aufenthalt von Personen dient, aus erreichbar sind,


3.  die Unterkünfte und ihre Ausstattung in einem den hygienischen
    Erfordernissen entsprechenden Zustand gehalten werden,


4.  alle Ausgänge der Unterkünfte mit dicht schließenden und
    feuerbeständigen Türen versehen sind, die nach außen aufschlagen und
    von beiden Seiten aus ver- und entriegelt werden können,


5.  in der Nähe der Unterkünfte keine toxischen und brennbaren Stoffe
    gelagert werden und


6.  im Bereich der Unterkünfte keine Rohrleitungen vorhanden sind, die
    beim Auftreten von Undichtheiten Gefahren für Leben oder Gesundheit
    von Personen darstellen; hiervon ausgenommen sind Rohrleitungen, die
    zur Versorgung der Unterkünfte mit Dampf und heißem Wasser dienen.




(5) Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, dass

1.  in Unterkünften, die der ständigen Unterbringung von Beschäftigten
    dienen, Speise- und Aufenthaltsräume eingerichtet sind, die jeweils
    für die Hälfte der in den Unterkünften unterzubringenden Personen
    Platz bieten, wobei für Raucher gesonderte Plätze zu schaffen sind,


2.  Räume und Sacheinrichtungen für die Zubereitung, die Aufbewahrung und
    die Aushändigung von Speisen

    a)  in einem Zustand gehalten werden, der die Speisen nicht nachteilig
        beeinflusst,


    b)  nicht für andere Zwecke benutzt werden,


    c)  nicht mit See- und Brauchwasseranschlüssen versehen sind, und





3.  in Schlafräumen

    a)  jeweils höchstens zwei Personen untergebracht werden,


    b)  jeder Person eine Bodenfläche, einschließlich der möblierten, von
        mindestens sechs Quadratmetern zur Verfügung steht, auf die die der
        Person anteilig zur Verfügung stehende Fläche einer mit dem Schlafraum
        verbundenen Sanitärzelle angerechnet werden darf, und


    c)  jeder dort untergebrachten Person ausreichend Platz zur Aufbewahrung
        ihrer Kleider zur Verfügung steht.






Abweichend von Satz 1 Nummer 3 Buchstabe a darf der Unternehmer mit
Zustimmung der zuständigen Behörde für Arbeiten von kurzer Dauer je
Schlafraum bis zu vier Personen unterbringen. Die Länge von Gängen
ohne zweiten Ausgang in Unterkünften soll 7 Meter nicht überschreiten.

(6) Für die Anforderungen an Sanitäreinrichtungen in der Nähe des
Arbeitsplatzes hat der Unternehmer die Regelungen nach Anhang 1 Nummer
9\.2 bis 9.2.3 der Allgemeinen Bundesbergverordnung zu beachten.
Ergänzend sind folgende Anforderungen zu beachten:

1.  für Frauen und Männer sind in den Unterkünften getrennte Schlafräume,
    Duschräume und Waschgelegenheiten sowie Toiletten einzurichten,


2.  zum Reinigen der Arbeitskleidung muss eine Vorrichtung zur Verfügung
    stehen und


3.  Zapfstellen für Wasser, das keine Trinkwasserqualität besitzt, müssen
    als solche gekennzeichnet sein.



Auf Plattformen, auf denen in der Regel weniger als neun Beschäftigte
ständig anwesend sind, kann abweichend von Satz 2 Nummer 1 auf
getrennt eingerichtete Toiletten-, Wasch- und Umkleideräume für
weibliche und männliche Beschäftigte verzichtet werden, wenn eine
zeitlich getrennte Nutzung sichergestellt ist; dabei ist ein
unmittelbarer Zugang zwischen Wasch- und Umkleideräumen erforderlich.


#### § 23 Allgemeine Anforderungen an Taucherarbeiten

(1) Bei Taucherarbeiten ist der Stand der Tauchtechnik einzuhalten.

(2) Taucherarbeiten dürfen nur von Tauchergruppen ausgeführt werden.
Jede Tauchergruppe muss aus einem Taucheinsatzleiter, mindestens zwei
Tauchern, zwei Signalpersonen und mindestens einem Taucherhelfer
bestehen. Für jeden zusätzlich eingesetzten Taucher müssen an der
Tauchstelle zusätzlich mindestens ein Reservetaucher und eine
Signalperson einsatzbereit sein. Mindestens ein Mitglied jedes
Taucheinsatzes, welches nicht als Taucher oder Taucheinsatzleiter
fungiert, muss die erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten zur
Erstversorgung bei einem Tauchunfall besitzen.

(3) Der Unternehmer darf als Taucheinsatzleiter, Taucher oder für
Arbeiten in Unterwasserdruckkammern nur Personen einsetzen, die

1.  das 21. Lebensjahr vollendet haben,


2.  körperlich und geistig geeignet sind und gegen deren Einsatz nach
    ärztlicher Bescheinigung keine gesundheitlichen Bedenken bestehen und


3.  eine Prüfung zum „Geprüften Taucher“ oder zur „Geprüften Taucherin“
    oder eine vergleichbare Qualifikation erfolgreich abgeschlossen haben
    und hinreichende Erfahrungen, Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten
    für die sichere Durchführung der geplanten Taucherarbeiten
    einschließlich der Maßnahmen zur Ersten Hilfe bei Taucherunfällen
    nachgewiesen haben.




(4) Der Unternehmer darf als Signalperson oder als Taucherhelfer nur
Personen betrauen, die

1.  das 18. Lebensjahr vollendet haben,


2.  körperlich und geistig geeignet sind und gegen deren Einsatz nach
    ärztlicher Bescheinigung keine gesundheitlichen Bedenken bestehen,


3.  hinreichende Erfahrungen, Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten für
    die sichere Durchführung der geplanten Taucherarbeiten verfügen und
    nachgewiesen haben und


4.  theoretisch und praktisch in den Aufgaben unterwiesen sind, die ihnen
    übertragen werden.




(5) Die ärztlichen Bescheinigungen müssen von einem Arzt ausgestellt
sein, der mit der Tauchermedizin sowie mit den Arbeitsbedingungen im
Offshore-Bereich vertraut ist und über die notwendige Einrichtung und
Ausstattung verfügt. Die ärztliche Untersuchung, die Grundlage der
ärztlichen Bescheinigung ist, darf nicht länger als ein Jahr
zurückliegen.


#### § 24 Durchführung von Taucherarbeiten

(1) Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, dass bei Taucherarbeiten und
Arbeiten in Unterwasserdruckkammern

1.  die Tauchstelle so beschaffen ist, dass alle erforderlichen
    Ausrüstungsgegenstände untergebracht werden und die Arbeiten ohne
    Behinderung, insbesondere durch andere Betriebsvorgänge oder
    Einrichtungen, durchgeführt werden können,


2.  nur Ausrüstungen und Atemgase verwendet werden, die für die Art der
    auszuführenden Arbeiten und für die jeweiligen Einsatzbedingungen nach
    dem Stand der Tauchtechnik und Tauchmedizin geeignet und so beschaffen
    sind, dass sie bei bestimmungsgemäßer Verwendung die Taucher oder die
    in Unterwasserdruckkammern beschäftigten Personen nicht gefährden,


3.  Ausrüstungen für Taucherarbeiten und Arbeiten in
    Unterwasserdruckkammern regelmäßig, mindestens einmal jährlich nach §
    47 unabhängig überprüft und jeweils vor Beginn der Taucherarbeiten auf
    ihren ordnungsgemäßen Zustand geprüft werden,


4.  zwischen den Tauchern und den mit dem Führen der Signalleine
    beauftragten Signalpersonen eine Sprechverbindung besteht,


5.  an der Tauchstelle ständig ein Taucheinsatzleiter anwesend ist, der
    gegenüber den Tauchern weisungsbefugt ist und die bei Unfällen und
    Störungen erforderlichen Maßnahmen treffen kann,


6.  die Taucher nach jedem Tauchgang oder beim Sättigungstauchen nach
    jeder Isopressionsphase gefahrlos vom Überdruck entlastet werden und
    das Austauchen und die jeweilige Druckentlastung oder eine
    erforderliche Druckkammerbehandlung nur nach Tauch- oder
    Behandlungstabellen erfolgen, die nach dem Stand der Tauchtechnik
    unbedenklich sind,


7.  an jeder Tauchstelle Nachrichtenmittel zur Verfügung stehen, mit denen
    bei Gefahr jederzeit Hilfe angefordert und eine unmittelbare
    Sprechverbindung mit einem Taucherarzt hergestellt werden kann;
    befindet sich die Tauchstelle auf einer Plattform oder auf einem
    Wasserfahrzeug, die mit den im ersten Halbsatz genannten
    Nachrichtenmitteln ausgerüstet sind, genügt es, wenn zwischen der
    Tauchstelle und dem Standort der Nachrichtenmittel eine gegenseitige
    Sprechverbindung besteht,


8.  an der Tauchstelle eine Druckkammer bereitgehalten wird, in der
    erkrankte oder verletzte Taucher einer Druckkammerbehandlung und
    Notversorgung unterzogen werden können,


9.  an jeder Tauchstelle Einrichtungen vorhanden sind, die gewährleisten,
    dass die Taucher den Arbeitsplatz unter Wasser sicher erreichen, beim
    Austauchen die nach dem Stand der Tauchtechnik erforderlichen
    Austauchstufen einhalten und sicher zur Tauchstelle zurückkehren
    können,


10. an der Tauchstelle Ersatzvorräte an Atemgas in solcher Menge
    bereitgehalten werden, so dass die Taucherarbeiten bei Ausfall der
    Atemgasversorgungsanlage gefahrlos abgebrochen werden können, und
    Tauchgeräte und Tauchglocken mit den nach den jeweiligen
    Einsatzbedingungen notwendigen Ersatzvorräten an Atemgas ausgerüstet
    sind, die bei Ausfall der Atemgaszufuhr oder Verbrauch des vom Taucher
    mitgeführten Atemgasvorrates ein Austauchen ermöglichen, und


11. für jede Tauchausrüstung, die eine Energieversorgung erfordert, eine
    von der Hauptenergieversorgung unabhängige Notenergiequelle vorhanden
    ist, die ausreicht, um bei Ausfall der Hauptenergieversorgung die
    sichere Beendigung des Tauchganges zu ermöglichen und den Betrieb der
    hierfür erforderlichen Einrichtungen aufrechtzuerhalten.



[^F795092_03_BJNR186610016BJNE002500000]
Beim Austauchen sind die Austauchtabellen der
Unfallverhütungsvorschrift Taucherarbeiten (DGUV Vorschrift 40) vom 1.
Oktober 1979 in der Fassung vom 1. Januar 2012
anzuwenden; andere Austauchtabellen können nur nach Genehmigung des
zuständigen Unfallversicherungsträgers angewandt werden.

(2) Beim Tauchen mit schlauchversorgten Tauchgeräten hat der
Unternehmer zudem dafür zu sorgen, dass

1.  beim Einsatz von schlauchversorgten Leichttauchgeräten geeignete
    Auftriebshilfen und Rettungsgeräte zur Verfügung stehen und


2.  bei Verwendung einer Tauchglocke ein Taucher ständig in dieser
    verbleibt und sie nur im Ausnahmefall verlässt, um Tauchern bei Gefahr
    zu helfen und ein weiterer Taucher zur sofortigen Hilfeleistung im
    Gefahrenfalle an der Tauchstellen-Oberfläche bereitsteht.




(3) Autonome Tauchgeräte dürfen beim Tauchen im Offshore-Bereich nicht
verwendet werden.

(4) Das Arbeiten in Unterwasserdruckkammern und der Einsatz solcher
Kammern als Unterwasserbasen bei Taucherarbeiten bedürfen der
Genehmigung der zuständigen Behörde. Die Verwendung anderer Atemgase
als Druckluft bedarf der Genehmigung des zuständigen Trägers der
gesetzlichen Unfallversicherung.

    Abrufbar unter http://publikationen.dguv.de/dguv/udt\_dguv\_main.aspx?
    QPX=TUlEPSZDSUQ9MTAwMTM=.
[^F795092_03_BJNR186610016BJNE002500000]: 

#### § 25 Plan für Unterwasserarbeiten und Dokumentation von Taucherarbeiten

(1) Für die Durchführung von Taucherarbeiten und Arbeiten in
Unterwasserdruckkammern ist ein Plan (Plan für Unterwasserarbeiten)
aufzustellen, in dem festzulegen sind

1.  die nach Art und Umfang der Arbeiten, nach den örtlichen Verhältnissen
    sowie nach dem Ergebnis der Gefährdungsbeurteilung an der Tauchstelle
    zu verwendende Tauch-, Hilfs- und Sicherungsausrüstung sowie die
    sonstigen zu treffenden Sicherheitsvorkehrungen und die
    bereitzuhaltenden Rettungs- und Versorgungseinrichtungen,


2.  die Regeln für die Durchführung und Überwachung von Taucherarbeiten
    und Arbeiten in Unterwasserdruckkammern, insbesondere für den Gebrauch
    der Tauchausrüstung, die Überwachung der Atemgasversorgung, die
    Anwendung der Tauch- und Behandlungstabellen, die zeitliche Bemessung
    der Tauchgänge, der Tauchereinsätze, der Isopressionsphasen und der
    einzuhaltenden Ruhezeiten, sowie die Regeln für das Verhalten bei
    Tauchererkrankungen und Unglücksfällen,


3.  die Wartung, Prüfung und Instandhaltung der Tauchausrüstung sowie
    deren Aufbewahrung,


4.  die besonderen Pflichten des Taucheinsatzleiters, insbesondere im
    Hinblick auf die Belehrung der Taucher und Taucherhelfer und ihre
    Einweisung in die jeweiligen Einsatzbedingungen sowie die
    erforderliche Abstimmung der Taucherarbeiten mit anderen
    Betriebsvorgängen an der Tauchstelle, und


5.  Art und Umfang der über die Ausführung von Taucherarbeiten an jeder
    Tauchstelle zu führenden Aufzeichnungen, insbesondere über Ort, Zeit,
    Zweck, Dauer und Ausrüstung der Tauchereinsätze, über die Tauchtiefen,
    über das Auftreten von Tauchererkrankungen und Unglücksfällen, über
    Schäden oder Mängel an der Ausrüstung und über sonstige besondere
    Vorkommnisse.




(2) Die in dem Plan für Unterwasserarbeiten festgelegten Pflichten für
Taucheinsatzleiter, Taucher und Taucherhelfer sind in entsprechenden
Betriebsanweisungen zusammenzufassen, an der Tauchstelle vorzuhalten
und den genannten Personen auszuhändigen. Der Plan für
Unterwasserarbeiten sowie die Betriebsanweisungen sind bei
wesentlichen Änderungen anzupassen.

(3) Der Taucheinsatzleiter hat auf Grundlage der Betriebsanweisungen
nach Absatz 2 Satz 1 vor jedem Tauchgang einen Tauchplan aufzustellen,
der die Informationen und Anweisungen für die Durchführung des
konkreten Tauchgangs enthält. Dieser ist mit allen beteiligten
Personen vor Beginn der Taucharbeiten zu besprechen.

(4) Jeder Taucher hat ein Taucherdienstbuch zu führen, in dem er
Einträge zu jedem seiner Tauchgänge gemäß dem Satz 2 vorzunehmen hat.
Jeder Eintrag im Taucherdienstbuch hat mindestens Folgendes zu
umfassen:

1.  Datum des Tauchgangs,


2.  Tauchstelle,


3.  Tauchtiefe,


4.  Beginn, Ende und Gesamtzeit des Tauchganges,


5.  erforderliche Austauchstufen,


6.  verwendetes Dekompressionsgas,


7.  ausgeführte Arbeiten,


8.  verwendetes Tauchgerät,


9.  besondere Vorkommnisse oder Erschwernisse sowie


10. den Namen des Taucheinsatzleiters.



Die Angaben sind vom Taucheinsatzleiter abzuzeichnen und nach
Beendigung der Taucherarbeiten mindestens zwei Jahre aufzubewahren.
Der Taucher hat die Bescheinigungen über seine Aus- und Fortbildung
und über seine ärztlichen Untersuchungen zusammen mit dem
Taucherdienstbuch vorzuhalten.

(5) Theoretische und praktische Unterweisungen von Signalpersonen und
Taucherhelfern sind schriftlich zu dokumentieren und von diesen
aufzubewahren.

(6) Pläne für Unterwasserarbeiten, Tauchpläne, Tauchdienstbücher und
die Dokumente nach Absatz 5 sind der zuständigen Behörde auf Verlangen
vorzulegen.


#### § 26 Brand-, Explosions- und Gasschutz

(1) Der Unternehmer hat die nach der Art der Tätigkeiten sowie der
Einrichtungen erforderlichen Maßnahmen und Vorkehrungen gegen das
Entstehen und Ausbreiten von Bränden und gegen das Auftreten
explosionsfähiger Atmosphäre zu treffen, die solche Gefahren
verhindern oder diese zumindest auf das nach dem Stand der Technik und
den betrieblichen Gegebenheiten unvermeidbare Ausmaß begrenzen. Bei
der Auswahl und Ausgestaltung der Maßnahmen und Vorkehrungen sind die
Ergebnisse der Beurteilung von Gefahren nach § 3 Absatz 1 Satz 5
Nummer 1 der Allgemeinen Bundesbergverordnung und nach § 19 Absatz 2
Satz 1 Nummer 1 und 2 zu berücksichtigen, die Vorgaben des Anhangs 1
Nummer 1 der Allgemeinen Bundesbergverordnung zu beachten sowie die
Vorgaben des Anhangs I Nummer 1 der Gefahrstoffverordnung vom 26.
November 2010 (BGBl. I S. 1643, 1644) in der jeweils geltenden Fassung
entsprechend anzuwenden. Ergänzend sind die folgenden Absätze
anzuwenden.

(2) Der Unternehmer hat brand- und explosionsgefährdete Bereiche
festzulegen und zu kennzeichnen. Ist eine Festlegung von sowohl brand-
als auch explosionsgefährdeten Bereichen erforderlich, muss der
brandgefährdete Bereich mindestens den explosionsgefährdeten Bereich
umfassen.

(3) In brandgefährdeten Bereichen dürfen Arbeitsmittel und
Arbeitsstoffe, mit denen die in diesen Bereichen vorhandenen
brennbaren Stoffe entzündet werden können, nicht verwendet werden.

(4) Sofern der Unternehmer von der in Anhang I Nummer 1.6 Absatz 3
Satz 2 der Gefahrstoffverordnung vorgesehenen Möglichkeit zur
Einteilung explosionsgefährdeter Bereiche in Zonen Gebrauch macht,
darf er in den explosionsgefährdeten Bereichen nur maschinelle und
elektrische Einrichtungen und andere technische Arbeitsmittel und
Arbeitsstoffe verwenden und nur Arbeitsverfahren anwenden, die den
Sicherheitsanforderungen der einzelnen Zonen genügen und nicht zur
Zündung explosionsfähiger Atmosphäre führen können. Rauchen und
jeglicher Umgang mit offenem Feuer und mit Geräten, die den
Sicherheitsanforderungen einzelner Zonen nicht genügen, sind verboten.

(5) Abweichend von Anhang I Nummer 1.3 Absatz 2 Satz 1 der
Gefahrstoffverordnung und den Absätzen 3 und 4 Satz 1 und 3 darf der
Unternehmer in explosionsgefährdeten Bereichen bei Instandsetzungs-,
Wartungs- oder anderen notwendigen Arbeiten Schweiß-, Schneid- und
Lötarbeiten sowie ähnliche Arbeiten mit offenem Feuer durchführen und
andere technische Arbeitsmittel als die in den Absätzen 3 und 4 Satz 1
genannten verwenden, wenn

1.  in explosionsgefährdeten Bereichen Kontrollmessungen ergeben haben,
    dass keine explosionsfähige Atmosphäre vorhanden ist und


2.  in brandgefährdeten Bereichen Vorkehrungen gegen die Entstehung von
    Bränden getroffen worden sind.



Der Unternehmer hat die Arbeiten und die zu treffenden
Sicherheitsvorkehrungen nach Art und Umfang zuvor schriftlich oder
elektronisch festzulegen und ständig zu überwachen.

(6) Besteht bei außergewöhnlichen Stör- oder Schadensfällen die
Gefahr, dass explosionsfähige Atmosphäre auch außerhalb der
festgelegten explosionsgefährdeten Bereiche entsteht oder sich dorthin
ausbreitet, so haben die Beschäftigten im gefährdeten Bereich alle
Elemente der Plattform und alle anderen Einrichtungen, von denen
Zündgefahren ausgehen können, unverzüglich außer Betrieb zu nehmen
oder zu entfernen. Das Rauchen und jeglicher Umgang mit offenem Feuer
sind sofort einzustellen. Zur Überwachung auf explosionsfähige
Atmosphäre muss der Unternehmer Handmessgeräte zur Verfügung stellen.

(7) Der Unternehmer darf mit Arbeiten unter Benutzung von
Atemschutzgeräten, die nach Anhang 1 Nummer 1.3.2 der Allgemeinen
Bundesbergverordnung zum Schutz vor gesundheitsgefährdenden Stoffen
oder Gasen bereitzustellen sind, nur Personen betrauen, die mit dem
Umgang der Geräte vertraut sind und bei denen nach ärztlicher
Bescheinigung keine gesundheitlichen Bedenken bestehen.

(8) Arbeiten, bei denen die Beschäftigten durch schädliche Gase,
Dämpfe oder Nebel oder durch Sauerstoffmangel geschädigt werden
können, darf der Unternehmer nur von Personen, die mit derartigen
Arbeiten vertraut sind, und nur auf ausdrückliche Anweisung von zur
Leitung des Betriebs bestellten verantwortlichen Personen sowie unter
ständiger Anwesenheit einer verantwortlichen Person durchführen
lassen.

(9) Können in Plattformen oder anderen Einrichtungen oder in Teilen
davon schwefelwasserstoffhaltige Gase in einer gesundheitsgefährdenden
Konzentration auftreten, müssen die Beschäftigten Atemschutzgeräte bei
sich führen, die im Gefahrenfall eine Flucht ermöglichen. Sind die
Fluchtwege von den Arbeitsplätzen schwierig, müssen die
Atemschutzgeräte von der Umgebungsatmosphäre unabhängig sein. Die
Atemschutzgeräte dürfen an der Arbeitsstelle abgelegt werden, müssen
aber jederzeit griff- und einsatzbereit sein.

(10) In dem Gasschutzplan nach Anhang 1 Nummer 1.3.3 und dem
Brandschutzplan nach Anhang 1 Nummer 1.4.5 der Allgemeinen
Bundesbergverordnung hat der Unternehmer insbesondere Folgendes
festzulegen:

1.  Art und Anzahl der einsatzbereit zu haltenden Feuerlöscheinrichtungen
    sowie der Atemschutz- und Wiederbelebungsgeräte,


2.  Einzelheiten über die Wartung, Prüfung, Instandhaltung und
    Aufbewahrung der Feuerlöscheinrichtungen und der Atemschutz- und
    Wiederbelebungsgeräte,


3.  die erforderliche Anzahl der Personen, die für die Brandbekämpfung
    sowie für den Umgang mit Atemschutz- und Wiederbelebungsgeräten und
    deren Wartung verfügbar zu halten sind, und die Art und der Umfang der
    diesen Personen zu vermittelnden Fachkunde sowie


4.  die im Einzelnen beim Ausbruch eines Brandes oder beim Auftreten von
    schädlichen Gasen zu treffenden Maßnahmen.




(11) Für die Überwachung des Brandschutzes und des Gasschutzes ist
jeweils eine verantwortliche Person im Sinne des § 58 Absatz 1 Nummer
2 des Bundesberggesetzes als Brandschutz- und Gasschutzbeauftragter zu
bestellen.


#### § 27 Ablegestationen und Sammelpunkte

(1) Der Unternehmer hat auf Plattformen alle erforderlichen Maßnahmen
zu treffen, damit

1.  Ablegestationen und Sammelpunkte gegen Wärme und Rauch und, soweit
    möglich, gegen Explosionswirkungen geschützt sind und


2.  die Fluchtwege zu und von den Ablegestationen und Sammelpunkten stets
    benutzbar sind.



Die Maßnahmen müssen den Beschäftigten über einen ausreichend langen
Zeitraum Schutz bieten und eine sichere Evakuierung, Flucht und
Rettung ermöglichen. Die Anforderungen an Fluchtwege, Notausgänge,
Rettungs- und Fluchteinrichtungen nach Anhang 1 Nummer 2 und 3 der
Allgemeinen Bundesbergverordnung bleiben unberührt.

(2) Sammelpunkte und Ablegestationen müssen von den Unterkünften und
Arbeitsbereichen aus leicht zugänglich sein. Ein Sammelpunkt oder eine
Ablegestation je Plattform ist mit einer Fernbedienung zur Steuerung
der in § 13 Absatz 3 der Allgemeinen Bundesbergverordnung aufgeführten
Systeme und mit einem System zur Kommunikation mit Küsten- und
Notdienststellen zu versehen, wenn dies nach dem Ergebnis der
Beurteilung von Gefahren nach § 3 Absatz 1 Satz 5 Nummer 1 der
Allgemeinen Bundesbergverordnung oder nach § 19 Absatz 2 Satz 1 Nummer
1 und 2 erforderlich ist.

(3) Der Unternehmer hat eine Liste mit den Namen der jedem sicheren
Sammelpunkt zugewiesenen Beschäftigten zu führen. Die Liste ist auf
dem Laufenden zu halten und gut sichtbar auszuhängen.


#### § 28 Umgang mit brennbaren und wassergefährdenden Stoffen

(1) Der Unternehmer hat Behälter und Behältnisse zur Lagerung von
brennbaren Flüssigkeiten so auszuwählen, aufzustellen und zu
befestigen, dass sie den im Betrieb auftretenden Beanspruchungen
standhalten. Lagerbehälter, die nicht in das Tragwerk oder in die
Aufbauten einer Plattform einbezogen sind, und ortsbewegliche
Behältnisse darf er im Innern einer Plattform nur in den dafür
bestimmten Lagerräumen und im Freien nur an den dafür bestimmten
Lagerplätzen aufstellen. Die Lagerräume und Lagerplätze hat er so zu
gestalten, dass auftretende Undichtheiten erkennbar sind und
auslaufende Flüssigkeiten aufgefangen werden. Bei einwandigen
Lagerbehältern sind die Auffangvorrichtungen so zu bemessen, dass die
Inhalte der Lagerbehälter vollständig aufgenommen werden.
Ortsbewegliche Behältnisse müssen im Übrigen den verkehrsrechtlichen
Vorschriften über die Beförderung gefährlicher Güter entsprechen.

(2) Werden brennbare Flüssigkeiten unterschiedlicher Art und
Gefährlichkeit zusammen gelagert, hat der Unternehmer dafür zu sorgen,
dass sich die Flüssigkeiten und ihre Dämpfe nicht vermischen können.
Die weiteren Sicherheitsmaßnahmen hat er auf die Erfordernisse der
größtmöglichen Gefahr abzustellen, die von der jeweiligen
Zusammenstellung der zusammen gelagerten Flüssigkeiten ausgehen kann.
Leichtes Heizöl oder Dieselkraftstoff darf nicht in Kammern eines
unterteilten Lagerbehälters gelagert werden, wenn in benachbarten
Kammern dieses Lagerbehälters brennbare Flüssigkeiten gelagert werden,
deren Grad an Gefährlichkeit den des Heizöls oder des
Dieselkraftstoffes übertrifft.

(3) Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, dass beim Befüllen und
Entleeren von Behältern oder Gefäßen mit brennbaren Flüssigkeiten ein
Auslaufen oder Überlaufen vermieden wird und der Füll- oder
Entleervorgang jederzeit schnell und gefahrlos durch
Absperreinrichtungen unterbrochen werden kann. Die
Absperreinrichtungen müssen von einem Ort aus bedient werden können,
der auch im Fall eines Brandes oder einer Explosion schnell und
ungehindert erreichbar ist. Das Befüllen und Entleeren sind von den
damit betrauten Personen ständig zu überwachen, soweit nicht durch
selbsttätig wirksame Regelvorrichtungen ein Auslaufen oder Überlaufen
verhindert wird. Für die Übernahme von Treibstoffen aus
Wasserfahrzeugen sind die Sätze 1 bis 3 entsprechend anzuwenden.

(4) Auf beweglichen Plattformen hat der Unternehmer mindestens die
Anforderungen an die Lagerung, Verteilung und Verwendung von flüssigen
Brenn- und Treibstoffen, Schmierölen und sonstigen entzündbaren Ölen
einzuhalten, die nach internationalen Regeln an Schiffe unter
deutscher Flagge vergleichbarer Größe gestellt werden.

(5) Die Absätze 1 bis 3 sind entsprechend auf die Lagerung von Erdöl
und von nicht brennbaren wassergefährdenden Flüssigkeiten anzuwenden,
soweit diese das Meer gefährden können.

(6) Weitergehende und konkretisierende Anforderungen an den Umgang mit
brennbaren und wassergefährdenden Stoffen durch Bundes- und
Landesrecht bleiben unberührt.


#### § 29 Umgang mit Sprengstoffen und Zündmitteln

(1) Für die Kontrolle des Umgangs mit Sprengstoffen und Zündmitteln
ist eine verantwortliche Person zu bestellen. Der selbständige Umgang
mit Sprengstoffen und Zündmitteln ist nur der nach Satz 1 bestellten
verantwortlichen Person und den von ihr beauftragten Personen
gestattet (Sprengberechtigte). Die verantwortliche Person hat für die
von ihr beauftragten Personen die Art und den Umfang des Umgangs mit
Sprengstoff und Zündmitteln schriftlich festzulegen.

(2) Als Sprengberechtigte dürfen nur Personen bestellt oder beauftragt
werden, die

1.  das 21. Lebensjahr vollendet haben sowie


2.  die erforderliche Fachkunde entsprechend § 9 des Sprengstoffgesetzes
    in der Fassung der Bekanntmachung vom 10. September 2002 (BGBl. I S.
    3518) in der jeweils geltenden Fassung besitzen.



Sprengberechtigte dürfen sich beim Umgang mit Sprengstoffen und
Zündmitteln von anderen Personen helfen lassen, soweit ein
Sprengberechtigter ständig anwesend ist und die Arbeiten überwacht.

(3) Rauchen, offenes Feuer und offenes Licht sind beim Umgang mit
Sprengstoffen und Zündmitteln verboten. Beim Umgang mit Sprengstoffen
und Zündmitteln ist sicherzustellen, dass Sprengstoffe und Zündmittel
nicht unbeabsichtigt gezündet werden können. Sind bei Sprengarbeiten
Maßnahmen zur Sicherheit des Schiffsverkehrs erforderlich, ist Ort und
Zeit der Sprengung mindestens 24 Stunden vorher der zuständigen
Behörde und dem zuständigen Wasser- und Schifffahrtsamt anzuzeigen.

(4) Sprengladungen im Bohrloch dürfen nur elektrisch gezündet werden;
andere Verfahren bedürfen der Genehmigung durch die zuständige
Behörde. In einem Bohrloch, in dem Sprengladungen gezündet worden
sind, darf nach dem Auftreten von Versagern nur weitergebohrt werden,
wenn mit den Bohrungen keine Gefahr verbunden ist.

(5) Bei Sprengungen unter Wasser außerhalb des Bohrlochs haben die
Sprengberechtigten Sprengladungen und Zündleitungen gegen Losreißen
und Aufschwimmen zu sichern. Die Lage der Sprengladung haben sie an
der Wasseroberfläche kenntlich zu machen. Die Zündleitung dürfen sie
erst dann an die Zündmaschine anschließen, wenn alle Taucher das
Wasser verlassen haben.

(6) Der Sprengberechtigte hat Sprengladungen, die für seismische
Untersuchungen im Wasser gezündet werden, mit gut sichtbaren
Schwimmkörpern zu verbinden. Die Verbindungen muss er so herstellen,
dass sie sich nicht selbsttätig lösen können. Als Zünder dürfen nur
Selbstzerstörungszünder verwendet werden. Sie dürfen die Zündleitung
erst dann an die Zündmaschine anschließen, wenn die zu zündende
Sprengladung ins Wasser gelassen worden ist und das hierfür
eingesetzte Boot sich von der Sprengladung so weit entfernt hat, dass
es beim Zünden nicht gefährdet ist. Seismische Sprengungen dürfen nur
am Tage und bei ausreichender Sicht durchgeführt werden. Die
Sprengungen sind unverzüglich einzustellen, wenn Schiffe oder Boote
gefährdet werden können. Zwischen den für seismische Arbeiten
eingesetzten Schiffen und Booten ist eine dauernde
Sprechfunkverbindung sicherzustellen.

(7) Der Sprengberechtigte hat dafür zu sorgen, dass Sprengstoffe und
sprengkräftige Zündmittel, die nicht zur unmittelbaren Verwendung
vorgesehen sind, in einem besonderen Sprengstoff- und Zündmittellager
aufbewahrt und unter Verschluss gehalten werden. Die Errichtung, jede
wesentliche Änderung und der Betrieb des Lagers bedürfen der
Genehmigung durch die zuständige Behörde.

(8) Sprengstoffe und sprengkräftige Zündmittel, die sich außerhalb des
Sprengstoff- und Zündmittellagers befinden, müssen von
Sprengberechtigten beaufsichtigt werden. Sprengstoffe und
sprengkräftige Zündmittel, die sich an der Arbeitsstelle befinden,
müssen von Sprengberechtigten in verschließbaren Behältern, die gegen
Stoß und Schlag widerstandsfähig sind, aufbewahrt werden.

(9) Der Umgang ist nur mit Sprengstoffen und Zündmitteln erlaubt, die
nach den Vorschriften des Sprengstoffgesetzes auf dem Markt
bereitgestellt und verwendet werden dürfen. Sprengstoffe und
Zündmittel, die Mängel aufweisen, dürfen nicht verwendet werden. Sie
sind an den Hersteller zurückzugeben oder sachgemäß zu vernichten.

(10) Die Beschäftigten haben den Verlust von Sprengstoffen und
sprengkräftigen Zündmitteln unverzüglich einem Sprengberechtigten zu
melden. Gefundene Sprengstoffe oder sprengkräftige Zündmittel sind der
nächsterreichbaren verantwortlichen Person abzuliefern.


#### § 30 Umgang mit radioaktiven Stoffen und Schutz vor ionisierender Strahlung

(1) Bedarf der ortsveränderliche Umgang mit oder die Beförderung von
radioaktiven Stoffen oder der ortsveränderliche Betrieb einer Anlage
zur Erzeugung ionisierender Strahlung, einer Röntgeneinrichtung oder
eines Störstrahlers (ortsveränderlicher Einsatz) im Gebiet des
Festlandsockels einer Genehmigung nach dem Strahlenschutzgesetz und
hat ein anderer Nordsee-Anliegerstaat, ein anderer Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder ein anderer Vertragsstaat des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum eine Genehmigung für diese Tätigkeit
erteilt und ist die von dem anderen Staat erteilte Genehmigung unter
Berücksichtigung der nach Absatz 2 vorzulegenden Unterlagen der nach
dem Strahlenschutzgesetz erforderlichen Genehmigung gleichwertig, so
hat die zuständige Behörde die Gleichwertigkeit auf Antrag
festzustellen. Sofern keine umfassende Gleichwertigkeit der
Genehmigung besteht, kann die Feststellung der Gleichwertigkeit
inhaltlich beschränkt und zur Gewährleistung des Strahlenschutzes mit
Auflagen verbunden werden. Hat die zuständige Behörde die
Gleichwertigkeit festgestellt, so gilt im Gebiet des Festlandssockels
die von dem anderen Staat erteilte Genehmigung für einen Zeitraum von
bis zu vier Wochen ab dem Zeitpunkt der Feststellung der
Gleichwertigkeit als Genehmigung im Sinne des Strahlenschutzgesetzes.
Die zuständige Behörde kann den in Satz 3 genannten Zeitraum, jeweils
auf Antrag, höchstens zweimal um jeweils bis zu vier Wochen
verlängern.

(2) Dem Antrag auf Feststellung der Gleichwertigkeit nach Absatz 1
Satz 1 sind neben der Genehmigung des anderen Staates, soweit
erforderlich, weitere Unterlagen beizufügen, die deren
Gleichwertigkeit mit der nach dem Strahlenschutzgesetz erforderlichen
Genehmigung nachweisen. Mittels der in Satz 1 genannten Unterlagen ist
nachvollziehbar darzulegen, dass

1.  der Antragsteller oder Personen, die den ortsveränderlichen Einsatz
    leiten oder beaufsichtigen, die erforderliche Fachkunde im
    Strahlenschutz besitzen,


2.  Strahlenschutzbeauftragte in der notwendigen Anzahl bestellt sind und
    ihnen die zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlichen Befugnisse
    eingeräumt sind und


3.  an den Orten des beabsichtigten ortsveränderlichen Einsatzes die
    erforderlichen Ausrüstungen vorhanden und die Strahlenschutzmaßnahmen
    getroffen sind, damit die Schutzvorschriften des
    Strahlenschutzgesetzes und der Strahlenschutzverordnung vom 29.
    November 2018 (BGBl. I S. 2034, 2036) eingehalten werden.



Die Genehmigung und die weiteren Unterlagen nach Satz 1 können ohne
deutsche Übersetzung vorgelegt werden, wenn die zuständige Behörde auf
eine Übersetzung verzichtet.

(3) In den Fällen des Absatzes 1 Satz 3 und 4 kann die zuständige
Behörde den ortsveränderlichen Einsatz untersagen, wenn

1.  Tatsachen vorliegen, aus denen sich Bedenken gegen die Zuverlässigkeit
    des Antragstellers oder des Strahlenschutzbeauftragten ergeben,


2.  die erforderlichen Schutzmaßnahmen während des Umgangs, der
    Beförderung oder des Betriebs nicht eingehalten werden oder


3.  eine nach dem Strahlenschutzgesetz erforderliche Genehmigung
    zurückgenommen oder widerrufen werden könnte.




(4) Ist der ortsveränderliche Betrieb einer Anlage zur Erzeugung
ionisierender Strahlung, einer Röntgeneinrichtung oder eines
Störstrahlers im Gebiet des Festlandsockels nach dem
Strahlenschutzgesetz nach einer Anzeige an die zuständige Behörde
zulässig, so können im Anzeigeverfahren auch Nachweise aus einem
anderen Nordsee-Anliegerstaat, einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum anerkannt werden, sofern sie den
Nachweisen gleichwertig sind, die nach dem Strahlenschutzgesetz
erforderlich sind.

(5) § 97 Absatz 2 der Strahlenschutzverordnung ist mit der Maßgabe
anzuwenden, dass bei einem Einsatz auf Plattformen die
Betriebsanleitung in deutscher Sprache oder in der Sprache gefasst
sein muss, die als Verkehrssprache für die Plattform gemäß § 20 Absatz
1 festgelegt wurde.


### Abschnitt 5 - Bohrungen


#### § 31 Niederbringen von Bohrungen

(1) Bohrungen, mit denen Erdöl- oder Erdgaslagerstätten erschlossen
werden sollen oder andere ausbruchsgefährdete Gebirgsschichten
angebohrt werden können, hat der Unternehmer durch Verrohrung zu
sichern. Die erste Rohrfahrt (Ankerrohrfahrt) ist einzubauen, bevor
die Bohrung mögliche ausbruchsgefährdete Gebirgsschichten erreicht.
Sie ist so abzusetzen, dass einer Verankerung der Absperreinrichtungen
und der nachfolgenden Rohrfahrten gewährleistet ist. Die Absetzteufen
der einzelnen Rohrfahrten sind so zu bemessen, dass ein Aufbrechen des
Gebirges in dem jeweils unverrohrten Teil des Bohrloches beim
Auftreten von Erdöl oder Erdgas vermieden wird; bei der Bemessung sind
die Gebirgsfestigkeit und der zu erwartende Lagerstättendruck zu
berücksichtigen.

(2) Der Unternehmer hat die Verrohrung durch Zementation im Gebirge zu
verankern. Die einzelnen Rohrfahrten sind soweit aufzuzementieren,
dass ein dichter Abschluss des Bohrlochs gegen den nicht zementierten
Teil des Ringraumes erreicht wird. Die Ankerrohrfahrt ist mindestens
bis zum Meeresgrund zu zementieren. Die Zementationsstrecken sind
jeweils so zu bemessen, dass nutzbare Wasserstockwerke, nicht genutzte
Erdöl- und Erdgaslagerstätten und laugenführende Gebirgsschichten
abgedichtet werden und ein Eindringen von Wasser in nutzbare
Salzlagerstätten vermieden wird. Die Lage der Zementationsstrecken ist
durch geeignete technische Maßnahmen nachzuweisen.

(3) Beim Niederbringen der Bohrungen hat der Unternehmer dafür zu
sorgen, dass

1.  der Bohrlochkopf ausgerüstet ist

    a)  mit Absperreinrichtungen, die im Falle eines Ausbruchs den Abschluss
        des Bohrlochs bei eingebautem und ausgebautem Bohrstrang
        gewährleisten, und


    b)  mit absperrbaren Anschlüssen, durch die Gase oder Flüssigkeiten aus
        der Bohrung abgelassen oder in die Bohrung eingepumpt werden können,
        und





2.  in sicherer Entfernung vom Bohrloch an gut zugänglicher Stelle eine
    mit dem Bohrlochkopf verbundene und nach dem höchsten zu erwartenden
    Kopfdruck auszulegende Druckentlastungseinrichtung vorhanden ist, mit
    der Gase und Flüssigkeiten aus dem Bohrloch gefahrlos abgeleitet
    werden können.




(4) Die Absperreinrichtungen nach Absatz 3 Nummer 1 Buchstabe a müssen
eingebaut sein, bevor die Bohrung nach dem Einbau der Ankerrohrfahrt
und den nachfolgenden Rohrfahrten jeweils weiter vertieft wird. Ist
mit einem Anbohren oberflächennahen Erdgases zu rechnen, bevor die
Ankerrohrfahrt und die Absperreinrichtungen eingebaut werden können,
so muss der Bohrlochkopf mit einer Vorrichtung versehen werden, mit
der das Bohrloch geschlossen und gleichzeitig gefahrlos entlastet
werden kann. Absperreinrichtungen dürfen nur abgebaut oder unwirksam
gemacht werden, wenn das Bohrloch gegen Ausbrüche sicher ist.

(5) Es ist sicherzustellen, dass der eingebaute Bohrstrang im Bereich
der Arbeitsbühne jederzeit schnell verschlossen werden kann.

(6) Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, dass Menge und Beschaffenheit
der während des Bohrbetriebs umlaufenden Bohrspülung die Sicherung des
Bohrloches gewährleistet. Zu diesem Zweck hat er

1.  den Spülungsumlauf und die Beschaffenheit der Bohrspülung durch
    Messgeräte ständig zu überwachen; die Überwachung muss sich auch auf
    Anzeichen von Öl und Gas erstrecken,


2.  Stoffe zur Herstellung und Beschwerung von Bohrspülung vorrätig zu
    halten,


3.  die Bohrspülung beim Ziehen des Bohrgestänges rechtzeitig
    nachzufüllen, um den erforderlichen Mindestdruck im Bohrloch
    aufrechtzuerhalten,


4.  vergaste Spülung durch einen Abscheider zu führen, der ein gefahrloses
    Ableiten der aus der Spülung ausgeschiedenen Gase ermöglicht, und


5.  bei Bohrungen, bei denen mit dem Auftreten von Schwefelwasserstoff zu
    rechnen ist, ständig eine geeignete Gasabscheidung zu gewährleisten.




(7) Auf das Aufwältigen von Bohrungen, bei denen ein Ausbruch nicht
auszuschließen ist, sind die Absätze 3 und 4 entsprechend anzuwenden;
Absatz 5 ist entsprechend anzuwenden, wenn das Bohrloch beim
Aufwältigen zur Verhütung von Ausbrüchen mit einer Spülung gesichert
wird.


#### § 32 Überwachung des Bohrlochverlaufs und Berichtspflicht

(1) Der Unternehmer hat bei Bohrungen

1.  den Bohrlochverlauf rechtzeitig vor dem Erreichen möglicher Erdöl-
    oder Erdgaslagerstätten sowie nach dem Erreichen der Endteufe zu
    vermessen,


2.  den planmäßigen Verlauf der Bohrungen durch Richtungs- und
    Neigungsmessungen zu überwachen und


3.  Art, Häufigkeit und Abstand der Messungen nach der Art der Bohrung und
    der geplanten Ablenkung festzulegen; dabei sind die jeweiligen
    geologischen und sonstigen betrieblichen Verhältnisse zu
    berücksichtigen.




(2) Der Unternehmer hat

1.  die durchbohrten Gebirgsschichten geologisch zu bestimmen; dabei sind
    wasserführende Schichten als solche zu erfassen,


2.  Proben der erschlossenen Gebirgsschichten mindestens bis zur
    Beendigung der Bohrungsarbeiten aufzubewahren,


3.  dafür zu sorgen, dass Bohrungen nutzbare Lagerstätten und
    Wasserhorizonte nicht nachteilig beeinflussen,


4.  angebohrte nutzbare Lagerstätten oder Wasserhorizonte sowie deren
    hangende und liegende Schichten zu erkunden, wenn die Sicherheit oder
    der Lagerstättenschutz es erfordern, und


5.  die Ergebnisse der Erkundung der zuständigen Behörde mitzuteilen.




(3) Auf Bohrungen, die nicht der Aufsuchung oder Gewinnung von Erdöl
oder Erdgas dienen, ist § 49 Absatz 3 und 4 entsprechend anzuwenden.


#### § 33 Bohrungen zur Gewinnung von Erdöl und Erdgas

(1) Bei Bohrungen zur Gewinnung von Erdöl und Erdgas müssen der
Bohrlochkopf und seine Einrichtungen so beschaffen sein, dass sie dem
höchsten zu erwartenden Kopfdruck standhalten.

(2) Der Unternehmer hat bei Bohrungen nach Absatz 1 den Bohrlochkopf
auszurüsten mit

1.  Absperreinrichtungen, durch die der Förderstrom jederzeit unterbrochen
    werden kann, und


2.  Messeinrichtungen, die den Druck im Förderstrang und Förderringraum
    ständig anzeigen.




(3) Absperreinrichtungen nach Absatz 2 Nummer 1 müssen auch für den
Ringraum vorhanden sein, wenn dieser neben dem Förderstrang zum
Fördern oder Einleiten benutzt wird. Bei druckschwachen Bohrungen
genügt es, wenn die Möglichkeit zum Anschluss geeigneter
Messeinrichtungen nach Absatz 2 Nummer 2 besteht.

(4) Der Unternehmer hat den Förderstrang und den Ringraum der
Bohrungen zur Gewinnung von Erdöl- und Erdgas mit Anschlüssen zur
Druckentlastung und zum Totpumpen auszurüsten. Die
Bohrlochverflanschung hat er mit Vorrichtungen zum Anschluss von
Messeinrichtungen zu versehen, mit denen der Druck in den Ringräumen
zwischen den fest eingebauten Rohrfahrten ermittelt werden kann; dies
gilt nicht für die Verflanschung druckschwacher Erdölbohrungen sowie
für die Fälle, in denen Ringräume auf ihrer gesamten Länge zementiert
sind.

(5) Bei Bohrungen zur Gewinnung von Erdgas und bei Bohrungen, in denen
Erdöl eruptiv gefördert wird, hat der Unternehmer zusätzlich zu den
Absperreinrichtungen nach Absatz 2 Nummer 1 hinter dem Bohrlochkopf
eine Absperreinrichtung einzubauen, die das Bohrloch selbsttätig
schließt, wenn der betriebliche Mindest- oder Höchstdruck in den dem
Bohrloch nachgeschalteten Betriebseinrichtungen an einer Stelle unter-
oder überschritten wird. Bei einer Förderung von Erdöl mit Tiefpumpen
oder bei Anwendung anderer Förderverfahren hat er sicherzustellen,
dass sich die Antriebsmittel selbsttätig abschalten, wenn der jeweils
einzuhaltende Druck in den nachgeschalteten Betriebseinrichtungen
unter- oder überschritten wird.

(6) Im Förderstrang der Bohrungen zur Gewinnung von Erdgas und bei
Bohrungen, in denen Erdöl eruptiv gefördert wird, hat der Unternehmer
im Bereich des Rohrschuhs und des Bohrlochkopfes jeweils Vorrichtungen
zum Einbau von Rückschlagventilen oder Stopfen anzubringen. Außerdem
hat er eine Absperreinrichtung einzubauen, die den Förderstrom im
Bohrloch bei einem Bruch der Bohrlochverschlüsse selbsttätig
unterbricht. Diese Absperreinrichtung muss zusätzlich von Übertage zu
betätigen sein.

(7) Beim Testen und Freifördern von Bohrungen zur Gewinnung von Erdöl-
und Erdgas, die nicht in ein vorhandenes Rohrleitungssystem fördern,
hat der Unternehmer anfallendes Erdgas sowie Erdöl, das nach dem Stand
der Technik nicht aufgefangen werden kann, über eine Fackelanlage
gefahrlos zu verbrennen.


#### § 34 Hilfsbohrungen

(1) Bei Hilfsbohrungen hat der Unternehmer dafür zu sorgen, dass die
durch die Bohrung eingeleiteten Stoffe nicht in andere als in die
dafür bestimmten Gebirgsschichten gelangen können.

(2) Auf Hilfsbohrungen ist § 32 Absatz 1 bis 3 entsprechend
anzuwenden. Stehen Hilfsbohrungen unter innerem Druck, so hat der
Unternehmer dafür zu sorgen, dass

1.  der Bohrlochkopf mit einer Vorrichtung ausgerüstet ist, die ein
    Zurückfließen der in die Bohrung eingeleiteten Stoffe verhindert oder
    die Bohrung selbsttätig schließt, wenn der betriebliche Mindestdruck
    in der ankommenden Rohrleitung oder in der der Bohrung unmittelbar
    vorgeschalteten Anlage unterschritten wird,


2.  der Förderstrang der Bohrungen durch Einbau eines Stopfens oder einer
    anderen Vorrichtung abgesperrt werden kann und


3.  der Förderstrang mit einem Rückschlagventil oder mit einer selbsttätig
    wirkenden Absperreinrichtung ausrüstet ist, die den Anforderung nach §
    33 Absatz 6 Satz 2 genügt, wenn bei der Bohrung in größerem Umfang
    Stoffe eingeleitet werden, durch die die Beschäftigten gefährdet
    werden können.




(3) Bei Anwendung von Wärmeverfahren zur Erdölgewinnung oder bei
sonstigen Verfahren zur thermischen Behandlung von Lagerstätten hat
der Unternehmer dafür zu sorgen, dass Wärmespannungen im Förderstrang
und am Bohrlochkopf beherrscht werden.

(4) Werden durch Hilfsbohrungen Stoffe eingeleitet, die besonders
korrosiv sind, hat der Unternehmer den Ringraum gegen den Förderstrang
abzusperren und mit einem geeigneten Schutzmedium vollständig
aufzufüllen.


#### § 35 Verhütung und Bekämpfung von Ausbrüchen

(1) Die Beaufsichtigung von Bohrungen, bei denen ein Ausbruch nicht
ausgeschlossen werden kann, darf der Unternehmer nur Personen
übertragen, die an einem Lehrgang über die Verhütung von Ausbrüchen
erfolgreich teilgenommen und mindestens alle zwei Jahre
Wiederholungskurse besucht haben. Der Unternehmer hat dafür zu sorgen,
dass die sonstigen an solchen Bohrungen beschäftigten Personen über
das Verhalten bei Ausbrüchen unterwiesen werden und in regelmäßigen
Zeitabständen an Übungen zur Bohrlochsicherung teilnehmen.

(2) Deuten Anzeichen auf einen Ausbruch aus dem Bohrloch hin oder
ereignet sich ein Ausbruch, so hat der Unternehmer sicherzustellen,
dass unverzüglich gefährdete Personen gewarnt und alle erforderlichen
Maßnahmen zur Verhütung oder Bekämpfung des Ausbruchs sowie zum Schutz
gefährdeter Personen getroffen werden.


#### § 36 Zusätzliche Überwachungsmaßnahmen für die Sicherheit

(1) Der Unternehmer hat in Betrieben mit Offshore-Erdöl- und
-Erdgasaktivitäten Überwachungsvorrichtungen einzubauen, die eine
ständige Überwachung der für die Sicherheit bedeutsamen
Betriebszustände ermöglichen.

(2) Der Unternehmer hat festzulegen, welche Betriebsdaten zur
Gewährleistung der Sicherheit erfasst werden, und sicherzustellen,
dass diese Betriebsdaten

1.  durch Fernüberwachungsvorrichtungen an eine ständig besetzte Stelle
    übermittelt werden und dort ständig abgelesen oder abgerufen werden
    können und


2.  für die Sicherheit bedeutsame Unregelmäßigkeiten oder mögliche
    Gefahren jederzeit erkennen lassen.




(3) Der Unternehmer hat Aufzeichnungen über Betriebsstörungen, die für
die Betriebssicherheit bedeutsam sind, und über die zu ihrer Abwendung
oder Behebung getroffenen Maßnahmen zu führen. Die Aufzeichnungen hat
er mindestens zwei Jahre aufzubewahren.

(4) Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, dass bei Gefahr unverzüglich
die fernüberwachten Einrichtungen abgeschaltet, die fernüberwachten
Bohrungen geschlossen sowie alle weiteren erforderlichen
Sicherungsmaßnahmen eingeleitet werden. Wirken die
Überwachungsvorrichtungen auf einen Sicherheitsstromkreis, durch den
bei Gefahr eine fernüberwachte Einrichtung selbsttätig abgeschaltet
oder eine fernüberwachte Bohrung selbsttätig geschlossen wird, so ist
zu gewährleisten, dass das Ansprechen der Sicherheitsschaltung an die
ständig besetzte Stelle übermittelt wird.

(5) Der Unternehmer hat stillliegende Bohrungen zu verschließen und
gegen unbefugte Eingriffe zu sichern. Stehen diese Bohrungen unter
Druck oder kann sich in ihnen ein Druck aufbauen, hat er die Dichtheit
des Bohrlochverschlusses und das Druckverhalten zu überwachen.


### Abschnitt 6 - Sonstige Pflichten


#### § 37 Betriebsanweisungen

(1) Der Unternehmer hat zur Regelung wiederkehrender und für die
Sicherheit bedeutsamer Betriebs- und Arbeitsvorgänge die für ihren
sicheren und ordnungsgemäßen Ablauf erforderlichen
Bedienungsanleitungen, Verhaltensregeln und Sicherheitsvorkehrungen
als innerbetriebliche Anordnung in Betriebsanweisungen schriftlich
festzulegen. Dies gilt insbesondere für

1.  das Hochfahren und Absenken von beweglichen Plattformen an der Stelle
    ihres Einsatzes, das Bedienen, Warten und Überwachen der Hub- und
    Flutsysteme, der Verankerung und der sonstigen Vorrichtungen zur
    Gewährleistung der Standsicherheit und Lagestabilität der Plattformen,


2.  das Begrenzen und Verteilen von Lasten auf den Plattformen, das
    Anlegen und Festmachen von Wasserfahrzeugen an den Plattformen sowie
    die Übernahme von Personen und Gütern auf die Plattformen,


3.  das Landen und Starten von Hubschraubern sowie deren Sicherung während
    des Aufenthaltes auf Plattformen und das Betanken,


4.  das Bedienen, Warten und Instandhalten von Kranen, Hebewerken der
    Bohranlagen, anderen kraftbetriebenen Hebezeugen, Flurförderzeugen,
    Lagerbehältern für brennbare oder wassergefährdende Flüssigkeiten,
    Dampfkesseln, Verdichtern und Druckbehältern,


5.  das Warten und Instandsetzen von elektrischen Einrichtungen und
    elektrischen Betriebsmitteln sowie von Atemschutz- und
    Wiederbelebungsgeräten,


6.  Gestänge- und Verrohrungsarbeiten sowie Zementierarbeiten an
    Bohrungen,


7.  Arbeiten zur Druckbehandlung sowie zum Testen und Freifördern von
    Bohrungen,


8.  den Umgang mit Sprengstoffen und Zündmitteln, mit Gefahrstoffen sowie
    radioaktiven Stoffen und ionisierenden Strahlen und


9.  den Umgang mit Sammelbehältern für ölhaltige Abwässer.




(2) Der Unternehmer hat den Beschäftigten die Betriebsanweisungen,
soweit sie davon betroffen sind, in der Verkehrssprache und
erforderlichenfalls in weiteren Sprachen auszuhändigen und die
Beschäftigten erforderlichenfalls auf ihre Aufgaben bezogen zu
unterweisen. Er hat die Betriebsanweisungen darüber hinaus an
geeigneter Stelle im Betrieb auszuhängen oder zur Einsicht auszulegen.


#### § 38 Bereithaltungs- und Aufbewahrungspflichten für Unterlagen

(1) Der Unternehmer hat die für den Betrieb und die Überwachung der
Plattformen und der anderen Einrichtungen erforderlichen Unterlagen
und Aufzeichnungen

1.  auf dem neuesten Stand zu halten,


2.  übersichtlich und geordnet bereitzuhalten und


3.  den verantwortlichen Personen und den mit der Bedienung, Überwachung
    oder unabhängigen Überprüfung betrauten Personen im jeweils
    erforderlichen Umfang zur Kenntnis zu bringen und zugänglich zu
    machen.



Weitergehende Pflichten zur Verteilung von Betriebsanweisungen nach §
37 Absatz 2 und von internen Notfallplänen nach § 48 Absatz 9 bleiben
unberührt.

(2) Zu den erforderlichen Unterlagen und Aufzeichnungen nach Absatz 1
zählen insbesondere

1.  die Genehmigungen, allgemeine Zulassungen oder sonstige
    Eignungsbescheinigungen von Einrichtungen, einschließlich Bohranlagen,
    und Kranen sowie die diesen Genehmigungen, Zulassungen oder
    Eignungsbescheinigungen zugrunde liegenden Übersichtszeichnungen,
    Beschreibungen, rechnerischen Nachweise, Ausrüstungsverzeichnisse und
    Montageanleitungen, bei Plattformen die Konstruktionsmitteilung der
    Plattform sowie bei beweglichen Plattformen und angebundenen
    Einrichtungen auch Angaben über Ort und Zeit der Einsätze,


2.  die Übersichtsschaltpläne von elektrischen Starkstromanlagen und die
    erforderlichen Nachweise der Kurzschlussfestigkeit, die Schaltpläne
    von Sicherheitsstromkreisen und von sonstigen für
    Sicherheitsfunktionen wichtigen Stromkreisen sowie Verzeichnisse über
    die in explosionsgefährdeten Bereichen eingesetzten elektrischen
    Einrichtungen und Betriebsmittel einschließlich der
    Baumusterprüfbescheinigungen, Herstellerbescheinigungen und
    Instandsetzungsbescheinigungen,


3.  die Bohrlochbilder von Gewinnungs- und Hilfsbohrungen, deren
    Ausrüstungspläne und die Verzeichnisse aller wesentlichen
    Ausrüstungsteile mit zugehörigen Werkstoffangaben sowie Angaben über
    Zeitpunkt, Art und Umfang der an den Bohrungen durchgeführten
    Arbeiten,


4.  die Verlegepläne von Rohrleitungen mit Verzeichnissen der für ihren
    Bau verwendeten Rohre, Formstücke, Armaturen und
    Sicherheitseinrichtungen einschließlich der zugehörigen
    Werkstoffangaben, Lieferbescheinigungen und Ergebnisse der
    Schweißnahtprüfungen,


5.  Plan für Unterwasserarbeiten nach § 25 Absatz 1,


6.  Nachweise über die Durchführung und die Ergebnisse der Überprüfungen
    nach § 47 Absatz 5,


7.  die Aufzeichnungen über die Beseitigung der bei den Prüfungen oder aus
    anderem Anlass festgestellten Schäden oder Mängel, insbesondere über
    Schweiß- und sonstige Instandsetzungsarbeiten an tragenden Teilen von
    Plattformen und Bohranlagen,


8.  die Aufzeichnungen über die beim Betrieb der Einrichtungen und
    sonstiger Geräte aufgetretenen besonderen Vorkommnisse und damit im
    Zusammenhang getroffene Maßnahmen,


9.  im Fall von Offshore-Erdöl- und -Erdgasaktivitäten die Unterlagen nach
    § 42 Absatz 1 sowie


10. den Text der Offshore-Bergverordnung in der jeweils geltenden Fassung.




(3) Die Unterlagen nach Absatz 2 Nummer 1 bis 5, 9 und 10 sind
mindestens für den Zeitraum ihrer Gültigkeit, alle anderen Unterlagen
mindestens drei Jahre ab dem Zeitpunkt ihrer Erstellung aufzubewahren,
soweit sich nicht aus dieser Verordnung oder anderen
Rechtsvorschriften etwas anderes ergibt.


#### § 39 Anzeige von besonderen Ereignissen und Unfällen

(1) Der Unternehmer hat der zuständigen Behörde unverzüglich Folgendes
anzuzeigen:

1.  schwere Unfälle,


2.  unmittelbare ernste Gefahren,


3.  andere Unfälle oder Ereignisse folgender Art:

    a)  Explosionen, Brände, Öl- oder Gasausbrüche, Bohrlocheinbrüche, das
        Freiwerden größerer Mengen gefährlicher, insbesondere
        wassergefährdender Stoffe und vergleichbare Ereignisse,


    b)  Störungen oder Schäden, die eine Gefahr sind für:

        aa) die Sicherheit der Plattform und der angebundenen Einrichtungen,


        bb) die Reinhaltung des Meeres,


        cc) die eine Plattform bezeichnenden Schifffahrtszeichen oder


        dd) die Sicherheit von Tauchgeräten, Druckkammern und
            Atemgasversorgungsanlagen,





    c)  Unfälle und Gesundheitsgefährdungen bei Taucherarbeiten, Auftreten von
        Tauchererkrankungen und notwendige Druckkammerbehandlungen oder


    d)  Unfälle und Gefahren für Personen und Sachen beim Umgang mit
        explosionsgefährlichen Stoffen und radioaktiven Stoffen, die nach § 30
        oder nach Teil 2 des Strahlenschutzgesetzes eingesetzt werden, sowie
        den Verlust oder den Fund solcher Stoffe.






Bei der Anzeige sind die Umstände, insbesondere die Ursache, die
Auswirkungen auf die Umwelt und die übrigen schweren Folgen des
Ereignisses, zu beschreiben, soweit sie bekannt oder durch zumutbare
Untersuchungen ermittelbar sind. § 74 Absatz 3 des Bundesberggesetzes
bleibt unberührt.

(2) Der Unternehmer hat in den folgenden Fällen zusätzlich
unverzüglich folgende Stellen zu unterrichten:

1.  in den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 1, 2, 3 Buchstabe a sowie
    Nummer 3 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb das Havariekommando Gemeinsame
    Einrichtung des Bundes und der Küstenländer, Maritimes Lagezentrum, Am
    Alten Hafen 2, 27472 Cuxhaven,


2.  in den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 3 Buchstabe b
    Doppelbuchstabe cc die zuständige Verkehrszentrale und


3.  in Fällen, in denen ein Umweltschaden oder eine unmittelbare Gefahr
    eines Umweltschadens vorliegt, die nach § 4 des Umweltschadensgesetzes
    zuständige Behörde.





## Kapitel 2 - Offshore-Erdöl- und -Erdgasaktivitäten


### Abschnitt 1 - Anforderungen an das Risikomanagement und den Betriebsplan; unabhängige Überprüfung


#### § 40 Allgemeine Anforderungen an das Risikomanagement

(1) Der Unternehmer hat sicherzustellen, dass Offshore-Erdöl- und
-Erdgasaktivitäten auf der Grundlage eines systematischen
Risikomanagements durchgeführt und alle geeigneten Maßnahmen zur
Verhütung schwerer Unfälle getroffen werden, so dass das Risiko
schwerer Unfälle für Personen, Umwelt und Plattformen vertretbar ist.

(2) Der Unternehmer hat eine verantwortliche Person zu bestimmen, die
für das Risikomanagement als Grundlage für die Sicherheit der
Plattform, der anderen Einrichtungen und der sonstigen
sicherheitskritischen Elemente zuständig ist. Der mit dem
Risikomanagement beauftragten verantwortlichen Person obliegt die
Einbringung der das Risikomanagement betreffenden Aspekte bei

1.  der Erstellung des Berichts über ernste Gefahren nach § 43 sowie
    dessen Umsetzung im Betrieb,


2.  der Einrichtung eines Sicherheits- und Umweltmanagementsystems nach §
    45 Absatz 1,


3.  der Erstellung von Mitteilungen und Berichten über Bohrungsarbeiten
    nach § 49,


4.  der Erstellung von Mitteilungen über den kombinierten Betrieb nach §
    50 Absatz 1,


5.  der Erstellung von Mitteilungen über Standortverlegungen nach § 51
    Absatz 1,


6.  der Organisation von Notfallübungen nach § 58 Absatz 1 und deren
    Koordination mit der zuständigen Behörde,


7.  der Erstellung und Aktualisierung von Leitfäden nach § 60, soweit
    diese Pflicht nicht von einem Unternehmerverband übernommen wird, und


8.  der Unterstützung der zuständigen Behörde bei der Erstellung von
    externen Notfallplänen nach § 65 Absatz 1 Satz 5.




(3) Der Unternehmer hat im Fall eines schweren Unfalls alle geeigneten
Maßnahmen zu ergreifen, um dessen Folgen für die menschliche
Gesundheit und die Umwelt zu begrenzen.


#### § 41 Prüfung der Leistungsfähigkeit; Nachweispflicht

(1) Ein Betriebsplan nach § 52 Absatz 1 des Bundesberggesetzes für
Offshore-Erdöl- und -Erdgasaktivitäten ist nur zuzulassen wenn,

1.  der Antragsteller nachweist, dass er ausreichend Vorsorge getroffen
    hat, um seinen gesetzlichen Verpflichtungen nachkommen zu können, die
    infolge seiner bergbaulichen Tätigkeit innerhalb und außerhalb des
    Hoheitsgebietes der Bundesrepublik Deutschland entstehen können und
    sich beziehen auf

    a)  den Ersatz von Schäden,


    b)  das Tragen von Kosten für Vermeidungs-, Schadensbegrenzungs- und
        Sanierungsmaßnahmen und


    c)  den Ersatz von Kosten der Ersatzvornahme für Gefahrenabwehr- und
        Wiedernutzbarmachungsmaßnahmen, und





2.  der Antragsteller glaubhaft macht, dass er über ausreichende
    finanzielle und technische Mittel verfügt, um alle Maßnahmen, die für
    wirksame Notfalleinsatzmaßnahmen zur Vermeidung und Schadensbegrenzung
    auch bei schweren Unfällen und für anschließende Sanierungsmaßnahmen
    erforderlich sind, unmittelbar aufnehmen und ohne Unterbrechung
    fortführen zu können; bei der Beurteilung der Frage, welche Mittel
    erforderlich sind, sind die internen Notfalleinsatzpläne nach § 48 und
    die externen Notfalleinsatzpläne nach § 65 zu berücksichtigen.



Der Nachweis der Vorsorge nach Satz 1 Nummer 1 kann, soweit er sich
auf den Ersatz von Bergschäden nach § 114 Absatz 1 des
Bundesberggesetzes bezieht, auch durch den Nachweis einer
Ausfallhaftung durch andere Unternehmer im Sinne des § 122 Absatz 1
Nummer 2 des Bundesberggesetzes gewährleistet werden, sofern der
Antragsteller selbst eine solche Ausfallhaftung für andere Unternehmen
übernimmt.

(2) Bei der Bewertung der Vorsorge nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und
der technischen und finanziellen Mittel nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2
sind insbesondere zu berücksichtigen:

1.  die Risiken, die Gefahren und die sonstigen für die Bewertung
    relevanten Informationen in Bezug auf das Gebiet, auf das sich der
    Antrag auf Zulassung eines Betriebsplans erstreckt; zu den sonstigen
    relevanten Informationen zählen auch die in § 45c Absatz 1 Satz 2
    Nummer 3 des Wasserhaushaltsgesetzes genannten Kosten einer
    Verschlechterung des Zustandes der Meeresgewässer,


2.  die Umweltgefahren für Meeres- und Küstengebiete, insbesondere für

    a)  Ökosysteme, die, wie Salzsümpfe, Salzwiesen oder Seegraswiesen, für
        die Anpassung an den Klimawandel und dessen Eindämmung eine wichtige
        Rolle spielen,


    b)  Meeresschutzgebiete, wie die besonderen Schutzgebiete im Sinne der
        Richtlinie 92/43/EWG des Rates vom 21. Mai 1992 zur Erhaltung der
        natürlichen Lebensräume sowie der wildlebenden Tiere und Pflanzen
        (ABl. L 206 vom 22.7.1992, S. 7), die zuletzt durch die Richtlinie
        2013/17/EU (ABl. L 158 vom 10.6.2013, S. 193) geändert worden ist,


    c)  besondere Schutzgebiete im Sinne der Richtlinie 2009/147/EG des
        Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. November 2009 über die
        Erhaltung der wildlebenden Vogelarten (ABl. L 20 vom 26.1.2010, S. 7),
        die zuletzt durch die Richtlinie 2013/17/EU (ABl. L 158 vom 10.6.2013,
        S. 193) geändert worden ist,


    d)  die geschützten Meeresgebiete, die von der Europäischen Union oder den
        betroffenen Mitgliedstaaten im Rahmen internationaler oder regionaler
        Übereinkünfte, denen sie als Vertragspartei angehört oder als
        Vertragsparteien angehören, vereinbart wurden, und


    e)  Nationalparks im Sinne von § 24 des Bundesnaturschutzgesetzes vom 29.
        Juli 2009 (BGBl. I S. 2542), das zuletzt durch Artikel 421 der
        Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist,





3.  das jeweilige Stadium der Offshore-Erdöl- und -Erdgasaktivitäten und


4.  im Hinblick auf Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 darüber hinaus die
    Sicherheits- und Umweltschutzbilanz des Antragstellers, insbesondere
    auch in Bezug auf schwere Unfälle.





#### § 42 Anforderungen an den Betriebsplan

(1) Ein Betriebsplan nach § 52 des Bundesberggesetzes für Offshore-
Erdöl- und -Erdgasaktivitäten ist nur zuzulassen, wenn die folgenden
Unterlagen vorliegen:

1.  der Bericht über ernste Gefahren nach § 43,


2.  bei Durchführung von Bohrungsarbeiten die Mitteilung über
    Bohrungsarbeiten nach § 49 Absatz 1,


3.  bei Durchführung eines kombinierten Betriebs die Mitteilung über den
    kombinierten Betrieb nach § 50 Absatz 1,


4.  bei Verwendung einer Plattform die Genehmigung der Plattform nach § 53
    einschließlich der Konstruktionsmitteilung nach 53 Absatz 2 Satz 1
    Nummer 3 und


5.  bei Verlegung einer Plattform an einen neuen Standort die Mitteilung
    über die Standortverlegung nach § 51 Absatz 1.




(2) Weitere Anforderungen an die Zulassung des Betriebsplans und die
Vorlage weiterer Unterlagen nach § 55 des Bundesberggesetzes bleiben
unberührt.

(3) Zur Erstellung der Unterlagen nach Absatz 1 können auch andere im
Betrieb vorhandene oder zu erstellende Unterlagen verwendet werden.

(4) Sofern eine Offshore-Erdöl- oder -Erdgasaktivität durch einen
Betriebsplan zugelassen ist, der die Anforderungen des Absatzes 1
erfüllt, können die Unterlagen in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2
bis 5 auch im Rahmen von Sonderbetriebsplänen nach § 52 Absatz 2
Nummer 2 des Bundesberggesetzes vorgelegt werden.


#### § 43 Bericht über ernste Gefahren

(1) Der Unternehmer hat einen Bericht über ernste Gefahren für
Plattformen und angebundene Einrichtungen zu erstellen und diesen
regelmäßig, spätestens bei der Vorlage eines neuen Betriebsplans und
insbesondere bei Änderungen der Grundlage, auf der der ursprüngliche
Bericht zugelassen wurde, einschließlich physischen Änderungen, neuen
Erkenntnissen, neuen Techniken oder Änderungen am Betriebsmanagement,
oder bei Abbau einer Plattform zu aktualisieren. Der Bericht enthält

1.  die in Anlage 1 Nummer 2 festgelegten Informationen,


2.  das Unternehmenskonzept zur Verhütung schwerer Unfälle nach § 44,


3.  eine Beschreibung des Sicherheits- und Umweltmanagementsystems nach §
    45 Absatz 2 einschließlich aller Informationen über das Sicherheits-
    und Umweltmanagementsystem, die für die Förderplattform relevant sind,


4.  die Beschreibung der Systeme der unabhängigen Überprüfung nach § 46,


5.  den internen Notfalleinsatzplan nach § 48 und


6.  gegebenenfalls die Information zu einer wesentlichen Änderung oder
    eines Abbaus einer Plattform nach Anlage 1 Nummer 6.



Die zuständige Behörde kann anordnen, dass der Bericht oder Teile des
Berichts auch Einrichtungen außerhalb der Sicherheitszone zu umfassen
haben, sofern dies zur Gewährleistung der Sicherheit der Offshore-
Erdöl- und -Erdgasaktivitäten erforderlich ist.

(2) Für den Bericht über ernste Gefahren für Plattformen, die anderen
Offshore-Erdöl- und -Erdgasaktivitäten als der Förderung dienen, ist
Absatz 1 mit der Maßgabe anzuwenden, dass der Bericht anstelle der
Informationen nach Anlage 1 Nummer 2 die Informationen nach Anlage 1
Nummer 3 enthält.

(3) Die Vertreter der Arbeitnehmer werden in den wesentlichen Phasen
der Erstellung des Berichts angehört.


#### § 44 Unternehmenskonzept zur Verhütung schwerer Unfälle

(1) Der Unternehmer hat ein Unternehmenskonzept zur Verhütung schwerer
Unfälle für die Plattform, die angebundenen Einrichtungen und, sofern
sich der Bericht über ernste Gefahren nach § 43 Absatz 1 Satz 3 auf
diese zu erstrecken hat, für andere Einrichtungen zu erstellen.

(2) Das Konzept muss den Anforderungen nach Anlage 3 genügen und die
Informationen nach Anlage 1 Nummer 8 enthalten.

(3) Das Unternehmenskonzept regelt die Gesamtziele zur Beherrschung
der Risiken schwerer Unfälle. In dem Unternehmenskonzept hat der
Unternehmer darzulegen, mit welchen Maßnahmen diese Ziele zu erreichen
sind und wie diese Maßnahmen im Unternehmen umgesetzt werden.

(4) Der Unternehmer hat für das Unternehmenskonzept sämtliche
möglichen Szenarien schwerer Unfälle umfassend und systematisch zu
ermitteln. Dabei sind auch Szenarien für schwere Unfälle zu
berücksichtigen, die nur mit geringer Wahrscheinlichkeit eintreten
können oder deren Eintrittswahrscheinlichkeit sich nicht genau
abschätzen lässt.

(5) Der Unternehmer hat sicherzustellen, dass das Unternehmenskonzept
tatsächlich umgesetzt wird. Hierzu hat er insbesondere geeignete
Überwachungsregelungen einzuführen.


#### § 45 Sicherheits- und Umweltmanagementsystem

(1) Der Unternehmer hat ein Sicherheits- und Umweltmanagementsystem
für die Plattform, die angebundenen Einrichtungen und, sofern sich der
Bericht über ernste Gefahren nach § 43 Absatz 1 Satz 3 auf diese zu
erstrecken hat, für andere Einrichtungen einzurichten. Das
Sicherheits- und Umweltmanagementsystem hat den Mindestanforderungen
nach Anlage 1 Nummer 9 und nach Anlage 3 zu entsprechen und die
sonstigen Anforderungen in dieser Verordnung zu beachten.

(2) Der Unternehmer hat ein Dokument zu erstellen, in dem er das
Sicherheits- und Umweltmanagementsystem des Unternehmens beschreibt.
Das Dokument hat die Vorgaben nach Anlage 3 zu berücksichtigen und
umfasst

1.  die Informationen in Bezug auf das Sicherheits- und
    Umweltmanagementsystem nach Anlage 1 Nummer 9,


2.  eine Beschreibung der organisatorischen Vorkehrungen zur Beherrschung
    ernster Gefahren,


3.  eine Beschreibung der Vorkehrungen für die Erstellung und Übermittlung
    von Berichten über ernste Gefahren sowie gegebenenfalls von anderen
    Unterlagen nach dieser Verordnung und


4.  die Beschreibung der Systeme für die unabhängige Überprüfung nach §
    46\.




(3) Das Sicherheits- und Umweltmanagementsystem muss in das allgemeine
Managementsystem des Unternehmers integriert sein und den
organisatorischen Aufbau, die Zuständigkeiten, die Vorgehensweisen,
die Verfahren und die Ressourcen für die Festlegung und Durchführung
des Unternehmenskonzepts zur Verhütung schwerer Unfälle erfassen.

(4) Der Unternehmer hat geeignete technische Mittel oder Verfahren
einzusetzen, um die Zuverlässigkeit der Datenerfassung und die
Aufzeichnung der relevanten Daten zu fördern und etwaige
Manipulationen an den Daten zu verhindern.


#### § 46 Systeme zur unabhängigen Überprüfung

(1) Der Unternehmer hat Systeme zur unabhängigen Überprüfung zu
erstellen und diese Systeme zu beschreiben für

1.  Plattformen einschließlich ihrer sicherheits- und umweltkritischen
    Elemente, die in der Risikobewertung für die Plattform ermittelt
    wurden und


2.  die folgenden Einrichtungen und Geräte, soweit sie nicht bereits in
    dem System für die Plattform erfasst sind:

    a)  elektrische Anlagen und Betriebsmittel in explosionsgefährdeten
        Bereichen,


    b)  Dampfkesselanlagen, Verdichter und Druckbehälter,


    c)  Rettungsmittel, Feuerlöscheinrichtungen, Atemschutz- und
        Wiederbelebungsgeräte, Ausrüstungen für Taucherarbeiten und Arbeiten
        in Unterwasserdruckkammern,


    d)  Bohranlagen einschließlich Bohrlochkonstruktion, Bohrungsarbeiten und
        Bohrlochkontrollmaßnahmen, die auch Gegenstand der Mitteilung über
        Bohrungsarbeiten sind,


    e)  Krane und andere kraftbetriebene Hebezeuge,


    f)  Einrichtungen zur Lagerung brennbarer oder wassergefährdender
        Flüssigkeiten und zur Reinigung von Bohrklein sowie von Abwässern aus
        sanitären Einrichtungen und Speiseräumen,


    g)  Rohrleitungen für gefährliche Gase oder Flüssigkeiten,


    h)  Transit-Rohrleitungen,


    i)  Werkzeuge und Vorrichtungen zum Verschrauben und Abfangen von Gestänge
        und Rohren,


    j)  Absperreinrichtungen sowie Druckentlastungseinrichtungen an
        niederzubringenden Bohrungen,


    k)  Bohrlochverschlüsse, Einrichtungen zur Druckbehandlung sowie die
        übrigen Sicherheitseinrichtungen an Gewinnungsbohrungen oder
        Hilfsbohrungen sowie


    l)  andere Einrichtungen, die mit den unter den Buchstaben a bis k
        aufgeführten nach Art und Bedeutung für die Sicherheit vergleichbar
        sind.



    Die Systeme zur unabhängigen Überprüfung sind bei einer
    Förderplattform vor Fertigstellung der Auslegung und bei einer
    Bohrplattform vor Aufnahme des Betriebs einzurichten.




(2) Die Beschreibung der Systeme zur unabhängigen Überprüfung nach
Absatz 1 umfasst die Informationen nach Anlage 1 Nummer 5.

(3) Bei der Ausgestaltung des Systems sind zudem zu berücksichtigen:

1.  Festlegungen zu den Fristen, der Art und dem Umfang der unabhängigen
    Überprüfung oder zur Auswahl der Sachverständigen in einer Genehmigung
    und im Plan für Unterwasserarbeiten nach § 25 Absatz 1 und im
    Brandschutzplan und Gasschutzplan nach § 26 Absatz 10 sowie


2.  die örtlichen und betrieblichen Einsatzverhältnisse der Einrichtungen
    und Geräte und die Bedeutung dieser Einsatzverhältnisse für die
    ordnungsgemäße und sichere Führung des Betriebs.




(4) Die Haftung des Unternehmers für das ordnungsgemäße und sichere
Funktionieren der Plattformen, der anderen Einrichtungen und der
Geräte, die Gegenstand der Überprüfung sind, bleibt von den
Ergebnissen der unabhängigen Überprüfung unberührt.

(5) Der Unternehmer hat die Sachverständigen, die nach § 47 Absatz 3
die unabhängige Überprüfung durchführen, an der Planung und
Vorbereitung einer wesentlichen Änderung der Systeme der unabhängigen
Prüfung zu beteiligen.


#### § 47 Durchführung der unabhängigen Überprüfung

(1) Der Unternehmer hat Plattformen sowie die in § 46 Absatz 1 Satz 1
Nummer 2 genannten Einrichtungen und Geräte, soweit sie nicht von der
Überprüfung der Plattform erfasst sind, vor der erstmaligen
Inbetriebnahme, nach jeder wesentlichen Änderung oder Instandsetzung
unabhängig überprüfen zu lassen. Dabei sind Fristen und Maßgaben zu
berücksichtigen, die in der Beschreibung der Systeme der unabhängigen
Überprüfung und gegebenenfalls in der Genehmigung der Plattform, der
Einrichtung oder des Gerätes festgelegt sind. Der Unternehmer ist
zudem verpflichtet, bewegliche Plattformen vor ihrer
Wiederinbetriebnahme nach einem Ortswechsel oder einem Umsetzen auf
ihren ordnungsgemäßen Aufbau und ihre Funktionssicherheit überprüfen
zu lassen.

(2) Der Lauf der Fristen für wiederkehrende Prüfungen wird durch
zeitweilige Außerbetriebnahme einer Einrichtung oder eines Gerätes nur
unterbrochen, wenn eine fällige Prüfung während der Außerbetriebnahme
vorgenommen werden müsste. In diesen Fällen ist die Prüfung vor der
Wiederinbetriebnahme durchzuführen. Der Zeitpunkt der Prüfung nach
Satz 2 ist maßgebend für den Lauf der weiteren Fristen.

(3) Die unabhängige Überprüfung ist von Sachverständigen vorzunehmen,
die hierfür nach § 23a der Allgemeinen Bundesbergverordnung oder nach
anderen Vorschriften für Überprüfungen in dem entsprechenden
Sachgebiet anerkannt worden sind. Elemente, die in der Risikobewertung
für die Plattform als nicht sicherheits- und umweltkritische Elemente
der Plattform ermittelt wurden und die nicht Gegenstand der Mitteilung
über Bohrungsarbeiten sind, können mit Zustimmung der zuständigen
Behörde auch von anderen Sachverständigen geprüft werden.

(4) Der Unternehmer hat sicherzustellen, dass

1.  der Sachverständige nicht einen Aspekt oder Teil einer Plattform oder
    einer in § 46 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 genannten Einrichtung oder
    eines Gerätes begutachtet, mit der oder dem er vor der
    Überprüfungstätigkeit befasst war oder in Bezug auf die oder das seine
    Objektivität aufgrund anderer Umstände beeinträchtigt sein könnte,


2.  geeignete Vorkehrungen für den Informationsfluss zwischen dem
    Unternehmer und dem Sachverständigen bestehen und


3.  der Sachverständige vom Unternehmer ausreichend ermächtigt ist, um
    seine Funktion als Sachverständiger in wirksamer Weise wahrnehmen zu
    können.




(5) Der Unternehmer hat über die Durchführung und die Ergebnisse der
Überprüfungen schriftliche Nachweise zu führen. Die Prüfberichte hat
er der zuständigen Behörde auf Verlangen vorzulegen.

(6) Der Unternehmer hat Empfehlungen des Sachverständigen Folge zu
leisten und auf ihrer Grundlage geeignete Maßnahmen zu ihrer Umsetzung
zu ergreifen.

(7) Der Unternehmer hat die zuständige Behörde unverzüglich über die
Empfehlungen des Sachverständigen und die auf deren Grundlage
getroffenen Maßnahmen zu informieren. Er hat die Empfehlung sowie die
Dokumentation der Maßnahmen mindestens sechs Monate lang nach
Abschluss der betreffenden Offshore-Erdöl- und -Erdgasaktivitäten
aufzubewahren.

(8) Der Unternehmer hat dem Sachverständigen wesentliche Änderungen
geprüfter Bereiche zur weiterführenden Prüfung im Rahmen des Systems
der unabhängigen Überprüfung anzuzeigen. Die Ergebnisse der
weiterführenden Prüfung hat der Unternehmer der zuständigen Behörde
auf Verlangen zur Verfügung zu stellen. § 49 Absatz 2 Satz 1 bleibt
unberührt.

(9) Der Sachverständige hat die Befugnis, Einsicht in sämtliche
Dokumente und Betriebsanweisungen zu nehmen.


#### § 48 Interner Notfalleinsatzplan

(1) Der Unternehmer hat einen internen Notfalleinsatzplan nach Anlage
1 Nummer 10 zu erstellen für die Plattform, angebundenen Einrichtungen
und, sofern sich der Bericht über ernste Gefahren nach § 43 Absatz 1
Satz 3 auf diese zu erstrecken hat, für andere Einrichtungen. Dabei
hat er die nach Anlage 1 Nummer 2.5 vorgenommene Risikobewertung in
Bezug auf schwere Unfälle, die bei der Erstellung des Berichts über
ernste Gefahren vorgenommen wird, und das Sicherheits- und
Gesundheitsschutzdokument nach § 3 der Allgemeinen
Bundesbergverordnung und nach § 19 zu berücksichtigen. Der interne
Notfalleinsatzplan schließt eine Analyse der Wirksamkeit von
Notfallmaßnahmen bei Öl- oder Gasunfällen nach Anlage 1 Nummer 2.5
ein.

(2) Sollen von einer beweglichen Plattform aus Bohrungsarbeiten
ausgeführt werden, so ist im internen Notfalleinsatzplan für die
Plattform die Risikobewertung zu berücksichtigen, die im Rahmen der
Mitteilung über Bohrungsarbeiten nach Anlage 1 Nummer 4.7 vorgenommen
wird. Muss der interne Notfalleinsatzplan beispielsweise aufgrund der
Art oder des Ortes der Bohrung geändert werden, so hat der Unternehmer
den geänderten internen Notfalleinsatzplan der zuständigen Behörde
auch vorzulegen, wenn kein neuer Betriebsplan erforderlich ist.

(3) Soll eine Plattform für Bohrungsarbeiten im kombinierten Betrieb
genutzt werden, so ist der interne Notfalleinsatzplan zu ändern, um
den kombinierten Betrieb einzubeziehen. Der geänderte Plan ist der
zuständigen Behörde zur Vervollständigung der einschlägigen Mitteilung
über den kombinierten Betrieb vorzulegen.

(4) Der interne Notfalleinsatzplan ist bei jeder wesentlichen Änderung
des Berichts über ernste Gefahren oder der Mitteilungen über
Bohrungsarbeiten oder über den kombinierten Betrieb zu aktualisieren.
Die aktuelle Fassung ist der zuständigen Behörde unverzüglich
vorzulegen.

(5) Der interne Notfalleinsatzplan ist in andere Maßnahmen zum Schutz
und zur Rettung von Personal von der Plattform eingebunden.

(6) Ernste Gefahren, die erhebliche Auswirkungen auf die Umwelt in
einem anderen Mitgliedstaat haben können, müssen im internen
Notfalleinsatzplan so berücksichtigt werden, dass eine gemeinsame
wirksame Reaktion auf einen schweren Unfall erleichtert wird.

(7) Der Unternehmer hat sicherzustellen, dass der interne
Notfalleinsatzplan

1.  bei einem schweren Unfall oder einer ernsten Gefahr unverzüglich
    umgesetzt werden kann und


2.  mit dem externen Notfalleinsatzplan in Einklang steht.




(8) Der Unternehmer hat die für die Umsetzung des internen
Notfalleinsatzplans erforderlichen Ausrüstungen und Fachleute
vorzuhalten, damit sie jederzeit zur Verfügung stehen. Er hat dafür zu
sorgen, dass die Ausrüstungen und Fachleute erforderlichenfalls auch
den zuständigen Behörden zur Verfügung stehen, die für die
Durchführung des externen Notfalleinsatzplans zuständig sind.

(9) Der Unternehmer hat den internen Notfalleinsatzplan in der
Verkehrssprache und erforderlichenfalls in weiteren Sprachen auf der
Plattform an geeigneter Stelle zur Einsichtnahme auszuhängen und allen
Beschäftigten eine Kurzfassung in der Verkehrssprache und
erforderlichenfalls in weiteren Sprachen auszuhändigen.


#### § 49 Mitteilung und Berichte über Bohrungsarbeiten

(1) Vor Beginn von Bohrungsarbeiten hat der Unternehmer eine
Mitteilung über Bohrungsarbeiten zu erstellen. Diese enthält

1.  Einzelheiten zur Bohrung sowie zu den Bohrungsarbeiten nach Anlage 1
    Nummer 4,


2.  eine Analyse der Wirksamkeit von Notfallmaßnahmen bei Öl- oder
    Gasunfällen und


3.  das Unternehmenskonzept zur Verhütung schwerer Unfälle, wenn es nicht
    bereits vorgelegt wurde.




(2) Soweit sich unter anderem durch physische Änderungen, eine
Ersetzung einer Einrichtung, neue Erkenntnisse, neue Technik oder
Änderungen am Betriebsmanagement die Grundlage für die bisherige
Mitteilung geändert hat, hat der Unternehmer den Sachverständigen, der
eine unabhängige Prüfung der Bohrungsarbeiten durchgeführt hat, an der
Planung und Vorbereitung einer Änderung der vorgelegten Mitteilung
nach Absatz 1 zu beteiligen und die zuständige Behörde unverzüglich
über die Änderungen der vorgelegten Mitteilung zu unterrichten. Die
zuständige Behörde prüft die Änderungen und ergreift
erforderlichenfalls geeignete Maßnahmen.

(3) Der Unternehmer übermittelt ab dem Tag, an dem mit den
Bohrungsarbeiten begonnen wird, der zuständigen Behörde wöchentlich
die Berichte über Bohrungsarbeiten nach Anlage 2. Die zuständige
Behörde kann einen anderen Zeitabstand bestimmen.

(4) Der Unternehmer hat die Berichte über Bohrungsarbeiten

1.  bei Bohrungen, die für die Gewinnung von Erdöl oder Erdgas genutzt
    werden, ab dem Zeitpunkt ihrer Inbetriebnahme als Gewinnungs- oder
    Hilfsbohrung mindestens ein Jahr lang aufzubewahren und


2.  bei allen anderen Bohrungen mindestens ein Jahr über den Zeitpunkt
    ihrer vollständigen Verfüllung hinaus aufzubewahren.



Für die Aufbewahrung von Mitteilungen über Bohrungsarbeiten ist § 38
Absatz 3 anzuwenden.


#### § 50 Mitteilung über den kombinierten Betrieb

(1) Der Unternehmer hat eine Mitteilung über den kombinierten Betrieb
nach Anlage 1 Nummer 7 zu erstellen. Sind an einem kombinierten
Betrieb mehrere Unternehmer beteiligt, so haben sie die Mitteilung
gemeinsam zu erstellen.

(2) Der Unternehmer, der die Mitteilung vorgelegt hat, hat die
zuständige Behörde unverzüglich über alle Änderungen der Grundlage,
auf der die ursprüngliche Mitteilung erstellt wurde, einschließlich
physischer Änderungen, dem Austausch einer Plattform oder angebundenen
Einrichtung, neuer Erkenntnisse, neuer Techniken oder Änderungen am
Betriebsmanagement, zu unterrichten. Die zuständige Behörde prüft die
Änderungen und ergreift erforderlichenfalls geeignete Maßnahmen.


#### § 51 Mitteilung über die Standortverlegung

(1) Vor der Verlegung des Standortes einer Plattform hat der
Unternehmer die Mitteilung über die Standortverlegung nach den
Vorgaben der Anlage 1 Nummer 1 zu erstellen.

(2) Der Unternehmer ist verpflichtet, der zuständigen Behörde die
Mitteilung so frühzeitig zu übermitteln, dass er die Stellungnahme der
zuständigen Behörde hierzu bei der Ausarbeitung des Berichts über
ernste Gefahren umfassend berücksichtigen kann.

(3) Über wesentliche Änderungen, die vor Einreichung des Berichts über
ernste Gefahren Auswirkungen auf die Mitteilung über die
Standortverlegung haben, hat der Unternehmer die zuständige Behörde
unverzüglich in Kenntnis zu setzen.


#### § 52 Rohrleitungen

(1) Zur Beförderung von Erdöl, Erdgas und von weiteren Stoffen, die im
Zusammenhang mit der Aufsuchung, Gewinnung oder Aufbereitung von Erdöl
oder Erdgas benutzt oder gewonnen werden, darf der Unternehmer nur
Rohrleitungen verwenden, die

1.  den zu erwartenden mechanischen, thermischen und chemischen
    Beanspruchungen standhalten,


2.  gegen Außen- und Innenkorrosion sowie gegen elektrostatische
    Aufladungen geschützt sind,


3.  am Anfang und am Ende mit Absperreinrichtungen ausgerüstet sind,


4.  mit einem Lecküberwachungssystem ausgerüstet sind, wenn sie der
    Beförderung von flüssigen Stoffen dienen,


5.  mit Vorrichtungen ausgerüstet sind, die

    a)  den Betriebsdruck in den Rohrleitungen messen und anzeigen,


    b)  ein Überschreiten des zulässigen Betriebsdruckes verhindern, wenn die
        Rohrleitungen unter innerem Überdruck stehen,


    c)  verhindern, dass sich der Druck in den Rohrleitungen beim Übergang auf
        Behälter oder andere Rohrleitungen mit niedrigeren Druckstufen
        auswirken kann, und


    d)  ölhaltige, brennbare oder wassergefährdende Flüssigkeiten auffangen,
        die aus Molchschleusen oder anderen Betriebseinrichtungen austreten
        können, und





6.  mit Rückschlagventilen oder anderen Absperreinrichtungen ausgerüstet
    sind, die den Rückfluss oder den Zufluss aus Leitungen, die
    unmittelbar mit Bohrungen nach § 33 oder nach § 34 verbunden sind, bei
    einem Bruch der Bohrlochverschlüsse oder der mit solchen Bohrungen
    unmittelbar verbundenen Betriebseinrichtungen selbsttätig
    unterbrechen.




(2) Der Unternehmer hat Rohrleitungen so zu führen, dass ihre
Beschädigung vermieden wird. Er hat dafür zu sorgen, dass die
Rohrleitungen so im Meer verlegt werden, dass ihre Lage auch in leerem
Zustand dauernd stabil bleibt. Er hat dafür zu sorgen, dass
Gewichtsummantelungen der Rohre aus Beton den zu erwartenden
Beanspruchungen widerstehen. In Gebieten, in denen Bodenbewegungen
auftreten können, hat er Maßnahmen zur Sicherung der Rohrleitungen
gegen Auswirkungen dieser Bewegungen zu treffen. Bei nichttragfähigem
Untergrund hat er Ausgleichsmöglichkeiten zu schaffen, die eine
Gefährdung der Rohrleitungen durch Absinken oder Auftrieb verhindern.
Bei felsigem Untergrund hat er zur Vermeidung von mechanischen
Einwirkungen Rohrumhüllungen oder Bettungen vorzusehen.

(3) Bei im Meer zu verlegenden Erdöl- und Erdgasleitungen sowie bei
zwischen dem Meeresgrund und einer Plattform liegenden Teilen von
Rohrleitungen (Steigleitungen) darf der Unternehmer nur solche
Schweißverfahren anwenden, deren Eignung durch einen nach § 23a der
Allgemeinen Bundesbergverordnung anerkannten Sachverständigen
bescheinigt worden ist. Der Unternehmer hat sowohl die im
Herstellerwerk als auch die bei der Verlegung der Rohrleitungen
hergestellten Schweißnähte zerstörungsfrei durch einen nach § 23a der
Allgemeinen Bundesbergverordnung anerkannten Sachverständigen prüfen
zu lassen. Bei Rohrleitungen, die keine Rohrleitungen nach Satz 1
sind, richtet sich der Umfang der zerstörungsfrei zu prüfenden
Schweißnähte nach der Güte und Schweißbarkeit des für die Rohre
verwendeten Stahls und nach der Art der zu befördernden Stoffe.

(4) Der Unternehmer hat Steigleitungen

1.  so zu gestalten, dass sie keine Kräfte übertragen, die die Plattform
    oder die auf dem Meeresgrund verlegten Rohrleitungen gefährden,


2.  in der Spritzwasserzone gegen Korrosion zu schützen, wenn ihre
    Werkstoffe nicht korrosionsbeständig sind, und


3.  in Meeresbereichen, in denen sich Eis bilden kann, gegen Eisgefährdung
    zu schützen.




(5) Der Unternehmer hat Gasaufbereitungs- oder Gastrocknungsanlagen
nachgeschaltete Rohrleitungen, die zur Beförderung von
schwefelwasserstoffhaltigem Erdgas bestimmt sind, vor der Einleitung
des Gases wasserfrei zu trocknen. Er hat das zu befördernde
schwefelwasserstoffhaltige Erdgas soweit zu trocknen, dass der
Wassertaupunkt nicht unterschritten wird.

(6) Die Absätze 1 bis 5 sind auch auf Transit-Rohrleitungen
anzuwenden.


### Abschnitt 2 - Anforderungen an Plattformen; Notfallmaßnahmen


#### § 53 Genehmigung von Plattformen

(1) Die Errichtung, der Betrieb sowie alle wesentlichen Änderungen
einer Plattform sowie einer angebundenen Einrichtung nach § 2 Absatz
10 Satz 1 Nummer 1, die der Durchführung bergbaulicher Tätigkeiten
oder der Unterbringung von Personen dienen, bedürfen der Genehmigung
der zuständigen Behörde. Die Genehmigung kann vom Unternehmer sowie
von demjenigen, in dessen Auftrag die Herstellung erfolgt, beantragt
werden.

(2) Die Erteilung der Genehmigung setzt voraus, dass

1.  die Anforderungen an die zu erwartenden Überführungs- oder
    Einsatzbedingungen der Plattform und der angebundenen Einrichtungen
    erfüllt sind,


2.  die Betriebs- und Arbeitssicherheit gewährleistet ist,


3.  bei einer Plattform, die der Gewinnung von Erdöl oder Erdgas dient,
    eine Konstruktionsmitteilung nach Anlage 1 Nummer 1 vorgelegt wurde,
    und


4.  bei einer beweglichen Plattform ein Sicherheitszeugnis der zuständigen
    Behörde des Flaggenstaates oder einer vom Flaggenstaat anerkannten
    Organisation vorgelegt wird, aus dem sich die Übereinstimmung mit den
    folgenden von der Internationalen Seeschifffahrts-Organisation (IMO)
    angenommen Vorschriften ergibt:

    a)  für Plattformen, deren Kiellegung vor dem 1. Januar 2012 erfolgt ist
        oder die sich zu diesem Zeitpunkt in einem entsprechenden Bauzustand
        befanden: Code für den Bau und die Ausrüstung beweglicher Offshore-
        Bohrplattformen, angenommen am 19. Oktober 1989 (MODU-Code 89,
        Entschließung A.649(16)), der zuletzt durch die am 21. Juni 2013
        angenommenen Änderungen MSC.357(92) und MSC.358(92) (VkBl. 2014 S. 387
        und 389) geändert wurde,


    b)  für Plattformen, deren Kiellegung am oder nach dem 1. Januar 2012
        erfolgt oder die sich zu diesem Zeitpunkt in einem entsprechenden
        Bauzustand befinden: Code für den Bau und die Ausrüstung beweglicher
        Offshore-Bohrplattformen, angenommen am 2. Dezember 2009 (MODU-Code
        2009, Entschließung A.1023(26), VkBl. 2011 S. 747, Sonderdruck B
        8150), der zuletzt durch die am 21. Juni 2013 angenommenen Änderungen
        MSC.359(92) (VkBl. 2014 S. 387 und S. 290) geändert wurde.






Abweichend von Satz 1 Nummer 4 kann, falls der Flaggenstaat kein
Sicherheitszeugnis entsprechend dem MODU-Code ausstellt und keine
Organisation anerkannt hat, die ein solches Zeugnis ausstellt, eine
Bescheinigung der Berufsgenossenschaft Verkehrswirtschaft Post-
Logistik Telekommunikation im Sinne des § 9 Absatz 6 Satz 1 der
Schiffssicherheitsverordnung vom 18. September 1998 (BGBl. I S. 3013,
3023), die durch Artikel 2 der Verordnung vom 28. Juni 2016 (BGBl. I
S. 1504) geändert worden ist, vorgelegt werden, mit der bestätigt
wird, dass die Plattform einen Sicherheitsstandard einhält, der dem
MODU-Code gleichwertig ist. Im Rahmen der nach Satz 1 Nummer 1 und 2
zu stellenden Anforderungen sind neben den Vorschriften dieser
Verordnung und dem MODU-Code nach Satz 1 Nummer 4 insbesondere
eventuelle Empfehlungen der Gruppe der für
[^F795092_04_BJNR186610016BJNE005400000]
Offshore-Erdöl- und Erdgasaktivitäten              zuständigen
Behörden der Europäischen Union (EUOAG)
zu berücksichtigen.

(3) Die zuständige Behörde kann bei der Prüfung der im Rahmen des
Genehmigungsantrages eingereichten Unterlagen einen anerkannten
Sachverständigen hinzuziehen. Die hierfür entstehenden Kosten sind vom
Antragsteller zu tragen.

(4) Die zuständige Behörde hat im Rahmen der Genehmigung nach Absatz 1
Satz 1 oder getrennt hiervon eine Stellungnahme zur Angemessenheit der
Konstruktionsmitteilung nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 abzugeben.
Maßgeblich sind dabei die in Absatz 2 Satz 2 genannten Vorschriften.
Der Unternehmer hat der Stellungnahme der zuständigen Behörde zur
Konstruktionsmitteilung im Bericht über ernste Gefahren nach Anlage 1
Nummer 2.2 Rechnung zu tragen.

(5) Hat ein anderer Nordsee-Anliegerstaat, ein anderer Mitgliedstaat
der Europäischen Union oder ein anderer Vertragsstaat des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum auf der Grundlage der
Anforderungen nach Absatz 2 die Eignung und Verwendungsfähigkeit einer
Plattform festgestellt, so gilt die Bescheinigung hierüber als
Genehmigung im Sinne des Absatzes 1 Satz 1. Die
Konstruktionsmitteilung nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 ist gleichwohl
vorzulegen und die zuständige Behörde hat hierzu eine Stellungnahme
nach Absatz 4 abzugeben.

    Abrufbar unter http://euoag.jrc.ec.europa.eu/.
[^F795092_04_BJNR186610016BJNE005400000]: 

#### § 54 Positionierung von Plattformen auf See

(1) Während der Positionierung der Plattformen auf See sind alle
personellen, organisatorischen und sachlichen Maßnahmen zu treffen,
damit die Sicherheit und der Schutz der Gesundheit der Beschäftigten
gewährleistet sind. Die vorbereitenden Arbeiten zur Positionierung der
Plattformen auf See müssen so ausgeführt werden, dass die Sicherheit
und die Stabilität der Plattformen nicht beeinträchtigt werden.

(2) Bewegliche Plattformen, die sich auf dem Meeresgrund abstützen,
und ortsfeste Plattformen darf der Unternehmer nur auf tragfähigem
Untergrund absetzen. Einen Nachweis, dass der Untergrund tragfähig
ist, hat er der zuständigen Behörde vorher zu erbringen. Den
Meeresgrund hat er während der Einsatzzeit der Plattformen auf
Bodenverlagerungen zu überwachen. Werden Bodenverlagerungen in einem
Umfang festgestellt, in dem sie die Standsicherheit der Plattformen
beeinträchtigen können, oder ist mit solchen Bodenverlagerungen zu
rechnen, so hat der Unternehmer Maßnahmen zum Ausgleich oder zur
Verhinderung zu treffen. Schwimmende Plattformen hat der Unternehmer
vor der Inbetriebnahme zu verankern.

(3) Beim Hochfahren oder Absenken einer Hubinsel hat der Unternehmer
dafür zu sorgen, dass in der Nähe ein Begleitschiff anwesend ist, das
die Beschäftigten bei Gefahr übernehmen kann. Erfordert die
Standsicherheit einer Hubinsel, dass die Beine um eine Mindesttiefe in
den Meeresgrund eindringen, hat der Unternehmer vor ihrer
Inbetriebnahme festzustellen, dass die Mindesteindringtiefe erreicht
ist.


#### § 55 Sprech- und Sprechfunkverbindungen

(1) Der Unternehmer hat auf jeder Plattform eine Sprechverbindung
zwischen dem Dienstraum der für die Plattform verantwortlichen Person,
dem Funkraum, den Kontrollräumen, Arbeitsräumen, Aufenthaltsräumen,
Bereitschaftsräumen und anderen wichtigen Punkten der Plattform
einzurichten. Darüber hinaus müssen Nachrichten durch Lautsprecher vom
Dienstraum der verantwortlichen Person oder von einer anderen
geeigneten Stelle aus in die Kontrollräume, Arbeitsräume,
Aufenthaltsräume und Bereitschaftsräume übermittelt werden können und
zwar unabhängig von der Sprechverbindung nach Satz 1. Wird auf einer
nicht mit Personen besetzten Plattform nur vorübergehend gearbeitet,
so sind die Sätze 1 und 2 nur für die Dauer der Arbeiten anzuwenden,
wenn eine ausreichende mündliche Verständigung nicht anderweitig
gewährleistet ist.

(2) Der Unternehmer hat auf jeder Plattform, auf der Personen ständig
oder regelmäßig beschäftigt sind, Kommunikationssysteme einzurichten,
die eine ständige Verständigung zwischen der Plattform und Schiffen,
Luftfahrzeugen und dem Land gewährleisten. Es sind mindestens zwei
voneinander unabhängige Kommunikationswege über eine permanente
Verbindung zum Land vorzusehen. Auf den internationalen Sprechfunk-
Notfrequenzen ist eine ununterbrochene Hörbereitschaft
sicherzustellen. Nachrichten müssen von der Plattform zu Küsten- und
Notdienststellen durch geeignete Kommunikationssysteme, die von
ausfallgefährdeten Energiequellen unabhängig sind, übermittelt werden
können. Die zuständige Behörde kann weitere Anforderungen an die
Ausgestaltung der Kommunikationssysteme stellen, wenn es für die
Sicherheit erforderlich ist.

(3) Wird auf einer nicht mit Personen besetzten Plattform nur
vorübergehend gearbeitet, so reicht für die Dauer der Arbeiten die
Aufrechterhaltung einer Sprechverbindung mit einer benachbarten
Plattform oder mit einem in der Nähe der Plattform befindlichen
Versorgungsschiff aus. Ist auf der Plattform ein Hubschrauber
einsatzbereit, ist eine Sprechverbindung nicht erforderlich.

(4) Bei der Übernahme von Lasten zwischen Schiffen und Plattformen hat
der Unternehmer für eine Sprechverbindung zu sorgen, wenn es für eine
unmissverständliche Signalgabe zwischen dem Kranführer und dem
Beschäftigten an den Lastaufnahmeeinrichtungen erforderlich ist.


#### § 56 Melde- und Schutzsysteme

(1) Der Unternehmer hat jede Plattform mit einem akustischen
Warnsystem auszustatten, mit dem die Beschäftigten bei Gefahr gewarnt
und erforderlichenfalls zum sofortigen Verlassen der Plattform
aufgefordert werden können. In Räumen und Bereichen, in denen die
Beschäftigten lauten Geräuschen ausgesetzt sind, muss zusätzlich eine
optische Warnung gewährleistet sein. Wird auf einer nicht mit Personen
besetzten Plattform nur vorübergehend gearbeitet, so sind die Sätze 1
und 2 nur für die Dauer der Arbeiten anzuwenden, wenn eine schnelle
und zuverlässige Warnung der Beschäftigten ohne technische Hilfsmittel
nicht gewährleistet ist.

(2) Der Unternehmer hat solche Melde- und Schutzsysteme für Brände
sowie Brandbekämpfungs- und Alarmsysteme einzubauen, die den Gefahren
angemessen sind. Hierzu können insbesondere gehören:

1.  Brandmeldesysteme,


2.  Feueralarmanlagen,


3.  Feuerlöschleitungen,


4.  Feuerwehrhydranten und -schläuche,


5.  Wasserflutsysteme und Wasserstrahlrohre,


6.  automatische Sprinklersysteme,


7.  Gaslöschsysteme,


8.  Schaumlöschsysteme,


9.  tragbare Feuerlöscher,


10. Feuerwehrausrüstung und


11. Brandschutzwände zur Abtrennung brandgefährdeter Bereiche.



Die mit den Melde- und Schutzsystemen zusammenhängenden Notsysteme
sind getrennt anzuordnen oder auf besondere Art soweit wie möglich vor
Unfalleinflüssen zu schützen. Erforderlichenfalls sind diese
Notsysteme so auszulegen, dass sie auch bei Ausfall eines Systems oder
eines Teils des Systems weiterhin funktionieren.

(3) Fernbedienungseinrichtungen nach § 13 Absatz 3 der Allgemeinen
Bundesbergverordnung müssen über im Notfall einsatzbereite
Kontrollstationen an geeigneten Stellen, erforderlichenfalls auch an
sicheren Sammelpunkten und an Ablegestationen verfügen. Mit einer
Fernbedienungseinrichtung oder mit vergleichbaren
Sicherheitseinrichtungen müssen zusätzlich zu den Geräten und Anlagen
nach § 13 Absatz 3 der Allgemeinen Bundesbergverordnung mindestens
folgende Systeme ausgestattet sein:

1.  Belüftungssysteme,


2.  Systeme für die Notabschaltung von Geräten, die eine Zündung auslösen
    können,


3.  Systeme zum Verhindern des Auslaufens brennbarer Flüssigkeiten oder
    des Entweichens von Gasen und


4.  Brandschutzsysteme.





#### § 57 Rettungsmittel

(1) Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, dass bei Gefahr alle Personen
die Plattform sofort verlassen und Verunglückte aus dem Wasser
gerettet werden können. Hierfür hat er dem Stand der Technik
entsprechende Rettungsmittel bereitzustellen. Überlebensfahrzeuge
müssen in einer solchen Anzahl vorhanden sein, dass sie alle auf der
Plattform anwesenden Personen auch dann noch aufnehmen können, wenn
die Hälfte dieser Fahrzeuge bei Störfällen unbrauchbar wird oder nicht
erreichbar ist; auf der Plattform vorhandene Rettungsflöße dürfen
dabei nicht berücksichtigt werden.

(2) Die Rettungsmittel hat der Unternehmer so anzubringen und zu
verteilen, dass sie bei Gefahr schnell und sicher zu erreichen sind
und bestimmungsgemäß benutzt werden können. Er hat sie zu warten und
mindestens monatlich auf Vollzähligkeit und Funktionsfähigkeit zu
prüfen.

(3) Zu den Mindestanforderungen für Rettungsboote, Rettungsflöße,
Rettungsbojen und Rettungswesten gehören:

1.  Eignung und Ausrüstung zur Überlebenssicherung für einen ausreichenden
    Zeitraum,


2.  Verfügbarkeit in ausreichender Anzahl für alle voraussichtlich
    anwesenden Personen,


3.  Typeneignung für die Arbeitsstätte,


4.  einwandfreie Verarbeitung aus geeigneten Materialien unter
    Berücksichtigung der Lebensrettungsfunktion und der Bedingungen für
    den Einsatz oder die Einsatzbereitschaft und


5.  auffällige Farbgebung für den Einsatz sowie Ausrüstung mit
    Vorrichtungen, mit denen der Benutzer die Aufmerksamkeit von
    Rettungspersonal auf sich ziehen kann.




(4) Der Unternehmer hat jede Arbeitsstätte mit geeigneten und
ausreichenden Evakuierungsmöglichkeiten für Notfälle und
Fluchtmöglichkeiten unmittelbar zur See hin auszustatten.
Lebensrettungsgeräte, die für die jeweilige Plattform geeignet sind,
müssen sofort einsatzfähig sein.


#### § 58 Notfallübungen

(1) Der Unternehmer hat in enger Zusammenarbeit mit der zuständigen
Behörde auf Grundlage des internen und des externen
Notfalleinsatzplans regelmäßig zu erproben, inwieweit er auf schwere
Unfälle vorbereitet ist.

(2) Auf Plattformen, auf denen Personen ständig oder zeitweise
beschäftigt sind, hat der Unternehmer darüber hinaus in monatlichen
Abständen mit den Beschäftigten Sicherheitsübungen für den Seenot- und
Gefahrenfall durchzuführen. Bei diesen Sicherheitsübungen sind

1.  die Einsatzbereitschaft der Rettungsboote zu prüfen,


2.  sämtliches hierbei benutztes Rettungsgerät zu prüfen, zu reinigen und
    erforderlichenfalls nachzuladen oder auszuwechseln,


3.  das verwendete tragbare Gerät zum bestimmungsgemäßen Aufbewahrungsort
    zurückzubringen und


4.  mindestens einmal vierteljährlich die Rettungsboote und
    Rettungskapseln mit der ihnen zugeteilten Besatzung auszusetzen und im
    Wasser zu manövrieren.




(3) Die Beschäftigten müssen neben den Sicherheitsübungen nach Absatz
2 eine arbeitsplatzbezogene Schulung zur Rettung und zur Flucht nach
Maßgabe der Ergebnisse der Beurteilung von Gefahren nach § 3 Absatz 1
Satz 5 Nummer 1 der Allgemeinen Bundesbergverordnung und nach § 19
Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und 2 erhalten. In diesen Schulungen sind die
am jeweiligen Arbeitsplatz einsetzbaren Überlebenstechniken zu
vermitteln.


#### § 59 Notfallmaßnahmen

(1) Der Unternehmer hat im Fall eines schweren Unfalls alle geeigneten
Maßnahmen zu ergreifen, um eine Eskalation des schweren Unfalls zu
verhindern und seine Folgen zu begrenzen. Er hat insbesondere
unverzüglich die im internen Notfalleinsatzplan vorgesehenen Maßnahmen
zu ergreifen, soweit sie der Situation angemessen sind.

(2) Der Unternehmer hat geeignete Maßnahmen zu ergreifen, wenn sein
Betrieb eine unmittelbare Gefahr für die menschliche Gesundheit
darstellt oder das Risiko eines schweren Unfalls erheblich erhöht.
Eine solche Maßnahme kann auch die vollständige oder teilweise
Einstellung des Betriebs sein, bis die Gefahr oder das Risiko
angemessen beherrscht ist. Werden derartige Maßnahmen getroffen, so
unterrichtet der Unternehmer die zuständige Behörde unverzüglich,
spätestens aber innerhalb von 24 Stunden, hierüber.

(3) Weitergehende Verpflichtungen nach dem Bundesberggesetz oder
anderen Vorschriften bleiben unberührt.


### Abschnitt 3 - Sonstige Berichts- und Handlungspflichten


#### § 60 Leitfäden

(1) Unternehmer, die
Offshore-Erdöl- und Erdgasaktivitäten              durchführen, haben
Leitfäden zu bewährten Verfahren für die Beherrschung ernster Gefahren
bei Aktivitäten für die gesamte Auslegungs- und Betriebsphase der
Offshore-Erdöl- und Erdgasaktivitäten              unter
Berücksichtigung der in Anlage 4 genannten Aspekte zu erstellen und zu
überarbeiten. Die Leitfäden können auch von den jeweiligen
Unternehmensverbänden erstellt und überarbeitet werden. Die
Erarbeitung hat auf der Grundlage eines Prioritätenplans zu erfolgen,
der in Zusammenarbeit mit der zuständigen Behörde aufzustellen ist.

(2) Bei der Erstellung und Überarbeitung der Leitfäden sind die
Arbeitnehmervertreter und die zuständige Behörde einzubeziehen. Zu
diesem Zwecke sind regelmäßige Treffen oder eine andere Form des
regelmäßigen Austausches vorzusehen. Erfahrungen aus den anderen
Mitgliedstaaten sind zu nutzen.


#### § 61 Vertrauliche Meldung

(1) Die Beschäftigten sowie andere im Betrieb eingesetzte Personen
können der zuständigen Behörde Bedenken hinsichtlich der Sicherheit
und des Umweltschutzes im Zusammenhang mit
Offshore-Erdöl- und Erdgasaktivitäten              vertraulich unter
Wahrung der Anonymität melden. Sie haben zuvor zu prüfen, ob ein
Gespräch mit dem Arbeitgeber als bessere Maßnahme in Betracht kommt. §
22 Satz 1 Nummer 2 der Allgemeinen Bundesbergverordnung bleibt
unberührt.

(2) Der Unternehmer hat seine Beschäftigten, die im Zusammenhang mit
dem Betrieb beschäftigten Auftragnehmer und deren Beschäftigte über
die Möglichkeit der vertraulichen Meldung zu informieren. Zudem ist in
Schulungen und Bekanntmachungen auf die Möglichkeit einer
vertraulichen Meldung hinzuweisen.

(3) Die Kündigung oder Entlassung aus einem Dienst- oder
Arbeitsverhältnis, die Versetzung an einen anderen Beschäftigungsort
und sonstige berufliche Benachteiligungen einer Person aus dem Grund,
dass diese sich mit einer vertraulichen Meldung an eine Behörde
gewandt hat, sind unzulässig, wenn das Verhalten dieser Person nicht
grob missbräuchlich gewesen ist.


#### § 62 Informationsaustausch zwischen Unternehmer und Behörden

(1) Zur Gewährleistung eines grenzübergreifenden europäischen
Informationsaustausches für ernste Gefahren hat der Unternehmer der
zuständigen Behörde mindestens die in Anlage 7 Nummer 1 genannten
Informationen zur Verfügung zu stellen. Hierbei hat er die Vorgaben
gemäß der Durchführungsverordnung (EU) Nr. 1112/2014 der Kommission
vom 13. Oktober 2014 zur Festlegung eines gemeinsamen Formats für den
Informationsaustausch über Indikatoren für ernste Gefahren durch die
Betreiber und Eigentümer von Offshore-Erdöl- und -Erdgasanlagen sowie
eines gemeinsamen Formats für die Veröffentlichung der Informationen
über Indikatoren für ernste Gefahren durch die Mitgliedstaaten (ABl. L
302 vom 22.10.2014, S. 1) zu beachten.

(2) Die zuständige Behörde hat die Informationen nach Absatz 1
entsprechend den Vorgaben der Durchführungsverordnung (EU) Nr.
1112/2014 zu veröffentlichen.


#### § 63 Beförderungspflicht

Der Unternehmer hat auf Verlangen der zuständigen Behörde Personen,
die auf Weisung der zuständigen Behörde tätig sind, samt ihrer
Ausrüstung zu und von Plattformen sowie zu und von Schiffen, die bei
den
Offshore-Erdöl- und Erdgasaktivitäten              eingesetzt werden,
zu befördern. Er hat diese Personen auch durch Unterbringung und
Verpflegung zu unterstützen.


#### § 64 Bericht über Offshore-Erdöl- und -Erdgasaktivitäten außerhalb der Europäischen Union

(1) Unternehmer, die ihren Sitz in der Bundesrepublik Deutschland
haben und selbst oder über Tochterunternehmen
Erdöl- und Erdgasaktivitäten              auf See außerhalb der
Europäischen Union durchführen, haben dem Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie auf Anfrage unverzüglich über die Umstände
eines schweren Unfalls außerhalb der Europäischen Union zu
unterrichten, wenn die
Erdöl- oder Erdgasaktivität              durch den Unternehmer oder
deren Tochtergesellschaften oder auf dessen oder deren Rechnung
durchgeführt worden ist. Hinsichtlich des Umfangs der Unterrichtung
ist § 39 Absatz 1 entsprechend anzuwenden.

(2) Diese Berichte werden innerhalb der Mitgliedstaaten der
Europäischen Union ausgetauscht.


### Abschnitt 4 - Pflichten der Behörden


#### § 65 Externe Notfalleinsatzpläne und Notfallvorsorge

(1) Die zuständige Behörde hat einen oder mehrere externe
Notfalleinsatzpläne für die Plattformen oder angebundene Einrichtungen
zu erstellen, die sich in ihrem Zuständigkeitsbereich befinden. Dabei
hat sie das Havariekommando hinzuzuziehen, soweit dessen
Aufgabenbereich betroffen ist. Der Externe Notfalleinsatzplan hat auch
Einrichtungen außerhalb der Sicherheitszone zu erfassen, sofern dies
zur Gewährleistung der Sicherheit der
Offshore-Erdöl- oder Erdgasaktivitäten              erforderlich ist.
Die zuständige Behörde hat in den externen Notfalleinsatzplänen eine
Strategie zur Begrenzung der Folgen eines schweren Unfalls im
Zusammenhang mit
Offshore-Erdöl- und Erdgasaktivitäten              festzulegen und
dabei die Vorgaben der Anlage 5 zu berücksichtigen. Die zuständige
Behörde hat den Unternehmer, der die vom Notfallplan betroffene
Plattform oder Einrichtung betreibt oder auf eigene Rechnung betreiben
lässt, an der Erstellung der externen Notfalleinsatzpläne zu
beteiligen und dessen Aufgaben und finanzielle Verpflichtungen
festzulegen. Die externen Notfalleinsatzpläne haben der jeweils
aktuellen Fassung der internen Notfalleinsatzpläne für die bestehenden
oder geplanten Plattformen oder Einrichtungen in dem betroffenen
Gebiet Rechnung zu tragen.

(2) Ernste Gefahren, die voraussichtlich erhebliche Auswirkungen auf
die Umwelt in einem anderen Mitgliedsstaat haben werden, müssen in den
externen Notfallplänen so berücksichtigt werden, dass eine gemeinsame
wirksame Reaktion auf einen schweren Unfall erleichtert wird.

(3) Die zuständige Behörde hat ihre externen Notfalleinsatzpläne der
Europäischen Kommission, anderen potenziell betroffenen
Mitgliedstaaten und der Öffentlichkeit zugänglich zu machen. Die
offengelegten Informationen dürfen

1.  kein Risiko für die Sicherheit und den Schutz von Plattformen und
    ihrer Betriebsabläufe darstellen,


2.  nicht den wirtschaftlichen Interessen der Mitgliedstaaten schaden und


3.  nicht die persönliche Sicherheit von Beamten und sonstigen
    Angestellten der Mitgliedstaaten beeinträchtigen.




(4) Die zuständige Behörde hat geeignete Maßnahmen zu treffen, um ein
hohes Maß an Kompatibilität und Interoperabilität der
Notfallgerätschaften und der Fachkompetenz im Bereich der Notfallhilfe
zwischen allen Mitgliedstaaten in einer geografischen Region und
gegebenenfalls darüber hinaus zu erreichen. Dabei hat sie das
Havariekommando hinzuzuziehen, soweit dessen Aufgabenbereich betroffen
ist.

(5) Die für die Koordinierung von Notfalleinsatzmaßnahmen zuständige
Behörde hat ein Verzeichnis der Notfallgerätschaften und -vorkehrungen
gemäß Anlage 6 zu führen. Dabei hat sie das Havariekommando
hinzuzuziehen, soweit dessen Aufgabenbereich betroffen ist. Dieses
Verzeichnis hat sie den anderen potenziell betroffenen Mitgliedstaaten
und der Europäischen Kommission sowie angrenzenden Drittländern auf
der Grundlage der Gegenseitigkeit zur Verfügung zu stellen.

(6) Die zuständige Behörde hat Szenarios der Kooperation zwischen den
betroffenen Behörden in potenziell betroffenen Mitgliedstaaten und den
Unternehmern für Notfälle zu entwickeln, regelmäßig zu bewerten und zu
aktualisieren. Dabei hat sie das Havariekommando hinzuzuziehen, soweit
dessen Aufgabenbereich betroffen ist. Diese Szenarios sind im Rahmen
der Erstellung der Notfallpläne sowie im Rahmen der Notfallübungen
nach § 58 Absatz 1 und § 67 Absatz 5 zu berücksichtigen.


#### § 66 Untersuchungen bei und nach einem schweren Unfall

(1) Die zuständige Behörde hat bei schweren Unfällen in ihrem
Zuständigkeitsbereich gründliche Untersuchungen einzuleiten und aus
deren Ergebnissen Empfehlungen abzuleiten. Dabei hat sie das
Havariekommando hinzuzuziehen, soweit dessen Aufgabenbereich betroffen
ist. Über die Einleitung von Untersuchungen und deren Fortgang hat sie
das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie unverzüglich zu
unterrichten.

(2) Während eines Notfalleinsatzes erhebt die zuständige Behörde alle
für eine gründliche Untersuchung notwendigen Informationen.

(3) Die zuständige Behörde nach Absatz 1 stellt am Ende der
Untersuchung oder am Ende eines etwaigen Gerichtsverfahrens jeweils
eine Zusammenfassung der Ergebnisse der Untersuchungen und der
Empfehlungen nach Absatz 1 der Europäischen Kommission und dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie zur Verfügung. Bei
Umweltschäden im Sinne des § 2 Nummer 1 des Umweltschadensgesetzes hat
die zuständige Behörde auch die nach § 12 des Umweltschadensgesetzes
zuständige Behörde zu informieren. Sie hat eine nicht vertrauliche
Fassung der Ergebnisse im Internet zu veröffentlichen.

(4) Die zuständige Behörde und der Unternehmer haben im Anschluss an
eine Untersuchung die Empfehlungen umzusetzen, die sich aus der
Untersuchung ergeben haben.

(5) Die Zuständigkeiten und Befugnisse der Bundesstelle für
Seeunfalluntersuchung nach dem Seesicherheits-Untersuchungs-Gesetz in
der Fassung der Bekanntmachung vom 1. März 2012 (BGBl. I S. 390) in
der jeweils geltenden Fassung sowie die Zuständigkeiten und Befugnisse
des Havariekommandos nach der Bund/Küstenländervereinbarung über die
Errichtung des Havariekommandos in der Bekanntmachung vom 23. Dezember
2003 (BAnz. 2003, S. 1170) und nach der Bund/Küstenländer-Vereinbarung
über die Bekämpfung von Meeresverschmutzungen in der Bekanntmachung
vom 23. Dezember 2003 (BAnz. 2003, S. 1171) in der jeweils geltenden
Fassung bleiben unberührt.


#### § 67 Zusammenarbeit innerhalb der Europäischen Union, Meldepflichten

(1) Die zuständige Behörde hat für Offshore-Erdöl- und
-Erdgasaktivitäten, die in ihrem Zuständigkeitsbereich stattfinden,
jährlich zum 1. Juni einen Jahresbericht mit den in der Anlage 7
Nummer 2 genannten Informationen zu erstellen. Sie hat den
Jahresbericht an das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie zu
übermitteln, das einen zusammenfassenden Jahresbericht an die
Europäische Kommission weiterleitet.

(2) Bei einer ernsten Gefahr im Zusammenhang mit Offshore-Erdöl- und
-Erdgasaktivitäten in der Bundesrepublik Deutschland, die
voraussichtlich erhebliche Auswirkungen auf die Umwelt in einem
anderen Mitgliedstaat haben wird, oder bei einer geplanten
Zusammenarbeit mit europäischen Agenturen hat die zuständige Behörde
unverzüglich das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie zu
informieren. Bei ernsten Gefahren im Zusammenhang mit Offshore-Erdöl-
und -Erdgasaktivitäten in der Bundesrepublik Deutschland, die
voraussichtlich erhebliche Auswirkungen auf die Umwelt in einem
anderen Mitgliedstaat haben werden, verständigt die zuständige Behörde
darüber hinaus unverzüglich das Maritime Lagezentrum des
Havariekommandos und die nach § 4 des Umweltschadensgesetzes
zuständige Behörde.

(3) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie hat alle
einschlägigen Informationen auf Anfrage an diejenigen Mitgliedstaaten
weiterzuleiten, die sich als potenziell betroffen ansehen. Besteht ein
Risiko vorhersehbarer grenzüberschreitender Auswirkungen eines
schweren Unfalls auf Drittländer, so hat das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie den Drittländern Informationen auf der
Grundlage der Gegenseitigkeit zur Verfügung zu stellen.

(4) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie koordiniert
Maßnahmen, die den Wissens-, Informations- und Erfahrungsaustausch
betreffen, mit anderen Mitgliedstaaten. Der Wissens-, Informations-
und Erfahrungsaustausch betrifft insbesondere die Wirkungsweise der
Maßnahmen für das Risikomanagement, die Verhütung schwerer Unfälle,
die Überprüfung der Einhaltung der Vorschriften und Notfallmaßnahmen
im Zusammenhang mit Offshore-Erdöl- und -Erdgasaktivitäten innerhalb
und gegebenenfalls außerhalb der Europäischen Union.

(5) Die zuständige Behörde, in deren Zuständigkeitsbereich eine oder
mehrere Plattformen oder angebundene Einrichtungen betrieben werden,
hat regelmäßig in Zusammenarbeit mit potenziell betroffenen
Mitgliedstaaten, mit relevanten Agenturen der Union sowie, auf der
Grundlage der Gegenseitigkeit, mit potenziell betroffenen Drittländern
zu erproben, inwieweit die Bundesrepublik Deutschland darauf
vorbereitet ist, auf schwere Unfälle zu reagieren. Dabei hat sie das
Havariekommando hinzuzuziehen, soweit dessen Aufgabenbereich betroffen
ist.

(6) Die zuständige Behörde hat dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie jeden Antrag auf Errichtung einer normalerweise mit
Personen besetzten Plattform für Offshore-Erdöl- und
-Erdgasaktivitäten zu melden.

(7) Bis zum 17. Juli 2016 hat die zuständige Behörde dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie die Maßnahmen
mitzuteilen, die sie in Bezug auf den Zugang zu Fachwissen, auf
materielle Ausstattung und auf Experten getroffen hat; dazu gehören
auch mögliche förmliche Vereinbarungen mit einschlägigen Ämtern und
Agenturen der Europäischen Union über die Erbringung fachlicher
Beratung. Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie meldet
diese Maßnahmen einschließlich weiterer Maßnahmen, die eventuell auf
Bundesebene getroffen wurden, bis zum 19. Juli 2016 an die Europäische
Kommission.


## Kapitel 3 - Schlussvorschriften


### § 68 Übertragung der Pflichten

Der Unternehmer kann die sich aus dieser Verordnung ergebenden
Pflichten ganz oder teilweise auf verantwortliche Personen übertragen,
soweit dies nicht nach § 62 Satz 2 des Bundesberggesetzes
ausgeschlossen ist.


### § 69 Untergrundspeicherung

(1) Die Vorschriften der Kapitel 1 und 3 sind auf die in § 1 Absatz 2
genannten Tätigkeiten entsprechend anzuwenden.

(2) Die Vorschriften des Kapitel 2 sind wie folgt entsprechend
anzuwenden:

1.  § 40 Absatz 1, Absatz 2 Satz 1 und Absatz 3, § 47, § 48 Absatz 1 Satz
    1, Absatz 2 Satz 2, Absatz 5 bis 6, Absatz 7 Nummer 1, Absatz 8 Satz 1
    und Absatz 9, die §§ 52 bis 57, § 58 Absatz 2 und 3, § 59, § 63 sowie
    § 66 Absatz 1, 2 und 5 für Tätigkeiten nach § 1 Absatz 2 Nummer 1 und
    für die Aufsuchung, Gewinnung und Aufbereitung von Bodenschätzen im
    Offshore-Bereich, die der Errichtung eines Speichers dienen oder
    dessen Errichtung vorausgehen und keine Offshore-Erdöl- und
    -Erdgasaktivitäten sind;


2.  auf die in § 1 Absatz 2 Nummer 2 genannten Tätigkeiten.





### § 70 Ausnahmebewilligungen

Die zuständige Behörde kann im Einzelfall Ausnahmen von den
Vorschriften des § 24 Absatz 1 Nummer 8, des § 31 Absatz 3 bis 5, des
§ 33 Absatz 1 bis 6, des § 34 Absatz 2 Satz 2 Nummer 1, des § 52
Absatz 1 und 3 Satz 2 und Absatz 5 sowie des § 57 Absatz 1 Satz 3
zulassen, wenn der mit den Vorschriften bezweckte Schutz von Leben
oder Gesundheit von Personen sowie von Sachgütern durch neue
technische Entwicklungen oder auf eine andere Weise mindestens
gleichwertig sichergestellt ist.


### § 71 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 145 Absatz 3 Nummer 1 des
Bundesberggesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 13 Absatz 3 eine Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig macht,


2.  entgegen § 25 Absatz 4 Satz 1 ein Taucherdienstbuch nicht, nicht
    richtig oder nicht vollständig führt,


3.  entgegen § 38 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 oder Nummer 2 eine Unterlage
    oder eine Aufzeichnung nicht, nicht richtig oder nicht vollständig auf
    dem neusten Stand oder nicht, nicht richtig oder nicht vollständig
    bereithält,


4.  entgegen § 38 Absatz 3 eine Unterlage nicht oder nicht für die
    vorgeschriebene Dauer aufbewahrt,


5.  entgegen § 39 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 2 oder Nummer 3 eine Anzeige
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
    erstattet,


6.  entgegen § 39 Absatz 2 eine dort genannte Stelle nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig unterrichtet,


7.  entgegen § 47 Absatz 5 Satz 1 einen Nachweis nicht, nicht richtig oder
    nicht vollständig führt,


8.  entgegen § 47 Absatz 7 Satz 1 die zuständige Behörde nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig informiert,


9.  entgegen § 47 Absatz 7 Satz 2 eine Empfehlung oder eine Dokumentation
    nicht oder nicht mindestens sechs Monate aufbewahrt oder


10. entgegen § 49 Absatz 3 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, einen
    dort genannten Bericht nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder
    nicht rechtzeitig übermittelt.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 145 Absatz 3 Nummer 2 des
Bundesberggesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  ohne Genehmigung nach § 5 Absatz 2 Satz 1 eine dort genannte
    Bohrspülung verwendet,


2.  entgegen § 5 Absatz 2 Satz 3 eine Bohrspülung in das Meer einbringt,


3.  ohne Genehmigung nach § 5 Absatz 3 Satz 1 Bohrklein in das Meer
    einbringt,


4.  entgegen § 6 Absatz 1 Satz 1 einen dort genannten Gegenstand in das
    Meer wirft oder auf dem Meeresgrund zurücklässt,


5.  entgegen § 6 Absatz 1 Satz 2 einen dort genannten Gegenstand nicht
    oder nicht rechtzeitig birgt,


6.  entgegen § 10 Absatz 2 Satz 1 einen dort genannten Schwimmer nicht
    richtig kennzeichnet,


7.  entgegen § 10 Absatz 2 Satz 2 einen dort genannten Gegenstand nicht
    oder nicht rechtzeitig kennzeichnet,


8.  entgegen § 13 Absatz 1 Satz 1 eine Sicherheitszone nicht, nicht
    richtig oder nicht rechtzeitig einrichtet,


9.  entgegen § 13 Absatz 2 Satz 1 in die Sicherheitszone einfährt oder
    sich dort aufhält,


10. entgegen § 16 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 3 oder § 23 Absatz 3 oder 4
    eine Person einsetzt oder mit einer dort genannten Arbeit betraut,


11. ohne Genehmigung nach § 24 Absatz 4 Satz 1 eine dort genannte Arbeit
    durchführt oder eine dort genannte Kammer einsetzt,


12. entgegen § 29 Absatz 1 Satz 2 selbständig mit Sprengstoffen oder
    Zündmitteln umgeht,


13. entgegen § 29 Absatz 2 Satz 1 eine Person bestellt oder beauftragt,


14. entgegen § 29 Absatz 3 Satz 3 eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet,


15. ohne Genehmigung nach § 29 Absatz 7 Satz 2 ein dort genanntes Lager
    errichtet, wesentlich ändert oder betreibt,


16. entgegen § 29 Absatz 10 Satz 1 eine Meldung nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht,


17. entgegen § 47 Absatz 1 Satz 1 oder Satz 3 eine Plattform, eine
    Einrichtung oder ein Gerät nicht, nicht richtig, nicht vollständig
    oder nicht rechtzeitig überprüfen lässt,


18. ohne Genehmigung nach § 53 Absatz 1 Satz 1 eine Plattform oder eine
    angebundene Einrichtung errichtet, betreibt oder wesentlich ändert
    oder


19. entgegen § 59 Absatz 2 Satz 3 die zuständige Behörde nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig unterrichtet.





### § 72 Übergangsregelung

Auf Plattformen und andere Einrichtungen, die am 5. August 2016
aufgrund einer Genehmigung oder Betriebsplanzulassung bereits
errichtet waren, sowie im Bereich der Küstengewässer, der nicht Teil
des Küstenmeeres ist, auf Plattformen und andere Einrichtungen, die am
5\. August 2016 bereits genehmigt waren, sind § 40 Absatz 1 und 2, die
§§ 41 bis 51, § 58 Absatz 1 und § 65 ab dem Tag der in der
Betriebsplanzulassung vorgesehenen oder aufgrund einer neuen Zulassung
eines Betriebsplans erforderlichen Überprüfung der Dokumentation zur
Risikobewertung durch die zuständige Behörde anwendbar, spätestens
jedoch zum 19. Juli 2018. Bis zum 18. Juli 2018 oder, wenn zuvor eine
Überprüfung der Risikobewertung durch die zuständige Behörde nach Satz
1 erfolgt, bis zum Tag vor dem Tag der geplanten Überprüfung, sind die
§§ 1, 32 und 40 der Festlandsockel-Bergverordnung vom 21. März 1989
(BGBl. I S. 554), die zuletzt durch Artikel 14 der Verordnung vom 2.
Juli 2016 (BGBl. I S. 1257) geändert worden ist, anzuwenden. Auf
Transit-Rohrleitungen, die am 5. August 2016 bereits genehmigt waren,
ist § 46 zum 19. Juli 2018 anwendbar.

(zu § 43 Absatz 1 und 2, § 44 Absatz 2, § 45 Absatz 1 und 2, § 46
Absatz 2, § 48 Absatz 1 und 2, § 49 Absatz 1, § 50 Absatz 1, § 51
Absatz 1 und § 53 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3)

### Anlage 1 Ausgestaltung der Unterlagen für den Betriebsplan und die Genehmigung von Plattformen

(Fundstelle: BGBl. I 2016,1896 - 1902


*    *   **1.**

    *   **Informationen in der Konstruktionsmitteilung und der Mitteilung über
        die Standortverlegung für eine Förderplattform**


*    *
    *   Die Konstruktionsmitteilung und die Mitteilung über die Verlegung des
        Standorts einer Förderplattform enthalten zumindest die folgenden
        Informationen:


*    *
    *   1.1

    *   Name und Anschrift des Unternehmers,


*    *
    *   1.2

    *   eine Beschreibung des Verfahrens zur Ausgestaltung des Förderbetriebs
        und der Fördersysteme, vom ersten Konzept bis zu der der Behörde im
        Rahmen der Konstruktionsmitteilung vorgelegten Ausgestaltung oder
        Auswahl einer bestehenden Plattform, sowie der angewandten Normen und
        der Ausgestaltungskonzepte, die Teil des Verfahrens sind,


*    *
    *   1.3

    *   eine Beschreibung des Ausgestaltungskonzepts in Bezug auf mögliche
        Szenarien ernster Gefahren für die Plattform und ihren Standort sowie
        der wichtigsten Mittel zur Beherrschung des Risikos,


*    *
    *   1.4

    *   den Nachweis dafür, dass das Ausgestaltungskonzept dazu beiträgt, das
        Risiko schwerer Unfälle auf ein vertretbares Niveau zu reduzieren,


*    *
    *   1.5

    *   eine Beschreibung der Plattform und der Bedingungen an ihrem
        vorgesehenen Standort,


*    *
    *   1.6

    *   eine Beschreibung aller ökologisch, meteorologisch und durch den
        Meeresgrund bedingten Beschränkungen des sicheren Betriebs sowie der
        Vorkehrungen zur Ermittlung der Risiken, die vom Meer und Meeresgrund
        und von Rohrleitungen und Verankerungen benachbarter Plattformen
        ausgehen,


*    *
    *   1.7

    *   eine Beschreibung derjenigen geplanten Arbeiten, von denen ernste
        Gefahren ausgehen können,


*    *
    *   1.8

    *   eine allgemeine Beschreibung des Sicherheits- und
        Umweltmanagementsystems, das die Wirksamkeit der vorgesehenen
        Maßnahmen zur Beherrschung der Risiken schwerer Unfälle gewährleistet,


*    *
    *   1.9

    *   eine Beschreibung des Systems zur unabhängigen Überprüfung und eine
        erste Liste sicherheits- und umweltkritischer Elemente und deren
        erforderlicher Eigenschaften,


*    *
    *   1.10

    *   den Nachweis dafür, dass eine Förderplattform, die an einen neuen
        Standort verbracht werden soll, um bei einer anderen Förderaktivität
        eingesetzt zu werden, für die geplante Förderaktivität geeignet ist,


*    *
    *   1.11

    *   den Nachweis dafür, dass eine Plattform, die für den Einsatz als
        Förderplattform umgewidmet werden soll, für diese Umwidmung geeignet
        ist.


*    *   **2.**

    *   **Informationen im Bericht über ernste Gefahren für eine
        Förderplattform**


*    *
    *   Der Bericht über ernste Gefahren für eine Förderplattform enthält
        neben den in § 43 Absatz 1 genannten Inhalten zumindest die folgenden
        Informationen:


*    *
    *   2.1

    *   Name und Anschrift des Unternehmers,


*    *
    *   2.2

    *   eine Beschreibung, wie der Stellungnahme der zuständigen Behörde zur
        Konstruktionsmitteilung Rechnung getragen wurde,


*    *
    *   2.3

    *   einen Überblick über die Beteiligung der Vertreter der Arbeitnehmer an
        der Erstellung des Berichts über ernste Gefahren,


*    *
    *   2.4

    *   eine Beschreibung der Plattform und etwaiger Verbindungen zu anderen
        Plattformen oder angebundenen Einrichtungen einschließlich
        Bohrlöchern,


*    *
    *   2.5

    *   den Nachweis dafür, dass alle ernsten Gefahren ermittelt sowie deren
        Eintrittswahrscheinlichkeit und Folgen, einschließlich aller
        ökologisch, meteorologisch und durch den Meeresgrund bedingten
        Beschränkungen des sicheren Betriebs, eingeschätzt wurden und dass die
        Maßnahmen zur Beherrschung dieser Gefahren, einschließlich der damit
        zusammenhängenden sicherheits- und umweltsicherheitskritischen
        Elemente, geeignet sind, das Risiko eines schweren Unfalls auf ein
        vertretbares Niveau zu reduzieren; dieser Nachweis schließt eine
        Bewertung der Wirksamkeit der Notfallmaßnahmen bei etwaigen Öl- und
        Gasunfällen ein,


*    *
    *   2.6

    *   eine Beschreibung derjenigen geplanten Arbeiten, von denen ernste
        Gefahren ausgehen können, und die Angabe der Höchstzahl der Personen,
        die sich zu jeder Zeit auf der Plattform aufhalten können,


*    *
    *   2.7

    *   eine Beschreibung der Ausrüstungen und der Vorkehrungen zur Kontrolle
        der Bohrungen, der Prozesssicherheit, der Gefahrstoffrückhaltung, des
        Brand- und Explosionsschutzes, des Schutzes der Beschäftigten vor
        Gefahrstoffen sowie zur Vermeidung eines schweren Umweltvorfalls,


*    *
    *   2.8

    *   eine Beschreibung der Vorkehrungen zum Schutz der Personen auf der
        Plattform vor ernsten Gefahren und zur Gewährleistung ihrer sicheren
        Flucht, Evakuierung und Rettung sowie der Vorkehrungen zur
        Aufrechterhaltung der Kontrollsysteme zur Verhinderung von
        Beschädigungen der Plattform und von Umweltschäden für den Fall, dass
        sämtliches Personal evakuiert wird,


*    *
    *   2.9

    *   eine Aufzählung der beim Bau und bei der Inbetriebnahme der Plattform
        verwendeten einschlägigen Normen, Leitlinien und Kodizes,


*    *
    *   2.10

    *   sonstige Einzelheiten, die insbesondere bei einem kombinierten Betrieb
        zu einer Zunahme ernster Gefahren für eine oder mehrere der
        beteiligten Plattformen führen können,


*    *
    *   2.11

    *   alle für andere Anforderungen dieser Verordnung relevanten
        Informationen, die aufgrund der Anforderungen der Allgemeinen
        Bundesbergverordnung und dieser Verordnung in Bezug auf die Verhütung
        schwerer Unfälle erlangt wurden,


*    *
    *   2.12

    *   hinsichtlich der Arbeiten, die von der Plattform aus durchgeführt
        werden sollen, alle nach den aufgrund von
        Umweltverträglichkeitsprüfungen erlangten und für andere Anforderungen
        dieser Verordnung relevanten Informationen über die Verhütung schwerer
        Umweltvorfälle,


*    *
    *   2.13

    *   eine Beurteilung der ermittelten potenziellen Auswirkungen eines
        schweren Umweltvorfalls auf die Umwelt, bei dem eine Rückhaltebarriere
        für Schadstoffe ausfällt, sowie eine Beschreibung der technischen und
        sonstigen Maßnahmen, die zur Verhütung, Verringerung oder Kompensation
        dieser Auswirkungen vorgesehen sind; diese Maßnahmen schließen
        Überwachungsmaßnahmen ein.


*    *   **3.**

    *   **Informationen im Bericht über ernste Gefahren für eine Plattform,
        die nicht der Förderung dient**


*    *
    *   Der Bericht über ernste Gefahren für eine Plattform, die nicht der
        Förderung dient, enthält zumindest die folgenden Informationen:


*    *
    *   3.1

    *   Name und Anschrift des Unternehmers,


*    *
    *   3.2

    *   einen Überblick über eine Beteiligung der Vertreter der Arbeitnehmer
        an der Erstellung des Berichts über ernste Gefahren,


*    *
    *   3.3

    *   eine Beschreibung der Plattform, sowie bei einer beweglichen
        Plattform, der Vorkehrungen für ihre Positionierung an
        unterschiedlichen Standorten und ihres Positionierungssystems,


*    *
    *   3.4

    *   eine Beschreibung derjenigen Betriebsvorgänge, die von der Plattform
        aus durchgeführt werden und von denen ernste Gefahren ausgehen können,
        und die Angabe der Höchstzahl der Personen, die sich zu jeder Zeit auf
        der Plattform aufhalten können,


*    *
    *   3.5

    *   den Nachweis dafür, dass alle ernsten Gefahren ermittelt sowie deren
        Eintrittswahrscheinlichkeit und Folgen einschließlich aller
        ökologischen, meteorologischen und durch den Meeresgrund bedingten
        Beschränkungen des sicheren Betriebs eingeschätzt wurden und dass die
        Maßnahmen zur Beherrschung dieser Gefahren einschließlich damit
        zusammenhängenden sicherheits- und umweltkritischen Elemente geeignet
        sind, das Risiko eines schweren Unfalls auf ein vertretbares Niveau zu
        reduzieren; dieser Nachweis schließt eine Bewertung der Wirksamkeit
        der Notfalleinsätze bei etwaigen Öl- oder Gasunfällen ein,


*    *
    *   3.6

    *   eine Beschreibung der Plattform und der Vorkehrungen zur Kontrolle der
        Bohrungen, der Prozesssicherheit, der Gefahrstoffrückhaltung, des
        Brand- und Explosionsschutzes, des Schutzes der Beschäftigten vor
        Gefahrstoffen sowie zur Vermeidung eines schweren Umweltvorfalls,


*    *
    *   3.7

    *   eine Beschreibung der Vorkehrungen zum Schutz der Personen auf der
        Plattform vor ernsten Gefahren und zur Gewährleistung ihrer sicheren
        Flucht, Evakuierung und Rettung sowie der Vorkehrungen zur
        Aufrechterhaltung der Kontrollsysteme zur Verhinderung von
        Beschädigungen der Plattform und von Umweltschäden für den Fall, dass
        sämtliches Personal evakuiert wird,


*    *
    *   3.8

    *   eine Aufzählung der beim Bau und bei der Inbetriebnahme der Plattform
        verwendeten einschlägigen Normen, Leitlinien und Kodizes,


*    *
    *   3.9

    *   einen Nachweis, dass alle ernsten Gefahren für alle Arbeiten, die von
        der Plattform aus durchgeführt werden sollen, ermittelt wurden und
        dass das Risiko eines schweren Unfalls auf ein vertretbares Niveau
        reduziert wird,


*    *
    *   3.10

    *   eine Beschreibung aller ökologisch, meteorologisch und durch den
        Meeresgrund bedingten Beschränkungen des sicheren Betriebs sowie der
        Vorkehrungen zur Ermittlung der Risiken, die vom Meer und Meeresgrund
        und von Rohrleitungen und Verankerungen benachbarter Plattformen
        ausgehen,


*    *
    *   3.11

    *   sonstige Einzelheiten, die insbesondere bei einem kombinierten Betrieb
        zu einer Zunahme ernster Gefahren für eine oder mehrere der
        beteiligten Plattformen führen können,


*    *
    *   3.12

    *   hinsichtlich der Arbeiten, die von der Plattform aus durchgeführt
        werden sollen, alle nach den aufgrund von
        Umweltverträglichkeitsprüfungen erlangten und für andere Anforderungen
        dieser Verordnung relevanten Informationen über die Verhütung schwerer
        Umweltvorfälle,


*    *
    *   3.13

    *   eine Beurteilung der ermittelten potenziellen Auswirkungen eines
        schweren Umweltvorfalls, bei dem eine Rückhaltebarriere für
        Schadstoffe ausfällt, auf die Umwelt sowie eine Beschreibung der
        technischen und sonstigen Maßnahmen, die zur Verhütung, Verringerung
        oder Kompensation dieser Auswirkungen vorgesehen sind; diese Maßnahmen
        schließen Überwachungsmaßnahmen ein.


*    *   **4.**

    *   **Informationen in der Mitteilung über Bohrungsarbeiten**


*    *
    *   Die Mitteilung über Bohrungsarbeiten enthält zumindest die folgenden
        Informationen:


*    *
    *   4.1

    *   Name und Anschrift des Unternehmers von Bohrungsarbeiten,


*    *
    *   4.2

    *   die Bezeichnung der zu nutzenden Plattform sowie Name und Anschrift
        des Unternehmers der Plattform und eines Auftragnehmers im Falle, dass
        dieser die Bohrungsarbeiten vornimmt,


*    *
    *   4.3

    *   alle Einzelheiten, die das Bohrloch eindeutig kennzeichnen, und eine
        Beschreibung etwaiger Verbindungen des Bohrlochs zu Plattformen oder
        angebundenen Einrichtungen,


*    *
    *   4.4

    *   Informationen über das Programm für die Bohrungsarbeiten
        einschließlich des Zeitraums der Arbeiten, der Einzelheiten und der
        Überprüfung der Sicherheitsvorkehrungen zur Vermeidung eines Verlusts
        der Kontrolle über das Bohrloch (insbesondere Ausrüstung,
        Bohrflüssigkeit, Zement), der Richtungssteuerung des Bohrlochverlaufs
        und der Einschränkungen des sicheren Betriebs im Einklang mit dem
        Risikomanagement,


*    *
    *   4.5

    *   Informationen zur Vorgeschichte und zum Zustand eines bestehenden
        Bohrlochs,


*    *
    *   4.6

    *   alle Einzelheiten in Bezug auf vorgesehene Sicherheitsvorkehrungen,
        die im Bericht über ernste Gefahren für die Plattform nicht
        beschrieben sind,


*    *
    *   4.7

    *   eine Risikobewertung mit einer Beschreibung


*    *
    *
    *   4.7.1

    *   der mit den Bohrungsarbeiten verbundenen besonderen Gefahren
        einschließlich aller ökologisch, meteorologisch und durch den
        Meeresgrund bedingten Beschränkungen des sicheren Betriebs,


*    *
    *
    *   4.7.2

    *   der untertägigen Gefahren,


*    *
    *
    *   4.7.3

    *   etwaiger Aktivitäten an oder unter der Wasseroberfläche, die
        gleichzeitig potenziell mit ernsten Gefahren verbunden sind,


*    *
    *
    *   4.7.4

    *   geeigneter Maßnahmen zur Beherrschung dieser Gefahren,


*    *
    *   4.8

    *   eine Beschreibung der Einzelheiten der Bohrlochkonfiguration bei
        Beendigung der Arbeiten aufgrund zeitweiliger oder endgültiger Aufgabe
        des Bohrlochs und die Angabe, ob beabsichtigt ist, am Bohrloch
        Fördergeräte für eine künftige Nutzung anzubringen,


*    *
    *   4.9

    *   im Falle der Änderung einer Mitteilung über Bohrungsarbeiten
        hinreichende Einzelheiten zur vollständigen Aktualisierung der
        Mitteilung,


*    *
    *   4.10

    *   falls ein Bohrloch mittels einer Nichtförderplattform angelegt,
        umgebaut oder gewartet werden soll:


*    *
    *
    *   4.10.1

    *   eine Beschreibung aller ökologisch, meteorologisch und durch den
        Meeresgrund bedingten Beschränkungen des sicheren Betriebs sowie der
        Vorkehrungen zur Ermittlung der Risiken, die vom Meer und Meeresgrund
        sowie von Rohrleitungen und Verankerungen benachbarter Plattformen
        ausgehen,


*    *
    *
    *   4.10.2

    *   eine Beschreibung der Umweltbedingungen, denen beim internen
        Notfalleinsatzplan für die Plattform Rechnung getragen wurde,


*    *
    *
    *   4.10.3

    *   eine Beschreibung der Notfallvorkehrungen, einschließlich der
        Einsatzvorkehrungen im Falle von Umweltvorfällen, wenn diese nicht im
        Bericht über ernste Gefahren beschrieben sind,


*    *
    *
    *   4.10.4

    *   eine Beschreibung, wie die Managementsysteme des Unternehmers von
        Bohrungsarbeiten koordiniert werden sollen, um jederzeit eine wirksame
        Beherrschung ernster Gefahren zu gewährleisten,


*    *
    *   4.11

    *   den Bericht des Sachverständigen mit den Ergebnissen der unabhängigen
        Bohrlochüberprüfung nach § 47 einschließlich einer vom Unternehmer
        nach Prüfung dieses Berichts abgegebenen Erklärung, dass das
        Risikomanagement für die Bohrlochkonstruktion und die
        Sicherheitsvorkehrungen zur Vermeidung eines Kontrollverlusts für alle
        anzunehmenden Bedingungen und Umstände geeignet sind oder sein werden,


*    *
    *   4.12

    *   alle für andere Anforderungen dieser Verordnung relevanten
        Informationen, die aufgrund der Anforderungen der Allgemeinen
        Bundesbergverordnung und dieser Verordnung in Bezug auf die Verhütung
        schwerer Unfälle erlangt wurden,


*    *
    *   4.13

    *   hinsichtlich der Bohrungsarbeiten, die von der Plattform aus
        durchgeführt werden sollen, alle aufgrund von
        Umweltverträglichkeitsprüfungen erlangten und alle für andere
        Anforderungen dieser Verordnung relevanten Informationen über die
        Verhütung schwerer Umweltvorfälle.


*    *   **5.**

    *   **Informationen zu den Systemen zur unabhängigen Überprüfung**


*    *
    *   Die Beschreibungen der Systeme zur unabhängigen Überprüfung enthalten
        zumindest die folgenden Informationen:


*    *
    *   5.1

    *   eine vom Unternehmer nach Prüfung des Berichts des Sachverständigen
        nach § 47 abgegebene Erklärung, dass die sicherheitskritischen
        Elemente und das System für deren Instandhaltung gemäß dem Bericht
        über ernste Gefahren für die Gewährleistung der Sicherheit der
        Plattform und der betroffenen Einrichtungen und Geräte geeignet sind
        oder sein werden,


*    *
    *   5.2

    *   eine Beschreibung des Systems einschließlich


*    *
    *
    *   5.2.1

    *   der Auswahl der Sachverständigen, die die unabhängige Prüfung
        durchführen,


*    *
    *
    *   5.2.2

    *   des Umfangs der Überprüfungen sowie der Maßnahmen zur Überprüfung des
        einwandfreien Zustands und der Maßnahmen zur Instandhaltung der
        sicherheits- und umweltkritischen Elemente und jeder spezifizierten
        Plattform in dem System,


*    *
    *
    *   5.2.3

    *   der Fristen für regelmäßig wiederkehrende Überprüfungen einschließlich
        von Druckproben und


*    *
    *   5.3

    *   eine detaillierte Beschreibung der in Nummer 5.2.2 genannten Maßnahmen
        zur Überprüfung des einwandfreien Zustands der sicherheits- und
        umweltkritischen Elemente und der Plattform; diese Beschreibung
        enthält Einzelheiten zu den Grundsätzen, die bei der Überprüfung
        angewendet werden; dies schließt Folgendes ein:


*    *
    *
    *   5.3.1

    *   die Untersuchung und Prüfung der sicherheits- und umweltkritischen
        Elemente durch unabhängige und qualifizierte Prüfer,


*    *
    *
    *   5.3.2

    *   die Überprüfung der sicherheits- und umweltkritischen Elemente in
        Bezug auf Auslegung, Normen, Zertifizierung oder sonstige Systeme zur
        Gewährleistung der Konformität,


*    *
    *
    *   5.3.3

    *   die Untersuchung laufender Arbeiten,


*    *
    *
    *   5.3.4

    *   die Meldung etwaiger Verstöße und


*    *
    *
    *   5.3.5

    *   vom Unternehmer getroffene und zu treffende Maßnahmen zur Abhilfe von
        Verstößen.


*    *   **6.**

    *   **Informationen im Bericht über ernste Gefahren zu einer wesentlichen
        Änderung einer Plattform, einschließlich der Entfernung ortsfester
        Plattformen**


*    *
    *   Werden an einer Plattform wesentliche Änderungen vorgenommen, so
        enthält der Bericht über ernste Gefahren zumindest die folgenden
        Informationen:


*    *
    *   6.1

    *   Name und Anschrift des Unternehmers,


*    *
    *   6.2

    *   einen Überblick über die Beteiligung der Vertreter der Arbeitnehmer an
        der Erstellung des überarbeiteten Berichts über ernste Gefahren,


*    *
    *   6.3

    *   hinreichende Einzelheiten zur vollständigen Aktualisierung des
        Berichts über ernste Gefahren und des internen Notfalleinsatzplans für
        die Plattform sowie den Nachweis, dass die Risiken ernster Gefahren
        auf ein vertretbares Niveau reduziert werden, und


*    *
    *   6.4

    *   bei Außerbetriebnahme einer ortsfesten Förderplattform:


*    *
    *
    *   6.4.1

    *   Einzelheiten über die Mittel zur Isolation sämtlicher Gefahrstoffe
        und, falls Bohrlöcher an die Plattform angeschlossen sind, über die
        dauerhafte Versiegelung der Bohrlöcher und über deren Abschottung von
        der Plattform und der Umwelt,


*    *
    *
    *   6.4.2

    *   eine Beschreibung der mit der Stilllegung der Plattform verbundenen
        Risiken ernster Gefahren für Leben, Gesundheit und Umwelt sowie der
        Maßnahmen zur Beherrschung dieser Risiken,


*    *
    *
    *   6.4.3

    *   eine Beschreibung der Notfallvorkehrungen zum Schutz der Personen auf
        der Plattform vor ernsten Gefahren und zur Gewährleistung ihrer
        sicheren Flucht, Evakuierung und Rettung sowie zur Aufrechterhaltung
        der Kontrollsysteme zur Verhinderung von Beschädigungen der Plattform
        und von Umweltschäden für den Fall, dass sämtliches Personal evakuiert
        wird.


*    *   **7.**

    *   **Informationen in der Mitteilung über den kombinierten Betrieb**


*    *
    *   Die Mitteilung über den kombinierten Betrieb enthält zumindest die
        folgenden Informationen:


*    *
    *   7.1

    *   Name und Anschrift des Unternehmers, der die Mitteilung übermittelt,


*    *
    *   7.2

    *   bei Beteiligung anderer Unternehmer am kombinierten Betrieb deren
        Namen und Anschriften, einschließlich der Bestätigung, dass sie dem
        Inhalt der Mitteilung zustimmen,


*    *
    *   7.3

    *   ein von allen beteiligten Unternehmern gemeinsam erstelltes und
        unterzeichnetes Dokument, in dem dargelegt ist, wie die
        Managementsysteme der am kombinierten Betrieb beteiligten Plattformen
        koordiniert werden sollen, um das Risiko eines schweren Unfalls auf
        ein vertretbares Niveau zu senken,


*    *
    *   7.4

    *   eine Beschreibung jeder Ausrüstung, die im Rahmen des kombinierten
        Betriebs zum Einsatz kommen soll, aber in der aktuellen Fassung des
        Berichts über ernste Gefahren nicht für jede der am kombinierten
        Betrieb beteiligten Plattformen beschrieben ist,


*    *
    *   7.5

    *   eine Zusammenfassung der von allen am kombinierten Betrieb beteiligten
        Unternehmern vorgenommenen Risikobewertung, die Folgendes umfasst:


*    *
    *
    *   7.5.1

    *   eine Beschreibung jeglicher Aktivität im kombinierten Betrieb, die mit
        ernsten Gefahren verbunden ist,


*    *
    *
    *   7.5.2

    *   eine Beschreibung etwaiger infolge der Risikobewertung eingeführter
        Maßnahmen zur Beherrschung der Risiken,


*    *
    *   7.6

    *   eine Beschreibung des kombinierten Betriebs und des Arbeitsprogramms.


*    *   **8.**

    *   **Informationen im Unternehmenskonzept zur Verhütung schwerer
        Unfälle**


*    *
    *   Das Unternehmenskonzept zur Verhütung schwerer Unfälle enthält
        zumindest die folgenden Informationen:


*    *
    *   8.1

    *   die Angabe, wie auf der obersten Leitungsebene des Unternehmens die
        Verantwortung dafür geregelt ist, dass ständig sichergestellt wird,
        dass das Unternehmenskonzept zur Verhütung schwerer Unfälle geeignet
        ist, durchgeführt wird und wie beabsichtigt funktioniert,


*    *
    *   8.2

    *   eine Beschreibung der Maßnahmen für den Aufbau und die Wahrung einer
        starken Sicherheitskultur, die eine hohe Wahrscheinlichkeit für einen
        dauerhaft sicheren Betrieb bietet,


*    *
    *   8.3

    *   eine Beschreibung von Ausmaß und Intensität von Überprüfungen der
        Prozesse, die zur Verhütung schwerer Unfälle im Unternehmen
        durchgeführt werden,


*    *
    *   8.4

    *   eine Beschreibung der Maßnahmen zur Anerkennung und Belohnung
        erwünschten Verhaltens von im Betrieb eingesetzten und
        verantwortlichen Personen zur Verhütung schwerer Unfälle,


*    *
    *   8.5

    *   eine Bewertung der Fähigkeiten und Ziele des Unternehmens,


*    *
    *   8.6

    *   eine Beschreibung der Maßnahmen zur Aufrechterhaltung von Sicherheits-
        und Umweltschutzstandards als zentrale Werte des Unternehmens,


*    *
    *   8.7

    *   eine Beschreibung der formellen Führungs- und Kontrollsysteme, die die
        oberste Leitungs- und Führungsebene des Unternehmens mit einbeziehen,


*    *
    *   8.8

    *   eine Beschreibung des Konzepts zur Sicherstellung von Fachkompetenz
        zur Verhütung schwerer Unfälle auf allen Ebenen des Unternehmens,


*    *
    *   8.9

    *   Angaben, inwieweit die Einzelheiten nach den Nummern 8.1 bis 8.8 auf
        die Offshore-Erdöl- und -Erdgasaktivitäten des Unternehmens, die
        außerhalb der Europäischen Union durchgeführt werden, anwendbar sind.


*    *   **9.**

    *   **Informationen zum Sicherheits- und Umweltmanagementsystem**


*    *
    *   Die Beschreibung des Sicherheits- und Umweltmanagementsystems enthält
        zumindest die nachfolgenden Informationen:


*    *
    *   9.1

    *   die Organisationsstruktur des Unternehmens sowie die Aufgaben und
        Zuständigkeiten des Personals,


*    *
    *   9.2

    *   die Ermittlung und Bewertung ernster Gefahren sowie ihrer
        Eintrittswahrscheinlichkeit und möglicher Folgen,


*    *
    *   9.3

    *   die Einbeziehung von Auswirkungen schwerer Umweltvorfälle in die
        Bewertungen des Risikos schwerer Unfälle im Bericht über ernste
        Gefahren,


*    *
    *   9.4

    *   die Beherrschung ernster Gefahren im Normalbetrieb,


*    *
    *   9.5

    *   das Änderungsmanagement,


*    *
    *   9.6

    *   die Notfallplanung und die Notfallmaßnahmen,


*    *
    *   9.7

    *   die Begrenzung von Umweltschäden, soweit die Informationen nicht
        bereits im internen Notfalleinsatzplan nach § 48 enthalten sind,


*    *
    *   9.8

    *   die Überwachung der Leistungen des Unternehmens,


*    *
    *   9.9

    *   die Audit- und Überprüfungsregelungen,


*    *
    *   9.10

    *   die Maßnahmen, die für die Teilnahme von Arbeitnehmern und der
        zuständigen Behörde an Beratungen bei der Erstellung des Berichtes
        über ernste Gefahren getroffen wurden, und die Umsetzung der
        Ergebnisse dieser Beratungen.


*    *
    *   Zum Zwecke der Beschreibung des Sicherheits- und
        Umweltmanagementsystems kann der Unternehmer auch eine Umwelterklärung
        gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 des Europäischen Parlaments
        und des Rates vom 25. November 2009 über die freiwillige Teilnahme von
        Organisationen an einem Gemeinschaftssystem für Umweltmanagement und
        Umweltbetriebsprüfung und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr.
        761/2001, sowie der Beschlüsse der Kommission 2001/681/EG und
        2006/193/EG (ABl. L 342 vom 22.12.2009, S. 1) in der jeweils geltenden
        Fassung vorlegen. Voraussetzung ist, dass die Umwelterklärung die
        Informationen nach den Nummern 9.1 bis 9.10 enthält und dass die
        Plattform oder andere Einrichtung als Standort für ein
        Umweltmanagementsystem in das EMAS-Register nach § 32 Absatz 1 Satz 1
        des Umweltauditgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 4.
        September 2002 (BGBl. I S. 3490) in der jeweils geltenden Fassung
        eingetragen ist.


*    *   **10.**

    *   **Informationen im internen Notfalleinsatzplan**


*    *
    *   Der interne Notfalleinsatzplan enthält zumindest folgende
        Informationen:


*    *
    *   10.1

    *   Name, Rufbereitschaft, fachliche Qualifikation und Angabe der
        betrieblichen Stellung der Person, die die internen Notfallmaßnahmen
        leitet und Warnsignale auslöst, sowie der Personen, die zur Einleitung
        der Notfalleinsatzverfahren ermächtigt sind oder zur Behebung von
        Notfällen bereitstehen,


*    *
    *   10.2

    *   Name, Rufbereitschaft, fachliche Qualifikation und Angabe der
        betrieblichen Stellung der Person, die für den Kontakt mit den für den
        externen Notfalleinsatzplan zuständigen Behörden verantwortlich ist,


*    *
    *   10.3

    *   ein Verzeichnis der Personen, die zur Behebung von Störfällen
        bereitstehen, mit Angabe ihrer fachlichen Qualifikation und ihrer
        Rufbereitschaft,


*    *
    *   10.4

    *   ein Verzeichnis der Stellen innerhalb und außerhalb des Unternehmens,
        die über Notfälle zu unterrichten sind, insbesondere die in § 39
        genannten Stellen und die Seenotleitung Bremen mit deren
        Rettungsmitteln und Einsatzmöglichkeiten, sowie eine Anweisung über
        die Art der Unterrichtung und die für eine Meldung wesentlichen Daten,


*    *
    *   10.5

    *   eine Beschreibung aller Bedingungen oder Ereignisse, die einen
        schweren Unfall verursachen könnten, gemäß der Beschreibung im Bericht
        über ernste Gefahren,


*    *
    *   10.6

    *   eine Beschreibung der Maßnahmen, die zur Beherrschung der Bedingungen
        oder Ereignisse, die einen schweren Unfall verursachen könnten, und
        zur Begrenzung ihrer Folgen zu treffen sind, einschließlich der
        Maßnahmen, die bei unterschiedlichen Notfällen zu treffen sind, sowie
        ein Verzeichnis der für die Einzelfälle zu verwendenden technischen
        Geräte und Mittel,


*    *
    *   10.7

    *   ein Verzeichnis, das mindestens die folgenden verfügbaren
        Einrichtungen, Geräte, Ressourcen und Angaben enthält:


*    *
    *
    *   10.7.1

    *   die für die Reinhaltung des Meeres einschließlich des Meeresgrundes
        wichtigen betrieblichen Einrichtungen, Geräte und Mittel mit Angabe
        der Fristen für ihre Zustands- und Funktionsprüfungen sowie einen
        Nachweis über die Durchführung und den Befund dieser Prüfungen,


*    *
    *
    *   10.7.2

    *   Angaben über die Möglichkeiten zur Lagerung, Beseitigung und
        Verwendung von aufgenommenem Öl oder von Rückständen und


*    *
    *
    *   10.7.3

    *   eine Aufzählung der technischen Geräte und Mittel, die für die
        einzelnen Einsatzfälle zu verwenden, sowie der Maßnahmen, die bei
        schweren Unfällen zu treffen sind,


*    *
    *   10.8

    *   eine Beschreibung der Vorkehrungen, die zur Begrenzung der Risiken für
        Personen auf der Plattform und für die Umwelt getroffen worden sind,
        einschließlich der Angaben über die Art und den Zeitpunkt der
        Warnmeldung, die festgesetzten Warnsignale sowie das bei einer
        Warnmeldung erwartete Verhalten der Beschäftigten und die zu
        treffenden Maßnahmen,


*    *
    *   10.9

    *   eine Beschreibung der Regelungen des Einsatzes von
        Bereitschaftsschiffen und Hubschraubern einschließlich der Kriterien
        für ihre Aufnahmefähigkeit und Eingreifzeit, aus der hervorgeht, dass
        sie den Evakuierungs- und Rettungsanforderungen genügen,


*    *
    *   10.10

    *   bei einem kombinierten Betrieb eine Beschreibung der Vorkehrungen, die
        zur Abstimmung der Flucht-, Evakuierungs- und Rettungsmaßnahmen
        zwischen den Plattformen des kombinierten Betriebs getroffen worden
        sind und mit denen sichergestellt werden soll, dass die Gefahr für
        Leben und Gesundheit für die Personen, die sich während eines schweren
        Unfalls auf den Plattformen befinden, möglichst gering gehalten wird,


*    *
    *   10.11

    *   eine Analyse der Wirksamkeit von Notfallmaßnahmen bei Öl- und
        Gasunfällen, die insbesondere die folgenden Umweltbedingungen
        berücksichtigt:


*    *
    *
    *   10.11.1

    *   Wetter, einschließlich Wind, Sichtverhältnisse, Niederschlag und
        Temperatur,


*    *
    *
    *   10.11.2

    *   Seegang, Gezeiten und Strömungen,


*    *
    *
    *   10.11.3

    *   Eis und Trümmer,


*    *
    *
    *   10.11.4

    *   die Anzahl der Stunden mit Tageslicht und


*    *
    *
    *   10.11.5

    *   sonstige bekannte Umweltbedingungen, die die Wirksamkeit der
        Notfallmaßnahmen und der Notfallausrüstung beeinflussen könnten,


*    *
    *   10.12

    *   eine Beschreibung


*    *
    *
    *   10.12.1

    *   der Vorkehrungen, die für die frühzeitige Meldung eines schweren
        Unfalls an die für die Einleitung des externen Notfalleinsatzplans
        zuständigen Behörden getroffen worden sind,


*    *
    *
    *   10.12.2

    *   der Art der Informationen, die beim ersten Alarm mitzuteilen sind,
        sowie


*    *
    *
    *   10.12.3

    *   der Vorkehrungen, die zur Bereitstellung von detaillierteren
        Informationen getroffen worden sind, sobald diese verfügbar sind,


*    *
    *   10.13

    *   eine Beschreibung der Maßnahmen zur Schulung des Personals in den
        Aufgaben, deren Wahrnehmung von ihnen erwartet wird, sowie zur
        Koordinierung dieser Maßnahmen mit externen Notfalldiensten,
        einschließlich Art, Umfang und zeitliche Abstände der Notfallübungen,
        sowie eines Nachweises über die Durchführung dieser Übungen,


*    *
    *   10.14

    *   eine Beschreibung der Vorkehrungen, die zur Koordinierung der internen
        Notfallmaßnahmen mit externen Notfallmaßnahmen getroffen worden sind,


*    *
    *   10.15

    *   Belege darüber, dass die Chemikalien, die gegebenenfalls als
        Dispersionsmittel eingesetzt werden sollen, vorab bewertet wurden, um
        durch entsprechende Auswahl der Chemikalien die Auswirkungen auf die
        öffentliche Gesundheit und die Umwelt möglichst gering zu halten.



(zu § 49 Absatz 3)

### Anlage 2 Informationen in den Berichten über Bohrungsarbeiten

(Fundstelle: BGBl. I 2016,1903)


*    *   Die Berichte über Bohrungsarbeiten nach § 49 Absatz 3 umfassen
        mindestens die folgenden Informationen:


*    *   1.

    *   Name und Anschrift des Unternehmers von Bohrungsarbeiten,


*    *   2.

    *   Bezeichnung der Plattform und Name und Anschrift ihres Unternehmers,


*    *   3.

    *   eine Beschreibung der Einzelheiten, die das Bohrloch eindeutig
        kennzeichnen, und etwaiger Verbindungen des Bohrlochs zu Plattformen
        oder angebundener Infrastruktur,


*    *   4.

    *   eine Zusammenfassung der seit Aufnahme des Betriebs oder seit dem
        vorigen Bericht durchgeführten Arbeiten,


*    *   5.

    *   Durchmesser und tatsächliche sowie gemessene vertikale Tiefe für


*    *
    *   5.1

    *   jedes Bohrloch und


*    *
    *   5.2

    *   jede angebrachte Einfassung,


*    *   6.

    *   Dichte der Bohrflüssigkeit zum Zeitpunkt des Berichts,


*    *   7.

    *   bei Arbeiten an einem bereits bestehenden Bohrloch dessen aktuellen
        Betriebszustand.



(zu den §§ 44, 45)

### Anlage 3 Vorkehrungen des Unternehmers zur Verhütung schwerer Unfälle

(Fundstelle: BGBl. I 2016,1904)


*    *   Der Unternehmer hat bei der Erstellung des Unternehmenskonzepts zur
        Verhütung schwerer Unfälle und des Umwelt- und
        Sicherheitsmanagementsystems,


*    *   1.

    *   besonderes Augenmerk auf die Anforderungen an die Zuverlässigkeit und
        Integrität aller sicherheits- und umweltkritischer Systeme und an ihre
        Inspektions- und Instandhaltungssysteme zu richten, um
        sicherzustellen, dass das geforderten Niveau in Bezug auf die
        Sicherheit und Umweltintegrität gewährleistet ist,


*    *   2.

    *   geeignete Maßnahmen zu treffen, um sicherzustellen, dass es zu keiner
        unbeabsichtigten Freisetzung von Gefahrstoffen aus den zu ihrer
        sicheren Einschließung bestimmten Rohrleitungen, Behältern und
        Systemen kommt und dass der Ausfall einzelner Rückhaltebarriere nicht
        zu einem schweren Unfall führen kann,


*    *   3.

    *   ein Verzeichnis der verfügbaren Notfallausrüstungen zu erstellen, in
        dem angegeben ist,


*    *
    *   3.1

    *   wem die Ausrüstungen gehören und wo sie sich befinden,


*    *
    *   3.2

    *   wie die Ausrüstungen zur Plattform und zu anderen für die Durchführung
        des internen Notfalleinsatzplans relevanten Standorten verbracht
        werden,


*    *
    *   3.3

    *   wie die Ausrüstungen eingesetzt werden und


*    *
    *   3.4

    *   mit welchen Maßnahmen sichergestellt wurde, dass die Ausrüstungen
        stets einsatztauglich sind,


*    *   4.

    *   die gesetzlichen Pflichten in Bezug auf die Beherrschung ernster
        Gefahren und den Umweltschutz in das Standardbetriebsverfahren zu
        integrieren, um einen geeigneten Rahmen für die Überwachung der
        Einhaltung aller einschlägigen gesetzlichen Bestimmungen zu
        gewährleisten, und


*    *   5.

    *   besonderes Augenmerk auf den Aufbau und die Wahrung einer starken
        Sicherheitskultur zu richten, die eine hohe Wahrscheinlichkeit für
        dauerhaft sicheren Betrieb bietet, auch im Hinblick auf die
        Zusammenarbeit mit den Arbeitnehmern; die Zusammenarbeit mit den
        Arbeitnehmern ist unter anderem durch folgende Maßnahmen zu
        gewährleisten:


*    *
    *   5.1

    *   sichtbares Engagement in Bezug auf Beratungen mit den Vertretern der
        Arbeitnehmer und der zuständigen Behörde und die dort festgelegten
        Maßnahmen,


*    *
    *   5.2

    *   Ermunterung der Beschäftigten sowie weiterer im Betrieb eingesetzter
        Personen zur Meldung von Unfällen und Beinaheunfällen sowie die
        Belohnung solcher Meldungen,


*    *
    *   5.3

    *   wirksame Zusammenarbeit mit den gewählten Vertretern für
        Sicherheitsfragen,


*    *
    *   5.4

    *   Schutz von Informanten.



(zu § 60 Absatz 1)

### Anlage 4 Prioritäten für Entwicklung von Leitfäden nach § 60

(Fundstelle: BGBl. I 2016,1905)

Leitfäden nach § 60 Absatz 1 haben sich vorrangig auf Maßnahmen zu
beziehen, die der Verhütung schwerer Unfälle und der Begrenzung der
Folgen möglicher schwerer Unfälle dienen. Sie haben insbesondere
folgende Aspekte zu berücksichtigen:

1.  die Verbesserung der Bohrlochintegrität, des Bohrlochkontrollgeräts
    und der Bohrlochbarrieren sowie die Überwachung ihrer Wirksamkeit,


2.  die Verbesserung des Primärrückhaltesystems,


3.  die Verbesserung des Sekundärrückhaltesystems, das die Eskalation
    eines drohenden schweren Unfalls schon frühzeitig begrenzt,


4.  zuverlässige Entscheidungsprozesse,


5.  Management und Beaufsichtigung von Aktivitäten, die ernste Gefahren
    hervorrufen können,


6.  die Fachkompetenz der Personen in Schlüsselpositionen,


7.  ein wirksames Risikomanagement,


8.  die Bewertung der Zuverlässigkeit sicherheits- und umweltkritischer
    Systeme,


9.  wichtige Indikatoren für die Bewertung ergriffener Maßnahmen,


10. die wirksame Integration von Sicherheits- und Umweltmanagementsystemen
    des Unternehmers und anderer Beteiligter an den Offshore-Erdöl- und
    -Erdgasaktivitäten.




(zu § 65 Absatz 1)

### Anlage 5 Informationen in den externen Notfalleinsatzplänen

(Fundstelle: BGBl. I 2016,1906)


*    *   Der externe Notfalleinsatzplan enthält zumindest die folgenden
        Informationen:


*    *   1.

    *   ein Verzeichnis mit Namen und betrieblicher Stellung der Personen, die
        zur Einleitung von Notfallmaßnahmen ermächtigt sind, sowie der
        Personen, die zur Leitung der externen Notfallmaßnahmen befugt sind,


*    *   2.

    *   eine Beschreibung der Vorkehrungen, die zur Entgegennahme von
        Frühwarnungen über schwere Unfälle zu treffen sind sowie der damit
        verbundenen Alarmauslösungs- und Notfallverfahren,


*    *   3.

    *   eine Beschreibung der Vorkehrungen, die zur Koordinierung der zur
        Durchführung des externen Notfalleinsatzplans notwendigen
        Einsatzmittel zu treffen sind,


*    *   4.

    *   eine Beschreibung der Vorkehrungen, die zur Unterstützung des internen
        Notfalleinsatzplans zu treffen sind,


*    *   5.

    *   eine detaillierte Beschreibung der Vorkehrungen, die für externe
        Notfallmaßnahmen zu treffen sind,


*    *   6.

    *   eine Beschreibung der Vorkehrungen,


*    *
    *   6.1

    *   die zur rechtzeitigen Meldung eines schweren Unfalls an möglicherweise
        betroffene Personen und Organisationen zu treffen sind sowie


*    *
    *   6.2

    *   die zur Anleitung der von einem schweren Unfall betroffenen Personen
        und Organisationen zu treffen sind,


*    *   7.

    *   eine Beschreibung der Vorkehrungen, die zu treffen sind zur
        Unterrichtung


*    *
    *   7.1

    *   der Notfalldienste anderer Mitgliedstaaten sowie


*    *
    *   7.2

    *   der Europäischen Kommission im Fall eines schweren Unfalls mit
        möglichen grenzüberschreitenden Folgen,


*    *   8.

    *   eine Beschreibung der Vorkehrungen, die zur Verringerung der negativen
        Auswirkungen schwerer Unfälle auf land- und seeseits wild lebende
        Arten zu treffen sind, insbesondere auch für den Fall, dass
        ölkontaminierte Tiere die Küste früher erreichen als das ausgelaufene
        Öl und


*    *   9.

    *   eine Beschreibung der Rolle der Behörden, der Notfalldienste, der
        Koordinatoren und der anderen mit Notfallmaßnahmen betrauten Akteure
        bei Notfällen, damit die Zusammenarbeit bei schweren Unfällen
        sichergestellt ist.



(zu § 65 Absatz 5)

### Anlage 6 Verzeichnis über Notfallgerätschaften und -vorkehrungen

(Fundstelle: BGBl. I 2016,1907)


*    *   1.

    *   Das Verzeichnis nach § 65 Absatz 5 hat Folgendes zu enthalten:


*    *
    *   1.1

    *   ein Verzeichnis der verfügbaren Notfallausrüstungen, in dem angegeben
        ist,


*    *
    *
    *   1.1.1

    *   wem die Ausrüstungen gehören und wo sie sich befinden,


*    *
    *
    *   1.1.2

    *   wie die Ausrüstungen zum Ort des schweren Unfalls verbracht werden,


*    *
    *
    *   1.1.3

    *   wie die Ausrüstungen eingesetzt werden und


*    *
    *
    *   1.1.4

    *   mit welchen Maßnahmen sicherzustellen ist, dass die Ausrüstungen stets
        einsatztauglich sind,


*    *
    *   1.2

    *   ein Verzeichnis der industrieeigenen Notfallausrüstungen, die im
        Notfall bereitgestellt werden können,


*    *
    *   1.3

    *   eine Beschreibung der allgemeinen Vorkehrungen, die bei schweren
        Unfällen zu treffen sind, einschließlich der Zuständigkeiten und
        Verantwortlichkeiten aller am Unfall Beteiligten und der Stellen, die
        für die Aufrechterhaltung dieser Vorkehrungen verantwortlich sind,


*    *
    *   1.4

    *   die Angabe, mit welchen Maßnahmen sicherzustellen ist, dass die
        Ausrüstungen, das Personal und die Verfahren jederzeit einsatzbereit
        und auf dem neuesten Stand sind und dass jederzeit genügend geschultes
        Personal zur Verfügung steht,


*    *
    *   1.5

    *   Belege darüber, dass die Chemikalien, die als Dispersionsmittel
        eingesetzt werden sollen, vorab bewertet wurden, um durch
        entsprechende Auswahl der Chemikalien die Auswirkungen auf die
        öffentliche Gesundheit und die Umwelt möglichst gering zu halten.


*    *   2.

    *   Die Vorkehrungen, die nach Nummer 1.3 zu treffen sind, müssen auch
        solche Unfälle berücksichtigen, die potenziell die Möglichkeiten des
        betreffenden Mitgliedstaats übersteigen oder sich über dessen Grenzen
        hinaus erstrecken können. Hierzu sind folgende Maßnahmen vorzusehen:


*    *
    *   2.1

    *   der Austausch externer Notfalleinsatzpläne mit benachbarten
        Mitgliedstaaten und der Europäischen Kommission,


*    *
    *   2.2

    *   die von Behörden der betroffenen Mitgliedstaaten gemeinsam
        vorgenommene Erstellung von grenzüberschreitenden Verzeichnissen der
        industrieeigenen und der im öffentlichen Eigentum stehenden
        Notfallinstrumente sowie sämtliche Anpassungen, die zur Sicherstellung
        der Kompatibilität der Notfallausrüstungen und Verfahren der
        Mitgliedstaaten und benachbarter Staaten notwendig sind,


*    *
    *   2.3

    *   Maßnahmen, die zur Aktivierung des Katastrophenschutzverfahrens der
        Europäischen Union durchzuführen sind,


*    *
    *   2.4

    *   die Durchführung grenzüberschreitender Übungen im Rahmen externer
        Notfalleinsatzpläne.



(zu § 62 Absatz 1 und § 67 Absatz 1)

### Anlage 7 Informationsaustausch und Jahresbericht

(Fundstelle: BGBl. I 2016,1908)


*    *   1.

    *   Der Unternehmer hat nach § 62 Absatz 1 unter anderem Angaben über
        Folgendes zu machen:


*    *
    *   1.1

    *   die unabsichtliche Freisetzung von Erdöl, Erdgas oder anderen
        Gefahrstoffen,


*    *
    *   1.2

    *   den Verlust der Bohrlochkontrolle, der den Einsatz von
        Bohrlochkontrollgerät erfordert, oder den Ausfall einer
        Bohrlochbarriere, die daher instand gesetzt oder ersetzt werden muss,


*    *
    *   1.3

    *   den Ausfall eines sicherheits- und umweltkritischen Elements,


*    *
    *   1.4

    *   den erheblichen Verlust an struktureller Integrität, den Verlust des
        Schutzes vor den Auswirkungen von Feuer oder Explosionen und den
        Verlust der Lagestabilität einer mobilen Plattform,


*    *
    *   1.5

    *   ein Schiff auf Kollisionskurs und die Kollision eines Schiffes mit
        einer Plattform,


*    *
    *   1.6

    *   Hubschrauberunfälle auf oder in der Nähe einer Plattform,


*    *
    *   1.7

    *   jeden Unfall mit Todesfolge,


*    *
    *   1.8

    *   jede schwere Verletzung von fünf oder mehr Personen bei demselben
        Unfall,


*    *
    *   1.9

    *   jede Evakuierung des Personals,


*    *
    *   1.10

    *   jeden schweren Umweltvorfall.


*    *   2.

    *   Der von der zuständigen Behörde vorzulegende Jahresbericht nach § 67
        Absatz 1 umfasst mindestens die folgenden Informationen:


*    *
    *   2.1

    *   Zahl, Alter und Standort der Plattformen,


*    *
    *   2.2

    *   Zahl und Art der durchgeführten Inspektionen und Untersuchungen und
        der etwaigen durchgeführten Zwangsmaßnahmen oder Verurteilungen,


*    *
    *   2.3

    *   alle Daten über Vorfälle, die im Rahmen des Informationsaustausches
        nach § 62 gemeldet wurden,


*    *
    *   2.4

    *   alle wesentlichen Änderungen am Offshore-Regulierungsrahmen,


*    *
    *   2.5

    *   die Durchführung von Offshore-Erdöl- und -Erdgasaktivitäten unter dem
        Aspekt der Verhütung schwerer Unfälle und der Begrenzung der Folgen
        möglicher schwerer Unfälle.


*    *   3.

    *   Die in Nummer 1 genannten Informationen umfassen faktische
        Informationen und analytische Daten zu Offshore-Erdöl- und
        -Erdgasaktivitäten. Sie müssen eindeutig sein und einen Vergleich der
        Leistungen der Unternehmer der Bundesrepublik Deutschland einerseits
        und aller Branchenakteure in der Europäischen Union andererseits
        ermöglichen.


*    *   4.

    *   Die in Nummer 1 genannten Informationen müssen so erfasst und
        zusammengestellt werden, dass die zuständige Behörde in die Lage
        versetzt wird,


*    *
    *   4.1

    *   vor einer potenziellen Beeinträchtigung sicherheits- und
        umweltkritischer Barrieren warnen zu können und


*    *
    *   4.2

    *   geeignete Präventivmaßnahmen ergreifen zu können.


*    *
    *   Die Informationen müssen auch die Gesamtwirksamkeit aller Maßnahmen
        und Kontrollen, die von den Unternehmen und der Offshore-Erdöl- und
        -Erdgasindustrie durchgeführt worden sind, insbesondere im Hinblick
        auf die Verhütung schwerer Unfälle und zur Minimierung der Risiken für
        die Umwelt, belegen.



