---
Title: Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen
jurabk: GWB
layout: default
origslug: gwb
slug: gwb

---

# Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB)

Ausfertigungsdatum
:   1998-08-26

Fundstelle
:   BGBl I: 1998, 2521

Neugefasst durch
:   Bek. v. 26.6.2013 I 1750, 3245;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 10 Abs. 2 G v. 27.7.2021 I 3274

Stand: Bek. v. 18.10.2021 BAnz AT 29.10.2021 B3 ist berücksichtigt
Änderung durch
:   Art. 20 Nr. 1 G v. 9.12.2004 I 3220 war nicht ausführbar, da zu diesem Zeitpunkt keine amtliche Inhaltsübersicht existierte


## Teil 1 - Wettbewerbsbeschränkungen



### Kapitel 1 - Wettbewerbsbeschränkende Vereinbarungen, Beschlüsse und abgestimmte Verhaltensweisen



#### § 1 Verbot wettbewerbsbeschränkender Vereinbarungen

Vereinbarungen zwischen Unternehmen, Beschlüsse von
Unternehmensvereinigungen und aufeinander abgestimmte
Verhaltensweisen, die eine Verhinderung, Einschränkung oder
Verfälschung des Wettbewerbs bezwecken oder bewirken, sind verboten.


#### § 2 Freigestellte Vereinbarungen

(1) Vom Verbot des § 1 freigestellt sind Vereinbarungen zwischen
Unternehmen, Beschlüsse von Unternehmensvereinigungen oder aufeinander
abgestimmte Verhaltensweisen, die unter angemessener Beteiligung der
Verbraucher an dem entstehenden Gewinn zur Verbesserung der
Warenerzeugung oder -verteilung oder zur Förderung des technischen
oder wirtschaftlichen Fortschritts beitragen, ohne dass den
beteiligten Unternehmen

1.  Beschränkungen auferlegt werden, die für die Verwirklichung dieser
    Ziele nicht unerlässlich sind, oder


2.  Möglichkeiten eröffnet werden, für einen wesentlichen Teil der
    betreffenden Waren den Wettbewerb auszuschalten.




(2) Bei der Anwendung von Absatz 1 gelten die Verordnungen des Rates
oder der Europäischen Kommission über die Anwendung von Artikel 101
Absatz 3 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union
auf bestimmte Gruppen von Vereinbarungen, Beschlüsse von
Unternehmensvereinigungen und aufeinander abgestimmte Verhaltensweisen
(Gruppenfreistellungsverordnungen) entsprechend. Dies gilt auch,
soweit die dort genannten Vereinbarungen, Beschlüsse und
Verhaltensweisen nicht geeignet sind, den Handel zwischen den
Mitgliedstaaten der Europäischen Union zu beeinträchtigen.


#### § 3 Mittelstandskartelle

Vereinbarungen zwischen miteinander im Wettbewerb stehenden
Unternehmen und Beschlüsse von Unternehmensvereinigungen, die die
Rationalisierung wirtschaftlicher Vorgänge durch zwischenbetriebliche
Zusammenarbeit zum Gegenstand haben, erfüllen die Voraussetzungen des
§ 2 Absatz 1, wenn

1.  dadurch der Wettbewerb auf dem Markt nicht wesentlich beeinträchtigt
    wird und


2.  die Vereinbarung oder der Beschluss dazu dient, die
    Wettbewerbsfähigkeit kleiner oder mittlerer Unternehmen zu verbessern.





#### (XXXX) §§ 4 bis 17 (weggefallen)



### Kapitel 2 - Marktbeherrschung, sonstiges wettbewerbsbeschränkendes Verhalten



#### § 18 Marktbeherrschung

(1) Ein Unternehmen ist marktbeherrschend, soweit es als Anbieter oder
Nachfrager einer bestimmten Art von Waren oder gewerblichen Leistungen
auf dem sachlich und räumlich relevanten Markt

1.  ohne Wettbewerber ist,


2.  keinem wesentlichen Wettbewerb ausgesetzt ist oder


3.  eine im Verhältnis zu seinen Wettbewerbern überragende Marktstellung
    hat.




(2) Der räumlich relevante Markt kann weiter sein als der
Geltungsbereich dieses Gesetzes.

(2a) Der Annahme eines Marktes steht nicht entgegen, dass eine
Leistung unentgeltlich erbracht wird.

(3) Bei der Bewertung der Marktstellung eines Unternehmens im
Verhältnis zu seinen Wettbewerbern ist insbesondere Folgendes zu
berücksichtigen:

1.  sein Marktanteil,


2.  seine Finanzkraft,


3.  sein Zugang zu wettbewerbsrelevanten Daten,


4.  sein Zugang zu den Beschaffungs- oder Absatzmärkten,


5.  Verflechtungen mit anderen Unternehmen,


6.  rechtliche oder tatsächliche Schranken für den Marktzutritt anderer
    Unternehmen,


7.  der tatsächliche oder potenzielle Wettbewerb durch Unternehmen, die
    innerhalb oder außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes ansässig
    sind,


8.  die Fähigkeit, sein Angebot oder seine Nachfrage auf andere Waren oder
    gewerbliche Leistungen umzustellen, sowie


9.  die Möglichkeit der Marktgegenseite, auf andere Unternehmen
    auszuweichen.




(3a) Insbesondere bei mehrseitigen Märkten und Netzwerken sind bei der
Bewertung der Marktstellung eines Unternehmens auch zu
berücksichtigen:

1.  direkte und indirekte Netzwerkeffekte,


2.  die parallele Nutzung mehrerer Dienste und der Wechselaufwand für die
    Nutzer,


3.  seine Größenvorteile im Zusammenhang mit Netzwerkeffekten,


4.  sein Zugang zu wettbewerbsrelevanten Daten,


5.  innovationsgetriebener Wettbewerbsdruck.




(3b) Bei der Bewertung der Marktstellung eines Unternehmens, das als
Vermittler auf mehrseitigen Märkten tätig ist, ist insbesondere auch
die Bedeutung der von ihm erbrachten Vermittlungsdienstleistungen für
den Zugang zu Beschaffungs- und Absatzmärkten zu berücksichtigen.

(4) Es wird vermutet, dass ein Unternehmen marktbeherrschend ist, wenn
es einen Marktanteil von mindestens 40 Prozent hat.

(5) Zwei oder mehr Unternehmen sind marktbeherrschend, soweit

1.  zwischen ihnen für eine bestimmte Art von Waren oder gewerblichen
    Leistungen ein wesentlicher Wettbewerb nicht besteht und


2.  sie in ihrer Gesamtheit die Voraussetzungen des Absatzes 1 erfüllen.




(6) Eine Gesamtheit von Unternehmen gilt als marktbeherrschend, wenn
sie

1.  aus drei oder weniger Unternehmen besteht, die zusammen einen
    Marktanteil von 50 Prozent erreichen, oder


2.  aus fünf oder weniger Unternehmen besteht, die zusammen einen
    Marktanteil von zwei Dritteln erreichen.




(7) Die Vermutung des Absatzes 6 kann widerlegt werden, wenn die
Unternehmen nachweisen, dass

1.  die Wettbewerbsbedingungen zwischen ihnen wesentlichen Wettbewerb
    erwarten lassen oder


2.  die Gesamtheit der Unternehmen im Verhältnis zu den übrigen
    Wettbewerbern keine überragende Marktstellung hat.




(8) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie berichtet den
gesetzgebenden Körperschaften nach Ablauf von drei Jahren nach
Inkrafttreten der Regelungen in den Absätzen 2a und 3a über die
Erfahrungen mit den Vorschriften.


#### § 19 Verbotenes Verhalten von marktbeherrschenden Unternehmen

(1) Der Missbrauch einer marktbeherrschenden Stellung durch ein oder
mehrere Unternehmen ist verboten.

(2) Ein Missbrauch liegt insbesondere vor, wenn ein
marktbeherrschendes Unternehmen als Anbieter oder Nachfrager einer
bestimmten Art von Waren oder gewerblichen Leistungen

1.  ein anderes Unternehmen unmittelbar oder mittelbar unbillig behindert
    oder ohne sachlich gerechtfertigten Grund unmittelbar oder mittelbar
    anders behandelt als gleichartige Unternehmen;


2.  Entgelte oder sonstige Geschäftsbedingungen fordert, die von
    denjenigen abweichen, die sich bei wirksamem Wettbewerb mit hoher
    Wahrscheinlichkeit ergeben würden; hierbei sind insbesondere die
    Verhaltensweisen von Unternehmen auf vergleichbaren Märkten mit
    wirksamem Wettbewerb zu berücksichtigen;


3.  ungünstigere Entgelte oder sonstige Geschäftsbedingungen fordert, als
    sie das marktbeherrschende Unternehmen selbst auf vergleichbaren
    Märkten von gleichartigen Abnehmern fordert, es sei denn, dass der
    Unterschied sachlich gerechtfertigt ist;


4.  sich weigert, ein anderes Unternehmen gegen angemessenes Entgelt mit
    einer solchen Ware oder gewerblichen Leistung zu beliefern,
    insbesondere ihm Zugang zu Daten, zu Netzen oder anderen
    Infrastruktureinrichtungen zu gewähren, und die Belieferung oder die
    Gewährung des Zugangs objektiv notwendig ist, um auf einem vor- oder
    nachgelagerten Markt tätig zu sein und die Weigerung den wirksamen
    Wettbewerb auf diesem Markt auszuschalten droht, es sei denn, die
    Weigerung ist sachlich gerechtfertigt;


5.  andere Unternehmen dazu auffordert, ihm ohne sachlich gerechtfertigten
    Grund Vorteile zu gewähren; hierbei ist insbesondere zu
    berücksichtigen, ob die Aufforderung für das andere Unternehmen
    nachvollziehbar begründet ist und ob der geforderte Vorteil in einem
    angemessenen Verhältnis zum Grund der Forderung steht.




(3) Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 Nummer 1 und Nummer 5 gilt
auch für Vereinigungen von miteinander im Wettbewerb stehenden
Unternehmen im Sinne der §§ 2, 3 und 28 Absatz 1, § 30 Absatz 2a, 2b
und § 31 Absatz 1 Nummer 1, 2 und 4. Absatz 1 in Verbindung mit Absatz
2 Nummer 1 gilt auch für Unternehmen, die Preise nach § 28 Absatz 2
oder § 30 Absatz 1 Satz 1 oder § 31 Absatz 1 Nummer 3 binden.


#### § 19a Missbräuchliches Verhalten von Unternehmen mit überragender marktübergreifender Bedeutung für den Wettbewerb

(1) Das Bundeskartellamt kann durch Verfügung feststellen, dass einem
Unternehmen, das in erheblichem Umfang auf Märkten im Sinne des § 18
Absatz 3a tätig ist, eine überragende marktübergreifende Bedeutung für
den Wettbewerb zukommt. Bei der Feststellung der überragenden
marktübergreifenden Bedeutung eines Unternehmens für den Wettbewerb
sind insbesondere zu berücksichtigen:

1.  seine marktbeherrschende Stellung auf einem oder mehreren Märkten,


2.  seine Finanzkraft oder sein Zugang zu sonstigen Ressourcen,


3.  seine vertikale Integration und seine Tätigkeit auf in sonstiger Weise
    miteinander verbundenen Märkten,


4.  sein Zugang zu wettbewerbsrelevanten Daten,


5.  die Bedeutung seiner Tätigkeit für den Zugang Dritter zu Beschaffungs-
    und Absatzmärkten sowie sein damit verbundener Einfluss auf die
    Geschäftstätigkeit Dritter.



Die Verfügung nach Satz 1 ist auf fünf Jahre nach Eintritt der
Bestandskraft zu befristen.

(2) Das Bundeskartellamt kann im Falle einer Feststellung nach Absatz
1 dem Unternehmen untersagen,

1.  beim Vermitteln des Zugangs zu Beschaffungs- und Absatzmärkten die
    eigenen Angebote gegenüber denen von Wettbewerbern bevorzugt zu
    behandeln, insbesondere

    a)  die eigenen Angebote bei der Darstellung zu bevorzugen;


    b)  ausschließlich eigene Angebote auf Geräten vorzuinstallieren oder in
        anderer Weise in Angebote des Unternehmens zu integrieren;





2.  Maßnahmen zu ergreifen, die andere Unternehmen in ihrer
    Geschäftstätigkeit auf Beschaffungs- oder Absatzmärkten behindern,
    wenn die Tätigkeit des Unternehmens für den Zugang zu diesen Märkten
    Bedeutung hat, insbesondere

    a)  Maßnahmen zu ergreifen, die zu einer ausschließlichen Vorinstallation
        oder Integration von Angeboten des Unternehmens führen;


    b)  andere Unternehmen daran zu hindern oder es ihnen zu erschweren, ihre
        eigenen Angebote zu bewerben oder Abnehmer auch über andere als die
        von dem Unternehmen bereitgestellten oder vermittelten Zugänge zu
        erreichen;





3.  Wettbewerber auf einem Markt, auf dem das Unternehmen seine Stellung,
    auch ohne marktbeherrschend zu sein, schnell ausbauen kann,
    unmittelbar oder mittelbar zu behindern, insbesondere

    a)  die Nutzung eines Angebots des Unternehmens mit einer dafür nicht
        erforderlichen automatischen Nutzung eines weiteren Angebots des
        Unternehmens zu verbinden, ohne dem Nutzer des Angebots ausreichende
        Wahlmöglichkeiten hinsichtlich des Umstands und der Art und Weise der
        Nutzung des anderen Angebots einzuräumen;


    b)  die Nutzung eines Angebots des Unternehmens von der Nutzung eines
        anderen Angebots des Unternehmens abhängig zu machen;





4.  durch die Verarbeitung wettbewerbsrelevanter Daten, die das
    Unternehmen gesammelt hat, Marktzutrittsschranken zu errichten oder
    spürbar zu erhöhen, oder andere Unternehmen in sonstiger Weise zu
    behindern, oder Geschäftsbedingungen zu fordern, die eine solche
    Verarbeitung zulassen, insbesondere

    a)  die Nutzung von Diensten davon abhängig zu machen, dass Nutzer der
        Verarbeitung von Daten aus anderen Diensten des Unternehmens oder
        eines Drittanbieters zustimmen, ohne den Nutzern eine ausreichende
        Wahlmöglichkeit hinsichtlich des Umstands, des Zwecks und der Art und
        Weise der Verarbeitung einzuräumen;


    b)  von anderen Unternehmen erhaltene wettbewerbsrelevante Daten zu
        anderen als für die Erbringung der eigenen Dienste gegenüber diesen
        Unternehmen erforderlichen Zwecken zu verarbeiten, ohne diesen
        Unternehmen eine ausreichende Wahlmöglichkeit hinsichtlich des
        Umstands, des Zwecks und der Art und Weise der Verarbeitung
        einzuräumen;





5.  die Interoperabilität von Produkten oder Leistungen oder die
    Portabilität von Daten zu verweigern oder zu erschweren und damit den
    Wettbewerb zu behindern;


6.  andere Unternehmen unzureichend über den Umfang, die Qualität oder den
    Erfolg der erbrachten oder beauftragten Leistung zu informieren oder
    ihnen in anderer Weise eine Beurteilung des Wertes dieser Leistung zu
    erschweren;


7.  für die Behandlung von Angeboten eines anderen Unternehmens Vorteile
    zu fordern, die in keinem angemessenen Verhältnis zum Grund der
    Forderung stehen, insbesondere

    a)  für deren Darstellung die Übertragung von Daten oder Rechten zu
        fordern, die dafür nicht zwingend erforderlich sind;


    b)  die Qualität der Darstellung dieser Angebote von der Übertragung von
        Daten oder Rechten abhängig zu machen, die hierzu in keinem
        angemessenen Verhältnis stehen.






Dies gilt nicht, soweit die jeweilige Verhaltensweise sachlich
gerechtfertigt ist. Die Darlegungs- und Beweislast obliegt insoweit
dem Unternehmen. § 32 Absatz 2 und 3, die §§ 32a und 32b gelten
entsprechend. Die Verfügung nach Absatz 2 kann mit der Feststellung
nach Absatz 1 verbunden werden.

(3) Die §§ 19 und 20 bleiben unberührt.

(4) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie berichtet den
gesetzgebenden Körperschaften nach Ablauf von vier Jahren nach
Inkrafttreten der Regelungen in den Absätzen 1 und 2 über die
Erfahrungen mit der Vorschrift.


#### § 20 Verbotenes Verhalten von Unternehmen mit relativer oder überlegener Marktmacht

(1) § 19 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 Nummer 1 gilt auch für
Unternehmen und Vereinigungen von Unternehmen, soweit von ihnen andere
Unternehmen als Anbieter oder Nachfrager einer bestimmten Art von
Waren oder gewerblichen Leistungen in der Weise abhängig sind, dass
ausreichende und zumutbare Möglichkeiten, auf dritte Unternehmen
auszuweichen, nicht bestehen und ein deutliches Ungleichgewicht zur
Gegenmacht der anderen Unternehmen besteht (relative Marktmacht). § 19
Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 Nummer 1 gilt ferner auch für
Unternehmen, die als Vermittler auf mehrseitigen Märkten tätig sind,
soweit andere Unternehmen mit Blick auf den Zugang zu Beschaffungs-
und Absatzmärkten von ihrer Vermittlungsleistung in der Weise abhängig
sind, dass ausreichende und zumutbare Ausweichmöglichkeiten nicht
bestehen. Es wird vermutet, dass ein Anbieter einer bestimmten Art von
Waren oder gewerblichen Leistungen von einem Nachfrager abhängig im
Sinne des Satzes 1 ist, wenn dieser Nachfrager bei ihm zusätzlich zu
den verkehrsüblichen Preisnachlässen oder sonstigen Leistungsentgelten
regelmäßig besondere Vergünstigungen erlangt, die gleichartigen
Nachfragern nicht gewährt werden.

(1a) Eine Abhängigkeit nach Absatz 1 kann sich auch daraus ergeben,
dass ein Unternehmen für die eigene Tätigkeit auf den Zugang zu Daten
angewiesen ist, die von einem anderen Unternehmen kontrolliert werden.
Die Verweigerung des Zugangs zu solchen Daten gegen angemessenes
Entgelt kann eine unbillige Behinderung nach Absatz 1 in Verbindung
mit § 19 Absatz 1, Absatz 2 Nummer 1 darstellen. Dies gilt auch dann,
wenn ein Geschäftsverkehr für diese Daten bislang nicht eröffnet ist.

(2) § 19 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 Nummer 5 gilt auch für
Unternehmen und Vereinigungen von Unternehmen im Verhältnis zu den von
ihnen abhängigen Unternehmen.

(3) Unternehmen mit gegenüber kleinen und mittleren Wettbewerbern
überlegener Marktmacht dürfen ihre Marktmacht nicht dazu ausnutzen,
solche Wettbewerber unmittelbar oder mittelbar unbillig zu behindern.
Eine unbillige Behinderung im Sinne des Satzes 1 liegt insbesondere
vor, wenn ein Unternehmen

1.  Lebensmittel im Sinne des Artikels 2 der Verordnung (EG) Nr. 178/2002
    des Europäischen Parlaments und des Rates zur Festlegung der
    allgemeinen Grundsätze und Anforderungen des Lebensmittelrechts, zur
    Errichtung der Europäischen Behörde für Lebensmittelsicherheit und zur
    Festlegung von Verfahren zur Lebensmittelsicherheit (ABl. L 31 vom
    1\.2.2002, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2019/1381 (ABl.
    L 231 vom 6.9.2019, S. 1) geändert worden ist, unter Einstandspreis
    oder


2.  andere Waren oder gewerbliche Leistungen nicht nur gelegentlich unter
    Einstandspreis oder


3.  von kleinen oder mittleren Unternehmen, mit denen es auf dem
    nachgelagerten Markt beim Vertrieb von Waren oder gewerblichen
    Leistungen im Wettbewerb steht, für deren Lieferung einen höheren
    Preis fordert, als es selbst auf diesem Markt



anbietet, es sei denn, dies ist jeweils sachlich gerechtfertigt.
Einstandspreis im Sinne des Satzes 2 ist der zwischen dem Unternehmen
mit überlegener Marktmacht und seinem Lieferanten vereinbarte Preis
für die Beschaffung der Ware oder Leistung, auf den allgemein gewährte
und im Zeitpunkt des Angebots bereits mit hinreichender Sicherheit
feststehende Bezugsvergünstigungen anteilig angerechnet werden, soweit
nicht für bestimmte Waren oder Leistungen ausdrücklich etwas anderes
vereinbart ist. Das Anbieten von Lebensmitteln unter Einstandspreis
ist sachlich gerechtfertigt, wenn es geeignet ist, den Verderb oder
die drohende Unverkäuflichkeit der Waren beim Händler durch
rechtzeitigen Verkauf zu verhindern sowie in vergleichbar
schwerwiegenden Fällen. Werden Lebensmittel an gemeinnützige
Einrichtungen zur Verwendung im Rahmen ihrer Aufgaben abgegeben, liegt
keine unbillige Behinderung vor.

(3a) Eine unbillige Behinderung im Sinne des Absatzes 3 Satz 1 liegt
auch vor, wenn ein Unternehmen mit überlegener Marktmacht auf einem
Markt im Sinne des § 18 Absatz 3a die eigenständige Erzielung von
Netzwerkeffekten durch Wettbewerber behindert und hierdurch die
ernstliche Gefahr begründet, dass der Leistungswettbewerb in nicht
unerheblichem Maße eingeschränkt wird.

(4) Ergibt sich auf Grund bestimmter Tatsachen nach allgemeiner
Erfahrung der Anschein, dass ein Unternehmen seine Marktmacht im Sinne
des Absatzes 3 ausgenutzt hat, so obliegt es diesem Unternehmen, den
Anschein zu widerlegen und solche anspruchsbegründenden Umstände aus
seinem Geschäftsbereich aufzuklären, deren Aufklärung dem betroffenen
Wettbewerber oder einem Verband nach § 33 Absatz 4 nicht möglich, dem
in Anspruch genommenen Unternehmen aber leicht möglich und zumutbar
ist.

(5) Wirtschafts- und Berufsvereinigungen sowie
Gütezeichengemeinschaften dürfen die Aufnahme eines Unternehmens nicht
ablehnen, wenn die Ablehnung eine sachlich nicht gerechtfertigte
ungleiche Behandlung darstellen und zu einer unbilligen
Benachteiligung des Unternehmens im Wettbewerb führen würde.


#### § 21 Boykottverbot, Verbot sonstigen wettbewerbsbeschränkenden Verhaltens

(1) Unternehmen und Vereinigungen von Unternehmen dürfen nicht ein
anderes Unternehmen oder Vereinigungen von Unternehmen in der Absicht,
bestimmte Unternehmen unbillig zu beeinträchtigen, zu Liefersperren
oder Bezugssperren auffordern.

(2) Unternehmen und Vereinigungen von Unternehmen dürfen anderen
Unternehmen keine Nachteile androhen oder zufügen und keine Vorteile
versprechen oder gewähren, um sie zu einem Verhalten zu veranlassen,
das nach folgenden Vorschriften nicht zum Gegenstand einer
vertraglichen Bindung gemacht werden darf:

1.  nach diesem Gesetz,


2.  nach Artikel 101 oder 102 des Vertrages über die Arbeitsweise der
    Europäischen Union oder


3.  nach einer Verfügung der Europäischen Kommission oder der
    Kartellbehörde, die auf Grund dieses Gesetzes oder auf Grund der
    Artikel 101 oder 102 des Vertrages über die Arbeitsweise der
    Europäischen Union ergangen ist.




(3) Unternehmen und Vereinigungen von Unternehmen dürfen andere
Unternehmen nicht zwingen,

1.  einer Vereinbarung oder einem Beschluss im Sinne der §§ 2, 3, 28
    Absatz 1 oder § 30 Absatz 2a oder Absatz 2b beizutreten oder


2.  sich mit anderen Unternehmen im Sinne des § 37 zusammenzuschließen
    oder


3.  in der Absicht, den Wettbewerb zu beschränken, sich im Markt
    gleichförmig zu verhalten.




(4) Es ist verboten, einem Anderen wirtschaftlichen Nachteil
zuzufügen, weil dieser ein Einschreiten der Kartellbehörde beantragt
oder angeregt hat.


### Kapitel 3 - Anwendung des europäischen Wettbewerbsrechts



#### § 22 Verhältnis dieses Gesetzes zu den Artikeln 101 und 102 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union

(1) Auf Vereinbarungen zwischen Unternehmen, Beschlüsse von
Unternehmensvereinigungen und aufeinander abgestimmte Verhaltensweisen
im Sinne des Artikels 101 Absatz 1 des Vertrages über die Arbeitsweise
der Europäischen Union, die den Handel zwischen den Mitgliedstaaten
der Europäischen Union im Sinne dieser Bestimmung beeinträchtigen
können, können auch die Vorschriften dieses Gesetzes angewandt werden.
Ist dies der Fall, ist daneben gemäß Artikel 3 Absatz 1 Satz 1 der
Verordnung (EG) Nr. 1/2003 des Rates vom 16. Dezember 2002 zur
Durchführung der in den Artikeln 81 und 82 des Vertrages
niedergelegten Wettbewerbsregeln (ABl. EG 2003 Nr. L 1 S. 1) auch
Artikel 101 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union
anzuwenden.

(2) Die Anwendung der Vorschriften dieses Gesetzes darf gemäß Artikel
3 Absatz 2 Satz 1 der Verordnung (EG) Nr. 1/2003 nicht zum Verbot von
Vereinbarungen zwischen Unternehmen, Beschlüssen von
Unternehmensvereinigungen und aufeinander abgestimmten
Verhaltensweisen führen, welche zwar den Handel zwischen den
Mitgliedstaaten der Europäischen Union zu beeinträchtigen geeignet
sind, aber

1.  den Wettbewerb im Sinne des Artikels 101 Absatz 1 des Vertrages über
    die Arbeitsweise der Europäischen Union nicht beschränken oder


2.  die Bedingungen des Artikels 101 Absatz 3 des Vertrages über die
    Arbeitsweise der Europäischen Union erfüllen oder


3.  durch eine Verordnung zur Anwendung des Artikels 101 Absatz 3 des
    Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union erfasst sind.



Die Vorschriften des Kapitels 2 bleiben unberührt. In anderen Fällen
richtet sich der Vorrang von Artikel 101 des Vertrages über die
Arbeitsweise der Europäischen Union nach dem insoweit maßgeblichen
Recht der Europäischen Union.

(3) Auf Handlungen, die einen nach Artikel 102 des Vertrages über die
Arbeitsweise der Europäischen Union verbotenen Missbrauch darstellen,
können auch die Vorschriften dieses Gesetzes angewandt werden. Ist
dies der Fall, ist daneben gemäß Artikel 3 Absatz 1 Satz 2 der
Verordnung (EG) Nr. 1/2003 auch Artikel 102 des Vertrages über die
Arbeitsweise der Europäischen Union anzuwenden. Die Anwendung
weitergehender Vorschriften dieses Gesetzes bleibt unberührt.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten unbeschadet des Rechts der Europäischen
Union nicht, soweit die Vorschriften über die Zusammenschlusskontrolle
angewandt werden. Vorschriften, die überwiegend ein von den Artikeln
101 und 102 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union
abweichendes Ziel verfolgen, bleiben von den Vorschriften dieses
Abschnitts unberührt.


#### § 23 (weggefallen)


### Kapitel 4 - Wettbewerbsregeln



#### § 24 Begriff, Antrag auf Anerkennung

(1) Wirtschafts- und Berufsvereinigungen können für ihren Bereich
Wettbewerbsregeln aufstellen.

(2) Wettbewerbsregeln sind Bestimmungen, die das Verhalten von
Unternehmen im Wettbewerb regeln zu dem Zweck, einem den Grundsätzen
des lauteren oder der Wirksamkeit eines leistungsgerechten Wettbewerbs
zuwiderlaufenden Verhalten im Wettbewerb entgegenzuwirken und ein
diesen Grundsätzen entsprechendes Verhalten im Wettbewerb anzuregen.

(3) Wirtschafts- und Berufsvereinigungen können bei der Kartellbehörde
die Anerkennung von Wettbewerbsregeln beantragen.

(4) Der Antrag auf Anerkennung von Wettbewerbsregeln hat zu enthalten:

1.  Name, Rechtsform und Anschrift der Wirtschafts- oder
    Berufsvereinigung;


2.  Name und Anschrift der Person, die sie vertritt;


3.  die Angabe des sachlichen und örtlichen Anwendungsbereichs der
    Wettbewerbsregeln;


4.  den Wortlaut der Wettbewerbsregeln.



Dem Antrag sind beizufügen:

1.  die Satzung der Wirtschafts- oder Berufsvereinigung;


2.  der Nachweis, dass die Wettbewerbsregeln satzungsmäßig aufgestellt
    sind;


3.  eine Aufstellung von außenstehenden Wirtschafts- oder
    Berufsvereinigungen und Unternehmen der gleichen Wirtschaftsstufe
    sowie der Lieferanten- und Abnehmervereinigungen und der
    Bundesorganisationen der beteiligten Wirtschaftsstufen des
    betreffenden Wirtschaftszweiges.



In dem Antrag dürfen keine unrichtigen oder unvollständigen Angaben
gemacht oder benutzt werden, um für den Antragsteller oder einen
anderen die Anerkennung einer Wettbewerbsregel zu erschleichen.

(5) Änderungen und Ergänzungen anerkannter Wettbewerbsregeln sind der
Kartellbehörde mitzuteilen.


#### § 25 Stellungnahme Dritter

Die Kartellbehörde hat nichtbeteiligten Unternehmen der gleichen
Wirtschaftsstufe, Wirtschafts- und Berufsvereinigungen der durch die
Wettbewerbsregeln betroffenen Lieferanten und Abnehmer sowie den
Bundesorganisationen der beteiligten Wirtschaftsstufen Gelegenheit zur
Stellungnahme zu geben. Gleiches gilt für Verbraucherzentralen und
andere Verbraucherverbände, die mit öffentlichen Mitteln gefördert
werden, wenn die Interessen der Verbraucher erheblich berührt sind.
Die Kartellbehörde kann eine öffentliche mündliche Verhandlung über
den Antrag auf Anerkennung durchführen, in der es jedermann freisteht,
Einwendungen gegen die Anerkennung zu erheben.


#### § 26 Anerkennung

(1) Die Anerkennung erfolgt durch Verfügung der Kartellbehörde. Sie
hat zum Inhalt, dass die Kartellbehörde von den ihr nach Kapitel 6
zustehenden Befugnissen keinen Gebrauch machen wird.

(2) Soweit eine Wettbewerbsregel gegen das Verbot des § 1 verstößt und
nicht nach den §§ 2 und 3 freigestellt ist oder andere Bestimmungen
dieses Gesetzes, des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb oder
eine andere Rechtsvorschrift verletzt, hat die Kartellbehörde den
Antrag auf Anerkennung abzulehnen.

(3) Wirtschafts- und Berufsvereinigungen haben die Außerkraftsetzung
von ihnen aufgestellter, anerkannter Wettbewerbsregeln der
Kartellbehörde mitzuteilen.

(4) Die Kartellbehörde hat die Anerkennung zurückzunehmen oder zu
widerrufen, wenn sie nachträglich feststellt, dass die Voraussetzungen
für die Ablehnung der Anerkennung nach Absatz 2 vorliegen.


#### § 27 Veröffentlichung von Wettbewerbsregeln, Bekanntmachungen

(1) Anerkannte Wettbewerbsregeln sind im Bundesanzeiger zu
veröffentlichen.

(2) Im Bundesanzeiger sind bekannt zu machen

1.  die Anträge nach § 24 Absatz 3;


2.  die Anberaumung von Terminen zur mündlichen Verhandlung nach § 25 Satz
    3;


3.  die Anerkennung von Wettbewerbsregeln, ihrer Änderungen und
    Ergänzungen;


4.  die Ablehnung der Anerkennung nach § 26 Absatz 2, die Rücknahme oder
    der Widerruf der Anerkennung von Wettbewerbsregeln nach § 26 Absatz 4.




(3) Mit der Bekanntmachung der Anträge nach Absatz 2 Nummer 1 ist
darauf hinzuweisen, dass die Wettbewerbsregeln, deren Anerkennung
beantragt ist, bei der Kartellbehörde zur öffentlichen Einsichtnahme
ausgelegt sind.

(4) Soweit die Anträge nach Absatz 2 Nummer 1 zur Anerkennung führen,
genügt für die Bekanntmachung der Anerkennung eine Bezugnahme auf die
Bekanntmachung der Anträge.

(5) Die Kartellbehörde erteilt zu anerkannten Wettbewerbsregeln, die
nicht nach Absatz 1 veröffentlicht worden sind, auf Anfrage Auskunft
über die Angaben nach § 24 Absatz 4 Satz 1.


### Kapitel 5 - Sonderregeln für bestimmte Wirtschaftsbereiche



#### § 28 Landwirtschaft

(1) § 1 gilt nicht für Vereinbarungen von landwirtschaftlichen
Erzeugerbetrieben sowie für Vereinbarungen und Beschlüsse von
Vereinigungen von landwirtschaftlichen Erzeugerbetrieben und
Vereinigungen von solchen Erzeugervereinigungen über

1.  die Erzeugung oder den Absatz landwirtschaftlicher Erzeugnisse oder


2.  die Benutzung gemeinschaftlicher Einrichtungen für die Lagerung, Be-
    oder Verarbeitung landwirtschaftlicher Erzeugnisse,



sofern sie keine Preisbindung enthalten und den Wettbewerb nicht
ausschließen. Als landwirtschaftliche Erzeugerbetriebe gelten auch
Pflanzen- und Tierzuchtbetriebe und die auf der Stufe dieser Betriebe
tätigen Unternehmen.

(2) Für vertikale Preisbindungen, die die Sortierung, Kennzeichnung
oder Verpackung von landwirtschaftlichen Erzeugnissen betreffen, gilt
§ 1 nicht.

(3) Landwirtschaftliche Erzeugnisse sind die in Anhang I des Vertrages
über die Arbeitsweise der Europäischen Union aufgeführten Erzeugnisse
sowie die durch Be- oder Verarbeitung dieser Erzeugnisse gewonnenen
Waren, deren Be- oder Verarbeitung durch landwirtschaftliche
Erzeugerbetriebe oder ihre Vereinigungen durchgeführt zu werden
pflegt.


#### § 29 Energiewirtschaft

Einem Unternehmen ist es verboten, als Anbieter von Elektrizität oder
leitungsgebundenem Gas (Versorgungsunternehmen) auf einem Markt, auf
dem es allein oder zusammen mit anderen Versorgungsunternehmen eine
marktbeherrschende Stellung hat, diese Stellung missbräuchlich
auszunutzen, indem es

1.  Entgelte oder sonstige Geschäftsbedingungen fordert, die ungünstiger
    sind als diejenigen anderer Versorgungsunternehmen oder von
    Unternehmen auf vergleichbaren Märkten, es sei denn, das
    Versorgungsunternehmen weist nach, dass die Abweichung sachlich
    gerechtfertigt ist, wobei die Umkehr der Darlegungs- und Beweislast
    nur in Verfahren vor den Kartellbehörden gilt, oder


2.  Entgelte fordert, die die Kosten in unangemessener Weise
    überschreiten.



Kosten, die sich ihrem Umfang nach im Wettbewerb nicht einstellen
würden, dürfen bei der Feststellung eines Missbrauchs im Sinne des
Satzes 1 nicht berücksichtigt werden. Die §§ 19 und 20 bleiben
unberührt.


#### § 30 Presse

(1) § 1 gilt nicht für vertikale Preisbindungen, durch die ein
Unternehmen, das Zeitungen oder Zeitschriften herstellt, die Abnehmer
dieser Erzeugnisse rechtlich oder wirtschaftlich bindet, bei der
Weiterveräußerung bestimmte Preise zu vereinbaren oder ihren Abnehmern
die gleiche Bindung bis zur Weiterveräußerung an den letzten
Verbraucher aufzuerlegen. Zu Zeitungen und Zeitschriften zählen auch
Produkte, die Zeitungen oder Zeitschriften reproduzieren oder
substituieren und bei Würdigung der Gesamtumstände als überwiegend
verlagstypisch anzusehen sind, sowie kombinierte Produkte, bei denen
eine Zeitung oder eine Zeitschrift im Vordergrund steht.

(2) Vereinbarungen der in Absatz 1 bezeichneten Art sind, soweit sie
Preise und Preisbestandteile betreffen, schriftlich abzufassen. Es
genügt, wenn die Beteiligten Urkunden unterzeichnen, die auf eine
Preisliste oder auf Preismitteilungen Bezug nehmen. § 126 Absatz 2 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs findet keine Anwendung.

(2a) § 1 gilt nicht für Branchenvereinbarungen zwischen Vereinigungen
von Unternehmen, die nach Absatz 1 Preise für Zeitungen oder
Zeitschriften binden (Presseverlage), einerseits und Vereinigungen von
deren Abnehmern, die im Preis gebundene Zeitungen und Zeitschriften
mit Remissionsrecht beziehen und mit Remissionsrecht an
Letztveräußerer verkaufen (Presse-Grossisten), andererseits für die
von diesen Vereinigungen jeweils vertretenen Unternehmen, soweit in
diesen Branchenvereinbarungen der flächendeckende und
diskriminierungsfreie Vertrieb von Zeitungs- und
Zeitschriftensortimenten durch die Presse-Grossisten, insbesondere
dessen Voraussetzungen und dessen Vergütungen sowie die dadurch
abgegoltenen Leistungen geregelt sind. Insoweit sind die in Satz 1
genannten Vereinigungen und die von ihnen jeweils vertretenen
Presseverlage und Presse-Grossisten zur Sicherstellung eines
flächendeckenden und diskriminierungsfreien Vertriebs von Zeitungen
und Zeitschriften im stationären Einzelhandel im Sinne von Artikel 106
Absatz 2 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union
mit Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse
betraut. Die §§ 19 und 20 bleiben unberührt.

(2b) § 1 gilt nicht für Vereinbarungen zwischen Zeitungs- oder
Zeitschriftenverlagen über eine verlagswirtschaftliche Zusammenarbeit,
soweit die Vereinbarung den Beteiligten ermöglicht, ihre
wirtschaftliche Basis für den intermedialen Wettbewerb zu stärken.
Satz 1 gilt nicht für eine Zusammenarbeit im redaktionellen Bereich.
Die Unternehmen haben auf Antrag einen Anspruch auf eine Entscheidung
der Kartellbehörde nach § 32c, wenn

1.  bei einer Vereinbarung nach Satz 1 die Voraussetzungen für ein Verbot
    nach Artikel 101 Absatz 1 des Vertrages über die Arbeitsweise der
    Europäischen Union nach den der Kartellbehörde vorliegenden
    Erkenntnissen nicht gegeben sind und


2.  die Antragsteller ein erhebliches rechtliches und wirtschaftliches
    Interesse an dieser Entscheidung haben.



Die §§ 19 und 20 bleiben unberührt.

(3) Das Bundeskartellamt kann von Amts wegen oder auf Antrag eines
gebundenen Abnehmers die Preisbindung für unwirksam erklären und die
Anwendung einer neuen gleichartigen Preisbindung verbieten, wenn

1.  die Preisbindung missbräuchlich gehandhabt wird oder


2.  die Preisbindung oder ihre Verbindung mit anderen
    Wettbewerbsbeschränkungen geeignet ist, die gebundenen Waren zu
    verteuern oder ein Sinken ihrer Preise zu verhindern oder ihre
    Erzeugung oder ihren Absatz zu beschränken.



Soweit eine Branchenvereinbarung nach Absatz 2a oder eine Vereinbarung
nach Absatz 2b einen Missbrauch der Freistellung darstellt, kann das
Bundeskartellamt diese ganz oder teilweise für unwirksam erklären.

(4) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie berichtet den
gesetzgebenden Körperschaften nach Ablauf von fünf Jahren nach
Inkrafttreten der Regelung in den Absätzen 2b und 3 Satz 2 über die
Erfahrungen mit der Vorschrift.


#### § 31 Verträge der Wasserwirtschaft

(1) Das Verbot wettbewerbsbeschränkender Vereinbarungen nach § 1 gilt
nicht für Verträge von Unternehmen der öffentlichen Versorgung mit
Wasser (Wasserversorgungsunternehmen) mit

1.  anderen Wasserversorgungsunternehmen oder mit Gebietskörperschaften,
    soweit sich damit ein Vertragsbeteiligter verpflichtet, in einem
    bestimmten Gebiet eine öffentliche Wasserversorgung über feste
    Leitungswege zu unterlassen;


2.  Gebietskörperschaften, soweit sich damit eine Gebietskörperschaft
    verpflichtet, die Verlegung und den Betrieb von Leitungen auf oder
    unter öffentlichen Wegen für eine bestehende oder beabsichtigte
    unmittelbare öffentliche Wasserversorgung von Letztverbrauchern im
    Gebiet der Gebietskörperschaft ausschließlich einem
    Versorgungsunternehmen zu gestatten;


3.  Wasserversorgungsunternehmen der Verteilungsstufe, soweit sich damit
    ein Wasserversorgungsunternehmen der Verteilungsstufe verpflichtet,
    seine Abnehmer mit Wasser über feste Leitungswege nicht zu
    ungünstigeren Preisen oder Bedingungen zu versorgen, als sie das
    zuliefernde Wasserversorgungsunternehmen seinen vergleichbaren
    Abnehmern gewährt;


4.  anderen Wasserversorgungsunternehmen, soweit sie zu dem Zweck
    abgeschlossen sind, bestimmte Versorgungsleistungen über feste
    Leitungswege einem oder mehreren Versorgungsunternehmen ausschließlich
    zur Durchführung der öffentlichen Versorgung zur Verfügung zu stellen.




(2) Verträge nach Absatz 1 sowie ihre Änderungen und Ergänzungen
bedürfen der Schriftform.

(3) Durch Verträge nach Absatz 1 oder die Art ihrer Durchführung darf
die durch die Freistellung von den Vorschriften dieses Gesetzes
erlangte Stellung im Markt nicht missbraucht werden.

(4) Ein Missbrauch liegt insbesondere vor, wenn

1.  das Marktverhalten eines Wasserversorgungsunternehmens den Grundsätzen
    zuwiderläuft, die für das Marktverhalten von Unternehmen bei wirksamem
    Wettbewerb bestimmend sind, oder


2.  ein Wasserversorgungsunternehmen von seinen Abnehmern ungünstigere
    Preise oder Geschäftsbedingungen fordert als gleichartige
    Wasserversorgungsunternehmen, es sei denn, das
    Wasserversorgungsunternehmen weist nach, dass der Unterschied auf
    abweichenden Umständen beruht, die ihm nicht zurechenbar sind, oder


3.  ein Wasserversorgungsunternehmen Entgelte fordert, die die Kosten in
    unangemessener Weise überschreiten; anzuerkennen sind die Kosten, die
    bei einer rationellen Betriebsführung anfallen.




(5) Ein Missbrauch liegt nicht vor, wenn ein
Wasserversorgungsunternehmen sich insbesondere aus technischen oder
hygienischen Gründen weigert, mit einem anderen Unternehmen Verträge
über die Einspeisung von Wasser in sein Versorgungsnetz abzuschließen,
und eine damit verbundene Entnahme (Durchleitung) verweigert.


#### § 31a Wasserwirtschaft, Meldepflicht

(1) Verträge nach § 31 Absatz 1 Nummer 1, 2 und 4 sowie ihre
Änderungen und Ergänzungen bedürfen zu ihrer Wirksamkeit der
vollständigen Anmeldung bei der Kartellbehörde. Bei der Anmeldung sind
für jedes beteiligte Unternehmen anzugeben:

1.  Firma oder sonstige Bezeichnung,


2.  Ort der Niederlassung oder Sitz,


3.  Rechtsform und Anschrift sowie


4.  Name und Anschrift des bestellten Vertreters oder des sonstigen
    Bevollmächtigten, bei juristischen Personen des gesetzlichen
    Vertreters.




(2) Die Beendigung oder Aufhebung der in § 31 Absatz 1 Nummer 1, 2 und
4 genannten Verträge ist der Kartellbehörde mitzuteilen.


#### § 31b Wasserwirtschaft, Aufgaben und Befugnisse der Kartellbehörde, Sanktionen

(1) Die Kartellbehörde erteilt zu den nach § 31 Absatz 1 Nummer 1, 2
und 4 freigestellten Verträgen auf Anfrage Auskunft über

1.  Angaben nach § 31a und


2.  den wesentlichen Inhalt der Verträge und Beschlüsse, insbesondere
    Angaben über den Zweck, über die beabsichtigten Maßnahmen und über
    Geltungsdauer, Kündigung, Rücktritt und Austritt.




(2) Die Kartellbehörde erlässt Verfügungen nach diesem Gesetz, die die
öffentliche Versorgung mit Wasser über feste Leitungswege betreffen,
im Benehmen mit der Fachaufsichtsbehörde.

(3) Die Kartellbehörde kann in Fällen des Missbrauchs nach § 31 Absatz
4

1.  die beteiligten Unternehmen verpflichten, einen beanstandeten
    Missbrauch abzustellen,


2.  die beteiligten Unternehmen verpflichten, die Verträge oder Beschlüsse
    zu ändern, oder


3.  die Verträge und Beschlüsse für unwirksam erklären.




(4) Bei einer Entscheidung über eine Maßnahme nach Absatz 3
berücksichtigt die Kartellbehörde Sinn und Zweck der Freistellung und
insbesondere das Ziel einer möglichst sicheren und preisgünstigen
Versorgung.

(5) Absatz 3 gilt entsprechend, soweit ein
Wasserversorgungsunternehmen eine marktbeherrschende Stellung innehat.

(6) § 19 bleibt unberührt.


### Kapitel 6 - Befugnisse der Kartellbehörden, Schadensersatz und Vorteilsabschöpfung



#### Abschnitt 1 - Befugnisse der Kartellbehörden



##### § 32 Abstellung und nachträgliche Feststellung von Zuwiderhandlungen

(1) Die Kartellbehörde kann Unternehmen oder Vereinigungen von
Unternehmen verpflichten, eine Zuwiderhandlung gegen eine Vorschrift
dieses Teils oder gegen Artikel 101 oder 102 des Vertrages über die
Arbeitsweise der Europäischen Union abzustellen.

(2) Sie kann ihnen hierzu alle erforderlichen Abhilfemaßnahmen
verhaltensorientierter oder struktureller Art vorschreiben, die
gegenüber der festgestellten Zuwiderhandlung verhältnismäßig und für
eine wirksame Abstellung der Zuwiderhandlung erforderlich sind.
Abhilfemaßnahmen struktureller Art können nur in Ermangelung einer
verhaltensorientierten Abhilfemaßnahme von gleicher Wirksamkeit
festgelegt werden, oder wenn letztere im Vergleich zu Abhilfemaßnahmen
struktureller Art mit einer größeren Belastung für die beteiligten
Unternehmen verbunden wäre.

(2a) In der Abstellungsverfügung kann die Kartellbehörde eine
Rückerstattung der aus dem kartellrechtswidrigen Verhalten
erwirtschafteten Vorteile anordnen. Die in den erwirtschafteten
Vorteilen enthaltenen Zinsvorteile können geschätzt werden. Nach
Ablauf der in der Abstellungsverfügung bestimmten Frist für die
Rückerstattung sind die bis zu diesem Zeitpunkt erwirtschafteten
Vorteile entsprechend § 288 Absatz 1 Satz 2 und § 289 Satz 1 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs zu verzinsen.

(3) Soweit ein berechtigtes Interesse besteht, kann die Kartellbehörde
auch eine Zuwiderhandlung feststellen, nachdem diese beendet ist.


##### § 32a Einstweilige Maßnahmen

(1) Die Kartellbehörde kann von Amts wegen einstweilige Maßnahmen
anordnen, wenn eine Zuwiderhandlung im Sinne des § 32 Absatz 1
überwiegend wahrscheinlich erscheint und die einstweilige Maßnahme zum
Schutz des Wettbewerbs oder aufgrund einer unmittelbar drohenden,
schwerwiegenden Beeinträchtigung eines anderen Unternehmens geboten
ist. Dies gilt nicht, sofern das betroffene Unternehmen Tatsachen
glaubhaft macht, nach denen die Anordnung eine unbillige, nicht durch
überwiegende öffentliche Interessen gebotene Härte zur Folge hätte.

(2) Die Anordnung gemäß Absatz 1 ist zu befristen. Die Frist kann
verlängert werden. Sie soll insgesamt ein Jahr nicht überschreiten.


##### § 32b Verpflichtungszusagen

(1) Bieten Unternehmen im Rahmen eines Verfahrens nach § 30 Absatz 3,
§ 31b Absatz 3 oder § 32 an, Verpflichtungen einzugehen, die geeignet
sind, die ihnen von der Kartellbehörde nach vorläufiger Beurteilung
mitgeteilten Bedenken auszuräumen, so kann die Kartellbehörde für
diese Unternehmen die Verpflichtungszusagen durch Verfügung für
bindend erklären. Die Verfügung hat zum Inhalt, dass die
Kartellbehörde vorbehaltlich des Absatzes 2 von ihren Befugnissen nach
den § 30 Absatz 3, § 31b Absatz 3, §§ 32 und 32a keinen Gebrauch
machen wird. Sie kann befristet werden.

(2) Die Kartellbehörde kann die Verfügung nach Absatz 1 aufheben und
das Verfahren wieder aufnehmen, wenn

1.  sich die tatsächlichen Verhältnisse in einem für die Verfügung
    wesentlichen Punkt nachträglich geändert haben,


2.  die beteiligten Unternehmen ihre Verpflichtungen nicht einhalten oder


3.  die Verfügung auf unvollständigen, unrichtigen oder irreführenden
    Angaben der Parteien beruht.





##### § 32c Kein Anlass zum Tätigwerden

(1) Sind die Voraussetzungen für ein Verbot nach den §§ 1, 19 bis 21
und 29, nach Artikel 101 Absatz 1 oder Artikel 102 des Vertrages über
die Arbeitsweise der Europäischen Union nach den der Kartellbehörde
vorliegenden Erkenntnissen nicht gegeben, so kann sie entscheiden,
dass für sie kein Anlass besteht, tätig zu werden. Die Entscheidung
hat zum Inhalt, dass die Kartellbehörde vorbehaltlich neuer
Erkenntnisse von ihren Befugnissen nach den §§ 32 und 32a keinen
Gebrauch machen wird. Sie hat keine Freistellung von einem Verbot im
Sinne des Satzes 1 zum Inhalt.

(2) Unabhängig von den Voraussetzungen nach Absatz 1 kann die
Kartellbehörde auch mitteilen, dass sie im Rahmen ihres
Aufgreifermessens von der Einleitung eines Verfahrens absieht.

(3) Das Bundeskartellamt kann allgemeine Verwaltungsgrundsätze über
die Ausübung seines nach Absatz 1 und 2 bestehenden Ermessens
festlegen.

(4) Unternehmen oder Unternehmensvereinigungen haben auf Antrag
gegenüber dem Bundeskartellamt einen Anspruch auf eine Entscheidung
nach Absatz 1, wenn im Hinblick auf eine Zusammenarbeit mit
Wettbewerbern ein erhebliches rechtliches und wirtschaftliches
Interesse an einer solchen Entscheidung besteht. Das Bundeskartellamt
soll innerhalb von sechs Monaten über einen Antrag nach Satz 1
entscheiden.


##### § 32d Entzug der Freistellung

Haben Vereinbarungen, Beschlüsse von Unternehmensvereinigungen oder
aufeinander abgestimmte Verhaltensweisen, die unter eine
Gruppenfreistellungsverordnung fallen, in einem Einzelfall Wirkungen,
die mit § 2 Absatz 1 oder mit Artikel 101 Absatz 3 des Vertrages über
die Arbeitsweise der Europäischen Union unvereinbar sind und auf einem
Gebiet im Inland auftreten, das alle Merkmale eines gesonderten
räumlichen Marktes aufweist, so kann die Kartellbehörde den
Rechtsvorteil der Gruppenfreistellung in diesem Gebiet entziehen.


##### § 32e Untersuchungen einzelner Wirtschaftszweige und einzelner Arten von Vereinbarungen

(1) Lassen starre Preise oder andere Umstände vermuten, dass der
Wettbewerb im Inland möglicherweise eingeschränkt oder verfälscht ist,
können das Bundeskartellamt und die obersten Landesbehörden die
Untersuchung eines bestimmten Wirtschaftszweiges oder – Sektor
übergreifend – einer bestimmten Art von Vereinbarungen oder
Verhaltensweisen durchführen.

(2) Im Rahmen dieser Untersuchung können das Bundeskartellamt und die
obersten Landesbehörden die zur Anwendung der Vorschriften dieses
Teils oder des Artikels 101 oder 102 des Vertrages über die
Arbeitsweise der Europäischen Union erforderlichen Ermittlungen
durchführen. Sie können dabei von den betreffenden Unternehmen und
Vereinigungen Auskünfte verlangen, insbesondere die Unterrichtung über
sämtliche Vereinbarungen, Beschlüsse und aufeinander abgestimmte
Verhaltensweisen.

(3) Das Bundeskartellamt und die obersten Landesbehörden können einen
Bericht über die Ergebnisse der Untersuchung nach Absatz 1
veröffentlichen und Dritte um Stellungnahme bitten.

(4) § 49 Absatz 1 sowie die §§ 57, 59, 59a, 59b und 61 gelten
entsprechend.

(5) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend bei begründetem Verdacht
des Bundeskartellamts auf erhebliche, dauerhafte oder wiederholte
Verstöße gegen verbraucherrechtliche Vorschriften, die nach ihrer Art
oder ihrem Umfang die Interessen einer Vielzahl von Verbraucherinnen
und Verbrauchern beeinträchtigen. Dies gilt nicht, wenn die
Durchsetzung der Vorschriften nach Satz 1 in die Zuständigkeit anderer
Bundesbehörden fällt. Absatz 4 gilt mit der Maßgabe, dass die
Regelungen zum Betreten von Räumlichkeiten der Betroffenen zum Zweck
der Einsichtnahme und Prüfung von Unterlagen gemäß § 59a sowie die
Regelungen zu Durchsuchungen nach § 59b keine Anwendung finden.

(6) Der Anspruch auf Ersatz der Aufwendungen einer Abmahnung nach § 13
Absatz 3 des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb ist ab der
Veröffentlichung eines Abschlussberichts über eine Sektoruntersuchung
nach Absatz 5 für vier Monate ausgeschlossen.


#### Abschnitt 2 - Schadensersatz und Vorteilsabschöpfung



##### § 33 Beseitigungs- und Unterlassungsanspruch

(1) Wer gegen eine Vorschrift dieses Teils oder gegen Artikel 101 oder
102 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union
verstößt (Rechtsverletzer) oder wer gegen eine Verfügung der
Kartellbehörde verstößt, ist gegenüber dem Betroffenen zur Beseitigung
der Beeinträchtigung und bei Wiederholungsgefahr zur Unterlassung
verpflichtet.

(2) Der Unterlassungsanspruch besteht bereits dann, wenn eine
Zuwiderhandlung droht.

(3) Betroffen ist, wer als Mitbewerber oder sonstiger Marktbeteiligter
durch den Verstoß beeinträchtigt ist.

(4) Die Ansprüche aus Absatz 1 können auch geltend gemacht werden von

1.  rechtsfähigen Verbänden zur Förderung gewerblicher oder
    selbstständiger beruflicher Interessen, wenn

    a)  ihnen eine erhebliche Anzahl betroffener Unternehmen im Sinne des
        Absatzes 3 angehört und


    b)  sie insbesondere nach ihrer personellen, sachlichen und finanziellen
        Ausstattung imstande sind, ihre satzungsmäßigen Aufgaben der
        Verfolgung gewerblicher oder selbstständiger beruflicher Interessen
        tatsächlich wahrzunehmen;





2.  Einrichtungen, die nachweisen, dass sie eingetragen sind in

    a)  die Liste qualifizierter Einrichtungen nach § 4 des
        Unterlassungsklagengesetzes oder


    b)  das Verzeichnis der Europäischen Kommission nach Artikel 4 Absatz 3
        der Richtlinie 2009/22/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
        vom 23. April 2009 über Unterlassungsklagen zum Schutz der
        Verbraucherinteressen (ABl. L 110 vom 1.5.2009, S. 30) in der jeweils
        geltenden Fassung.








##### § 33a Schadensersatzpflicht

(1) Wer einen Verstoß nach § 33 Absatz 1 vorsätzlich oder fahrlässig
begeht, ist zum Ersatz des daraus entstehenden Schadens verpflichtet.

(2) Es wird widerleglich vermutet, dass ein Kartell einen Schaden
verursacht. Ein Kartell im Sinne dieses Abschnitts ist eine Absprache
oder abgestimmte Verhaltensweise zwischen zwei oder mehr Wettbewerbern
zwecks Abstimmung ihres Wettbewerbsverhaltens auf dem Markt oder
Beeinflussung der relevanten Wettbewerbsparameter. Zu solchen
Absprachen oder Verhaltensweisen gehören unter anderem

1.  die Festsetzung oder Koordinierung der An- oder Verkaufspreise oder
    sonstiger Geschäftsbedingungen,


2.  die Aufteilung von Produktions- oder Absatzquoten,


3.  die Aufteilung von Märkten und Kunden einschließlich
    Angebotsabsprachen, Einfuhr- und Ausfuhrbeschränkungen oder


4.  gegen andere Wettbewerber gerichtete wettbewerbsschädigende Maßnahmen.



Es wird widerleglich vermutet, dass Rechtsgeschäfte über Waren oder
Dienstleistungen mit kartellbeteiligten Unternehmen, die sachlich,
zeitlich und räumlich in den Bereich eines Kartells fallen, von diesem
Kartell erfasst waren.

(3) Für die Bemessung des Schadens gilt § 287 der Zivilprozessordnung.
Dabei kann insbesondere der anteilige Gewinn, den der Rechtsverletzer
durch den Verstoß gegen Absatz 1 erlangt hat, berücksichtigt werden.

(4) Geldschulden nach Absatz 1 hat der Schuldner ab Eintritt des
Schadens zu verzinsen. Die §§ 288 und 289 Satz 1 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs finden entsprechende Anwendung.


##### § 33b Bindungswirkung von Entscheidungen einer Wettbewerbsbehörde

Wird wegen eines Verstoßes gegen eine Vorschrift dieses Teils oder
gegen Artikel 101 oder 102 des Vertrages über die Arbeitsweise der
Europäischen Union Schadensersatz gefordert, so ist das Gericht an die
Feststellung des Verstoßes gebunden, wie sie in einer
bestandskräftigen Entscheidung der Kartellbehörde, der Europäischen
Kommission oder der Wettbewerbsbehörde oder des als solche handelnden
Gerichts in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union
getroffen wurde. Das Gleiche gilt für entsprechende Feststellungen in
rechtskräftigen Gerichtsentscheidungen, die infolge der Anfechtung von
Entscheidungen nach Satz 1 ergangen sind. Diese Verpflichtung gilt
unbeschadet der Rechte und Pflichten nach Artikel 267 des Vertrages
über die Arbeitsweise der Europäischen Union.


##### § 33c Schadensabwälzung

(1) Wird eine Ware oder Dienstleistung zu einem überteuerten Preis
bezogen (Preisaufschlag), so ist der Schaden nicht deshalb
ausgeschlossen, weil die Ware oder Dienstleistung weiterveräußert
wurde. Der Schaden des Abnehmers ist ausgeglichen, soweit der Abnehmer
einen Preisaufschlag, der durch einen Verstoß nach § 33 Absatz 1
verursacht worden ist, an seine Abnehmer (mittelbare Abnehmer)
weitergegeben hat (Schadensabwälzung). Davon unberührt bleibt der
Anspruch des Geschädigten auf Ersatz seines entgangenen Gewinns nach §
252 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, soweit der entgangene Gewinn durch
die Weitergabe des Preisaufschlags verursacht worden ist.

(2) Dem Grunde nach wird zugunsten eines mittelbaren Abnehmers
vermutet, dass der Preisaufschlag auf ihn abgewälzt wurde, wenn

1.  der Rechtsverletzer einen Verstoß gegen § 1 oder 19 oder Artikel 101
    oder 102 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union
    begangen hat,


2.  der Verstoß einen Preisaufschlag für den unmittelbaren Abnehmer des
    Rechtsverletzers zur Folge hatte und


3.  der mittelbare Abnehmer Waren oder Dienstleistungen erworben hat, die

    a)  Gegenstand des Verstoßes waren,


    b)  aus Waren oder Dienstleistungen hervorgegangen sind, die Gegenstand
        des Verstoßes waren, oder


    c)  Waren oder Dienstleistungen enthalten haben, die Gegenstand des
        Verstoßes waren.







(3) Die Vermutung einer Schadensabwälzung nach Absatz 2 findet keine
Anwendung, wenn glaubhaft gemacht wird, dass der Preisaufschlag nicht
oder nicht vollständig an den mittelbaren Abnehmer weitergegeben
wurde. Für mittelbare Abnehmer gilt § 33a Absatz 2 Satz 4 in Bezug auf
Waren oder Dienstleistungen nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 3
entsprechend.

(4) Die Absätze 1 bis 3 finden entsprechende Anwendung für den Fall,
dass der Verstoß gegen § 1 oder 19 oder Artikel 101 oder 102 des
Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union die Belieferung
des Rechtsverletzers betrifft.

(5) Bei der Entscheidung über den Umfang der Schadensabwälzung findet
§ 287 der Zivilprozessordnung entsprechende Anwendung.


##### § 33d Gesamtschuldnerische Haftung

(1) Begehen mehrere gemeinschaftlich einen Verstoß im Sinne des § 33a
Absatz 1, sind sie als Gesamtschuldner zum Ersatz des daraus
entstehenden Schadens verpflichtet. Im Übrigen finden die §§ 830 und
840 Absatz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs Anwendung.

(2) Das Verhältnis, in dem die Gesamtschuldner untereinander für die
Verpflichtung zum Ersatz und den Umfang des zu leistenden Ersatzes
haften, hängt von den Umständen ab, insbesondere davon, in welchem Maß
sie den Schaden verursacht haben. Im Übrigen finden die §§ 421 bis 425
sowie 426 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
Anwendung.

(3) Verstoßen mehrere Unternehmen gegen § 1 oder 19 oder gegen Artikel
101 oder 102 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen
Union, so ist die Verpflichtung eines kleinen oder mittleren
Unternehmens im Sinne der Empfehlung 2003/361/EG der Kommission vom 6.
Mai 2003 betreffend die Definition der Kleinstunternehmen sowie der
kleinen und mittleren Unternehmen (ABl. L 124 vom 20.5.2003, S. 36)
zum Schadensersatz nach § 33a Absatz 1 auf den Ersatz des Schadens
beschränkt, der seinen unmittelbaren und mittelbaren Abnehmern oder
Lieferanten aus dem Verstoß entsteht, wenn

1.  sein Anteil an dem relevanten Markt während des Zeitraums, in dem der
    Verstoß begangen wurde, stets weniger als 5 Prozent betrug und


2.  die regelmäßige Ersatzpflicht nach Absatz 1 seine wirtschaftliche
    Lebensfähigkeit unwiederbringlich gefährden und seine Aktiva jeden
    Werts berauben würde.



Anderen Geschädigten ist das kleine oder mittlere Unternehmen nur zum
Ersatz des aus dem Verstoß gemäß § 33a Absatz 1 entstehenden Schadens
verpflichtet, wenn sie von den übrigen Rechtsverletzern mit Ausnahme
des Kronzeugen keinen vollständigen Ersatz erlangen konnten. § 33e
Absatz 2 findet entsprechende Anwendung.

(4) Die übrigen Rechtsverletzer können von dem kleinen oder mittleren
Unternehmen im Sinne von Absatz 3 Satz 1 Ausgleichung nach Absatz 2
nur bis zur Höhe des Schadens verlangen, den dieses seinen
unmittelbaren und mittelbaren Abnehmern oder Lieferanten verursacht
hat. Satz 1 gilt nicht für die Ausgleichung von Schäden, die anderen
als den unmittelbaren oder mittelbaren Abnehmern oder Lieferanten der
beteiligten Rechtsverletzer aus dem Verstoß entstehen.

(5) Die Beschränkung der Haftung nach den Absätzen 3 und 4 ist
ausgeschlossen, wenn

1.  das kleine oder mittlere Unternehmen den Verstoß organisiert oder


2.  das kleine oder mittlere Unternehmen die anderen Rechtsverletzer zur
    Teilnahme an dem Verstoß gezwungen hat oder


3.  in der Vergangenheit bereits die Beteiligung des kleinen oder
    mittleren Unternehmens an einem sonstigen Verstoß gegen § 1 oder 19
    oder Artikel 101 oder 102 des Vertrages über die Arbeitsweise der
    Europäischen Union oder gegen Wettbewerbsrecht im Sinne des § 89e
    Absatz 2 behördlich oder gerichtlich festgestellt worden ist.





##### § 33e Kronzeuge

(1) Abweichend von § 33a Absatz 1 ist ein an einem Kartell beteiligtes
Unternehmen oder eine an dem Kartell beteiligte natürliche Person, dem
oder der im Rahmen eines Kronzeugenprogramms der vollständige Erlass
der Geldbuße gewährt wurde (Kronzeuge), nur zum Ersatz des Schadens
verpflichtet, der seinen oder ihren unmittelbaren und mittelbaren
Abnehmern oder Lieferanten aus dem Verstoß entsteht. Anderen
Geschädigten ist der Kronzeuge nur zum Ersatz des aus dem Verstoß
gemäß § 33a Absatz 1 entstehenden Schadens verpflichtet, wenn sie von
den übrigen Rechtsverletzern keinen vollständigen Ersatz erlangen
konnten.

(2) In Fällen nach Absatz 1 Satz 2 ist der Kronzeuge nicht zum Ersatz
des Schadens verpflichtet, soweit die Schadensersatzansprüche gegen
die übrigen Rechtsverletzer bereits verjährt sind.

(3) Die übrigen Rechtsverletzer können von dem Kronzeugen Ausgleichung
nach § 33d Absatz 2 nur bis zur Höhe des Schadens verlangen, den
dieser seinen unmittelbaren und mittelbaren Abnehmern oder Lieferanten
verursacht hat. Diese Beschränkung gilt nicht für die Ausgleichung von
Schäden, die anderen als den unmittelbaren oder mittelbaren Abnehmern
oder Lieferanten der an dem Kartell beteiligten Unternehmen aus dem
Verstoß entstehen.


##### § 33f Wirkungen des Vergleichs

(1) Wenn nicht anders vereinbart, wird im Falle einer durch
einvernehmliche Streitbeilegung erzielten Einigung (Vergleich) über
einen Schadensersatzanspruch nach § 33a Absatz 1 der sich
vergleichende Gesamtschuldner in Höhe seines Anteils an dem Schaden
von seiner Haftung gegenüber dem sich vergleichenden Geschädigten
befreit. Die übrigen Gesamtschuldner sind nur zum Ersatz des Schadens
verpflichtet, der nach Abzug des Anteils des sich vergleichenden
Gesamtschuldners verbleibt. Den Ersatz des verbliebenen Schadens kann
der sich vergleichende Geschädigte von dem sich vergleichenden
Gesamtschuldner nur verlangen, wenn der sich vergleichende Geschädigte
von den übrigen Gesamtschuldnern insoweit keinen vollständigen Ersatz
erlangen konnte. Satz 3 findet keine Anwendung, wenn die
Vergleichsparteien dies in dem Vergleich ausgeschlossen haben.

(2) Gesamtschuldner, die nicht an dem Vergleich nach Absatz 1
beteiligt sind, können von dem sich vergleichenden Gesamtschuldner
keine Ausgleichung nach § 33d Absatz 2 für den Ersatz des Schadens des
sich vergleichenden Geschädigten verlangen, der nach Abzug des Anteils
des sich vergleichenden Gesamtschuldners verblieben ist.


##### § 33g Anspruch auf Herausgabe von Beweismitteln und Erteilung von Auskünften

(1) Wer im Besitz von Beweismitteln ist, die für die Erhebung eines
auf Schadensersatz gerichteten Anspruchs nach § 33a Absatz 1
erforderlich sind, ist verpflichtet, sie demjenigen herauszugeben, der
glaubhaft macht, einen solchen Schadensersatzanspruch zu haben, wenn
dieser die Beweismittel so genau bezeichnet, wie dies auf Grundlage
der mit zumutbarem Aufwand zugänglichen Tatsachen möglich ist.

(2) Wer im Besitz von Beweismitteln ist, die für die Verteidigung
gegen einen auf Schadensersatz gerichteten Anspruch nach § 33a Absatz
1 erforderlich sind, ist verpflichtet, sie demjenigen herauszugeben,
gegen den ein Rechtsstreit über den Anspruch nach Absatz 1 oder den
Anspruch auf Schadensersatz nach § 33a Absatz 1 rechtshängig ist, wenn
dieser die Beweismittel so genau bezeichnet, wie dies auf Grundlage
der mit zumutbarem Aufwand zugänglichen Tatsachen möglich ist. Der
Anspruch nach Satz 1 besteht auch, wenn jemand Klage auf Feststellung
erhoben hat, dass ein anderer keinen Anspruch nach § 33a Absatz 1
gegen ihn hat, und er den der Klage zugrunde liegenden Verstoß im
Sinne des § 33a Absatz 1 nicht bestreitet.

(3) Die Herausgabe von Beweismitteln nach den Absätzen 1 und 2 ist
ausgeschlossen, soweit sie unter Berücksichtigung der berechtigten
Interessen der Beteiligten unverhältnismäßig ist. Bei der Abwägung
sind insbesondere zu berücksichtigen:

1.  in welchem Umfang der Antrag auf zugängliche Informationen und
    Beweismittel gestützt wird,


2.  der Umfang der Beweismittel und die Kosten der Herausgabe,
    insbesondere, wenn die Beweismittel von einem Dritten verlangt werden,


3.  der Ausschluss der Ausforschung von Tatsachen, die für den Anspruch
    nach § 33a Absatz 1 oder für die Verteidigung gegen diesen Anspruch
    nicht erheblich sind,


4.  die Bindungswirkung von Entscheidungen nach § 33b,


5.  die Wirksamkeit der öffentlichen Durchsetzung des Kartellrechts und


6.  der Schutz von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen und sonstiger
    vertraulicher Informationen und welche Vorkehrungen zu deren Schutz
    bestehen.



Das Interesse desjenigen, gegen den der Anspruch nach § 33a Absatz 1
geltend gemacht wird, die Durchsetzung des Anspruchs zu vermeiden, ist
nicht zu berücksichtigen.

(4) Ausgeschlossen ist die Herausgabe eines Dokuments oder einer
Aufzeichnung, auch über den Inhalt einer Vernehmung im
wettbewerbsbehördlichen Verfahren, wenn und soweit darin eine
freiwillige Erklärung seitens oder im Namen eines Unternehmens oder
einer natürlichen Person gegenüber einer
Wettbewerbsbehörde              enthalten ist,

1.  in der das Unternehmen oder die natürliche Person die Kenntnis von
    einem Kartell und seine beziehungsweise ihre Beteiligung daran darlegt
    und die eigens zu dem Zweck formuliert wurde, im Rahmen eines
    Kronzeugenprogramms bei der Wettbewerbsbehörde den Erlass oder die
    Ermäßigung der Geldbuße zu erwirken (Kronzeugenerklärung) oder


2.  die ein Anerkenntnis oder den Verzicht auf das Bestreiten seiner
    Beteiligung an einer Zuwiderhandlung gegen das Kartellrecht und seiner
    Verantwortung für diese Zuwiderhandlung enthält und die eigens für den
    Zweck formuliert wurde, der Wettbewerbsbehörde die Anwendung eines
    vereinfachten oder beschleunigten Verfahrens zu ermöglichen
    (Vergleichsausführungen).



Nicht von der Kronzeugenerklärung umfasst sind Beweismittel, die
unabhängig von einem wettbewerbsbehördlichen Verfahren vorliegen,
unabhängig davon, ob diese Informationen in den Akten einer
Wettbewerbsbehörde enthalten sind oder nicht. Behauptet ein
Verpflichteter, ein Beweismittel oder Teile davon seien nach Satz 1
von der Herausgabe ausgeschlossen, kann der Anspruchsteller insoweit
die Herausgabe an das zuständige Gericht nach § 89b Absatz 8 allein
zum Zweck der Prüfung verlangen.

(5) Bis zum vollständigen Abschluss des wettbewerbsbehördlichen
Verfahrens gegen alle Beteiligten ist die Herausgabe von Beweismitteln
ausgeschlossen, soweit sie Folgendes enthalten:

1.  Informationen, die von einer natürlichen oder juristischen Person oder
    Personenvereinigung eigens für das wettbewerbsbehördliche Verfahren
    erstellt wurden,


2.  Mitteilungen der Wettbewerbsbehörde an die Beteiligten in dem
    Verfahren oder


3.  Vergleichsausführungen, die zurückgezogen wurden.




(6) Die Herausgabe von Beweismitteln nach den Absätzen 1 und 2 kann
verweigert werden, soweit der Besitzer in einem Rechtsstreit über
einen Anspruch nach § 33a Absatz 1 dieses Gesetzes gemäß § 383 Absatz
1 Nummer 4 bis 6 oder gemäß § 384 Nummer 3 der Zivilprozessordnung zur
Zeugnisverweigerung berechtigt wäre. In diesem Fall kann der
Anspruchsteller die Herausgabe der Beweismittel an das zuständige
Gericht zur Entscheidung nach § 89b Absatz 6 verlangen. Satz 2 ist
nicht anzuwenden auf

1.  Personen im Sinne des § 383 Absatz 1 Nummer 4 und 5 der
    Zivilprozessordnung, soweit sie nach dieser Vorschrift zur
    Zeugnisverweigerung berechtigt wären, und


2.  Personen im Sinne des § 203 Absatz 1 Nummer 1 bis 5, Absatz 2 und 3
    des Strafgesetzbuchs, soweit sie nach § 383 Absatz 1 Nummer 6 der
    Zivilprozessordnung zur Zeugnisverweigerung berechtigt wären.



Geistlichen stehen ihre berufsmäßig tätigen Gehilfen und die Personen
gleich, die bei ihnen zur Vorbereitung auf den Beruf tätig sind.

(7) Macht der nach Absatz 1 oder Absatz 2 Verpflichtete zu der
Herausgabe der Beweismittel Aufwendungen, die er den Umständen nach
für erforderlich halten darf, kann er von dem anderen Teil den Ersatz
dieser Aufwendungen verlangen.

(8) Erteilt der Verpflichtete nach Absatz 1 oder 2 die Auskunft
vorsätzlich oder grob fahrlässig falsch, unvollständig oder gar nicht
oder gibt er Beweismittel vorsätzlich oder grob fahrlässig fehlerhaft,
unvollständig oder gar nicht heraus, ist er dem Anspruchsteller zum
Ersatz des daraus entstehenden Schadens verpflichtet.

(9) Die von dem Verpflichteten nach den Absätzen 1 und 2 erteilten
Auskünfte oder herausgegebenen Beweismittel dürfen in einem
Strafverfahren oder in einem Verfahren nach dem Gesetz über
Ordnungswidrigkeiten wegen einer vor der Erteilung der Auskunft oder
der Herausgabe eines Beweismittels begangenen Tat gegen den
Verpflichteten oder gegen einen in § 52 Absatz 1 der
Strafprozessordnung bezeichneten Angehörigen nur mit Zustimmung des
Verpflichteten verwertet werden. Dies gilt auch, wenn die Auskunft im
Rahmen einer Zeugen- oder Parteivernehmung erteilt oder wiederholt
wird. Die Sätze 1 und 2 finden keine Anwendung in Verfahren gegen
Unternehmen.

(10) Die Absätze 1 bis 9 sowie die §§ 89b bis 89d über die Herausgabe
von Beweismitteln gelten für die Erteilung von Auskünften
entsprechend.


##### § 33h Verjährung

(1) Ansprüche aus § 33 Absatz 1 und § 33a Absatz 1 verjähren in fünf
Jahren.

(2) Die Verjährungsfrist beginnt mit dem Schluss des Jahres, in dem

1.  der Anspruch entstanden ist,


2.  der Anspruchsberechtigte Kenntnis erlangt hat oder ohne grobe
    Fahrlässigkeit hätte erlangen müssen

    a)  von den Umständen, die den Anspruch begründen, und davon, dass sich
        daraus ein Verstoß nach § 33 Absatz 1 ergibt, sowie


    b)  von der Identität des Rechtsverletzers und





3.  der den Anspruch begründende Verstoß nach § 33 Absatz 1 beendet worden
    ist.




(3) Ansprüche aus § 33 Absatz 1 und § 33a Absatz 1 verjähren ohne
Rücksicht auf die Kenntnis oder grob fahrlässige Unkenntnis von den
Umständen nach Absatz 2 Nummer 2 in zehn Jahren von dem Zeitpunkt an,
in dem

1.  der Anspruch entstanden ist und


2.  der Verstoß nach § 33 Absatz 1 beendet wurde.




(4) Im Übrigen verjähren die Ansprüche in 30 Jahren nach dem Verstoß
nach § 33 Absatz 1, der den Schaden ausgelöst hat.

(5) Verjährung tritt ein, wenn eine der Fristen nach den Absätzen 1, 3
oder 4 abgelaufen ist.

(6) Die Verjährung eines Anspruchs nach § 33 Absatz 1 oder nach § 33a
Absatz 1 wird gehemmt, wenn

1.  eine Kartellbehörde Maßnahmen im Hinblick auf eine Untersuchung oder
    auf ihr Verfahren wegen eines Verstoßes im Sinne des § 33 Absatz 1
    trifft;


2.  die Europäische Kommission oder eine Wettbewerbsbehörde eines anderen
    Mitgliedstaates der Europäischen Union oder das als solche handelnde
    Gericht Maßnahmen im Hinblick auf eine Untersuchung oder auf ihr
    Verfahren wegen eines Verstoßes gegen Artikel 101 oder 102 des
    Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union oder gegen eine
    Bestimmung des nationalen Wettbewerbsrechts eines anderen
    Mitgliedstaates der Europäischen Union im Sinne des § 89e Absatz 2
    trifft oder


3.  der Anspruchsberechtigte gegen den Rechtsverletzer Klage auf Auskunft
    oder Herausgabe von Beweismitteln nach § 33g erhoben hat.



Die Hemmung endet ein Jahr nach der bestands- und rechtskräftigen
Entscheidung oder der anderweitigen Erledigung des Verfahrens. § 204
Absatz 2 Satz 3 und 4 des Bürgerlichen Gesetzbuchs findet
entsprechende Anwendung.

(7) Die Verjährungsfrist eines Anspruchs auf Ausgleichung nach § 33d
Absatz 2 wegen der Befriedigung eines Schadensersatzanspruchs nach §
33a Absatz 1 beginnt mit der Befriedigung dieses
Schadensersatzanspruchs.

(8) Abweichend von Absatz 2 beginnt die Verjährungsfrist des
Schadensersatzanspruchs nach § 33a Absatz 1 von Geschädigten,

1.  die nicht unmittelbare oder mittelbare Abnehmer oder Lieferanten des
    Kronzeugen sind, gegen den Kronzeugen mit dem Schluss des Jahres, in
    dem der Geschädigte von den übrigen Rechtsverletzern keinen
    vollständigen Ersatz seines aus dem Verstoß entstehenden Schadens
    erlangen konnte;


2.  die nicht unmittelbare oder mittelbare Abnehmer oder Lieferanten eines
    kleinen oder mittleren Unternehmens nach § 33d Absatz 3 Satz 1 sind,
    gegen dieses Unternehmen mit dem Schluss des Jahres, in dem der
    Geschädigte nach § 33d Absatz 3 Satz 2 von den übrigen
    Rechtsverletzern mit Ausnahme des Kronzeugen keinen vollständigen
    Ersatz seines aus dem Verstoß entstehenden Schadens erlangen konnte.



Absatz 3 findet keine Anwendung auf Schadensersatzansprüche, deren
Verjährungsfrist nach Maßgabe dieses Absatzes beginnt.


##### § 34 Vorteilsabschöpfung durch die Kartellbehörde

(1) Hat ein Unternehmen vorsätzlich oder fahrlässig gegen eine
Vorschrift dieses Teils, gegen Artikel 101 oder 102 des Vertrages über
die Arbeitsweise der Europäischen Union oder eine Verfügung der
Kartellbehörde verstoßen und dadurch einen wirtschaftlichen Vorteil
erlangt, kann die Kartellbehörde die Abschöpfung des wirtschaftlichen
Vorteils anordnen und dem Unternehmen die Zahlung eines entsprechenden
Geldbetrags auferlegen.

(2) Absatz 1 gilt nicht, soweit der wirtschaftliche Vorteil
abgeschöpft ist durch

1.  Schadensersatzleistungen,


2.  Festsetzung der Geldbuße,


3.  Anordnung der Einziehung von Taterträgen oder


4.  Rückerstattung.



Soweit das Unternehmen Leistungen nach Satz 1 erst nach der
Vorteilsabschöpfung erbringt, ist der abgeführte Geldbetrag in Höhe
der nachgewiesenen Zahlungen an das Unternehmen zurückzuerstatten.

(3) Wäre die Durchführung der Vorteilsabschöpfung eine unbillige
Härte, soll die Anordnung auf einen angemessenen Geldbetrag beschränkt
werden oder ganz unterbleiben. Sie soll auch unterbleiben, wenn der
wirtschaftliche Vorteil gering ist.

(4) Die Höhe des wirtschaftlichen Vorteils kann geschätzt werden. Der
abzuführende Geldbetrag ist zahlenmäßig zu bestimmen.

(5) Die Vorteilsabschöpfung kann nur innerhalb einer Frist von bis zu
sieben Jahren seit Beendigung der Zuwiderhandlung und längstens für
einen Zeitraum von fünf Jahren angeordnet werden. § 33h Absatz 6 gilt
entsprechend. Im Falle einer bestandskräftigen Entscheidung im Sinne
des § 33b Satz 1 oder einer rechtskräftigen Gerichtsentscheidung im
Sinne des § 33b Satz 2 beginnt die Frist nach Satz 1 erneut.


##### § 34a Vorteilsabschöpfung durch Verbände

(1) Wer einen Verstoß im Sinne des § 34 Absatz 1 vorsätzlich begeht
und hierdurch zu Lasten einer Vielzahl von Abnehmern oder Anbietern
einen wirtschaftlichen Vorteil erlangt, kann von den gemäß § 33 Absatz
4 zur Geltendmachung eines Unterlassungsanspruchs Berechtigten auf
Herausgabe dieses wirtschaftlichen Vorteils an den Bundeshaushalt in
Anspruch genommen werden, soweit nicht die Kartellbehörde die
Abschöpfung des wirtschaftlichen Vorteils durch Verhängung einer
Geldbuße, durch Einziehung von Taterträgen, durch Rückerstattung oder
nach § 34 Absatz 1 anordnet.

(2) Auf den Anspruch sind Leistungen anzurechnen, die das Unternehmen
auf Grund des Verstoßes erbracht hat. § 34 Absatz 2 Satz 2 gilt
entsprechend.

(3) Beanspruchen mehrere Gläubiger die Vorteilsabschöpfung, gelten die
§§ 428 bis 430 des Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechend.

(4) Die Gläubiger haben dem Bundeskartellamt über die Geltendmachung
von Ansprüchen nach Absatz 1 Auskunft zu erteilen. Sie können vom
Bundeskartellamt Erstattung der für die Geltendmachung des Anspruchs
erforderlichen Aufwendungen verlangen, soweit sie vom Schuldner keinen
Ausgleich erlangen können. Der Erstattungsanspruch ist auf die Höhe
des an den Bundeshaushalt abgeführten wirtschaftlichen Vorteils
beschränkt.

(5) Ansprüche nach Absatz 1 verjähren in fünf Jahren. Die §§ 33b und
33h Absatz 6 gelten entsprechend.


### Kapitel 7 - Zusammenschlusskontrolle



#### § 35 Geltungsbereich der Zusammenschlusskontrolle

(1) Die Vorschriften über die Zusammenschlusskontrolle finden
Anwendung, wenn im letzten Geschäftsjahr vor dem Zusammenschluss

1.  die beteiligten Unternehmen insgesamt weltweit Umsatzerlöse von mehr
    als 500 Millionen Euro und


2.  im Inland mindestens ein beteiligtes Unternehmen Umsatzerlöse von mehr
    als 50 Millionen Euro und ein anderes beteiligtes Unternehmen
    Umsatzerlöse von mehr als 17,5 Millionen Euro



erzielt haben.

(1a) Die Vorschriften über die Zusammenschlusskontrolle finden auch
Anwendung, wenn

1.  die Voraussetzungen des Absatzes 1 Nummer 1 erfüllt sind,


2.  im Inland im letzten Geschäftsjahr vor dem Zusammenschluss

    a)  ein beteiligtes Unternehmen Umsatzerlöse von mehr als 50 Millionen
        Euro erzielt hat und


    b)  weder das zu erwerbende Unternehmen noch ein anderes beteiligtes
        Unternehmen Umsatzerlöse von jeweils mehr als 17,5 Millionen Euro
        erzielt haben,





3.  der Wert der Gegenleistung für den Zusammenschluss mehr als 400
    Millionen Euro beträgt und


4.  das zu erwerbende Unternehmen nach Nummer 2 in erheblichem Umfang im
    Inland tätig ist.




(2) Absatz 1 gilt nicht für Zusammenschlüsse durch die Zusammenlegung
öffentlicher Einrichtungen und Betriebe, die mit einer kommunalen
Gebietsreform einhergehen. Die Absätze 1 und 1a gelten nicht, wenn
alle am Zusammenschluss beteiligten Unternehmen

1.  Mitglied einer kreditwirtschaftlichen Verbundgruppe im Sinne des § 8b
    Absatz 4 Satz 8 des Körperschaftsteuergesetzes sind,


2.  im Wesentlichen für die Unternehmen der kreditwirtschaftlichen
    Verbundgruppe, deren Mitglied sie sind, Dienstleistungen erbringen und


3.  bei der Tätigkeit nach Nummer 2 keine eigenen vertraglichen
    Endkundenbeziehungen unterhalten.



Satz 2 gilt nicht für Zusammenschlüsse von Zentralbanken und
Girozentralen im Sinne des § 21 Absatz 2 Nummer 2 des
Kreditwesengesetzes.

(3) Die Vorschriften dieses Gesetzes finden keine Anwendung, soweit
die Europäische Kommission nach der Verordnung (EG) Nr. 139/2004 des
Rates vom 20. Januar 2004 über die Kontrolle von
Unternehmenszusammenschlüssen in ihrer jeweils geltenden Fassung
ausschließlich zuständig ist.


#### § 36 Grundsätze für die Beurteilung von Zusammenschlüssen

(1) Ein Zusammenschluss, durch den wirksamer Wettbewerb erheblich
behindert würde, insbesondere von dem zu erwarten ist, dass er eine
marktbeherrschende Stellung begründet oder verstärkt, ist vom
Bundeskartellamt zu untersagen. Dies gilt nicht, wenn

1.  die beteiligten Unternehmen nachweisen, dass durch den Zusammenschluss
    auch Verbesserungen der Wettbewerbsbedingungen eintreten und diese
    Verbesserungen die Behinderung des Wettbewerbs überwiegen, oder


2.  die Untersagungsvoraussetzungen ausschließlich auf Märkten vorliegen,
    auf denen seit mindestens fünf Jahren Waren oder gewerbliche
    Leistungen angeboten werden und auf denen im letzten Kalenderjahr im
    Inland insgesamt weniger als 20 Millionen Euro umgesetzt wurden, es
    sei denn, es handelt sich um Märkte im Sinne des § 18 Absatz 2a oder
    einen Fall des § 35 Absatz 1a, oder


3.  die marktbeherrschende Stellung eines Zeitungs- oder
    Zeitschriftenverlags verstärkt wird, der einen kleinen oder mittleren
    Zeitungs- oder Zeitschriftenverlag übernimmt, falls nachgewiesen wird,
    dass der übernommene Verlag in den letzten drei Jahren jeweils in der
    Gewinn- und Verlustrechnung nach § 275 des Handelsgesetzbuchs einen
    erheblichen Jahresfehlbetrag auszuweisen hatte und er ohne den
    Zusammenschluss in seiner Existenz gefährdet wäre. Ferner muss
    nachgewiesen werden, dass vor dem Zusammenschluss kein anderer
    Erwerber gefunden wurde, der eine wettbewerbskonformere Lösung
    sichergestellt hätte.




(2) Ist ein beteiligtes Unternehmen ein abhängiges oder herrschendes
Unternehmen im Sinne des § 17 des Aktiengesetzes oder ein
Konzernunternehmen im Sinne des § 18 des Aktiengesetzes, sind die so
verbundenen Unternehmen als einheitliches Unternehmen anzusehen.
Wirken mehrere Unternehmen derart zusammen, dass sie gemeinsam einen
beherrschenden Einfluss auf ein anderes Unternehmen ausüben können,
gilt jedes von ihnen als herrschendes.

(3) Steht einer Person oder Personenvereinigung, die nicht Unternehmen
ist, die Mehrheitsbeteiligung an einem Unternehmen zu, gilt sie als
Unternehmen.


#### § 37 Zusammenschluss

(1) Ein Zusammenschluss liegt in folgenden Fällen vor:

1.  Erwerb des Vermögens eines anderen Unternehmens ganz oder zu einem
    wesentlichen Teil; das gilt auch, wenn ein im Inland tätiges
    Unternehmen, dessen Vermögen erworben wird, noch keine Umsatzerlöse
    erzielt hat;


2.  Erwerb der unmittelbaren oder mittelbaren Kontrolle durch ein oder
    mehrere Unternehmen über die Gesamtheit oder Teile eines oder mehrerer
    anderer Unternehmen. Die Kontrolle wird durch Rechte, Verträge oder
    andere Mittel begründet, die einzeln oder zusammen unter
    Berücksichtigung aller tatsächlichen und rechtlichen Umstände die
    Möglichkeit gewähren, einen bestimmenden Einfluss auf die Tätigkeit
    eines Unternehmens auszuüben, insbesondere durch

    a)  Eigentums- oder Nutzungsrechte an einer Gesamtheit oder an Teilen des
        Vermögens des Unternehmens,


    b)  Rechte oder Verträge, die einen bestimmenden Einfluss auf die
        Zusammensetzung, die Beratungen oder Beschlüsse der Organe des
        Unternehmens gewähren;



    das gilt auch, wenn ein im Inland tätiges Unternehmen noch keine
    Umsatzerlöse erzielt hat;


3.  Erwerb von Anteilen an einem anderen Unternehmen, wenn die Anteile
    allein oder zusammen mit sonstigen, dem Unternehmen bereits gehörenden
    Anteilen

    a)  50 vom Hundert oder


    b)  25 vom Hundert



    des Kapitals oder der Stimmrechte des anderen Unternehmens erreichen.
    Zu den Anteilen, die dem Unternehmen gehören, rechnen auch die
    Anteile, die einem anderen für Rechnung dieses Unternehmens gehören
    und, wenn der Inhaber des Unternehmens ein Einzelkaufmann ist, auch
    die Anteile, die sonstiges Vermögen des Inhabers sind. Erwerben
    mehrere Unternehmen gleichzeitig oder nacheinander Anteile im
    vorbezeichneten Umfang an einem anderen Unternehmen, gilt dies
    hinsichtlich der Märkte, auf denen das andere Unternehmen tätig ist,
    auch als Zusammenschluss der sich beteiligenden Unternehmen
    untereinander;


4.  jede sonstige Verbindung von Unternehmen, auf Grund deren ein oder
    mehrere Unternehmen unmittelbar oder mittelbar einen wettbewerblich
    erheblichen Einfluss auf ein anderes Unternehmen ausüben können.




(2) Ein Zusammenschluss liegt auch dann vor, wenn die beteiligten
Unternehmen bereits vorher zusammengeschlossen waren, es sei denn, der
Zusammenschluss führt nicht zu einer wesentlichen Verstärkung der
bestehenden Unternehmensverbindung.

(3) Erwerben Kreditinstitute, Finanzinstitute oder
Versicherungsunternehmen Anteile an einem anderen Unternehmen zum
Zwecke der Veräußerung, gilt dies nicht als Zusammenschluss, solange
sie das Stimmrecht aus den Anteilen nicht ausüben und sofern die
Veräußerung innerhalb eines Jahres erfolgt. Diese Frist kann vom
Bundeskartellamt auf Antrag verlängert werden, wenn glaubhaft gemacht
wird, dass die Veräußerung innerhalb der Frist unzumutbar war.


#### § 38 Berechnung der Umsatzerlöse, der Marktanteile und des Wertes der Gegenleistung

(1) Für die Ermittlung der Umsatzerlöse gilt § 277 Absatz 1 des
Handelsgesetzbuchs. Verwendet ein Unternehmen für seine regelmäßige
Rechnungslegung ausschließlich einen anderen international anerkannten
Rechnungslegungsstandard, so ist für die Ermittlung der Umsatzerlöse
dieser Standard maßgeblich. Umsatzerlöse aus Lieferungen und
Leistungen zwischen verbundenen Unternehmen (Innenumsatzerlöse) sowie
Verbrauchsteuern bleiben außer Betracht.

(2) Für den Handel mit Waren sind nur drei Viertel der Umsatzerlöse in
Ansatz zu bringen.

(3) Für den Verlag, die Herstellung und den Vertrieb von Zeitungen,
Zeitschriften und deren Bestandteilen ist das Vierfache der
Umsatzerlöse und für die Herstellung, den Vertrieb und die
Veranstaltung von Rundfunkprogrammen und den Absatz von
Rundfunkwerbezeiten ist das Achtfache der Umsatzerlöse in Ansatz zu
bringen.

(4) An die Stelle der Umsatzerlöse tritt bei Kreditinstituten,
Finanzinstituten, Bausparkassen sowie bei externen
Kapitalverwaltungsgesellschaften im Sinne des § 17 Absatz 2 Nummer 1
des Kapitalanlagegesetzbuchs der Gesamtbetrag der in § 34 Absatz 2
Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a bis e der Kreditinstituts-
Rechnungslegungsverordnung in der jeweils geltenden Fassung genannten
Erträge abzüglich der Umsatzsteuer und sonstiger direkt auf diese
Erträge erhobener Steuern. Bei Versicherungsunternehmen sind die
Prämieneinnahmen des letzten abgeschlossenen Geschäftsjahres
maßgebend. Prämieneinnahmen sind die Einnahmen aus dem Erst- und
Rückversicherungsgeschäft einschließlich der in Rückdeckung gegebenen
Anteile.

(4a) Die Gegenleistung nach § 35 Absatz 1a umfasst

1.  alle Vermögensgegenstände und sonstigen geldwerten Leistungen, die der
    Veräußerer vom Erwerber im Zusammenhang mit dem Zusammenschluss nach §
    37 Absatz 1 erhält, (Kaufpreis) und


2.  den Wert etwaiger vom Erwerber übernommener Verbindlichkeiten.




(5) Wird ein Zusammenschluss durch den Erwerb von Teilen eines oder
mehrerer Unternehmen bewirkt, so ist unabhängig davon, ob diese Teile
eigene Rechtspersönlichkeit besitzen, auf Seiten des Veräußerers nur
der Umsatz oder der Marktanteil zu berücksichtigen, der auf die
veräußerten Teile entfällt. Dies gilt nicht, sofern beim Veräußerer
die Kontrolle im Sinne des § 37 Absatz 1 Nummer 2 oder 25 Prozent oder
mehr der Anteile verbleiben. Zwei oder mehr Erwerbsvorgänge im Sinne
von Satz 1, die innerhalb von zwei Jahren zwischen denselben Personen
oder Unternehmen getätigt werden, werden als ein einziger
Zusammenschluss behandelt, wenn dadurch die Umsatzschwellen des § 35
Absatz 1 erreicht oder die Voraussetzungen des § 35 Absatz 1a erfüllt
werden; als Zeitpunkt des Zusammenschlusses gilt der letzte
Erwerbsvorgang.


#### § 39 Anmelde- und Anzeigepflicht

(1) Zusammenschlüsse sind vor dem Vollzug beim Bundeskartellamt gemäß
den Absätzen 2 und 3 anzumelden. Elektronische Anmeldungen sind
zulässig über:

1.  die vom Bundeskartellamt eingerichtete zentrale De-Mail-Adresse im
    Sinne des De-Mail-Gesetzes,


2.  die vom Bundeskartellamt eingerichtete zentrale E-Mail-Adresse für
    Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur,


3.  das besondere elektronische Behördenpostfach sowie


4.  eine hierfür bestimmte Internetplattform.




(2) Zur Anmeldung sind verpflichtet:

1.  die am Zusammenschluss beteiligten Unternehmen,


2.  in den Fällen des § 37 Absatz 1 Nummer 1 und 3 auch der Veräußerer.




(3) In der Anmeldung ist die Form des Zusammenschlusses anzugeben. Die
Anmeldung muss ferner über jedes beteiligte Unternehmen folgende
Angaben enthalten:

1.  die Firma oder sonstige Bezeichnung und den Ort der Niederlassung oder
    den Sitz;


2.  die Art des Geschäftsbetriebes;


3.  die Umsatzerlöse im Inland, in der Europäischen Union und weltweit;
    anstelle der Umsatzerlöse sind bei Kreditinstituten, Finanzinstituten,
    Bausparkassen sowie bei externen Kapitalverwaltungsgesellschaften im
    Sinne des § 17 Absatz 2 Nummer 1 des Kapitalanlagegesetzbuchs der
    Gesamtbetrag der Erträge gemäß § 38 Absatz 4, bei
    Versicherungsunternehmen die Prämieneinnahmen anzugeben; im Fall des §
    35 Absatz 1a ist zusätzlich auch der Wert der Gegenleistung für den
    Zusammenschluss nach § 38 Absatz 4a, einschließlich der Grundlagen für
    seine Berechnung, anzugeben;


3a. im Fall des § 35 Absatz 1a Angaben zu Art und Umfang der Tätigkeit im
    Inland;


4.  die Marktanteile einschließlich der Grundlagen für ihre Berechnung
    oder Schätzung, wenn diese im Geltungsbereich dieses Gesetzes oder in
    einem wesentlichen Teil desselben für die beteiligten Unternehmen
    zusammen mindestens 20 vom Hundert erreichen;


5.  beim Erwerb von Anteilen an einem anderen Unternehmen die Höhe der
    erworbenen und der insgesamt gehaltenen Beteiligung;


6.  eine zustellungsbevollmächtigte Person im Inland, sofern sich der Sitz
    des Unternehmens nicht im Geltungsbereich dieses Gesetzes befindet.



In den Fällen des § 37 Absatz 1 Nummer 1 oder 3 sind die Angaben nach
Satz 2 Nummer 1 und 6 auch für den Veräußerer zu machen. Ist ein
beteiligtes Unternehmen ein verbundenes Unternehmen, sind die Angaben
nach Satz 2 Nummer 1 und 2 auch über die verbundenen Unternehmen und
die Angaben nach Satz 2 Nummer 3 und Nummer 4 über jedes am
Zusammenschluss beteiligte Unternehmen und die mit ihm verbundenen
Unternehmen insgesamt zu machen sowie die Konzernbeziehungen,
Abhängigkeits- und Beteiligungsverhältnisse zwischen den verbundenen
Unternehmen mitzuteilen. In der Anmeldung dürfen keine unrichtigen
oder unvollständigen Angaben gemacht oder benutzt werden, um die
Kartellbehörde zu veranlassen, eine Untersagung nach § 36 Absatz 1
oder eine Mitteilung nach § 40 Absatz 1 zu unterlassen.

(4) Eine Anmeldung ist nicht erforderlich, wenn die Europäische
Kommission einen Zusammenschluss an das Bundeskartellamt verwiesen hat
und dem Bundeskartellamt die nach Absatz 3 erforderlichen Angaben in
deutscher Sprache vorliegen. Das Bundeskartellamt teilt den
beteiligten Unternehmen unverzüglich den Zeitpunkt des Eingangs der
Verweisungsentscheidung mit und unterrichtet sie zugleich darüber,
inwieweit die nach Absatz 3 erforderlichen Angaben in deutscher
Sprache vorliegen.

(5) Das Bundeskartellamt kann von jedem beteiligten Unternehmen
Auskunft über Marktanteile einschließlich der Grundlagen für die
Berechnung oder Schätzung sowie über den Umsatzerlös bei einer
bestimmten Art von Waren oder gewerblichen Leistungen, den das
Unternehmen im letzten Geschäftsjahr vor dem Zusammenschluss erzielt
hat, sowie über die Tätigkeit eines Unternehmens im Inland
einschließlich von Angaben zu Zahlen und Standorten seiner Kunden
sowie der Orte, an denen seine Angebote erbracht und bestimmungsgemäß
genutzt werden, verlangen.

(6) Anmeldepflichtige Zusammenschlüsse, die entgegen Absatz 1 Satz 1
nicht vor dem Vollzug angemeldet wurden, sind von den beteiligten
Unternehmen unverzüglich beim Bundeskartellamt anzuzeigen. § 41 bleibt
unberührt.


#### § 39a Aufforderung zur Anmeldung künftiger Zusammenschlüsse

(1) Das Bundeskartellamt kann ein Unternehmen durch Verfügung
verpflichten, jeden Zusammenschluss des Unternehmens mit anderen
Unternehmen in einem oder mehreren bestimmten Wirtschaftszweigen
anzumelden, wenn

1.  das Unternehmen im letzten Geschäftsjahr weltweit Umsatzerlöse von
    mehr als 500 Millionen Euro erzielt hat,


2.  objektiv nachvollziehbare Anhaltspunkte dafür bestehen, dass durch
    künftige Zusammenschlüsse der wirksame Wettbewerb im Inland in den
    genannten Wirtschaftszweigen erheblich behindert werden könnte und


3.  das Unternehmen in den genannten Wirtschaftszweigen einen Anteil von
    mindestens 15 Prozent am Angebot oder an der Nachfrage von Waren oder
    Dienstleistungen in Deutschland hat.




(2) Die Anmeldepflicht nach Absatz 1 gilt nur für Zusammenschlüsse bei
denen

1.  das zu erwerbende Unternehmen im letzten Geschäftsjahr Umsatzerlöse
    von mehr als 2 Millionen Euro erzielt hat und


2.  mehr als zwei Drittel seiner Umsatzerlöse im Inland erzielt hat.




(3) Eine Verfügung nach Absatz 1 setzt voraus, dass das
Bundeskartellamt auf einem der betroffenen Wirtschaftszweige zuvor
eine Untersuchung nach § 32e durchgeführt hat.

(4) Die Anmeldepflicht nach Absatz 1 gilt für drei Jahre ab Zustellung
der Entscheidung. In der Verfügung sind die relevanten
Wirtschaftszweige anzugeben.


#### § 40 Verfahren der Zusammenschlusskontrolle

(1) Das Bundeskartellamt darf einen Zusammenschluss, der ihm
angemeldet worden ist, nur untersagen, wenn es den anmeldenden
Unternehmen innerhalb einer Frist von einem Monat seit Eingang der
vollständigen Anmeldung mitteilt, dass es in die Prüfung des
Zusammenschlusses (Hauptprüfverfahren) eingetreten ist. Das
Hauptprüfverfahren soll eingeleitet werden, wenn eine weitere Prüfung
des Zusammenschlusses erforderlich ist.

(2) Im Hauptprüfverfahren entscheidet das Bundeskartellamt durch
Verfügung, ob der Zusammenschluss untersagt oder freigegeben wird.
Wird die Verfügung nicht innerhalb von fünf Monaten nach Eingang der
vollständigen Anmeldung den anmeldenden Unternehmen zugestellt, gilt
der Zusammenschluss als freigegeben. Die Verfahrensbeteiligten sind
unverzüglich über den Zeitpunkt der Zustellung der Verfügung zu
unterrichten. Dies gilt nicht, wenn

1.  die anmeldenden Unternehmen einer Fristverlängerung zugestimmt haben,


2.  das Bundeskartellamt wegen unrichtiger Angaben oder wegen einer nicht
    rechtzeitig erteilten Auskunft nach § 39 Absatz 5 oder § 59 die
    Mitteilung nach Absatz 1 oder die Untersagung des Zusammenschlusses
    unterlassen hat,


3.  eine zustellungsbevollmächtigte Person im Inland entgegen § 39 Absatz
    3 Satz 2 Nummer 6 nicht mehr benannt ist.



Die Frist nach Satz 2 wird gehemmt, wenn das Bundeskartellamt von
einem am Zusammenschluss beteiligten Unternehmen eine Auskunft nach §
59 erneut anfordern muss, weil das Unternehmen ein vorheriges
Auskunftsverlangen nach § 59 aus Umständen, die von ihm zu vertreten
sind, nicht rechtzeitig oder nicht vollständig beantwortet hat. Die
Hemmung endet, wenn das Unternehmen dem Bundeskartellamt die Auskunft
vollständig übermittelt hat. Die Frist verlängert sich um einen Monat,
wenn ein anmeldendes Unternehmen in einem Verfahren dem
Bundeskartellamt erstmals Vorschläge für Bedingungen oder Auflagen
nach Absatz 3 unterbreitet.

(3) Die Freigabe kann mit Bedingungen und Auflagen verbunden werden,
um sicherzustellen, dass die beteiligten Unternehmen den
Verpflichtungen nachkommen, die sie gegenüber dem Bundeskartellamt
eingegangen sind, um eine Untersagung abzuwenden. Die Bedingungen und
Auflagen dürfen sich nicht darauf richten, die beteiligten Unternehmen
einer laufenden Verhaltenskontrolle zu unterstellen.

(3a) Die Freigabe kann widerrufen oder geändert werden, wenn sie auf
unrichtigen Angaben beruht, arglistig herbeigeführt worden ist oder
die beteiligten Unternehmen einer mit ihr verbundenen Auflage
zuwiderhandeln. Im Falle der Nichterfüllung einer Auflage gilt § 41
Absatz 4 entsprechend.

(4) Vor einer Untersagung ist den obersten Landesbehörden, in deren
Gebiet die beteiligten Unternehmen ihren Sitz haben, Gelegenheit zur
Stellungnahme zu geben. In Verfahren nach § 172a des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch ist vor einer Untersagung das Benehmen mit den
zuständigen Aufsichtsbehörden nach § 90 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch herzustellen. Vor einer Untersagung in Verfahren, die
den Bereich der bundesweiten Verbreitung von Fernsehprogrammen durch
private Veranstalter betreffen, ist das Benehmen mit der Kommission
zur Ermittlung der Konzentration im Medienbereich herzustellen.

(5) Die Fristen nach den Absätzen 1 und 2 Satz 2 beginnen in den
Fällen des § 39 Absatz 4 Satz 1, wenn die Verweisungsentscheidung beim
Bundeskartellamt eingegangen ist und die nach § 39 Absatz 3
erforderlichen Angaben in deutscher Sprache vorliegen.

(6) Wird eine Freigabe des Bundeskartellamts durch gerichtlichen
Beschluss rechtskräftig ganz oder teilweise aufgehoben, beginnt die
Frist nach Absatz 2 Satz 2 mit Eintritt der Rechtskraft von Neuem.


#### § 41 Vollzugsverbot, Entflechtung

(1) Die Unternehmen dürfen einen Zusammenschluss, der vom
Bundeskartellamt nicht freigegeben ist, nicht vor Ablauf der Fristen
nach § 40 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 Satz 2 vollziehen oder am
Vollzug dieses Zusammenschlusses mitwirken. Rechtsgeschäfte, die gegen
dieses Verbot verstoßen, sind unwirksam. Dies gilt nicht

1.  für Verträge über Grundstücksgeschäfte, sobald sie durch Eintragung in
    das Grundbuch rechtswirksam geworden sind,


2.  für Verträge über die Umwandlung, Eingliederung oder Gründung eines
    Unternehmens und für Unternehmensverträge im Sinne der §§ 291 und 292
    des Aktiengesetzes, sobald sie durch Eintragung in das zuständige
    Register rechtswirksam geworden sind, sowie


3.  für andere Rechtsgeschäfte, wenn der nicht angemeldete Zusammenschluss
    nach Vollzug angezeigt und das Entflechtungsverfahren nach Absatz 3
    eingestellt wurde, weil die Untersagungsvoraussetzungen nicht
    vorlagen, oder die Wettbewerbsbeschränkung infolge einer
    Auflösungsanordnung nach Absatz 3 Satz 2 in Verbindung mit Satz 3
    beseitigt wurde oder eine Ministererlaubnis nach § 42 erteilt worden
    ist.




(1a) Absatz 1 steht der Verwirklichung von Erwerbsvorgängen nicht
entgegen, bei denen die Kontrolle, Anteile oder wettbewerblich
erheblicher Einfluss im Sinne von § 37 Absatz 1 oder 2 von mehreren
Veräußerern entweder im Wege eines öffentlichen Übernahmeangebots oder
im Wege einer Reihe von Rechtsgeschäften mit Wertpapieren,
einschließlich solchen, die in andere zum Handel an einer Börse oder
an einem ähnlichen Markt zugelassene Wertpapiere konvertierbar sind,
über eine Börse erworben werden, sofern der Zusammenschluss gemäß § 39
unverzüglich beim Bundeskartellamt angemeldet wird und der Erwerber
die mit den Anteilen verbundenen Stimmrechte nicht oder nur zur
Erhaltung des vollen Wertes seiner Investition auf Grund einer vom
Bundeskartellamt nach Absatz 2 erteilten Befreiung ausübt.

(2) Das Bundeskartellamt kann auf Antrag Befreiungen vom
Vollzugsverbot erteilen, wenn die beteiligten Unternehmen hierfür
wichtige Gründe geltend machen, insbesondere um schweren Schaden von
einem beteiligten Unternehmen oder von Dritten abzuwenden. Die
Befreiung kann jederzeit, auch vor der Anmeldung, erteilt und mit
Bedingungen und Auflagen verbunden werden. § 40 Absatz 3a gilt
entsprechend.

(3) Ein vollzogener Zusammenschluss, der die
Untersagungsvoraussetzungen nach § 36 Absatz 1 erfüllt, ist
aufzulösen, wenn nicht die Bundesministerin oder der Bundesminister
für Wirtschaft und Energie nach § 42 die Erlaubnis zu dem
Zusammenschluss erteilt. Das Bundeskartellamt ordnet die zur Auflösung
des Zusammenschlusses erforderlichen Maßnahmen an. Die
Wettbewerbsbeschränkung kann auch auf andere Weise als durch
Wiederherstellung des früheren Zustands beseitigt werden.

(4) Zur Durchsetzung seiner Anordnung kann das Bundeskartellamt
insbesondere

1.  (weggefallen)


2.  die Ausübung des Stimmrechts aus Anteilen an einem beteiligten
    Unternehmen, die einem anderen beteiligten Unternehmen gehören oder
    ihm zuzurechnen sind, untersagen oder einschränken,


3.  einen Treuhänder bestellen, der die Auflösung des Zusammenschlusses
    herbeiführt.





#### § 42 Ministererlaubnis

(1) Die Bundesministerin oder der Bundesminister für Wirtschaft und
Energie erteilt auf Antrag die Erlaubnis zu einem vom Bundeskartellamt
untersagten Zusammenschluss, wenn im Einzelfall die
Wettbewerbsbeschränkung von gesamtwirtschaftlichen Vorteilen des
Zusammenschlusses aufgewogen wird oder der Zusammenschluss durch ein
überragendes Interesse der Allgemeinheit gerechtfertigt ist. Hierbei
ist auch die Wettbewerbsfähigkeit der beteiligten Unternehmen auf
Märkten außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes zu
berücksichtigen. Die Erlaubnis darf nur erteilt werden, wenn durch das
Ausmaß der Wettbewerbsbeschränkung die marktwirtschaftliche Ordnung
nicht gefährdet wird. Weicht die Entscheidung vom Votum der
Stellungnahme ab, die die Monopolkommission nach Absatz 5 Satz 1
erstellt hat, ist dies in der Verfügung gesondert zu begründen.

(2) Die Erlaubnis kann mit Bedingungen und Auflagen verbunden werden.
§ 40 Absatz 3 Satz 2 und Absatz 3a gilt entsprechend.

(3) Der Antrag ist innerhalb einer Frist von einem Monat seit
Zustellung der Untersagung oder einer Auflösungsanordnung nach § 41
Absatz 3 Satz 1 ohne vorherige Untersagung beim Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie schriftlich zu stellen. Wird die Untersagung
angefochten, beginnt die Frist in dem Zeitpunkt, in dem die
Untersagung unanfechtbar wird. Wird die Auflösungsanordnung nach § 41
Absatz 3 Satz 1 angefochten, beginnt die Frist zu dem Zeitpunkt, zu
dem die Auflösungsanordnung unanfechtbar wird.

(4) Die Bundesministerin oder der Bundesminister für Wirtschaft und
Energie soll über den Antrag innerhalb von vier Monaten entscheiden.
Wird die Entscheidung nicht innerhalb dieser Frist getroffen, teilt
das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie die Gründe hierfür
dem Deutschen Bundestag unverzüglich schriftlich mit. Wird die
Verfügung den antragstellenden Unternehmen nicht innerhalb von sechs
Monaten nach Eingang des vollständigen Antrags zugestellt, gilt der
Antrag auf die Ministererlaubnis als abgelehnt. Das Bundesministerium
für Wirtschaft und Energie kann die Frist nach Satz 3 auf Antrag der
antragstellenden Unternehmen um bis zu zwei Monate verlängern. In
diesem Fall ist Satz 3 nicht anzuwenden und die Verfügung ist den
antragstellenden Unternehmen innerhalb der Frist nach Satz 4
zuzustellen.

(5) Vor der Entscheidung nach Absatz 4 Satz 1 ist eine Stellungnahme
der Monopolkommission einzuholen und den obersten Landesbehörden, in
deren Gebiet die beteiligten Unternehmen ihren Sitz haben, Gelegenheit
zur Stellungnahme zu geben. Im Fall eines Antrags auf Erlaubnis eines
untersagten Zusammenschlusses im Bereich der bundesweiten Verbreitung
von Fernsehprogrammen durch private Veranstalter ist zusätzlich eine
Stellungnahme der Kommission zur Ermittlung der Konzentration im
Medienbereich einzuholen. Die Monopolkommission soll ihre
Stellungnahme innerhalb von zwei Monaten nach Aufforderung durch das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie abgeben.

(6) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie erlässt
Leitlinien über die Durchführung des Verfahrens.


#### § 43 Bekanntmachungen

(1) Die Einleitung des Hauptprüfverfahrens durch das Bundeskartellamt
nach § 40 Absatz 1 Satz 1 und der Antrag auf Erteilung einer
Ministererlaubnis sind unverzüglich im Bundesanzeiger bekannt zu
machen.

(2) Im Bundesanzeiger sind bekannt zu machen

1.  die Verfügung des Bundeskartellamts nach § 40 Absatz 2,


2.  die Ministererlaubnis, deren Widerruf, Änderung oder Ablehnung,


3.  die Rücknahme, der Widerruf oder die Änderung der Freigabe des
    Bundeskartellamts,


4.  die Auflösung eines Zusammenschlusses und die sonstigen Anordnungen
    des Bundeskartellamts nach § 41 Absatz 3 und 4.




(3) Bekannt zu machen nach Absatz 1 und 2 sind jeweils die Angaben
nach § 39 Absatz 3 Satz 1 sowie Satz 2 Nummer 1 und 2.


#### § 43a Evaluierung

Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie berichtet den
gesetzgebenden Körperschaften nach Ablauf von drei Jahren nach
Inkrafttreten der Vorschrift über die Erfahrungen mit den Regelungen
von § 35 Absatz 1a, § 37 Absatz 1 Nummer 1 und § 38 Absatz 4a.


### Kapitel 8 - Monopolkommission



#### § 44 Aufgaben

(1) Die Monopolkommission erstellt alle zwei Jahre ein Gutachten, in
dem sie den Stand und die absehbare Entwicklung der
Unternehmenskonzentration in der Bundesrepublik Deutschland beurteilt,
die Anwendung der wettbewerbsrechtlichen Vorschriften anhand
abgeschlossener Verfahren würdigt, sowie zu sonstigen aktuellen
wettbewerbspolitischen Fragen Stellung nimmt. Das Gutachten soll bis
zum 30. Juni des Jahres abgeschlossen sein, in dem das Gutachten zu
erstellen ist. Die Bundesregierung kann die Monopolkommission mit der
Erstattung zusätzlicher Gutachten beauftragen. Darüber hinaus kann die
Monopolkommission nach ihrem Ermessen Gutachten oder andere
Stellungnahmen erstellen. Die Möglichkeit zur Stellungnahme nach § 75
Absatz 5 bleibt unberührt.

(2) Die Monopolkommission ist nur an den durch dieses Gesetz
begründeten Auftrag gebunden und in ihrer Tätigkeit unabhängig.
Vertritt eine Minderheit bei der Abfassung der Gutachten eine
abweichende Auffassung, so kann sie diese in dem Gutachten zum
Ausdruck bringen.

(3) Die Monopolkommission leitet ihre Gutachten der Bundesregierung
zu. Die Bundesregierung legt Gutachten nach Absatz 1 den
gesetzgebenden Körperschaften unverzüglich vor. Die Bundesregierung
nimmt zu den Gutachten nach Absatz 1 Satz 1 in angemessener Frist
Stellung, zu sonstigen Gutachten nach Absatz 1 kann sie Stellung
nehmen, wenn und soweit sie dies für angezeigt hält. Die jeweiligen
fachlich zuständigen Bundesministerien und die Monopolkommission
tauschen sich auf Verlangen zu den Inhalten der Gutachten aus. Die
Gutachten werden von der Monopolkommission veröffentlicht. Bei
Gutachten nach Absatz 1 Satz 1 erfolgt dies zu dem Zeitpunkt, zu dem
sie von der Bundesregierung der gesetzgebenden Körperschaft vorgelegt
werden.


#### § 45 Mitglieder

(1) Die Monopolkommission besteht aus fünf Mitgliedern, die über
besondere volkswirtschaftliche, betriebswirtschaftliche,
sozialpolitische, technologische oder wirtschaftsrechtliche Kenntnisse
und Erfahrungen verfügen müssen. Die Monopolkommission wählt aus ihrer
Mitte einen Vorsitzenden.

(2) Die Mitglieder der Monopolkommission werden auf Vorschlag der
Bundesregierung durch den Bundespräsidenten für die Dauer von vier
Jahren berufen. Wiederberufungen sind zulässig. Die Bundesregierung
hört die Mitglieder der Kommission an, bevor sie neue Mitglieder
vorschlägt. Die Mitglieder sind berechtigt, ihr Amt durch Erklärung
gegenüber dem Bundespräsidenten niederzulegen. Scheidet ein Mitglied
vorzeitig aus, so wird ein neues Mitglied für die Dauer der Amtszeit
des ausgeschiedenen Mitglieds berufen.

(3) Die Mitglieder der Monopolkommission dürfen weder der Regierung
oder einer gesetzgebenden Körperschaft des Bundes oder eines Landes
noch dem öffentlichen Dienst des Bundes, eines Landes oder einer
sonstigen juristischen Person des öffentlichen Rechts, es sei denn als
Hochschullehrer oder als Mitarbeiter eines wissenschaftlichen
Instituts, angehören. Ferner dürfen sie weder einen Wirtschaftsverband
noch eine Arbeitgeber- oder Arbeitnehmerorganisation repräsentieren
oder zu diesen in einem ständigen Dienst- oder
Geschäftsbesorgungsverhältnis stehen. Sie dürfen auch nicht während
des letzten Jahres vor der Berufung zum Mitglied der Monopolkommission
eine derartige Stellung innegehabt haben.


#### § 46 Beschlüsse, Organisation, Rechte und Pflichten der Mitglieder

(1) Die Beschlüsse der Monopolkommission bedürfen der Zustimmung von
mindestens drei Mitgliedern.

(2) Die Monopolkommission hat eine Geschäftsordnung und verfügt über
eine Geschäftsstelle. Diese hat die Aufgabe, die Monopolkommission
wissenschaftlich, administrativ und technisch zu unterstützen.

(2a) Die Monopolkommission kann Einsicht in die von der Kartellbehörde
geführten Akten einschließlich Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse und
personenbezogener Daten nehmen, soweit dies zur ordnungsgemäßen
Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich ist. Dies gilt auch für die
Erstellung der Gutachten nach § 78 des Eisenbahnregulierungsgesetzes,
§ 62 des Energiewirtschaftsgesetzes, § 44 des Postgesetzes sowie nach
§ 195 Absatz 2 des Telekommunikationsgesetzes.

(2b) Im Rahmen der Akteneinsicht kann die Monopolkommission bei der
Kartellbehörde in elektronischer Form vorliegende Daten,
einschließlich Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen und
personenbezogener Daten, selbstständig auswerten, soweit dies zur
ordnungsgemäßen Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich ist. Dies gilt
auch für die Erstellung der Gutachten nach § 78 des
Eisenbahnregulierungsgesetzes, § 62 des Energiewirtschaftsgesetzes, §
44 des Postgesetzes sowie nach § 195 Absatz 2 des
Telekommunikationsgesetzes.

(3) Die Mitglieder der Monopolkommission und die Angehörigen der
Geschäftsstelle sind zur Verschwiegenheit über die Beratungen und die
von der Monopolkommission als vertraulich bezeichneten
Beratungsunterlagen verpflichtet. Die Pflicht zur Verschwiegenheit
bezieht sich auch auf Informationen und Daten, die der
Monopolkommission gegeben und als vertraulich bezeichnet werden oder
die gemäß Absatz 2a oder 2b erlangt worden sind.

(4) Die Mitglieder der Monopolkommission erhalten eine pauschale
Entschädigung sowie Ersatz ihrer Reisekosten. Diese werden vom
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie festgesetzt. Die Kosten
der Monopolkommission trägt der Bund.


#### § 47 Übermittlung statistischer Daten

(1) Für die Begutachtung der Entwicklung der Unternehmenskonzentration
werden der Monopolkommission vom Statistischen Bundesamt aus
Wirtschaftsstatistiken (Statistik im produzierenden Gewerbe,
Handwerksstatistik, Außenhandelsstatistik, Steuerstatistik,
Verkehrsstatistik, Statistik im Handel und Gastgewerbe,
Dienstleistungsstatistik) und dem Statistikregister zusammengefasste
Einzelangaben über die Vomhundertanteile der größten Unternehmen,
Betriebe oder fachlichen Teile von Unternehmen des jeweiligen
Wirtschaftsbereichs

a)  am Wert der zum Absatz bestimmten Güterproduktion,


b)  am Umsatz,


c)  an der Zahl der tätigen Personen,


d)  an den Lohn- und Gehaltssummen,


e)  an den Investitionen,


f)  am Wert der gemieteten und gepachteten Sachanlagen,


g)  an der Wertschöpfung oder dem Rohertrag,


h)  an der Zahl der jeweiligen Einheiten



übermittelt. Satz 1 gilt entsprechend für die Übermittlung von Angaben
über die Vomhundertanteile der größten Unternehmensgruppen. Für die
Zuordnung der Angaben zu Unternehmensgruppen übermittelt die
Monopolkommission dem Statistischen Bundesamt Namen und Anschriften
der Unternehmen, deren Zugehörigkeit zu einer Unternehmensgruppe sowie
Kennzeichen zur Identifikation. Die zusammengefassten Einzelangaben
dürfen nicht weniger als drei Unternehmensgruppen, Unternehmen,
Betriebe oder fachliche Teile von Unternehmen betreffen. Durch
Kombination oder zeitliche Nähe mit anderen übermittelten oder
allgemein zugänglichen Angaben darf kein Rückschluss auf
zusammengefasste Angaben von weniger als drei Unternehmensgruppen,
Unternehmen, Betrieben oder fachlichen Teile von Unternehmen möglich
sein. Für die Berechnung von summarischen Konzentrationsmaßen,
insbesondere Herfindahl-Indizes und Gini-Koeffizienten, gilt dies
entsprechend. Die statistischen Ämter der Länder stellen die hierfür
erforderlichen Einzelangaben dem Statistischen Bundesamt zur
Verfügung.

(2) Personen, die zusammengefasste Einzelangaben nach Absatz 1
erhalten sollen, sind vor der Übermittlung zur Geheimhaltung besonders
zu verpflichten, soweit sie nicht Amtsträger oder für den öffentlichen
Dienst besonders Verpflichtete sind. § 1 Absatz 2, 3 und 4 Nummer 2
des Verpflichtungsgesetzes gilt entsprechend. Personen, die nach Satz
1 besonders verpflichtet worden sind, stehen für die Anwendung der
Vorschriften des Strafgesetzbuches über die Verletzung von
Privatgeheimnissen (§ 203 Absatz 2, 5 und 6; §§ 204, 205) und des
Dienstgeheimnisses (§ 353b Absatz 1) den für den öffentlichen Dienst
besonders Verpflichteten gleich.

(3) Die zusammengefassten Einzelangaben dürfen nur für die Zwecke
verwendet werden, für die sie übermittelt wurden. Sie sind zu löschen,
sobald der in Absatz 1 genannte Zweck erfüllt ist.

(4) Bei der Monopolkommission muss durch organisatorische und
technische Maßnahmen sichergestellt sein, dass nur Amtsträger, für den
öffentlichen Dienst besonders Verpflichtete oder Verpflichtete nach
Absatz 2 Satz 1 Empfänger von zusammengefassten Einzelangaben sind.

(5) Die Übermittlungen sind nach Maßgabe des § 16 Absatz 9 des
Bundesstatistikgesetzes aufzuzeichnen. Die Aufzeichnungen sind
mindestens fünf Jahre aufzubewahren.

(6) Bei der Durchführung der Wirtschaftsstatistiken nach Absatz 1 sind
die befragten Unternehmen schriftlich oder elektronisch zu
unterrichten, dass die zusammengefassten Einzelangaben nach Absatz 1
der Monopolkommission übermittelt werden dürfen.


### Kapitel 9 - Markttransparenzstellen für den Großhandel mit Strom und Gas und für Kraftstoffe



#### Abschnitt 1 - Markttransparenzstelle für den Großhandel im Bereich Strom und Gas



##### § 47a Einrichtung, Zuständigkeit, Organisation

(1) Zur Sicherstellung einer wettbewerbskonformen Bildung der
Großhandelspreise von Elektrizität und Gas wird eine
Markttransparenzstelle bei der Bundesnetzagentur für Elektrizität,
Gas, Telekommunikation, Post und Eisenbahnen (Bundesnetzagentur)
eingerichtet. Sie beobachtet laufend die Vermarktung und den Handel
mit Elektrizität und Erdgas auf der Großhandelsstufe.

(2) Die Aufgaben der Markttransparenzstelle nehmen die
Bundesnetzagentur und das Bundeskartellamt einvernehmlich wahr.

(3) Die Einzelheiten der einvernehmlichen Zusammenarbeit werden in
einer vom Bundesministerium für Wirtschaft und Energie zu
genehmigenden Kooperationsvereinbarung zwischen dem Bundeskartellamt
und der Bundesnetzagentur näher geregelt. In der Vereinbarung ist
insbesondere Folgendes zu regeln:

1.  die Besetzung und Geschäftsverteilung sowie


2.  eine Koordinierung der Datenerhebung und des Daten- und
    Informationsaustausches.




(4) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung Vorgaben zur Ausgestaltung der
Kooperationsvereinbarung zu erlassen.

(5) Entscheidungen der Markttransparenzstelle trifft die Person, die
sie leitet. § 51 Absatz 5 gilt für alle Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter der Markttransparenzstelle entsprechend.


##### § 47b Aufgaben

(1) Die Markttransparenzstelle beobachtet laufend den gesamten
Großhandel mit Elektrizität und Erdgas, unabhängig davon, ob er auf
physikalische oder finanzielle Erfüllung gerichtet ist, um
Auffälligkeiten bei der Preisbildung aufzudecken, die auf Missbrauch
von Marktbeherrschung, Insiderinformationen oder auf Marktmanipulation
beruhen können. Die Markttransparenzstelle beobachtet zu diesem Zweck
auch die Erzeugung, den Kraftwerkseinsatz und die Vermarktung von
Elektrizität und Erdgas durch die Erzeugungsunternehmen sowie die
Vermarktung von Elektrizität und Erdgas als Regelenergie. Die
Markttransparenzstelle kann Wechselwirkungen zwischen den
Großhandelsmärkten für Elektrizität und Erdgas und dem
Emissionshandelssystem berücksichtigen.

(2) Die Markttransparenzstelle überwacht als nationale
Marktüberwachungsstelle gemäß Artikel 7 Absatz 2 Unterabsatz 2 der
Verordnung (EU) Nr. 1227/2011 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 25. Oktober 2011 über die Integrität und Transparenz des
Energiegroßhandelsmarkts (ABl. L 326 vom 8.12.2011, S. 1) zusammen mit
der Bundesnetzagentur den Großhandel mit Elektrizität und Erdgas. Sie
arbeitet dabei mit der Agentur für die Zusammenarbeit der
Energieregulierungsbehörden nach Artikel 7 Absatz 2 und Artikel 10 der
Verordnung (EU) Nr. 1227/2011 zusammen.

(3) Die Markttransparenzstelle erhebt und sammelt die Daten und
Informationen, die sie zur Erfüllung ihrer Aufgaben benötigt. Dabei
berücksichtigt sie Meldepflichten der Mitteilungsverpflichteten
gegenüber den in § 47i genannten Behörden oder Aufsichtsstellen sowie
Meldepflichten, die von der Europäischen Kommission nach Artikel 8
Absatz 2 und 6 der Verordnung (EU) Nr. 1227/2011 festzulegen sind. Für
die Datenerfassung sind nach Möglichkeit bestehende Quellen und
Meldesysteme zu nutzen.

(4) Die Bundesnetzagentur kann die Markttransparenzstelle mit der
Erhebung und Auswertung von Daten beauftragen, soweit dies zur
Erfüllung ihrer Aufgaben nach der Verordnung (EU) Nr. 1227/2011
erforderlich ist.

(5) Die Markttransparenzstelle gibt vor Erlass von Festlegungen nach §
47g in Verbindung mit der nach § 47f zu erlassenden Rechtsverordnung
betroffenen Behörden, Interessenvertretern und Marktteilnehmern vorab
Gelegenheit zur Stellungnahme innerhalb einer festgesetzten Frist. Zur
Vorbereitung dieser Konsultationen erstellt und ergänzt die
Markttransparenzstelle bei Bedarf eine detaillierte Liste aller Daten
und Kategorien von Daten, die ihr die in § 47e Absatz 1 genannten
Mitteilungspflichtigen auf Grund der §§ 47e und 47g und der nach § 47f
zu erlassenden Rechtsverordnung laufend mitzuteilen haben,
einschließlich des Zeitpunkts, an dem die Daten zu übermitteln sind,
des Datenformats und der einzuhaltenden Übertragungswege sowie
möglicher alternativer Meldekanäle. Die Markttransparenzstelle ist
nicht an die Stellungnahmen gebunden.

(6) Die Markttransparenzstelle wertet die erhaltenen Daten und
Informationen kontinuierlich aus, um insbesondere festzustellen, ob
Anhaltspunkte für einen Verstoß gegen die §§ 1, 19, 20 oder 29 dieses
Gesetzes, die Artikel 101 oder 102 des Vertrages über die Arbeitsweise
der Europäischen Union, das Wertpapierhandelsgesetz, das Börsengesetz
oder die Verbote nach den Artikeln 3 und 5 der Verordnung (EU) Nr.
1227/2011 vorliegen.

(7) Gibt es Anhaltspunkte dafür, dass eine natürliche oder juristische
Person gegen die in Absatz 6 genannten gesetzlichen Bestimmungen
verstößt, muss die Markttransparenzstelle umgehend die zuständigen
Behörden informieren und den Vorgang an sie abgeben. Bei Verdacht
eines Verstoßes gegen die §§ 1, 19, 20 und 29 dieses Gesetzes oder
gegen die Artikel 101 und 102 des Vertrages über die Arbeitsweise der
Europäischen Union informiert die Markttransparenzstelle die
zuständige Beschlussabteilung im Bundeskartellamt. Kommt die
Prüfzuständigkeit mehrerer Behörden in Betracht, so informiert die
Markttransparenzstelle jede dieser Behörden über den Verdachtsfall und
über die Benachrichtigung der anderen Behörden. Die
Markttransparenzstelle leitet alle von den Behörden benötigten oder
angeforderten Informationen und Daten unverzüglich an diese gemäß §
47i weiter.

(8) Die Absätze 1 bis 3 können auch Anwendung finden auf die Erzeugung
und Vermarktung im Ausland und auf Handelsgeschäfte, die im Ausland
stattfinden, sofern sie sich auf die Preisbildung von Elektrizität und
Erdgas im Geltungsbereich dieses Gesetzes auswirken.


##### § 47c Datenverwendung

(1) Die Markttransparenzstelle stellt die nach § 47b Absatz 3
erhaltenen Daten ferner folgenden Stellen zur Verfügung:

1.  dem Bundeskartellamt für die Durchführung des Monitorings nach § 48
    Absatz 3,


2.  der Bundesnetzagentur für die Durchführung des Monitorings nach § 35
    des Energiewirtschaftsgesetzes,


3.  der zuständigen Beschlussabteilung im Bundeskartellamt für
    Fusionskontrollverfahren nach den §§ 35 bis 41 und für
    Sektoruntersuchungen nach § 32e sowie


4.  der Bundesnetzagentur zur Erfüllung ihrer weiteren Aufgaben nach dem
    Energiewirtschaftsgesetz, insbesondere zur Überwachung von
    Transparenzverpflichtungen nach den Anhängen der folgenden
    Verordnungen:

    a)  Verordnung (EG) Nr. 714/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates
        vom 13. Juli 2009 über die Netzzugangsbedingungen für den
        grenzüberschreitenden Stromhandel und zur Aufhebung der Verordnung
        (EG) Nr. 1228/2003 (ABl. L 211 vom 14.8.2009, S. 15),


    b)  Verordnung (EG) Nr. 715/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates
        vom 13. Juli 2009 über die Bedingungen für den Zugang zu den
        Erdgasfernleitungsnetzen und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr.
        1775/2005 (ABl. L 211 vom 14.8.2009, S. 36) und


    c)  Verordnung (EU) Nr. 994/2010 des Europäischen Parlaments und des Rates
        vom 20. Oktober 2010 über Maßnahmen zur Gewährleistung der sicheren
        Erdgasversorgung und zur Aufhebung der Richtlinie 2004/67/EG des Rates
        (ABl. L 295 vom 12.11.2010, S. 1).







(2) Die Markttransparenzstelle stellt die Daten ferner dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie und der Bundesnetzagentur
zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach § 54a des Energiewirtschaftsgesetzes
zur Verfügung.

(3) Die Daten können dem Statistischen Bundesamt für dessen Aufgaben
nach dem Energiestatistikgesetz und nach § 2 des Gesetzes über die
Preisstatistik und der Monopolkommission für deren Aufgaben nach
diesem Gesetz und nach § 62 des Energiewirtschaftsgesetzes zur
Verfügung gestellt werden.

(4) Die Markttransparenzstelle darf die Daten in anonymisierter Form
ferner Bundesministerien für eigene oder in deren Auftrag
durchzuführende wissenschaftliche Studien zur Verfügung stellen, wenn
die Daten zur Erreichung dieser Zwecke erforderlich sind. Daten, die
Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse darstellen, dürfen von der
Markttransparenzstelle nur herausgegeben werden, wenn ein Bezug zu
einem Unternehmen nicht mehr hergestellt werden kann. Die
Bundesministerien dürfen die nach Satz 1 von der
Markttransparenzstelle erhaltenen Daten auch Dritten zur Durchführung
wissenschaftlicher Studien im Auftrag zur Verfügung stellen, wenn
diese ihnen gegenüber die Fachkunde nachgewiesen und die vertrauliche
Behandlung der Daten zugesichert haben.


##### § 47d Befugnisse

(1) Zur Erfüllung ihrer Aufgaben hat die Markttransparenzstelle die
Befugnisse nach §§ 59, 59a und 59b gegenüber natürlichen und
juristischen Personen. Sie kann nach Maßgabe des § 47f Festlegungen
gegenüber einzelnen, einer Gruppe oder allen der in § 47e Absatz 1
genannten Personen und Unternehmen in den in § 47g genannten
Festlegungsbereichen treffen zur Datenkategorie, zum Zeitpunkt und zur
Form der Übermittlung. Die Markttransparenzstelle ist nach Maßgabe des
§ 47f befugt, die Festlegung bei Bedarf zu ändern, soweit dies zur
Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich ist. Sie kann insbesondere
vorgeben, dass eine Internetplattform zur Eingabe der angeforderten
Auskünfte sowie der Mitteilungen verwendet werden muss. Die
Markttransparenzstelle kann nach Maßgabe des § 47f darüber hinaus
vorgeben, dass Auskünfte und Daten an einen zur Datenerfassung
beauftragten Dritten geliefert werden; Auswertung und Nutzung findet
allein bei der Markttransparenzstelle statt. Die §§ 48 und 49 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes bleiben unberührt. Die §§ 50f, 54, 56
bis 58, 61 Absatz 1 und 2, die §§ 63, 64, 66, 67, 70, 73 bis 80, 82a,
83, 85, 91 und 92 gelten entsprechend. Für Entscheidungen, die die
Markttransparenzstelle durch Festlegungen trifft, kann die Zustellung
nach § 61 durch eine öffentliche Bekanntgabe im Bundesanzeiger ersetzt
werden. Für Auskunftspflichten nach Satz 1 und Mitteilungspflichten
nach § 47e gilt § 55 der Strafprozessordnung entsprechend.

(2) Die Markttransparenzstelle hat als nationale
Marktüberwachungsstelle im Sinne des Artikels 7 Absatz 2 Unterabsatz 2
der Verordnung (EU) Nr. 1227/2011 zudem die Rechte gemäß Artikel 7
Absatz 2 Unterabsatz 1, Absatz 3 Unterabsatz 2 Satz 2, Artikel 4
Absatz 2 Satz 2, Artikel 8 Absatz 5 Satz 1 und Artikel 16 der
Verordnung (EU) Nr. 1227/2011. Absatz 1 gilt entsprechend.

(3) Die Markttransparenzstelle kann bei der Behörde, an die sie einen
Verdachtsfall nach § 47b Absatz 7 Satz 1 abgegeben hat, eine
Mitteilung über den Abschluss der Untersuchung anfordern.


##### § 47e Mitteilungspflichten

(1) Folgende Personen und Unternehmen unterliegen neben den in § 47g
genannten Mitteilungspflichtigen der Mitteilungspflicht nach den
Absätzen 2 bis 5:

1.  Großhändler im Sinne des § 3 Nummer 21 des Energiewirtschaftsgesetzes,


2.  Energieversorgungsunternehmen im Sinne des § 3 Nummer 18 des
    Energiewirtschaftsgesetzes,


3.  Betreiber von Energieanlagen im Sinne des § 3 Nummer 15 des
    Energiewirtschaftsgesetzes, ausgenommen Betreiber von Verteileranlagen
    der Letztverbraucher oder bei der Gasversorgung Betreiber der letzten
    Absperrvorrichtungen von Verbrauchsanlagen,


4.  Kunden im Sinne des § 3 Nummer 24 des Energiewirtschaftsgesetzes,
    ausgenommen Haushaltskunden im Sinne des § 3 Nummer 22 des
    Energiewirtschaftsgesetzes und


5.  Handelsplattformen.




(2) Die Mitteilungspflichtigen haben der Markttransparenzstelle die
nach Maßgabe des § 47f in Verbindung mit § 47g konkretisierten
Handels-, Transport-, Kapazitäts-, Erzeugungs- und Verbrauchsdaten aus
den Märkten zu übermitteln, auf denen sie tätig sind. Dazu gehören
Angaben

1.  zu den Transaktionen an den Großhandelsmärkten, an denen mit
    Elektrizität und Erdgas gehandelt wird, einschließlich der
    Handelsaufträge, mit genauen Angaben über die erworbenen und
    veräußerten Energiegroßhandelsprodukte, die vereinbarten Preise und
    Mengen, die Tage und Uhrzeiten der Ausführung, die Parteien und
    Begünstigten der Transaktionen,


2.  zur Kapazität und Auslastung von Anlagen zur Erzeugung und
    Speicherung, zum Verbrauch oder zur Übertragung oder Fernleitung von
    Strom oder Erdgas oder über die Kapazität und Auslastung von Anlagen
    für verflüssigtes Erdgas (LNG-Anlagen), einschließlich der geplanten
    oder ungeplanten Nichtverfügbarkeit dieser Anlagen oder eines
    Minderverbrauchs,


3.  im Bereich der Elektrizitätserzeugung, die eine Identifikation
    einzelner Erzeugungseinheiten ermöglichen,


4.  zu Kosten, die im Zusammenhang mit dem Betrieb der meldepflichtigen
    Erzeugungseinheiten entstehen, insbesondere zu Grenzkosten,
    Brennstoffkosten, CO
    2                   -Kosten, Opportunitätskosten und Anfahrkosten,


5.  zu technischen Informationen, die für den Betrieb der meldepflichtigen
    Erzeugungsanlagen relevant sind, insbesondere zu
    Mindeststillstandszeiten, Mindestlaufzeiten und zur Mindestproduktion,


6.  zu geplanten Stilllegungen oder Kaltreserven,


7.  zu Bezugsrechtsverträgen,


8.  zu Investitionsvorhaben sowie


9.  zu Importverträgen und zur Regelenergie im Bereich Erdgashandel.




(3) Die Daten sind der Markttransparenzstelle nach Maßgabe der §§ 47f
und 47g im Wege der Datenfernübertragung und, soweit angefordert,
laufend zu übermitteln. Stellt die Markttransparenzstelle
Formularvorlagen bereit, sind die Daten in dieser Form elektronisch zu
übermitteln.

(4) Die jeweilige Mitteilungspflicht gilt als erfüllt, wenn

1.  Meldepflichtige nach Absatz 1 die zu meldenden oder angeforderten
    Informationen entsprechend Artikel 8 der Verordnung (EU) Nr. 1227/2011
    gemeldet haben und ein zeitnaher Datenzugriff durch die
    Markttransparenzstelle gesichert ist oder


2.  Dritte die zu meldenden oder angeforderten Informationen im Namen
    eines Meldepflichtigen nach Absatz 1 auch in Verbindung mit § 47f
    Nummer 3 und 4 übermittelt haben und dies der Markttransparenzstelle
    mitgeteilt wird oder


3.  Meldepflichtige nach Absatz 1 auch in Verbindung mit § 47f Nummer 3
    und 4 die zu meldenden oder angeforderten Informationen an einen nach
    § 47d Absatz 1 Satz 5 in Verbindung mit § 47f Nummer 2 beauftragten
    Dritten übermittelt haben oder


4.  Meldepflichtige nach Absatz 1 Nummer 3 in Verbindung mit § 47g Absatz
    6 die zu meldenden oder angeforderten Informationen entsprechend den
    Anforderungen des Erneuerbare-Energien-Gesetzes oder einer auf dieses
    Gesetz gestützten Rechtsverordnung an den Netzbetreiber gemeldet
    haben, dies der Markttransparenzstelle mitgeteilt wird und ein
    zeitnaher Datenzugriff durch die Markttransparenzstelle gesichert ist.




(5) Die Verpflichtungen nach den Absätzen 1 bis 4 gelten für
Unternehmen, wenn sie an einer inländischen Börse zur Teilnahme am
Handel zugelassen sind oder wenn sich ihre Tätigkeiten im
Geltungsbereich dieses Gesetzes auswirken. Übermittelt ein Unternehmen
mit Sitz außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes die verlangten
Informationen nicht, so kann die Markttransparenzstelle zudem die
zuständige Behörde des Sitzstaates ersuchen, geeignete Maßnahmen zur
Verbesserung des Zugangs zu diesen Informationen zu treffen.


##### § 47f Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt, im
Wege der Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates
bedarf, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen unter
Berücksichtigung der Anforderungen von Durchführungsrechtsakten nach
Artikel 8 Absatz 2 oder Absatz 6 der Verordnung (EU) Nr. 1227/2011

1.  nähere Bestimmungen zu Art, Inhalt und Umfang derjenigen Daten und
    Informationen, die die Markttransparenzstelle nach § 47d Absatz 1 Satz
    2 durch Festlegungen von den zur Mitteilung Verpflichteten anfordern
    kann, zu erlassen sowie zum Zeitpunkt und zur Form der Übermittlung
    dieser Daten,


2.  nähere Bestimmungen zu Art, Inhalt und Umfang derjenigen Daten und
    Informationen, die nach § 47d Absatz 1 Satz 5 an beauftragte Dritte
    geliefert werden sollen, zu erlassen sowie zum Zeitpunkt und zur Form
    der Übermittlung und zu den Adressaten dieser Daten,


3.  vorzusehen, dass folgende Stellen der Markttransparenzstelle laufend
    Aufzeichnungen der Energiegroßhandelstransaktionen übermitteln:

    a)  organisierte Märkte,


    b)  Systeme zur Zusammenführung von Kauf- und Verkaufsaufträgen oder
        Meldesysteme,


    c)  Handelsüberwachungsstellen an Börsen, an denen mit Strom und Gas
        gehandelt wird, sowie


    d)  die in § 47i genannten Behörden,





4.  vorzusehen, dass eine Börse oder ein geeigneter Dritter die Angaben
    nach § 47e Absatz 2 in Verbindung mit § 47g auf Kosten der
    Mitteilungsverpflichteten übermitteln darf oder zu übermitteln hat,
    und die Einzelheiten hierzu festzulegen oder die
    Markttransparenzstelle zu entsprechenden Festlegungen zu ermächtigen,


5.  angemessene Bagatellgrenzen für die Meldung von Transaktionen und
    Daten festzulegen und Übergangsfristen für den Beginn der
    Mitteilungspflichten vorzusehen sowie


6.  eine Registrierungspflicht für die Meldepflichtigen vorzusehen und die
    Markttransparenzstelle zu ermächtigen, den Meldepflichtigen hierfür
    ein zu nutzendes Registrierungsportal vorzugeben und die inhaltlichen
    und technischen Details der Registrierung festzulegen.





##### § 47g Festlegungsbereiche

(1) Die Markttransparenzstelle entscheidet nach Maßgabe von § 47d
Absatz 1 und § 47e sowie der nach § 47f zu erlassenden
Rechtsverordnung durch Festlegungen zu den in den Absätzen 2 bis 12
genannten Bereichen, welche Daten und Kategorien von Daten wie zu
übermitteln sind.

(2) (weggefallen)

(3) Die Markttransparenzstelle kann festlegen, dass Betreiber von
Erzeugungseinheiten mit mehr als 1 Megawatt und bis zu 10 Megawatt
installierter Erzeugungskapazität je Einheit jährlich die Gesamtsumme
der installierten Erzeugungskapazität aller Erzeugungseinheiten in der
jeweiligen Regelzone, getrennt nach Erzeugungsart, angeben.

(4) Die Markttransparenzstelle kann festlegen, dass Betreiber von
Verbrauchseinheiten von Elektrizität Angaben zu den folgenden Daten
und Kategorien von Daten übermitteln:

1.  der geplante und ungeplante Minderverbrauch bei Verbrauchseinheiten
    mit mehr als 25 Megawatt maximaler Verbrauchskapazität je
    Verbrauchseinheit und


2.  die Vorhaltung und Einspeisung von Regelenergie.




(5) Die Markttransparenzstelle kann festlegen, dass Betreiber von
Übertragungsnetzen im Sinne des § 3 Nummer 10 des
Energiewirtschaftsgesetzes Angaben zu den folgenden Daten und
Kategorien von Daten übermitteln:

1.  die Übertragungskapazität an Grenzkuppelstellen auf stündlicher Basis,


2.  die Im- und Exportdaten auf stündlicher Basis,


3.  die prognostizierte und die tatsächliche Einspeisung von Anlagen, die
    nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz vergütet werden, auf stündlicher
    Basis,


4.  die Verkaufsangebote, die im Rahmen der Verordnung zur
    Weiterentwicklung des bundesweiten Ausgleichsmechanismus getätigt
    wurden, auf stündlicher Basis und


5.  die Angebote und Ergebnisse der Regelenergieauktionen.




(6) Die Markttransparenzstelle kann festlegen, dass Betreiber von
Anlagen zur Erzeugung von Strom aus erneuerbaren Energien mit mehr als
10 Megawatt installierter Erzeugungskapazität Angaben zu den folgenden
Daten und Kategorien von Daten übermitteln:

1.  die erzeugten Mengen nach Anlagentyp und


2.  die Wahl der Veräußerungsform im Sinne des § 21b Absatz 1 des
    Erneuerbare-Energien-Gesetzes und die auf die jeweilige
    Veräußerungsform entfallenden Mengen.




(7) Die Markttransparenzstelle kann festlegen, dass Handelsplattformen
für den Handel mit Strom und Erdgas Angaben zu den folgenden Daten und
Kategorien von Daten übermitteln:

1.  die Angebote, die auf den Plattformen getätigt wurden,


2.  die Handelsergebnisse und


3.  die außerbörslichen, nicht standardisierten Handelsgeschäfte, bei
    denen die Vertragspartner individuell bilaterale Geschäfte aushandeln
    (OTC-Geschäfte), deren geld- und warenmäßige Besicherung (Clearing)
    über die Handelsplattform erfolgt.




(8) Die Markttransparenzstelle kann festlegen, dass Großhändler im
Sinne des § 3 Nummer 21 des Energiewirtschaftsgesetzes, die mit Strom
handeln, Angaben zu den in § 47e Absatz 2 Nummer 1 genannten
Transaktionen übermitteln, soweit diese Transaktionen nicht von Absatz
7 erfasst sind. Beim Handel mit Strom aus erneuerbaren Energien kann
die Markttransparenzstelle auch festlegen, dass Großhändler nach Satz
1 Angaben zur Form der Direktvermarktung im Sinne des § 3 Nummer 16
des Erneuerbare-Energien-Gesetzes sowie zu den danach gehandelten
Strommengen übermitteln.

(9) Die Markttransparenzstelle kann festlegen, dass Großhändler im
Sinne des § 3 Nummer 21 des Energiewirtschaftsgesetzes, die mit Erdgas
handeln, Angaben zu den folgenden Daten und Kategorien von Daten
übermitteln:

1.  die Grenzübergangsmengen und -preise und einen Abgleich von Import-
    und Exportmengen,


2.  die im Inland geförderten Gasmengen und ihre Erstabsatzpreise,


3.  die Importverträge (Grenzübergangsverträge),


4.  die Liefermengen getrennt nach Distributionsstufe im Bereich der
    Verteilung,


5.  die getätigten Transaktionen mit Großhandelskunden und
    Fernleitungsnetzbetreibern sowie mit Betreibern von Speicheranlagen
    und Anlagen für verflüssigtes Erdgas (LNG-Anlagen) im Rahmen von
    Gasversorgungsverträgen und Energiederivate nach § 3 Nummer 15a des
    Energiewirtschaftsgesetzes, die auf Gas bezogen sind, einschließlich
    Laufzeit, Menge, Datum und Uhrzeit der Ausführung, Laufzeit-, Liefer-
    und Abrechnungsbestimmungen und Transaktionspreisen,


6.  die Angebote und Ergebnisse eigener Erdgasauktionen,


7.  die bestehenden Gasbezugs- und Gaslieferverträge und


8.  die sonstigen Gashandelsaktivitäten, die als OTC-Geschäfte
    durchgeführt werden.




(10) Die Markttransparenzstelle kann festlegen, dass Betreiber von
Fernleitungsnetzen im Sinne des § 3 Nummer 5 des
Energiewirtschaftsgesetzes Angaben zu folgenden Daten und Kategorien
von Daten übermitteln:

1.  die bestehenden Kapazitätsverträge,


2.  die vertraglichen Vereinbarungen mit Dritten über Lastflusszusagen und


3.  die Angebote und Ergebnisse von Ausschreibungen über Lastflusszusagen.




(11) Die Markttransparenzstelle kann festlegen, dass
Marktgebietsverantwortliche im Sinne des § 2 Nummer 11 der
Gasnetzzugangsverordnung Angaben zu folgenden Daten und Kategorien von
Daten übermitteln:

1.  die bestehenden Regelenergieverträge,


2.  die Angebote und Ergebnisse von Regelenergieauktionen und
    -ausschreibungen,


3.  die getätigten Transaktionen an Handelsplattformen und


4.  die sonstigen Gashandelsaktivitäten, die als OTC-Geschäfte
    durchgeführt werden.




(12) Die Markttransparenzstelle kann festlegen, dass im Bereich der
Regelenergie und von Biogas Angaben über die Beschaffung externer
Regelenergie, über Ausschreibungsergebnisse sowie über die Einspeisung
und Vermarktung von Biogas übermittelt werden.


##### § 47h Berichtspflichten, Veröffentlichungen

(1) Die Markttransparenzstelle unterrichtet das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie über die Übermittlung von Informationen nach §
47b Absatz 7 Satz 1.

(2) Die Markttransparenzstelle erstellt alle zwei Jahre einen Bericht
über ihre Tätigkeit. Soweit der Großhandel mit Elektrizität und Erdgas
betroffen ist, erstellt sie ihn im Einvernehmen mit dem
Bundeskartellamt. Geschäftsgeheimnisse, von denen die
Markttransparenzstelle bei der Durchführung ihrer Aufgaben Kenntnis
erhalten hat, werden aus dem Bericht entfernt. Der Bericht wird auf
der Internetseite der Markttransparenzstelle veröffentlicht. Der
Bericht kann zeitgleich mit dem Bericht des Bundeskartellamts nach §
53 Absatz 3 erfolgen und mit diesem verbunden werden.

(3) Die Markttransparenzstelle veröffentlicht die nach § 47b Absatz 5
erstellten Listen und deren Entwürfe auf ihrer Internetseite.

(4) Die Markttransparenzstelle kann im Einvernehmen mit dem
Bundeskartellamt zur Verbesserung der Transparenz im Großhandel
diejenigen Erzeugungs- und Verbrauchsdaten veröffentlichen, die bisher
auf der Transparenzplattform der European Energy Exchange AG und der
Übertragungsnetzbetreiber veröffentlicht werden, sobald diese
Veröffentlichung eingestellt wird. Die nach dem
Energiewirtschaftsgesetz und darauf basierenden Rechtsverordnungen
sowie die nach europäischem Recht bestehenden
Veröffentlichungspflichten der Marktteilnehmer zur Verbesserung der
Transparenz auf den Strom- und Gasmärkten bleiben unberührt.


##### § 47i Zusammenarbeit mit anderen Behörden und Aufsichtsstellen

(1) Das Bundeskartellamt und die Bundesnetzagentur arbeiten bei der
Wahrnehmung der Aufgaben der Markttransparenzstelle nach § 47b mit
folgenden Stellen zusammen:

1.  der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht,


2.  den Börsenaufsichtsbehörden sowie Handelsüberwachungsstellen
    derjenigen Börsen, an denen Elektrizität und Gas sowie Energiederivate
    im Sinne des § 3 Nummer 15a des Energiewirtschaftsgesetzes gehandelt
    werden,


3.  der Agentur für die Zusammenarbeit der Energieregulierungsbehörden und
    der Europäischen Kommission, soweit diese Aufgaben nach der Verordnung
    (EU) Nr. 1227/2011 wahrnehmen, und


4.  den Regulierungsbehörden anderer Mitgliedstaaten.



Diese Stellen können unabhängig von der jeweils gewählten
Verfahrensart untereinander Informationen einschließlich
personenbezogener Daten und Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse
austauschen, soweit dies zur Erfüllung ihrer jeweiligen Aufgaben
erforderlich ist. Sie können diese Informationen in ihren Verfahren
verwerten. Beweisverwertungsverbote bleiben unberührt. Die Regelungen
über die Rechtshilfe in Strafsachen sowie Amts- und
Rechtshilfeabkommen bleiben unberührt.

(2) Die Markttransparenzstelle kann mit Zustimmung des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie
Kooperationsvereinbarungen mit der Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht, den Börsenaufsichtsbehörden sowie
Handelsüberwachungsstellen derjenigen Börsen, an denen Elektrizität
und Gas sowie Energiederivate im Sinne des § 3 Nummer 15a des
Energiewirtschaftsgesetzes gehandelt werden, und der Agentur für die
Zusammenarbeit der Energieregulierungsbehörden schließen.


##### § 47j Vertrauliche Informationen, operationelle Zuverlässigkeit, Datenschutz

(1) Informationen, die die Markttransparenzstelle bei ihrer
Aufgabenerfüllung im gewöhnlichen Geschäftsverkehr erlangt oder
erstellt hat, unterliegen der Vertraulichkeit. Die Beschäftigten bei
der Markttransparenzstelle sind zur Verschwiegenheit über die
vertraulichen Informationen im Sinne des Satzes 1 verpflichtet. Andere
Personen, die vertrauliche Informationen erhalten sollen, sind vor der
Übermittlung besonders zur Geheimhaltung zu verpflichten, soweit sie
nicht Amtsträger oder für den öffentlichen Dienst besonders
Verpflichtete sind. § 1 Absatz 2, 3 und 4 Nummer 2 des
Verpflichtungsgesetzes gilt entsprechend.

(2) Die Markttransparenzstelle stellt zusammen mit der
Bundesnetzagentur die operationelle Zuverlässigkeit der
Datenbeobachtung sicher und gewährleistet Vertraulichkeit, Integrität
und Schutz der eingehenden Informationen. Die Markttransparenzstelle
ist dabei an dasselbe Maß an Vertraulichkeit gebunden wie die
übermittelnde Stelle oder die Stelle, welche die Informationen erhoben
hat. Die Markttransparenzstelle ergreift alle erforderlichen
Maßnahmen, um den Missbrauch der in ihren Systemen verwalteten
Informationen und den nicht autorisierten Zugang zu ihnen zu
verhindern. Die Markttransparenzstelle ermittelt Quellen
betriebstechnischer Risiken und minimiert diese Risiken durch die
Entwicklung geeigneter Systeme, Kontrollen und Verfahren.

(3) Für Personen, die Daten nach § 47d Absatz 1 Satz 5 erhalten sollen
oder die nach § 47c Absatz 4 Daten erhalten, gilt Absatz 1
entsprechend.

(4) Die Markttransparenzstelle darf personenbezogene Daten, die ihr
zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach § 47b mitgeteilt werden, nur
speichern, verändern und nutzen, soweit dies zur Erfüllung der in
ihrer Zuständigkeit liegenden Aufgaben und für die Zwecke der
Zusammenarbeit nach Artikel 7 Absatz 2 und Artikel 16 der Verordnung
(EU) Nr. 1227/2011 erforderlich ist.

(5) Die Akteneinsicht der von den Entscheidungen der
Markttransparenzstelle nach § 47b Absatz 5 und 7, § 47d Absatz 1 und
2, den §§ 47e und 47g sowie nach § 81 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe c
und d, Nummer 5a und 6 in eigenen Rechten Betroffenen ist beschränkt
auf die Unterlagen, die allein dem Rechtsverhältnis zwischen dem
Betroffenen und der Markttransparenzstelle zuzuordnen sind.


#### Abschnitt 2 - Markttransparenzstelle für Kraftstoffe



##### § 47k Marktbeobachtung im Bereich Kraftstoffe

(1) Beim Bundeskartellamt wird eine Markttransparenzstelle für
Kraftstoffe eingerichtet. Sie beobachtet den Handel mit Kraftstoffen,
um den Kartellbehörden die Aufdeckung und Sanktionierung von Verstößen
gegen die §§ 1, 19 und 20 dieses Gesetzes und die Artikel 101 und 102
des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union zu
erleichtern. Sie nimmt ihre Aufgaben nach Maßgabe der Absätze 2 bis 9
wahr.

(2) Betreiber von öffentlichen Tankstellen, die Letztverbrauchern
Kraftstoffe zu selbst festgesetzten Preisen anbieten, sind
verpflichtet, nach Maßgabe der Rechtsverordnung nach Absatz 8 bei
jeder Änderung ihrer Kraftstoffpreise diese in Echtzeit und
differenziert nach der jeweiligen Sorte an die Markttransparenzstelle
für Kraftstoffe zu übermitteln. Werden dem Betreiber die
Verkaufspreise von einem anderen Unternehmen vorgegeben, so ist das
Unternehmen, das über die Preissetzungshoheit verfügt, zur
Übermittlung verpflichtet.

(3) Kraftstoffe im Sinne dieser Vorschrift sind Ottokraftstoffe und
Dieselkraftstoffe. Öffentliche Tankstellen sind Tankstellen, die sich
an öffentlich zugänglichen Orten befinden und die ohne Beschränkung
des Personenkreises aufgesucht werden können.

(4) Bestehen Anhaltspunkte dafür, dass ein Unternehmen gegen die in
Absatz 1 genannten gesetzlichen Bestimmungen verstößt, muss die
Markttransparenzstelle für Kraftstoffe umgehend die zuständige
Kartellbehörde informieren und den Vorgang an sie abgeben. Hierzu oder
auf Anfrage einer Kartellbehörde leitet sie alle von dieser für deren
Aufgaben nach diesem Gesetz benötigten oder angeforderten
Informationen und Daten unverzüglich an diese weiter. Die
Markttransparenzstelle für Kraftstoffe stellt die von ihr nach Absatz
2 erhobenen Daten ferner den folgenden Behörden und Stellen zur
Verfügung:

1.  dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie für statistische
    Zwecke und zu Evaluierungszwecken sowie


2.  der Monopolkommission für deren Aufgaben nach diesem Gesetz.



Standortinformationen, aggregierte oder ältere Daten kann die
Markttransparenzstelle für Kraftstoffe auch an weitere Behörden und
Stellen der unmittelbaren Bundes- und Landesverwaltung für deren
gesetzliche Aufgaben weitergeben.

(5) Die Markttransparenzstelle für Kraftstoffe wird nach Maßgabe der
Rechtsverordnung nach Absatz 8 ermächtigt, die nach Absatz 2 erhobenen
Preisdaten elektronisch an Anbieter von Verbraucher-
Informationsdiensten zum Zweck der Verbraucherinformation
weiterzugeben. Bei der Veröffentlichung oder Weitergabe dieser
Preisdaten an Verbraucherinnen und Verbraucher müssen die Anbieter von
Verbraucher-Informationsdiensten die in der Rechtsverordnung nach
Absatz 8 Nummer 5 näher geregelten Vorgaben einhalten. Die
Markttransparenzstelle für Kraftstoffe ist befugt, bei Nichteinhaltung
dieser Vorgaben von einer Weitergabe der Daten abzusehen.

(6) Die Markttransparenzstelle für Kraftstoffe stellt die
operationelle Zuverlässigkeit der Datenbeobachtung sicher und
gewährleistet Vertraulichkeit, Integrität und Schutz der eingehenden
Informationen.

(7) Zur Erfüllung ihrer Aufgaben hat die Markttransparenzstelle für
Kraftstoffe die Befugnisse nach §§ 59, 59a und 59b.

(8) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
im Wege der Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates
bedarf, Vorgaben zur Meldepflicht nach Absatz 2 und zur Weitergabe der
Preisdaten nach Absatz 5 zu erlassen, insbesondere

1.  nähere Bestimmungen zum genauen Zeitpunkt sowie zur Art und Form der
    Übermittlung der Preisdaten nach Absatz 2 zu erlassen,


2.  angemessene Bagatellgrenzen für die Meldepflicht nach Absatz 2
    vorzusehen und unterhalb dieser Schwelle für den Fall einer
    freiwilligen Unterwerfung unter die Meldepflichten nach Absatz 2
    nähere Bestimmungen zu erlassen,


3.  nähere Bestimmungen zu den Anforderungen an die Anbieter von
    Verbraucher-Informationsdiensten nach Absatz 5 zu erlassen,


4.  nähere Bestimmungen zu Inhalt, Art, Form und Umfang der Weitergabe der
    Preisdaten durch die Markttransparenzstelle für Kraftstoffe an die
    Anbieter nach Absatz 5 zu erlassen sowie


5.  nähere Bestimmungen zu Inhalt, Art, Form und Umfang der
    Veröffentlichung oder Weitergabe der Preisdaten an Verbraucherinnen
    und Verbraucher durch die Anbieter von Verbraucher-
    Informationsdiensten nach Absatz 5 zu erlassen.



Die Rechtsverordnung ist dem Bundestag vom Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie zuzuleiten. Sie kann durch Beschluss des
Bundestages geändert oder abgelehnt werden. Änderungen oder die
Ablehnung sind dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie vom
Bundestag zuzuleiten. Hat sich der Bundestag nach Ablauf von drei
Sitzungswochen nach Eingang der Rechtsverordnung nicht mit ihr
befasst, gilt die Zustimmung des Bundestages als erteilt.

(9) Entscheidungen der Markttransparenzstelle für Kraftstoffe trifft
die Person, die sie leitet. § 51 Absatz 5 gilt für alle
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Markttransparenzstelle für
Kraftstoffe entsprechend.


#### Abschnitt 3 - Evaluierung



##### § 47l Evaluierung der Markttransparenzstellen

Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie berichtet den
gesetzgebenden Körperschaften über die Ergebnisse der Arbeit der
Markttransparenzstellen und die hieraus gewonnenen Erfahrungen. Die
Berichterstattung für den Großhandel mit Strom und Gas erfolgt fünf
Jahre nach Beginn der Mitteilungspflichten nach § 47e Absatz 2 bis 5
in Verbindung mit der Rechtsverordnung nach § 47f. Die
Berichterstattung für den Kraftstoffbereich erfolgt drei Jahre nach
Beginn der Meldepflicht nach § 47k Absatz 2 in Verbindung mit der
Rechtsverordnung nach § 47k Absatz 8 und soll insbesondere auf die
Preisentwicklung und die Situation der mittelständischen
Mineralölwirtschaft eingehen.


## Teil 2 - Kartellbehörden



### Kapitel 1 - Allgemeine Vorschriften



#### § 48 Zuständigkeit

(1) Kartellbehörden sind das Bundeskartellamt, das Bundesministerium
für Wirtschaft und Energie und die nach Landesrecht zuständigen
obersten Landesbehörden.

(2) Weist eine Vorschrift dieses Gesetzes eine Zuständigkeit nicht
einer bestimmten Kartellbehörde zu, so nimmt das Bundeskartellamt die
in diesem Gesetz der Kartellbehörde übertragenen Aufgaben und
Befugnisse wahr, wenn die Wirkung des wettbewerbsbeschränkenden oder
diskriminierenden Verhaltens oder einer Wettbewerbsregel über das
Gebiet eines Landes hinausreicht. In allen übrigen Fällen nimmt diese
Aufgaben und Befugnisse die nach Landesrecht zuständige oberste
Landesbehörde wahr.

(3) Das Bundeskartellamt führt ein Monitoring durch über den Grad der
Transparenz, auch der Großhandelspreise, sowie den Grad und die
Wirksamkeit der Marktöffnung und den Umfang des Wettbewerbs auf
Großhandels- und Endkundenebene auf den Strom- und Gasmärkten sowie an
Elektrizitäts- und Gasbörsen. Das Bundeskartellamt wird die beim
Monitoring gewonnenen Daten der Bundesnetzagentur unverzüglich zur
Verfügung stellen.


#### § 49 Bundeskartellamt und oberste Landesbehörde

(1) Leitet das Bundeskartellamt ein Verfahren ein oder führt es
Ermittlungen durch, so benachrichtigt es gleichzeitig die oberste
Landesbehörde, in deren Gebiet die betroffenen Unternehmen ihren Sitz
haben. Leitet eine oberste Landesbehörde ein Verfahren ein oder führt
sie Ermittlungen durch, so benachrichtigt sie gleichzeitig das
Bundeskartellamt.

(2) Die oberste Landesbehörde hat eine Sache an das Bundeskartellamt
abzugeben, wenn nach § 48 Absatz 2 Satz 1 oder nach § 50 Absatz 1 die
Zuständigkeit des Bundeskartellamts begründet ist. Das
Bundeskartellamt hat eine Sache an die oberste Landesbehörde
abzugeben, wenn nach § 48 Absatz 2 Satz 2 die Zuständigkeit der
obersten Landesbehörde begründet ist.

(3) Auf Antrag des Bundeskartellamts kann die oberste Landesbehörde
eine Sache, für die nach § 48 Absatz 2 Satz 2 ihre Zuständigkeit
begründet ist, an das Bundeskartellamt abgeben, wenn dies aufgrund der
Umstände der Sache angezeigt ist. Mit der Abgabe wird das
Bundeskartellamt zuständige Kartellbehörde.

(4) Auf Antrag der obersten Landesbehörde kann das Bundeskartellamt
eine Sache, für die nach § 48 Absatz 2 Satz 1 seine Zuständigkeit
begründet ist, an die oberste Landesbehörde abgeben, wenn dies
aufgrund der Umstände der Sache angezeigt ist. Mit der Abgabe wird die
oberste Landesbehörde zuständige Kartellbehörde. Vor der Abgabe
benachrichtigt das Bundeskartellamt die übrigen betroffenen obersten
Landesbehörden. Die Abgabe erfolgt nicht, sofern ihr eine betroffene
oberste Landesbehörde innerhalb einer vom Bundeskartellamt zu
setzenden Frist widerspricht.


#### § 50 Vollzug des europäischen Rechts

(1) Abweichend von § 48 Absatz 2 ist das Bundeskartellamt für die
Anwendung der Artikel 101 und 102 des Vertrages über die Arbeitsweise
der Europäischen Union zuständige Wettbewerbsbehörde im Sinne des
Artikels 35 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 1/2003.

(2) Zuständige Wettbewerbsbehörde für die Mitwirkung an Verfahren der
Europäischen Kommission oder der Wettbewerbsbehörden der anderen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union zur Anwendung der Artikel 101
und 102 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union ist
das Bundeskartellamt. Es gelten die bei der Anwendung dieses Gesetzes
maßgeblichen Verfahrensvorschriften.

(3) Die Bediensteten der Wettbewerbsbehörde eines Mitgliedstaates der
Europäischen Union und andere von dieser Wettbewerbsbehörde
ermächtigte oder benannte Begleitpersonen sind befugt, an
Durchsuchungen und Vernehmungen mitzuwirken, die das Bundeskartellamt
im Namen und für Rechnung dieser Wettbewerbsbehörde nach Artikel 22
Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 1/2003 durchführt.

(4) In anderen als in den Absätzen 1 bis 3 bezeichneten Fällen nimmt
das Bundeskartellamt die Aufgaben wahr, die den Behörden der
Mitgliedstaaten der Europäischen Union in den Artikeln 104 und 105 des
Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union sowie in
Verordnungen nach Artikel 103 des Vertrages über die Arbeitsweise der
Europäischen Union, auch in Verbindung mit Artikel 43 Absatz 2,
Artikel 100 Absatz 2, Artikel 105 Absatz 3 und Artikel 352 Absatz 1
des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union, übertragen
sind. Im Beratenden Ausschuss für die Kontrolle von
Unternehmenszusammenschlüssen nach Artikel 19 der Verordnung (EG) Nr.
139/2004 wird die Bundesrepublik Deutschland durch das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie oder das Bundeskartellamt
vertreten. Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend.


### Kapitel 2 - Behördenzusammenarbeit



#### § 50a Ermittlungen im Netzwerk der europäischen Wettbewerbsbehörden

(1) Das Bundeskartellamt darf im Namen und für Rechnung der
Wettbewerbsbehörde eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen
Union und nach Maßgabe des innerstaatlichen Rechts Durchsuchungen und
sonstige Maßnahmen zur Sachverhaltsaufklärung durchführen, um
festzustellen, ob Unternehmen oder Unternehmensvereinigungen im Rahmen
von Verfahren zur Durchsetzung von Artikel 101 oder 102 des Vertrages
über die Arbeitsweise der Europäischen Union die ihnen bei
Ermittlungsmaßnahmen obliegenden Pflichten verletzt oder
Entscheidungen der ersuchenden Behörde nicht befolgt haben. Das
Bundeskartellamt kann von der ersuchenden Behörde die Erstattung aller
im Zusammenhang mit diesen Ermittlungsmaßnahmen entstandenen
vertretbaren Kosten, einschließlich Übersetzungs-, Personal- und
Verwaltungskosten, verlangen, sofern nicht im Rahmen der
Gegenseitigkeit auf eine Erstattung verzichtet wurde.

(2) Das Bundeskartellamt kann die Wettbewerbsbehörde eines anderen
Mitgliedstaates der Europäischen Union ersuchen, Ermittlungsmaßnahmen
nach Absatz 1 durchzuführen. Alle im Zusammenhang mit diesen
Ermittlungsmaßnahmen entstandenen vertretbaren zusätzlichen Kosten,
einschließlich Übersetzungs-, Personal- und Verwaltungskosten, werden
auf Antrag der ersuchten Behörde vom Bundeskartellamt erstattet,
sofern nicht im Rahmen der Gegenseitigkeit auf eine Erstattung
verzichtet wurde.

(3) Die erhobenen Informationen werden in entsprechender Anwendung des
§ 50d ausgetauscht und verwendet.


#### § 50b Zustellung im Netzwerk der europäischen Wettbewerbsbehörden

(1) Auf Ersuchen der Wettbewerbsbehörde eines anderen Mitgliedstaates
der Europäischen Union stellt das Bundeskartellamt in deren Namen
einem Unternehmen, einer Unternehmensvereinigung oder einer
natürlichen Person im Inland folgende Unterlagen zu:

1.  jede Art vorläufiger Beschwerdepunkte zu mutmaßlichen Verstößen gegen
    Artikel 101 oder 102 des Vertrages über die Arbeitsweise der
    Europäischen Union;


2.  Entscheidungen, die Artikel 101 oder 102 des Vertrages über die
    Arbeitsweise der Europäischen Union zur Anwendung bringen;


3.  sonstige Verfahrensakte, die in Verfahren zur Durchsetzung der Artikel
    101 oder 102 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen
    Union erlassen wurden und nach den Vorschriften des nationalen Rechts
    zuzustellen sind sowie


4.  sonstige Unterlagen, die mit der Anwendung der Artikel 101 oder 102
    des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union,
    einschließlich der Vollstreckung von verhängten Geldbußen oder
    Zwangsgeldern, in Zusammenhang stehen.




(2) Das Ersuchen um Zustellung von Unterlagen nach Absatz 1 an einen
Empfänger, der im Anwendungsbereich dieses Gesetzes ansässig ist,
erfolgt durch Übermittlung eines einheitlichen Titels in deutscher
Sprache, dem die zuzustellende Unterlage beizufügen ist. Der
einheitliche Titel enthält:

1.  den Namen und die Anschrift sowie gegebenenfalls weitere
    Informationen, durch die der Empfänger identifiziert werden kann,


2.  eine Zusammenfassung der relevanten Fakten und Umstände,


3.  eine Zusammenfassung des Inhalts der zuzustellenden Unterlage,


4.  Name, Anschrift und sonstige Kontaktinformationen der ersuchten
    Behörde und


5.  die Zeitspanne, innerhalb derer die Zustellung erfolgen sollte,
    beispielsweise gesetzliche Fristen oder Verjährungsfristen.




(3) Das Bundeskartellamt kann die Zustellung verweigern, wenn das
Ersuchen den Anforderungen nach Absatz 2 nicht entspricht oder die
Durchführung der Zustellung der öffentlichen Ordnung offensichtlich
widersprechen würde. Will das Bundeskartellamt die Zustellung
verweigern oder werden weitere Informationen benötigt, informiert es
die ersuchende Behörde hierüber. Anderenfalls stellt es die
entsprechenden Unterlagen unverzüglich zu.

(4) Die Zustellung richtet sich nach den Vorschriften des
Verwaltungszustellungsgesetzes. § 5 Absatz 4 des
Verwaltungszustellungsgesetzes sowie § 178 Absatz 1 Nummer 2 der
Zivilprozessordnung sind auf die Zustellung an Unternehmen und
Vereinigungen von Unternehmen entsprechend anzuwenden.

(5) Das Bundeskartellamt ist befugt, die Zustellung seiner
Entscheidungen und sonstiger Unterlagen im Sinne des Absatzes 1 durch
die Wettbewerbsbehörde eines anderen Mitgliedstaates in seinem Namen
zu bewirken. Das Ersuchen um Zustellung ist in Form eines
einheitlichen Titels entsprechend Absatz 2 nebst einer Übersetzung
dieses einheitlichen Titels in die Amtssprache oder eine der
Amtssprachen des ersuchten Mitgliedstaates unter Beifügung der
zuzustellenden Unterlage an die dort zuständige Wettbewerbsbehörde zu
richten. Eine Übersetzung der zuzustellenden Unterlage in die
Amtssprache oder in eine der Amtssprachen des Mitgliedstaates der
ersuchten Behörde ist nur dann erforderlich, wenn das nationale Recht
des ersuchten Mitgliedstaates dies vorschreibt. Zum Nachweis der
Zustellung genügt das Zeugnis der ersuchten Behörde.

(6) Auf Verlangen der ersuchten Behörde erstattet das Bundeskartellamt
die der ersuchten Behörde infolge der Zustellung entstandenen Kosten,
insbesondere für benötigte Übersetzungen oder Personal- und
Verwaltungsaufwand, soweit diese Kosten vertretbar sind. Das
Bundeskartellamt kann ein entsprechendes Verlangen an eine ersuchende
Behörde stellen, wenn dem Bundeskartellamt bei der Zustellung für die
ersuchende Behörde solche Kosten entstanden sind.

(7) Über Streitigkeiten in Bezug auf die Rechtmäßigkeit einer durch
das Bundeskartellamt erstellten und im Hoheitsgebiet einer anderen
Wettbewerbsbehörde zuzustellenden Unterlage sowie über Streitigkeiten
in Bezug auf die Wirksamkeit einer Zustellung, die das
Bundeskartellamt im Namen der Wettbewerbsbehörde eines anderen
Mitgliedstaates übernimmt, entscheidet das nach diesem Gesetz
zuständige Gericht. Es gilt deutsches Recht.


#### § 50c Vollstreckung im Netzwerk der europäischen Wettbewerbsbehörden

(1) Auf Ersuchen der Wettbewerbsbehörde eines anderen Mitgliedstaates
der Europäischen Union vollstreckt das Bundeskartellamt
Entscheidungen, durch die in Verfahren zur Anwendung von Artikel 101
oder 102 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union
Geldbußen oder Zwangsgelder festgesetzt werden, sofern die zu
vollstreckende Entscheidung bestandskräftig ist und die ersuchende
Behörde aufgrund hinreichender Bemühungen, die Entscheidung in ihrem
Hoheitsgebiet zu vollstrecken, mit Sicherheit feststellen konnte, dass
das Unternehmen oder die Unternehmensvereinigung dort über keine zur
Einziehung der Geldbuße bzw. des Zwangsgeldes ausreichenden
Vermögenswerte verfügt.

(2) Auf Ersuchen der Wettbewerbsbehörde eines anderen Mitgliedstaates
der Europäischen Union kann das Bundeskartellamt auch in anderen, von
Absatz 1 nicht erfassten Fällen bestandskräftige Entscheidungen, durch
die in Verfahren zur Anwendung von Artikel 101 oder 102 des Vertrages
über die Arbeitsweise der Europäischen Union Geldbußen oder
Zwangsgelder festgesetzt werden, vollstrecken. Dies gilt insbesondere,
wenn das Unternehmen oder die Vereinigung von Unternehmen, gegen die
die Entscheidung vollstreckbar ist, über keine Niederlassung im
Mitgliedstaat der ersuchenden Wettbewerbsbehörde verfügt.

(3) Für das Ersuchen nach Absatz 1 oder Absatz 2 gilt § 50b Absatz 2
mit der Maßgabe, dass die Unterlage, aus der die Vollstreckung begehrt
wird, an die Stelle der zuzustellenden Unterlage tritt. Der
einheitliche Titel umfasst neben den in § 50b Absatz 2 Satz 2
genannten Inhalten:

1.  Informationen über die Entscheidung, die die Vollstreckung im
    Mitgliedstaat der ersuchenden Behörde erlaubt, sofern diese nicht
    bereits im Rahmen des § 50b Absatz 2 Nummer 3 vorgelegt wurden,


2.  den Zeitpunkt, zu dem die Entscheidung bestandskräftig wurde,


3.  die Höhe der Geldbuße oder des Zwangsgeldes, sowie


4.  im Fall des Absatzes 1 Nachweise, dass die ersuchende Behörde
    ausreichende Anstrengungen unternommen hat, die Forderung in ihrem
    Hoheitsgebiet zu vollstrecken.



Die Vollstreckung erfolgt auf Grundlage des einheitlichen Titels, der
zur Vollstreckung im ersuchten Mitgliedstaat ermächtigt, ohne dass es
eines Anerkennungsaktes bedarf.

(4) Das Bundeskartellamt kann die Vollstreckung im Fall des Absatzes 1
nur verweigern, wenn das Ersuchen den Anforderungen nach Absatz 3
nicht entspricht oder die Durchführung der Vollstreckung der
öffentlichen Ordnung offensichtlich widersprechen würde. Will das
Bundeskartellamt die Vollstreckung verweigern oder benötigt es weitere
Informationen, informiert es die ersuchende Behörde hierüber.
Anderenfalls leitet es unverzüglich die Vollstreckung ein.

(5) Soweit dieses Gesetz keine abweichenden Regelungen trifft, richtet
sich die Vollstreckung von Bußgeldern nach §§ 89 ff. des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten und die Vollstreckung von Zwangsgeldern nach den
Vorschriften des Verwaltungsvollstreckungsgesetzes. Geldbußen oder
Zwangsgelder, die in einer anderen Währung verhängt wurden, werden vom
Bundeskartellamt nach dem im Zeitpunkt der ausländischen Entscheidung
maßgeblichen Kurswert in Euro umgerechnet. Der Erlös aus der
Vollstreckung fließt der Bundeskasse zu.

(6) Das Bundeskartellamt macht die im Zusammenhang mit der
Vollstreckung nach dieser Vorschrift entstandenen Kosten gemeinsam mit
dem Buß- oder Zwangsgeld bei dem Unternehmen beziehungsweise der
Unternehmensvereinigung geltend, gegen das oder gegen die die
Entscheidung vollstreckbar ist. Reicht der Vollstreckungserlös nicht
aus, um die im Zusammenhang mit der Vollstreckung entstandenen Kosten
zu decken, so kann das Bundeskartellamt von der ersuchenden Behörde
verlangen, die nach Abzug des Vollstreckungserlöses verbleibenden
Kosten zu tragen.

(7) Das Bundeskartellamt ist befugt, die Wettbewerbsbehörde eines
anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union um die Vollstreckung
von Entscheidungen, durch die in Verfahren zur Anwendung von Artikel
101 oder 102 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen
Union Geldbußen oder Zwangsgelder festgesetzt werden, zu ersuchen. §
50b Absatz 5 Satz 2 und 3 gilt entsprechend. Für den Inhalt des
einheitlichen Titels gilt darüber hinaus Absatz 3 Satz 2. Gelingt es
der ersuchten Behörde nicht, die ihr im Zusammenhang mit der
Vollstreckung entstandenen Kosten, einschließlich Übersetzungs-,
Personal- und Verwaltungskosten, aus den beigetriebenen Buß- oder
Zwangsgeldern zu decken, so werden diese Kosten auf Antrag der
ersuchten Behörde vom Bundeskartellamt erstattet.

(8) Über Streitigkeiten in Bezug auf die Rechtmäßigkeit einer durch
das Bundeskartellamt erlassenen und im Hoheitsgebiet einer anderen
Wettbewerbsbehörde zu vollstreckenden Entscheidung sowie über die
Rechtmäßigkeit des einheitlichen Titels, der zur Vollstreckung einer
Entscheidung in einem anderen Mitgliedstaat berechtigt, entscheidet
das nach diesem Gesetz zuständige Gericht. Es gilt deutsches Recht.
Gleiches gilt für Streitigkeiten in Bezug auf die Durchführung einer
Vollstreckung, die das Bundeskartellamt für die Wettbewerbsbehörde
eines anderen Mitgliedstaates vornimmt.


#### § 50d Informationsaustausch im Netzwerk der europäischen Wettbewerbsbehörden

(1) Das Bundeskartellamt ist nach Artikel 12 Absatz 1 der Verordnung
(EG) Nr. 1/2003 befugt, der Europäischen Kommission und den
Wettbewerbsbehörden der anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union
zum Zweck der Anwendung der Artikel 101 und 102 des Vertrages über die
Arbeitsweise der Europäischen Union und vorbehaltlich Absatz 2

1.  tatsächliche und rechtliche Umstände, einschließlich vertraulicher
    Angaben, insbesondere Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse, mitzuteilen
    und entsprechende Dokumente und Daten zu übermitteln sowie


2.  diese Wettbewerbsbehörden um die Übermittlung von Informationen nach
    Nummer 1 zu ersuchen, diese zu empfangen und als Beweismittel zu
    verwenden.




(2) Kronzeugenerklärungen dürfen der Wettbewerbsbehörde eines anderen
Mitgliedstaates der Europäischen Union nur übermittelt werden, wenn

1.  der Steller eines Antrags auf Kronzeugenbehandlung der Übermittlung
    seiner Kronzeugenerklärung an die andere Wettbewerbsbehörde zustimmt
    oder


2.  bei der anderen Wettbewerbsbehörde von demselben Antragsteller ein
    Antrag auf Kronzeugenbehandlung eingegangen ist und dieser sich auf
    ein und dieselbe Zuwiderhandlung bezieht, sofern es dem Antragsteller
    zu dem Zeitpunkt, zu dem die Kronzeugenerklärung weitergeleitet wird,
    nicht freisteht, die der anderen Wettbewerbsbehörde vorgelegten
    Informationen zurückzuziehen.




(3) Das Bundeskartellamt darf die empfangenen Informationen nur zum
Zweck der Anwendung von Artikel 101 oder 102 des Vertrages über die
Arbeitsweise der Europäischen Union sowie in Bezug auf den
Untersuchungsgegenstand als Beweismittel verwenden, für den sie von
der übermittelnden Behörde erhoben wurden. Werden Vorschriften dieses
Gesetzes jedoch nach Maßgabe des Artikels 12 Absatz 2 Satz 2 der
Verordnung (EG) Nr. 1/2003 angewandt, so können nach Absatz 1
ausgetauschte Informationen auch für die Anwendung dieses Gesetzes
verwendet werden.

(4) Informationen, die das Bundeskartellamt nach Absatz 1 erhalten
hat, können zum Zweck der Verhängung von Sanktionen gegen natürliche
Personen nur als Beweismittel verwendet werden, wenn das Recht der
übermittelnden Behörde ähnlich geartete Sanktionen in Bezug auf
Verstöße gegen Artikel 101 oder 102 des Vertrages über die
Arbeitsweise der Europäischen Union vorsieht. Falls die
Voraussetzungen des Satzes 1 nicht erfüllt sind, ist eine Verwendung
als Beweismittel auch dann möglich, wenn die Informationen in einer
Weise erhoben worden sind, die hinsichtlich der Wahrung der
Verteidigungsrechte natürlicher Personen das gleiche Schutzniveau wie
nach dem für das Bundeskartellamt geltenden Recht gewährleistet. Das
Beweisverwertungsverbot nach Satz 1 steht einer Verwendung der Beweise
gegen juristische Personen oder Personenvereinigungen nicht entgegen.
Die Beachtung verfassungsrechtlich begründeter Verwertungsverbote
bleibt unberührt.


#### § 50e Sonstige Zusammenarbeit mit ausländischen Wettbewerbsbehörden

(1) Das Bundeskartellamt hat die in § 50d Absatz 1 genannten
Befugnisse auch in anderen Fällen, in denen es zum Zweck der Anwendung
kartellrechtlicher Vorschriften mit der Europäischen Kommission oder
den Wettbewerbsbehörden anderer Staaten zusammenarbeitet.

(2) Das Bundeskartellamt darf Informationen nach § 50d Absatz 1 nur
unter dem Vorbehalt übermitteln, dass die empfangende
Wettbewerbsbehörde

1.  die Informationen nur zum Zweck der Anwendung kartellrechtlicher
    Vorschriften sowie in Bezug auf den Untersuchungsgegenstand als
    Beweismittel verwendet, für den sie das Bundeskartellamt erhoben hat,
    und


2.  den Schutz vertraulicher Informationen wahrt und diese nur an Dritte
    übermittelt, wenn das Bundeskartellamt der Übermittlung zustimmt; das
    gilt auch für die Offenlegung von vertraulichen Informationen in
    Gerichts- oder Verwaltungsverfahren.



Vertrauliche Angaben, einschließlich Betriebs- und
Geschäftsgeheimnisse, aus Verfahren der Zusammenschlusskontrolle
dürfen durch das Bundeskartellamt nur mit Zustimmung des Unternehmens
übermittelt werden, das diese Angaben vorgelegt hat.

(3) Die Regelungen über die Rechtshilfe in Strafsachen sowie Amts- und
Rechtshilfeabkommen bleiben unberührt.


#### § 50f Zusammenarbeit mit anderen Behörden

(1) Die Kartellbehörden, Regulierungsbehörden, die oder der
Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit und
die Landesbeauftragten für Datenschutz sowie die zuständigen Behörden
im Sinne des § 2 des EU-Verbraucherschutzdurchführungsgesetzes können
unabhängig von der jeweils gewählten Verfahrensart untereinander
Informationen einschließlich personenbezogener Daten und Betriebs- und
Geschäftsgeheimnisse austauschen, soweit dies zur Erfüllung ihrer
jeweiligen Aufgaben erforderlich ist, sowie diese in ihren Verfahren
verwerten. Beweisverwertungsverbote bleiben unberührt.

(2) Die Kartellbehörden arbeiten im Rahmen der Erfüllung ihrer
Aufgaben mit der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht, der
Deutschen Bundesbank, den zuständigen Aufsichtsbehörden nach § 90 des
Vierten Buches Sozialgesetzbuch und den Landesmedienanstalten sowie
der Kommission zur Ermittlung der Konzentration im Medienbereich
zusammen. Die Kartellbehörden tauschen mit den Landesmedienanstalten
und der Kommission zur Ermittlung der Konzentration im Medienbereich
gegenseitig Erkenntnisse aus, soweit dies für die Erfüllung ihrer
jeweiligen Aufgaben erforderlich ist; mit den übrigen in Satz 1
genannten Behörden können sie entsprechend auf Anfrage Erkenntnisse
austauschen. Dies gilt nicht

1.  für vertrauliche Informationen, insbesondere Betriebs- und
    Geschäftsgeheimnisse, sowie


2.  für Informationen, die nach § 50d dieses Gesetzes oder nach Artikel 12
    der Verordnung (EG) Nr. 1/2003 erlangt worden sind.



Die Sätze 2 und 3 Nummer 1 lassen die Regelungen des
Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes sowie des Gesetzes über den
Wertpapierhandel über die Zusammenarbeit mit anderen Behörden
unberührt.

(3) Das Bundeskartellamt kann Angaben der an einem Zusammenschluss
beteiligten Unternehmen, die ihm nach § 39 Absatz 3 gemacht worden
sind, an andere Behörden übermitteln, soweit dies zur Verfolgung der
in § 4 Absatz 1 Nummer 1 bzw. Nummern 4, 4a und § 5 Absatz 2, 3 des
Außenwirtschaftsgesetzes genannten Zwecke erforderlich ist. Bei
Zusammenschlüssen mit gemeinschaftsweiter Bedeutung im Sinne des
Artikels 1 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 139/2004 des Rates vom 20.
Januar 2004 über die Kontrolle von Unternehmenszusammenschlüssen in
ihrer jeweils geltenden Fassung steht dem Bundeskartellamt die
Befugnis nach Satz 1 nur hinsichtlich solcher Angaben zu, welche von
der Europäischen Kommission nach Artikel 4 Absatz 3 dieser Verordnung
veröffentlicht worden sind.


### Kapitel 3 - Bundeskartellamt



#### § 51 Sitz, Organisation

(1) Das Bundeskartellamt ist eine selbstständige Bundesoberbehörde mit
dem Sitz in Bonn. Es gehört zum Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie.

(2) Die Entscheidungen des Bundeskartellamts werden von den
Beschlussabteilungen getroffen, die nach Bestimmung des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie gebildet werden. Im
Übrigen regelt der Präsident die Verteilung und den Gang der Geschäfte
des Bundeskartellamts durch eine Geschäftsordnung; sie bedarf der
Bestätigung durch das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie.

(3) Die Beschlussabteilungen entscheiden in der Besetzung mit einem
oder einer Vorsitzenden und zwei Beisitzenden.

(4) Vorsitzende und Beisitzende der Beschlussabteilungen müssen Beamte
auf Lebenszeit sein und die Befähigung zum Richteramt oder zum höheren
Verwaltungsdienst haben.

(5) Die Mitglieder des Bundeskartellamts dürfen weder ein Unternehmen
innehaben oder leiten noch dürfen sie Mitglied des Vorstandes oder des
Aufsichtsrates eines Unternehmens, eines Kartells oder einer
Wirtschafts- oder Berufsvereinigung sein.


#### § 52 Veröffentlichung allgemeiner Weisungen

Soweit das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie dem
Bundeskartellamt allgemeine Weisungen für den Erlass oder die
Unterlassung von Verfügungen nach diesem Gesetz erteilt, sind diese
Weisungen im Bundesanzeiger zu veröffentlichen.


#### § 53 Tätigkeitsbericht und Monitoringberichte

(1) Das Bundeskartellamt veröffentlicht alle zwei Jahre einen Bericht
über seine Tätigkeit sowie über die Lage und Entwicklung auf seinem
Aufgabengebiet. In den Bericht sind die allgemeinen Weisungen des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie nach § 52 aufzunehmen.
Es veröffentlicht ferner fortlaufend seine Verwaltungsgrundsätze.

(2) Die Bundesregierung leitet den Bericht des Bundeskartellamts dem
Bundestag unverzüglich mit ihrer Stellungnahme zu.

(3) Das Bundeskartellamt erstellt einen Bericht über seine
Monitoringtätigkeit nach § 48 Absatz 3 Satz 1 im Einvernehmen mit der
Bundesnetzagentur, soweit Aspekte der Regulierung der Leitungsnetze
betroffen sind, und leitet ihn der Bundesnetzagentur zu. Das
Bundeskartellamt erstellt als Teil des Monitorings nach § 48 Absatz 3
Satz 1 mindestens alle zwei Jahre einen Bericht über seine
Monitoringergebnisse zu den Wettbewerbsverhältnissen im Bereich der
Erzeugung elektrischer Energie. Das Bundeskartellamt kann den Bericht
unabhängig von dem Monitoringbericht nach Satz 1 veröffentlichen.

(4) Das Bundeskartellamt kann der Öffentlichkeit auch fortlaufend über
seine Tätigkeit sowie über die Lage und Entwicklung auf seinem
Aufgabengebiet berichten.

(5) Das Bundeskartellamt soll jede Bußgeldentscheidung wegen eines
Verstoßes gegen § 1 oder 19 bis 21 oder Artikel 101 oder 102 des
Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union spätestens nach
Abschluss des behördlichen Bußgeldverfahrens auf seiner Internetseite
mitteilen. Die Mitteilung soll mindestens Folgendes enthalten:

1.  Angaben zu dem in der Bußgeldentscheidung festgestellten Sachverhalt,


2.  Angaben zu der Art des Verstoßes und dem Zeitraum, in dem der Verstoß
    begangen wurde,


3.  Angaben zu den Unternehmen, gegen die Geldbußen festgesetzt oder
    Geldbußen im Rahmen eines Kronzeugenprogramms vollständig erlassen
    wurden,


4.  Angaben zu den betroffenen Waren und Dienstleistungen,


5.  den Hinweis, dass Personen, denen aus dem Verstoß ein Schaden
    entstanden ist, den Ersatz dieses Schadens verlangen können, sowie,


6.  wenn die Bußgeldentscheidung bereits rechtskräftig ist, den Hinweis
    auf die Bindungswirkung von Entscheidungen einer Wettbewerbsbehörde
    nach § 33b.





## Teil 3 - Verfahren



### Kapitel 1 - Verwaltungssachen



#### Abschnitt 1 - Verfahren vor den Kartellbehörden



##### § 54 Einleitung des Verfahrens, Beteiligte, Beteiligtenfähigkeit

(1) Die Kartellbehörde leitet ein Verfahren von Amts wegen oder auf
Antrag ein. Die Kartellbehörde kann auf entsprechendes Ersuchen zum
Schutz eines Beschwerdeführers ein Verfahren von Amts wegen einleiten.
Soweit sich nicht aus den besonderen Bestimmungen dieses Gesetzes
Abweichungen ergeben, sind für das Verfahren die allgemeinen
Vorschriften der Verwaltungsverfahrensgesetze anzuwenden.

(2) An dem Verfahren vor der Kartellbehörde ist oder sind beteiligt:

1.  wer die Einleitung eines Verfahrens beantragt hat;


2.  Kartelle, Unternehmen, Wirtschafts- oder Berufsvereinigungen, gegen
    die sich das Verfahren richtet;


3.  Personen und Personenvereinigungen, deren Interessen durch die
    Entscheidung erheblich berührt werden und die die Kartellbehörde auf
    ihren Antrag zu dem Verfahren beigeladen hat; Interessen der
    Verbraucherzentralen und anderer Verbraucherverbände, die mit
    öffentlichen Mitteln gefördert werden, werden auch dann erheblich
    berührt, wenn sich die Entscheidung auf eine Vielzahl von Verbrauchern
    auswirkt und dadurch die Interessen der Verbraucher insgesamt
    erheblich berührt werden;


4.  in den Fällen des § 37 Absatz 1 Nummer 1 oder 3 auch der Veräußerer.




(3) An Verfahren vor obersten Landesbehörden ist auch das
Bundeskartellamt beteiligt.

(4) Fähig, am Verfahren vor der Kartellbehörde beteiligt zu sein, sind
außer natürlichen und juristischen Personen auch nichtrechtsfähige
Personenvereinigungen.


##### § 55 Vorabentscheidung über Zuständigkeit

(1) Macht ein Beteiligter die örtliche oder sachliche Unzuständigkeit
der Kartellbehörde geltend, so kann die Kartellbehörde über die
Zuständigkeit vorab entscheiden. Die Verfügung kann selbstständig mit
der Beschwerde angefochten werden; die Beschwerde hat aufschiebende
Wirkung.

(2) Hat ein Beteiligter die örtliche oder sachliche Unzuständigkeit
der Kartellbehörde nicht geltend gemacht, so kann eine Beschwerde
nicht darauf gestützt werden, dass die Kartellbehörde ihre
Zuständigkeit zu Unrecht angenommen hat.


##### § 56 Anhörung, Akteneinsicht, mündliche Verhandlung

(1) Die Kartellbehörde hat den Beteiligten Gelegenheit zur
Stellungnahme zu geben. Über die Form der Anhörung entscheidet die
Kartellbehörde nach pflichtgemäßem Ermessen. Die Kartellbehörde kann
die Anhörung auch mündlich durchführen, wenn die besonderen Umstände
des Falles dies erfordern.

(2) Vertretern der von dem Verfahren berührten Wirtschaftskreise kann
die Kartellbehörde in geeigneten Fällen Gelegenheit zur Stellungnahme
geben.

(3) Die Beteiligten können bei der Kartellbehörde die das Verfahren
betreffenden Akten einsehen, soweit deren Kenntnis zur Geltendmachung
oder Verteidigung ihrer rechtlichen Interessen erforderlich ist. Die
Einsicht erfolgt durch Übersendung von Kopien aus der Verfahrensakte,
durch Ausdruck der betreffenden Teile der Verfahrensakte oder durch
Übersendung entsprechender elektronischer Dokumente an den Beteiligten
auf seine Kosten.

(4) Die Behörde hat die Einsicht in die Unterlagen zu versagen, soweit
dies aus wichtigen Gründen, insbesondere zur Sicherstellung der
ordnungsgemäßen Erfüllung der Aufgaben der Behörde sowie zur Wahrung
des Geheimschutzes oder von Betriebs- oder Geschäftsgeheimnissen oder
sonstigen schutzwürdigen Interessen des Betroffenen, geboten ist. In
Entwürfe zu Entscheidungen, die Arbeiten zu ihrer Vorbereitung und die
Dokumente, die Abstimmungen betreffen, wird Akteneinsicht nicht
gewährt.

(5) Die Kartellbehörde kann Dritten Auskünfte aus den ein Verfahren
betreffenden Akten erteilen oder Einsicht in diese gewähren, soweit
diese hierfür ein berechtigtes Interesse darlegen. Absatz 4 gilt
entsprechend. Soweit die Akteneinsicht oder die Auskunft der Erhebung
eines Schadensersatzanspruchs wegen eines Verstoßes nach § 33 Absatz 1
oder der Vorbereitung dieser Erhebung dienen soll, ist sie auf
Einsicht in Entscheidungen nach den §§ 32 bis 32d sowie 60 begrenzt.

(6) Die Kartellbehörde kann von den Beteiligten sowie von Dritten
verlangen, mit der Übersendung von Anmeldungen, Stellungnahmen,
Unterlagen oder sonstigen Auskünften oder im Anschluss an die
Übersendung auf die in Absatz 4 genannten Geheimnisse hinzuweisen und
diese in den Unterlagen entsprechend kenntlich zu machen. Erfolgt dies
trotz entsprechenden Verlangens nicht, darf die Kartellbehörde von der
Zustimmung zur Offenlegung im Rahmen der Gewährung von Akteneinsicht
ausgehen.

(7) Auf Antrag eines Beteiligten oder von Amts wegen kann die
Kartellbehörde eine öffentliche mündliche Verhandlung durchführen. Für
die Verhandlung oder für einen Teil davon ist die Öffentlichkeit
auszuschließen, wenn sie eine Gefährdung der öffentlichen Ordnung,
insbesondere des Wohls des Bundes oder eines Landes, oder die
Gefährdung eines wichtigen Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisses
besorgen lässt. In den Fällen des § 42 hat das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie eine öffentliche mündliche Verhandlung
durchzuführen; mit Einverständnis der Beteiligten kann ohne mündliche
Verhandlung entschieden werden. In der öffentlichen mündlichen
Verhandlung hat die Monopolkommission in den Fällen des § 42 das
Recht, gehört zu werden und die Stellungnahme, die sie nach § 42
Absatz 5 erstellt hat, zu erläutern.

(8) Die §§ 45 und 46 des Verwaltungsverfahrensgesetzes sind
anzuwenden.


##### § 57 Ermittlungen, Beweiserhebung

(1) Die Kartellbehörde kann alle Ermittlungen führen und alle Beweise
erheben, die erforderlich sind.

(2) Für den Beweis durch Augenschein, Zeugen und Sachverständige sind
§ 372 Absatz 1, die §§ 376, 377, 378, 380 bis 387, 390, 395 bis 397,
398 Absatz 1 und die §§ 401, 402, 404, 404a, 406 bis 409, 411 bis 414
der Zivilprozessordnung sinngemäß anzuwenden; Haft darf nicht verhängt
werden. Für die Entscheidung über die Beschwerde ist das
Oberlandesgericht zuständig.

(3) Über die Zeugenaussage soll eine Niederschrift aufgenommen werden,
die von dem ermittelnden Mitglied der Kartellbehörde und, wenn ein
Urkundsbeamter zugezogen ist, auch von diesem zu unterschreiben ist.
Die Niederschrift soll Ort und Tag der Verhandlung sowie die Namen der
Mitwirkenden und Beteiligten ersehen lassen.

(4) Die Niederschrift ist dem Zeugen zur Genehmigung vorzulesen oder
zur eigenen Durchsicht vorzulegen. Die erteilte Genehmigung ist zu
vermerken und von dem Zeugen zu unterschreiben. Unterbleibt die
Unterschrift, so ist der Grund hierfür anzugeben.

(5) Bei der Vernehmung von Sachverständigen sind die Bestimmungen der
Absätze 3 und 4 entsprechend anzuwenden.

(6) Die Kartellbehörde kann das Amtsgericht um die Beeidigung von
Zeugen ersuchen, wenn sie die Beeidigung zur Herbeiführung einer
wahrheitsgemäßen Aussage für notwendig erachtet. Über die Beeidigung
entscheidet das Gericht.


##### § 58 Beschlagnahme

(1) Die Bediensteten der Kartellbehörde können Gegenstände, die als
Beweismittel für die Ermittlung von Bedeutung sein können,
beschlagnahmen. Die Beschlagnahme ist dem davon Betroffenen
unverzüglich bekannt zu machen.

(2) Die Kartellbehörde soll binnen drei Tagen die gerichtliche
Bestätigung bei dem Amtsgericht, in dessen Bezirk sie ihren Sitz hat,
beantragen, wenn bei der Beschlagnahme weder der davon Betroffene noch
ein erwachsener Angehöriger anwesend war oder wenn der Betroffene und
im Fall seiner Abwesenheit ein erwachsener Angehöriger des Betroffenen
gegen die Beschlagnahme ausdrücklich Widerspruch erhoben hat.

(3) Der Betroffene kann gegen die Beschlagnahme jederzeit die
richterliche Entscheidung nachsuchen. Hierüber ist er zu belehren.
Über den Antrag entscheidet das nach Absatz 2 zuständige Gericht.

(4) Gegen die richterliche Entscheidung ist die Beschwerde zulässig.
Die §§ 306 bis 310 und 311a der Strafprozessordnung gelten
entsprechend.


##### § 59 Auskunftsverlangen

(1) Soweit es zur Erfüllung der in diesem Gesetz der Kartellbehörde
übertragenen Aufgaben erforderlich ist, kann die Kartellbehörde bis
zum Eintritt der Bestandskraft ihrer Entscheidung von Unternehmen und
Unternehmensvereinigungen die Erteilung von Auskünften sowie die
Herausgabe von Unterlagen verlangen. Die Unternehmen und
Unternehmensvereinigungen sind verpflichtet, diese innerhalb einer
angemessenen Frist zu erteilen oder herauszugeben. Die Verpflichtung
erstreckt sich auf alle Informationen und Unterlagen, die dem
Unternehmen oder der Unternehmensvereinigung zugänglich sind. Dies
umfasst auch allgemeine Marktstudien, die der Einschätzung oder
Analyse der Wettbewerbsbedingungen oder der Marktlage dienen und sich
im Besitz des Unternehmens oder der Unternehmensvereinigung befinden.
Die Kartellbehörde kann vorgeben, in welcher Form die Auskünfte zu
erteilen sind; insbesondere kann sie vorgeben, dass eine
Internetplattform zur Eingabe der Informationen verwendet werden muss.
Vertreter des Unternehmens oder der Unternehmensvereinigung können von
der Kartellbehörde zu einer Befragung bestellt werden. Gegenüber
juristischen Personen sowie Personenvereinigungen, die keine
Unternehmen oder Unternehmensvereinigungen sind, gelten die Sätze 1
bis 6 entsprechend.

(2) Die Inhaber der Unternehmen und ihre Vertretung sowie bei
juristischen Personen und Personenvereinigungen auch die zur
Vertretung berufenen Personen sind verpflichtet, die verlangten
Auskünfte im Namen des Unternehmens, der Unternehmensvereinigung oder
der juristischen Person oder Personenvereinigung zu erteilen und die
verlangten Unterlagen herauszugeben. Gegenüber der Kartellbehörde ist
eine für die Erteilung der Auskünfte verantwortliche Leitungsperson zu
benennen.

(3) Das Auskunftsverlangen muss verhältnismäßig sein. Es darf den
Adressaten nicht zum Geständnis einer Straftat, einer
Ordnungswidrigkeit oder einer Zuwiderhandlung gegen eine Vorschrift
dieses Gesetzes oder gegen Artikel 101 oder 102 des Vertrages über die
Arbeitsweise der Europäischen Union zwingen. Soweit natürliche
Personen aufgrund von Auskunftsverlangen nach den Absätzen 1 und 2 zur
Mitwirkung in Form der Erteilung von Auskünften oder der Herausgabe
von Unterlagen verpflichtet sind, müssen sie, falls die
Informationserlangung auf andere Weise wesentlich erschwert oder nicht
zu erwarten ist, auch Tatsachen offenbaren, die geeignet sind, eine
Verfolgung wegen einer Straftat oder einer Ordnungswidrigkeit
herbeizuführen. Jedoch darf eine Auskunft, die die natürliche Person
infolge ihrer Verpflichtung nach Absatz 1 und 2 erteilt, in einem
Strafverfahren oder in einem Verfahren nach diesem Gesetz oder dem
Gesetz über Ordnungswidrigkeiten nur mit Zustimmung der betreffenden
natürlichen Person gegen diese oder einen in § 52 Absatz 1 der
Strafprozessordnung bezeichneten Angehörigen verwendet werden.

(4) Absatz 1 Satz 1 bis 6 und Absatz 3 Satz 1 gelten entsprechend für
Auskunftsverlangen, die an natürliche Personen gerichtet werden.
Insoweit ist § 55 der Strafprozessordnung entsprechend anzuwenden, es
sei denn, dass die Auskunft nur die Gefahr der Verfolgung im
kartellbehördlichen Bußgeldverfahren begründet und die Kartellbehörde
der natürlichen Person im Rahmen ihres pflichtgemäßen Ermessens eine
Nichtverfolgungszusage erteilt hat.

(5) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie oder die oberste
Landesbehörde fordert die Auskunft durch schriftliche Einzelverfügung,
das Bundeskartellamt fordert sie durch Beschluss an. Darin sind die
Rechtsgrundlage, der Gegenstand und der Zweck des Auskunftsverlangens
anzugeben und eine angemessene Frist zur Erteilung der Auskunft ist zu
bestimmen.


##### § 59a Prüfung von geschäftlichen Unterlagen

(1) Soweit es zur Erfüllung der in diesem Gesetz der Kartellbehörde
übertragenen Aufgaben erforderlich ist, kann die Kartellbehörde bis
zum Eintritt der Bestandskraft ihrer Entscheidung bei Unternehmen und
Unternehmensvereinigungen innerhalb der üblichen Geschäftszeiten die
geschäftlichen Unterlagen einsehen und prüfen.

(2) Die Inhaber der Unternehmen und ihre Vertretung sowie bei
juristischen Personen und Personenvereinigungen auch die zur
Vertretung berufenen Personen sind verpflichtet, die geschäftlichen
Unterlagen zur Einsichtnahme und Prüfung vorzulegen und die Prüfung
dieser geschäftlichen Unterlagen sowie das Betreten von
Geschäftsräumen und -grundstücken zu dulden.

(3) Personen, die von der Kartellbehörde mit der Vornahme von
Prüfungen beauftragt werden, dürfen die Räume der Unternehmen und
Vereinigungen von Unternehmen betreten.

(4) Das Grundrecht des Artikels 13 des Grundgesetzes wird durch die
Absätze 2 und 3 eingeschränkt.

(5) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie oder die oberste
Landesbehörde ordnet die Prüfung durch schriftliche Einzelverfügung,
das Bundeskartellamt ordnet sie durch Beschluss mit Zustimmung des
Präsidenten an. In der Anordnung sind Zeitpunkt, Rechtsgrundlage,
Gegenstand und Zweck der Prüfung anzugeben.


##### § 59b Durchsuchungen

(1) Zur Erfüllung der ihr in diesem Gesetz übertragenen Aufgaben kann
die Kartellbehörde Geschäftsräume, Wohnungen, Grundstücke und Sachen
durchsuchen, wenn zu vermuten ist, dass sich dort Unterlagen befinden,
die die Kartellbehörde nach den §§ 59 und 59a einsehen, prüfen oder
herausverlangen darf. Das Grundrecht des Artikels 13 des Grundgesetzes
wird insofern eingeschränkt. § 104 Absatz 1 und 3 der
Strafprozessordnung gilt entsprechend.

(2) Durchsuchungen können nur auf Anordnung des Amtsrichters des
Gerichts, in dessen Bezirk die Kartellbehörde ihren Sitz hat,
vorgenommen werden. Auf die Anfechtung dieser Anordnung sind die §§
306 bis 310 und 311a der Strafprozessordnung entsprechend anzuwenden.
Bei Gefahr im Verzuge können die von der Kartellbehörde mit der
Durchsuchung beauftragten Personen während der Geschäftszeit die
erforderlichen Durchsuchungen ohne richterliche Anordnung vornehmen.

(3) Die Bediensteten der Kartellbehörde sowie von dieser ermächtigte
oder benannte Personen sind insbesondere befugt,

1.  sämtliche Bücher und Geschäftsunterlagen, unabhängig davon, in welcher
    Form sie vorhanden oder gespeichert sind, zu prüfen und Zugang zu
    allen Informationen zu erlangen, die für den von der Durchsuchung
    Betroffenen zugänglich sind,


2.  betriebliche Räumlichkeiten, Bücher und Unterlagen jeder Art für die
    Dauer und in dem Ausmaß zu versiegeln, wie es für den Zweck der
    Durchsuchung erforderlich ist, und


3.  bei der Durchsuchung von Unternehmen oder Unternehmensvereinigungen
    von allen Vertretern oder Mitarbeitern des Unternehmens oder der
    Unternehmensvereinigung Informationen, die den Zugang zu Beweismitteln
    ermöglichen könnten, sowie Erläuterungen zu Fakten oder Unterlagen,
    die mit dem Gegenstand und dem Zweck der Durchsuchung in Verbindung
    stehen könnten, zu verlangen und ihre Antworten zu Protokoll zu
    nehmen; das Verlangen muss unter ausdrücklichem Hinweis auf die
    Pflicht zur Mitwirkung erfolgen und ist in das Protokoll aufzunehmen.



Soweit natürliche Personen nach Satz 1 Nummer 3 zur Mitwirkung in Form
der Erteilung von Informationen verpflichtet sind, müssen sie, falls
die Informationserlangung auf andere Weise wesentlich erschwert oder
nicht zu erwarten ist, auch Tatsachen offenbaren, die geeignet sind,
eine Verfolgung wegen einer Straftat oder einer Ordnungswidrigkeit
herbeizuführen. Jedoch darf eine Auskunft, die die natürliche Person
infolge ihrer Verpflichtung nach Satz 1 Nummer 3 erteilt, in einem
Strafverfahren oder in einem Verfahren nach diesem Gesetz oder dem
Gesetz über Ordnungswidrigkeiten nur mit Zustimmung der betreffenden
natürlichen Person gegen diese oder einen in § 52 Absatz 1 der
Strafprozessordnung bezeichneten Angehörigen verwendet werden.

(4) An Ort und Stelle ist eine Niederschrift über die Durchsuchung und
ihr wesentliches Ergebnis aufzunehmen, aus der sich, falls keine
richterliche Anordnung ergangen ist, auch die Tatsachen ergeben, die
zur Annahme einer Gefahr im Verzuge geführt haben.

(5) § 108 Absatz 1 und § 110 der Strafprozessordnung gelten
entsprechend. Die Betroffenen haben die Durchsuchung zu dulden. Die
Duldung kann im Fall der Durchsuchung von Geschäftsräumen sowie
geschäftlich genutzten Grundstücken und Sachen gegenüber Unternehmen
und Unternehmensvereinigungen mit einem Zwangsgeld entsprechend § 86a
durchgesetzt werden.


##### § 60 Einstweilige Anordnungen

Die Kartellbehörde kann bis zur endgültigen Entscheidung über

1.  eine Verfügung nach § 31b Absatz 3, § 40 Absatz 2, § 41 Absatz 3 oder
    einen Widerruf oder eine Änderung einer Freigabe nach § 40 Absatz 3a,


2.  eine Erlaubnis nach § 42 Absatz 1, ihren Widerruf oder ihre Änderung
    nach § 42 Absatz 2 Satz 2 in Verbindung mit § 40 Absatz 3a,


3.  eine Verfügung nach § 26 Absatz 4, § 30 Absatz 3 oder § 34 Absatz 1



einstweilige Anordnungen zur Regelung eines einstweiligen Zustandes
treffen.


##### § 61 Verfahrensabschluss, Begründung der Verfügung, Zustellung

(1) Verfügungen der Kartellbehörde sind zu begründen und mit einer
Belehrung über das zulässige Rechtsmittel den Beteiligten nach den
Vorschriften des Verwaltungszustellungsgesetzes zuzustellen. § 5
Absatz 4 des Verwaltungszustellungsgesetzes und § 178 Absatz 1 Nummer
2 der Zivilprozessordnung sind auf Unternehmen und Vereinigungen von
Unternehmen sowie auf Auftraggeber im Sinne des § 98 entsprechend
anzuwenden. Verfügungen, die gegenüber einem Unternehmen mit Sitz
außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes ergehen, stellt die
Kartellbehörde der im Inland ansässigen Person zu, die das Unternehmen
dem Bundeskartellamt als zustellungsbevollmächtigt benannt hat. Hat
das Unternehmen keine zustellungsbevollmächtigte Person benannt und
ist bei Unternehmen oder Vereinigungen von Unternehmen mit Sitz
innerhalb der Europäischen Union keine Zustellung nach § 50b möglich
oder verspricht diese keinen Erfolg, so stellt die Kartellbehörde die
Verfügungen durch Bekanntmachung im Bundesanzeiger zu.

(2) Soweit ein Verfahren nicht mit einer Verfügung abgeschlossen wird,
die den Beteiligten nach Absatz 1 zugestellt wird, ist seine
Beendigung den Beteiligten schriftlich oder elektronisch mitzuteilen.

(3) Verfügungen der Kartellbehörde nach § 30 Absatz 3, § 31b Absatz 3,
den §§ 32 bis 32b und 32d sind im Bundesanzeiger bekannt zu machen.
Entscheidungen nach § 32c Absatz 1 können von der Kartellbehörde
veröffentlicht werden.


##### § 62 Gebührenpflichtige Handlungen

(1) Im Verfahren vor der Kartellbehörde werden Kosten (Gebühren und
Auslagen) zur Deckung des Verwaltungsaufwandes erhoben. Als
individuell zurechenbare öffentliche Leistungen sind gebührenpflichtig
(gebührenpflichtige Handlungen):

1.  Anmeldungen nach § 31a Absatz 1 und § 39 Absatz 1; bei von der
    Europäischen Kommission an das Bundeskartellamt verwiesenen
    Zusammenschlüssen steht der Verweisungsantrag an die Europäische
    Kommission oder die Anmeldung bei der Europäischen Kommission der
    Anmeldung nach § 39 Absatz 1 gleich;


2.  Amtshandlungen aufgrund der §§ 19a, 26, 30 Absatz 3, des § 31b Absatz
    1 und 3, der §§ 32 bis 32d, 34 – jeweils auch in Verbindung mit den §§
    50 bis 50f – und der §§ 36, 39, 40, 41, 42 und 60;


3.  Einstellungen des Entflechtungsverfahrens nach § 41 Absatz 3;


4.  Erteilung von beglaubigten Abschriften aus den Akten der
    Kartellbehörde;


5.  Gewährung von Einsicht in kartellbehördliche Akten oder die Erteilung
    von Auskünften daraus nach § 56 Absatz 5 oder nach § 406e oder 475 der
    Strafprozessordnung.



Daneben werden als Auslagen die Kosten der Veröffentlichungen, der
öffentlichen Bekanntmachungen und von weiteren Ausfertigungen, Kopien
und Auszügen sowie die in entsprechender Anwendung des
Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetzes zu zahlenden Beträge
erhoben. Auf die Gebühr für die Freigabe oder Untersagung eines
Zusammenschlusses nach § 36 Absatz 1 sind die Gebühren für die
Anmeldung eines Zusammenschlusses nach § 39 Absatz 1 anzurechnen.

(2) Die Höhe der Gebühren bestimmt sich nach dem personellen und
sachlichen Aufwand der Kartellbehörde unter Berücksichtigung der
wirtschaftlichen Bedeutung, die der Gegenstand der gebührenpflichtigen
Handlung hat. Die Gebührensätze dürfen jedoch nicht übersteigen:

1.  50 000 Euro in den Fällen der §§ 36, 39, 40, 41 Absatz 3 und 4 und des
    § 42;


2.  25 000 Euro in den Fällen der §§ 19a, 31b Absatz 3, der §§ 32 und 32b
    Absatz 1 sowie des § 32c Absatz 1 und der §§ 32d, 34 und 41 Absatz 2
    Satz 1 und 2;


3.  5 000 Euro in den Fällen der Gewährung von Einsicht in
    kartellbehördliche Akten oder der Erteilung von Auskünften daraus nach
    § 56 Absatz 5 oder nach § 406e oder 475 der Strafprozessordnung;


4.  5 000 Euro in den Fällen des § 26 Absatz 1 und 2, des § 30 Absatz 3,
    des § 31a Absatz 1 und des § 31b Absatz 1;


5.  17,50 Euro für die Erteilung beglaubigter Abschriften nach Absatz 1
    Satz 2 Nummer 4 sowie


6.  folgende Beträge:

    a)  in den Fällen des § 40 Absatz 3a auch in Verbindung mit § 41 Absatz 2
        Satz 3 und § 42 Absatz 2 Satz 2 den Betrag für die Freigabe, Befreiung
        oder Erlaubnis,


    b)  250 Euro für Verfügungen in Bezug auf Vereinbarungen oder Beschlüsse
        der in § 28 Absatz 1 bezeichneten Art,


    c)  im Fall des § 26 Absatz 4 den Betrag für die Entscheidung nach § 26
        Absatz 1,


    d)  in den Fällen der §§ 32a und 60 ein Fünftel der Gebühr in der
        Hauptsache.






Ist der personelle oder sachliche Aufwand der Kartellbehörde unter
Berücksichtigung des wirtschaftlichen Wertes der gebührenpflichtigen
Handlung im Einzelfall außergewöhnlich hoch, kann die Gebühr bis auf
das Doppelte erhöht werden. Aus Gründen der Billigkeit kann die unter
Berücksichtigung der Sätze 1 bis 3 ermittelte Gebühr bis auf ein
Zehntel ermäßigt werden.

(3) Zur Abgeltung mehrfacher gleichartiger Amtshandlungen oder
gleichartiger Anmeldungen desselben Gebührenschuldners können
Pauschgebührensätze, die den geringen Umfang des Verwaltungsaufwandes
berücksichtigen, vorgesehen werden.

(4) Gebühren dürfen nicht erhoben werden

1.  für mündliche und schriftliche Auskünfte und Anregungen;


2.  wenn sie bei richtiger Behandlung der Sache nicht entstanden wären;


3.  in den Fällen des § 42, wenn die vorangegangene Verfügung des
    Bundeskartellamts nach § 36 Absatz 1 oder § 41 Absatz 3 aufgehoben
    worden ist.



Nummer 1 findet keine Anwendung, soweit Auskünfte aus einer
kartellbehördlichen Akte nach § 56 Absatz 5 oder nach § 406e oder 475
der Strafprozessordnung erteilt werden.

(5) Wird ein Antrag zurückgenommen, bevor darüber entschieden ist, so
ist die Hälfte der Gebühr zu entrichten. Das gilt auch, wenn die
Anmeldung eines Zusammenschlusses zurückgenommen wird, bevor ein
Hauptprüfverfahren eingeleitet wurde.

(6) Kostenschuldner ist

1.  in den Fällen des Absatzes 1 Satz 2 Nummer 1, wer eine Anmeldung oder
    einen Verweisungsantrag eingereicht hat;


2.  in den Fällen des Absatzes 1 Satz 2 Nummer 2, wer durch einen Antrag
    oder eine Anmeldung die Tätigkeit der Kartellbehörde veranlasst hat,
    oder derjenige, gegen den eine Verfügung der Kartellbehörde ergangen
    ist;


3.  in den Fällen des Absatzes 1 Satz 2 Nummer 3, wer nach § 39 Absatz 2
    zur Anmeldung verpflichtet war;


4.  in den Fällen des Absatzes 1 Satz 2 Nummer 4, wer die Herstellung der
    Abschriften veranlasst hat;


5.  in den Fällen des Absatzes 1 Satz 2 Nummer 5, wer die Gewährung von
    Einsicht in kartellbehördliche Akten oder die Erteilung von Auskünften
    daraus nach § 56 Absatz 5 oder nach § 406e oder 475 der
    Strafprozessordnung beantragt hat.



Kostenschuldner ist auch, wer die Zahlung der Kosten durch eine vor
der Kartellbehörde abgegebene oder ihr mitgeteilte Erklärung
übernommen hat oder wer für die Kostenschuld eines anderen kraft
Gesetzes haftet. Mehrere Kostenschuldner haften als Gesamtschuldner.

(7) Der Anspruch auf Zahlung der Gebühren verjährt in vier Jahren nach
der Gebührenfestsetzung. Der Anspruch auf Erstattung der Auslagen
verjährt in vier Jahren nach ihrer Entstehung.

(8) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die
der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die Gebührensätze und die
Erhebung der Gebühren vom Kostenschuldner in Durchführung der
Vorschriften der Absätze 1 bis 6 sowie die Erstattung von Auslagen
nach Absatz 1 Satz 3 zu regeln. Sie kann dabei auch Vorschriften über
die Kostenbefreiung von juristischen Personen des öffentlichen Rechts,
über die Verjährung sowie über die Kostenerhebung erlassen.

(9) Durch Rechtsverordnung der Bundesregierung, die der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, wird das Nähere über die Erstattung der durch das
Verfahren vor der Kartellbehörde entstehenden Kosten nach den
Grundsätzen des § 71 bestimmt.


#### Abschnitt 2 - Gemeinsame Bestimmungen für Rechtsbehelfsverfahren



##### § 63 Beteiligte am Rechtsbehelfsverfahren, Beteiligtenfähigkeit

(1) An dem Rechtsbehelfsverfahren sind beteiligt:

1.  der Rechtsbehelfsführer,


2.  die Kartellbehörde, deren Verfügung angefochten wird,


3.  Personen und Personenvereinigungen, deren Interessen durch die
    Entscheidung erheblich berührt werden und die die Kartellbehörde auf
    ihren Antrag zu dem Verfahren beigeladen hat.




(2) Richtet sich der Rechtsbehelf gegen eine Verfügung einer obersten
Landesbehörde oder einen Beschluss des Beschwerdegerichts, der eine
solche Verfügung betrifft, ist auch das Bundeskartellamt an dem
Verfahren beteiligt.

(3) Fähig, am Rechtsbehelfsverfahren beteiligt zu sein, sind außer
natürlichen und juristischen Personen auch nichtrechtsfähige
Personenvereinigungen.


##### § 64 Anwaltszwang

Die Beteiligten müssen sich durch einen Rechtsanwalt als
Bevollmächtigten vertreten lassen. Die Kartellbehörde kann sich durch
ein Mitglied der Behörde vertreten lassen.


##### § 65 Mündliche Verhandlung

(1) Das Gericht entscheidet über die Beschwerde und über die
Rechtsbeschwerde aufgrund mündlicher Verhandlung; mit Einverständnis
der Beteiligten kann ohne mündliche Verhandlung entschieden werden.

(2) Sind die Beteiligten in dem Verhandlungstermin trotz rechtzeitiger
Ladung nicht erschienen oder ordnungsgemäß vertreten, so kann
gleichwohl in der Sache verhandelt und entschieden werden.


##### § 66 Aufschiebende Wirkung

(1) Rechtsbehelfe haben aufschiebende Wirkung, soweit durch die
angefochtene Verfügung

1.  eine Verfügung nach § 26 Absatz 4, § 30 Absatz 3, § 31b Absatz 3, § 32
    Absatz 2a Satz 1 oder § 34 Absatz 1 getroffen wird oder


2.  eine Erlaubnis nach § 42 Absatz 2 Satz 2 in Verbindung mit § 40 Absatz
    3a widerrufen oder geändert wird,



oder soweit der angefochtene Beschluss des Beschwerdegerichts eine
solche Verfügung betrifft.

(2) Wird eine Verfügung, durch die eine einstweilige Anordnung nach §
60 getroffen wurde, angefochten, so kann das Gericht im
Rechtsbehelfsverfahren anordnen, dass die Vollziehung der
angefochtenen Verfügung ganz oder teilweise ausgesetzt wird. Die
Anordnung kann jederzeit aufgehoben oder geändert werden.


##### § 67 Anordnung der sofortigen Vollziehung

(1) Die Kartellbehörde kann in den Fällen des § 66 Absatz 1 die
sofortige Vollziehung der Verfügung anordnen, wenn dies im
öffentlichen Interesse oder im überwiegenden Interesse eines
Beteiligten geboten ist.

(2) Die Anordnung nach Absatz 1 kann bereits vor der Einreichung der
Beschwerde getroffen werden.

(3) Auf Antrag kann das Gericht der Hauptsache die aufschiebende
Wirkung ganz oder teilweise wiederherstellen, wenn

1.  die Voraussetzungen für die Anordnung nach Absatz 1 nicht vorgelegen
    haben oder nicht mehr vorliegen oder


2.  ernstliche Zweifel an der Rechtmäßigkeit der angefochtenen Verfügung
    bestehen oder


3.  die Vollziehung für den Betroffenen eine unbillige, nicht durch
    überwiegende öffentliche Interessen gebotene Härte zur Folge hätte.



In den Fällen, in denen der Rechtsbehelf keine aufschiebende Wirkung
hat, kann die Kartellbehörde die Vollziehung aussetzen; die Aussetzung
soll erfolgen, wenn die Voraussetzungen des Satzes 1 Nummer 3
vorliegen. Das Gericht der Hauptsache kann auf Antrag die
aufschiebende Wirkung ganz oder teilweise anordnen, wenn die
Voraussetzungen des Satzes 1 Nummer 2 oder 3 vorliegen. Hat ein
Dritter einen Rechtsbehelf gegen eine Verfügung nach § 40 Absatz 2
eingelegt, ist der Antrag des Dritten auf Erlass einer Anordnung nach
Satz 3 nur zulässig, wenn dieser geltend macht, durch die Verfügung in
seinen Rechten verletzt zu sein.

(4) Der Antrag nach Absatz 3 Satz 1 oder 3 ist schon vor Einreichung
der Beschwerde zulässig. Die Tatsachen, auf die der Antrag gestützt
wird, sind vom Antragsteller glaubhaft zu machen. Ist die Verfügung im
Zeitpunkt der Entscheidung schon vollzogen, kann das Gericht auch die
Aufhebung der Vollziehung anordnen. Die Wiederherstellung und die
Anordnung der aufschiebenden Wirkung können von der Leistung einer
Sicherheit oder von anderen Auflagen abhängig gemacht werden. Sie
können auch befristet werden.

(5) Beschlüsse über Anträge nach Absatz 3 können jederzeit geändert
oder aufgehoben werden.


##### § 68 Einstweilige Anordnungen im Rechtsbehelfsverfahren

§ 60 gilt für Rechtsbehelfsverfahren entsprechend. Dies gilt nicht für
die Fälle des § 67. Für den Erlass einstweiliger Anordnungen im
Rechtsbehelfsverfahren ist das Gericht der Hauptsache zuständig.


##### § 69 Abhilfe bei Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör

(1) Auf die Rüge eines durch eine gerichtliche Entscheidung
beschwerten Beteiligten ist das Verfahren fortzuführen, wenn

1.  ein Rechtsmittel oder ein anderer Rechtsbehelf gegen die Entscheidung
    nicht gegeben ist und


2.  das Gericht den Anspruch dieses Beteiligten auf rechtliches Gehör in
    entscheidungserheblicher Weise verletzt hat.



Gegen eine der Endentscheidung vorausgehende Entscheidung findet die
Rüge nicht statt.

(2) Die Rüge ist innerhalb von zwei Wochen nach Kenntnis von der
Verletzung des rechtlichen Gehörs zu erheben; der Zeitpunkt der
Kenntniserlangung ist glaubhaft zu machen. Nach Ablauf eines Jahres
seit Bekanntgabe der angegriffenen Entscheidung kann die Rüge nicht
mehr erhoben werden. Formlos mitgeteilte Entscheidungen gelten mit dem
dritten Tage nach Aufgabe zur Post als bekannt gegeben. Die Rüge ist
schriftlich oder zur Niederschrift des Urkundsbeamten der
Geschäftsstelle bei dem Gericht zu erheben, dessen Entscheidung
angegriffen wird. Die Rüge soll die angegriffene Entscheidung
bezeichnen und das Vorliegen der in Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 genannten
Voraussetzung darlegen.

(3) Den übrigen Beteiligten ist, soweit erforderlich, Gelegenheit zur
Stellungnahme zu geben.

(4) Ist die Rüge nicht statthaft oder nicht in der gesetzlichen Form
oder Frist erhoben, so ist sie als unzulässig zu verwerfen. Ist die
Rüge unbegründet, weist das Gericht sie zurück. Die Entscheidung
ergeht durch unanfechtbaren Beschluss. Der Beschluss soll kurz
begründet werden.

(5) Ist die Rüge begründet, so hilft ihr das Gericht ab, indem es das
Verfahren fortführt, soweit dies aufgrund der Rüge geboten ist. Das
Verfahren wird in die Lage zurückversetzt, in der es sich vor dem
Schluss der mündlichen Verhandlung befand. Im schriftlichen Verfahren
tritt an die Stelle des Schlusses der mündlichen Verhandlung der
Zeitpunkt, bis zu dem Schriftsätze eingereicht werden können. Für den
Ausspruch des Gerichts ist § 343 der Zivilprozessordnung anzuwenden.

(6) § 149 Absatz 1 Satz 2 der Verwaltungsgerichtsordnung ist
entsprechend anzuwenden.


##### § 70 Akteneinsicht

(1) Die in § 63 Absatz 1 Nummer 1 und 2 und Absatz 2 bezeichneten
Beteiligten können die Akten des Gerichts einsehen und sich durch die
Geschäftsstelle auf ihre Kosten Ausfertigungen, Auszüge und
Abschriften erstellen lassen. § 299 Absatz 3 der Zivilprozessordnung
gilt entsprechend.

(2) Einsicht in Vorakten, Beiakten, Gutachten und Auskünfte ist nur
mit Zustimmung der Stellen zulässig, denen die Akten gehören oder die
die Äußerung eingeholt haben. Die Kartellbehörde hat die Zustimmung
zur Einsicht in die ihr gehörenden Unterlagen zu versagen, soweit dies
aus wichtigen Gründen, insbesondere zur Wahrung von Betriebs- oder
Geschäftsgeheimnissen, geboten ist. Wird die Einsicht abgelehnt oder
ist sie unzulässig, dürfen diese Unterlagen der Entscheidung nur
insoweit zugrunde gelegt werden, als ihr Inhalt vorgetragen worden
ist. Das Gericht kann die Offenlegung von Tatsachen oder
Beweismitteln, deren Geheimhaltung aus wichtigen Gründen, insbesondere
zur Wahrung von Betriebs- oder Geschäftsgeheimnissen, verlangt wird,
nach Anhörung des von der Offenlegung Betroffenen durch Beschluss
anordnen, soweit es für die Entscheidung auf diese Tatsachen oder
Beweismittel ankommt, andere Möglichkeiten der Sachaufklärung nicht
bestehen und nach Abwägung aller Umstände des Einzelfalles die
Bedeutung der Sache für die Sicherung des Wettbewerbs das Interesse
des Betroffenen an der Geheimhaltung überwiegt. Der Beschluss ist zu
begründen. In dem Verfahren nach Satz 4 muss sich der Betroffene nicht
anwaltlich vertreten lassen.

(3) Den in § 63 Absatz 1 Nummer 3 bezeichneten Beteiligten kann das
Gericht nach Anhörung des Verfügungsberechtigten Akteneinsicht in
gleichem Umfang gewähren.


##### § 71 Kostentragung und -festsetzung

Das Gericht kann anordnen, dass die Kosten, die zur
zweckentsprechenden Erledigung der Angelegenheit notwendig waren, von
einem Beteiligten ganz oder teilweise zu erstatten sind, wenn dies der
Billigkeit entspricht. Hat ein Beteiligter Kosten durch ein
unbegründetes Rechtsmittel oder durch grobes Verschulden veranlasst,
so sind ihm die Kosten aufzuerlegen. Im Übrigen gelten die
Vorschriften der Zivilprozessordnung über das
Kostenfestsetzungsverfahren und die Zwangsvollstreckung aus
Kostenfestsetzungsbeschlüssen entsprechend.


##### § 72 Geltung von Vorschriften des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Zivilprozessordnung

Soweit nichts anderes bestimmt ist, gelten entsprechend

1.  die Vorschriften der §§ 169 bis 201 des Gerichtsverfassungsgesetzes
    über Öffentlichkeit, Sitzungspolizei, Gerichtssprache, Beratung und
    Abstimmung sowie über den Rechtsschutz bei überlangen
    Gerichtsverfahren;


2.  die Vorschriften der Zivilprozessordnung über Ausschließung und
    Ablehnung eines Richters, über Prozessbevollmächtigte und Beistände,
    über die Zustellung von Amts wegen, über Ladungen, Termine und
    Fristen, über die Anordnung des persönlichen Erscheinens der Parteien,
    über die Verbindung mehrerer Prozesse, über die Erledigung des Zeugen-
    und Sachverständigenbeweises sowie über die sonstigen Arten des
    Beweisverfahrens, über die Wiedereinsetzung in den vorigen Stand gegen
    die Versäumung einer Frist sowie über den elektronischen
    Rechtsverkehr.





#### Abschnitt 3 - Beschwerde



##### § 73 Zulässigkeit, Zuständigkeit

(1) Gegen Verfügungen der Kartellbehörde ist die Beschwerde zulässig.
Sie kann auch auf neue Tatsachen und Beweismittel gestützt werden.

(2) Die Beschwerde steht den am Verfahren vor der Kartellbehörde
Beteiligten im Sinne des § 54 Absatz 2 und 3 zu. Gegen eine Verfügung,
durch die eine Erlaubnis nach § 42 erteilt wird, steht die Beschwerde
einem Dritten nur zu, wenn er geltend macht, durch die Verfügung in
seinen Rechten verletzt zu sein.

(3) Die Beschwerde ist auch gegen die Unterlassung einer beantragten
Verfügung der Kartellbehörde zulässig, auf deren Vornahme der
Antragsteller ein Recht zu haben behauptet. Als Unterlassung gilt es
auch, wenn die Kartellbehörde den Antrag auf Vornahme der Verfügung
ohne zureichenden Grund in angemessener Frist nicht beschieden hat.
Die Unterlassung ist dann einer Ablehnung gleichzuachten.

(4) Über die Beschwerde entscheidet das für den Sitz der
Kartellbehörde zuständige Oberlandesgericht, in den Fällen der §§ 35
bis 42 das für den Sitz des Bundeskartellamts zuständige
Oberlandesgericht, und zwar auch dann, wenn sich die Beschwerde gegen
eine Verfügung des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie
richtet. § 36 der Zivilprozessordnung gilt entsprechend. Für
Streitigkeiten über Entscheidungen des Bundeskartellamts, die die
freiwillige Vereinigung von Krankenkassen nach § 158 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch betreffen, gilt § 202 Satz 3 des
Sozialgerichtsgesetzes.

(5) Der Bundesgerichtshof entscheidet als Beschwerdegericht im ersten
und letzten Rechtszug über sämtliche Streitigkeiten gegen Verfügungen
des Bundeskartellamts

1.  nach § 19a, auch in Verbindung mit §§ 19, 20 und Artikel 102 des
    Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union sowie § 32
    Absatz 1, 2 und 3,


2.  nach den §§ 32a und 32b, soweit diese Vorschriften auf Sachverhalte im
    Sinne des § 19a angewendet werden,



jeweils einschließlich aller selbständig anfechtbaren
Verfahrenshandlungen.


##### § 74 Frist und Form

(1) Die Beschwerde ist binnen einer Frist von einem Monat bei der
Kartellbehörde, deren Verfügung angefochten wird, schriftlich
einzureichen. Die Frist beginnt mit der Zustellung der Verfügung der
Kartellbehörde. Wird in den Fällen des § 36 Absatz 1 Antrag auf
Erteilung einer Erlaubnis nach § 42 gestellt, so beginnt die Frist für
die Beschwerde gegen die Verfügung des Bundeskartellamts mit der
Zustellung der Verfügung des Bundesministeriums für Wirtschaft und
Energie. Es genügt, wenn die Beschwerde innerhalb der Frist bei dem
Beschwerdegericht eingeht.

(2) Ergeht entsprechend § 73 Absatz 3 Satz 2 auf einen Antrag keine
Verfügung, so ist die Beschwerde an keine Frist gebunden.

(3) Die Beschwerde ist innerhalb von zwei Monaten nach Zustellung der
angefochtenen Verfügung zu begründen. Im Fall des Absatzes 1 Satz 3
beginnt die Frist mit der Zustellung der Verfügung des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie. Wird diese Verfügung
angefochten, beginnt die Frist zu dem Zeitpunkt, zu dem die
Untersagung unanfechtbar wird. Im Fall des Absatzes 2 beträgt die
Frist einen Monat; sie beginnt mit der Einlegung der Beschwerde. Die
Frist kann auf Antrag von dem oder der Vorsitzenden des
Beschwerdegerichts verlängert werden.

(4) Die Beschwerdebegründung muss enthalten:

1.  die Erklärung, inwieweit die Verfügung angefochten und ihre Abänderung
    oder Aufhebung beantragt wird,


2.  die Angabe der Tatsachen und Beweismittel, auf die sich die Beschwerde
    stützt.




(5) Die Beschwerdeschrift und die Beschwerdebegründung müssen durch
einen Rechtsanwalt unterzeichnet sein; dies gilt nicht für Beschwerden
der Kartellbehörden.


##### § 75 Untersuchungsgrundsatz

(1) Das Beschwerdegericht erforscht den Sachverhalt von Amts wegen.

(2) Der oder die Vorsitzende hat darauf hinzuwirken, dass Formfehler
beseitigt, unklare Anträge erläutert, sachdienliche Anträge gestellt,
ungenügende tatsächliche Angaben ergänzt, ferner alle für die
Feststellung und Beurteilung des Sachverhalts wesentlichen Erklärungen
abgegeben werden.

(3) Das Beschwerdegericht kann den Beteiligten aufgeben, sich
innerhalb einer zu bestimmenden Frist über aufklärungsbedürftige
Punkte zu äußern, Beweismittel zu bezeichnen und in ihren Händen
befindliche Urkunden sowie andere Beweismittel vorzulegen. Bei
Versäumung der Frist kann nach Lage der Sache ohne Berücksichtigung
der nicht beigebrachten Beweismittel entschieden werden.

(4) Wird die Anforderung nach § 59 Absatz 5 oder die Anordnung nach
§ 59a Absatz 5 mit der Beschwerde angefochten, hat die Kartellbehörde
die tatsächlichen Anhaltspunkte glaubhaft zu machen. § 294 Absatz 1
der Zivilprozessordnung findet Anwendung. Eine Glaubhaftmachung ist
nicht erforderlich, soweit § 20 voraussetzt, dass Unternehmen von
Unternehmen in der Weise abhängig sind, dass ausreichende und
zumutbare Ausweichmöglichkeiten nicht bestehen.

(5) Der Bundesgerichtshof kann in Verfahren nach § 73 Absatz 5 eine
Stellungnahme der Monopolkommission einholen.


##### § 76 Beschwerdeentscheidung

(1) Das Beschwerdegericht entscheidet durch Beschluss nach seiner
freien, aus dem Gesamtergebnis des Verfahrens gewonnenen Überzeugung.
Der Beschluss darf nur auf Tatsachen und Beweismittel gestützt werden,
zu denen die Beteiligten sich äußern konnten. Das Beschwerdegericht
kann hiervon abweichen, soweit Beigeladenen aus wichtigen Gründen,
insbesondere zur Wahrung von Betriebs- oder Geschäftsgeheimnissen,
Akteneinsicht nicht gewährt und der Akteninhalt aus diesen Gründen
auch nicht vorgetragen worden ist. Dies gilt nicht für solche
Beigeladene, die an dem streitigen Rechtsverhältnis derart beteiligt
sind, dass die Entscheidung auch ihnen gegenüber nur einheitlich
ergehen kann.

(2) Hält das Beschwerdegericht die Verfügung der Kartellbehörde für
unzulässig oder unbegründet, so hebt es diese auf. Hat sich die
Verfügung vorher durch Zurücknahme oder auf andere Weise erledigt, so
spricht das Beschwerdegericht auf Antrag aus, dass die Verfügung der
Kartellbehörde unzulässig oder unbegründet gewesen ist, wenn der
Beschwerdeführer ein berechtigtes Interesse an dieser Feststellung
hat.

(3) Hat sich eine Verfügung nach den §§ 32 bis 32b oder § 32d wegen
nachträglicher Änderung der tatsächlichen Verhältnisse oder auf andere
Weise erledigt, so spricht das Beschwerdegericht auf Antrag aus, ob,
in welchem Umfang und bis zu welchem Zeitpunkt die Verfügung begründet
gewesen ist.

(4) Hält das Beschwerdegericht die Ablehnung oder Unterlassung der
Verfügung für unzulässig oder unbegründet, so spricht es die
Verpflichtung der Kartellbehörde aus, die beantragte Verfügung
vorzunehmen.

(5) Die Verfügung ist auch dann unzulässig oder unbegründet, wenn die
Kartellbehörde von ihrem Ermessen fehlsamen Gebrauch gemacht hat,
insbesondere, wenn sie die gesetzlichen Grenzen des Ermessens
überschritten oder durch die Ermessensentscheidung Sinn und Zweck
dieses Gesetzes verletzt hat. Die Würdigung der gesamtwirtschaftlichen
Lage und Entwicklung ist hierbei der Nachprüfung des Gerichts
entzogen.

(6) Der Beschluss ist zu begründen und mit einer Rechtsmittelbelehrung
den Beteiligten zuzustellen.


#### Abschnitt 4 - Rechtsbeschwerde und Nichtzulassungsbeschwerde



##### § 77 Zulassung, absolute Rechtsbeschwerdegründe

(1) Gegen Beschlüsse der Oberlandesgerichte findet die
Rechtsbeschwerde an den Bundesgerichtshof statt, wenn das
Oberlandesgericht die Rechtsbeschwerde zugelassen hat. Für Beschlüsse
des Landessozialgerichts in Streitigkeiten, die die freiwillige
Vereinigung von Krankenkassen nach § 158 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch betreffen, gilt § 202 Satz 3 des
Sozialgerichtsgesetzes.

(2) Die Rechtsbeschwerde ist zuzulassen, wenn

1.  eine Rechtsfrage von grundsätzlicher Bedeutung zu entscheiden ist oder


2.  die Fortbildung des Rechts oder die Sicherung einer einheitlichen
    Rechtsprechung eine Entscheidung des Bundesgerichtshofs erfordert.




(3) Über die Zulassung oder Nichtzulassung der Rechtsbeschwerde ist in
der Entscheidung des Oberlandesgerichts zu befinden. Die
Nichtzulassung ist zu begründen.

(4) Einer Zulassung zur Einlegung der Rechtsbeschwerde gegen
Entscheidungen des Beschwerdegerichts bedarf es nicht, wenn einer der
folgenden Mängel des Verfahrens vorliegt und gerügt wird:

1.  wenn das beschließende Gericht nicht vorschriftsmäßig besetzt war,


2.  wenn bei der Entscheidung ein Richter mitgewirkt hat, der von der
    Ausübung des Richteramtes kraft Gesetzes ausgeschlossen oder wegen
    Besorgnis der Befangenheit mit Erfolg abgelehnt war,


3.  wenn einem Beteiligten das rechtliche Gehör versagt war,


4.  wenn ein Beteiligter im Verfahren nicht nach Vorschrift des Gesetzes
    vertreten war, sofern er nicht der Führung des Verfahrens ausdrücklich
    oder stillschweigend zugestimmt hat,


5.  wenn die Entscheidung aufgrund einer mündlichen Verhandlung ergangen
    ist, bei der die Vorschriften über die Öffentlichkeit des Verfahrens
    verletzt worden sind, oder


6.  wenn die Entscheidung nicht mit Gründen versehen ist.





##### § 78 Nichtzulassungsbeschwerde

(1) Die Nichtzulassung der Rechtsbeschwerde kann von den am
Beschwerdeverfahren Beteiligten durch Nichtzulassungsbeschwerde
angefochten werden.

(2) Über die Nichtzulassungsbeschwerde entscheidet der
Bundesgerichtshof durch Beschluss, der zu begründen ist. Der Beschluss
kann ohne mündliche Verhandlung ergehen.

(3) Die Nichtzulassungsbeschwerde ist binnen einer Frist von einem
Monat schriftlich bei dem Oberlandesgericht einzulegen. Die Frist
beginnt mit der Zustellung der angefochtenen Entscheidung.

(4) Die Nichtzulassungsbeschwerde ist innerhalb von zwei Monaten nach
Zustellung der Entscheidung des Beschwerdegerichts zu begründen. Die
Frist kann auf Antrag von dem oder der Vorsitzenden verlängert werden.
In der Begründung der Nichtzulassungsbeschwerde müssen die
Zulassungsgründe des § 77 Absatz 2 dargelegt werden.

(5) Die Nichtzulassungsbeschwerdeschrift und -begründung müssen durch
einen Rechtsanwalt unterzeichnet sein; dies gilt nicht für
Nichtzulassungsbeschwerden der Kartellbehörden.

(6) Wird die Rechtsbeschwerde nicht zugelassen, so wird die
Entscheidung des Oberlandesgerichts mit der Zustellung des Beschlusses
des Bundesgerichtshofs rechtskräftig. Wird die Rechtsbeschwerde
zugelassen, so wird das Verfahren als Rechtsbeschwerdeverfahren
fortgesetzt. In diesem Fall gilt die form- und fristgerechte Einlegung
der Nichtzulassungsbeschwerde als Einlegung der Rechtsbeschwerde. Mit
der Zustellung der Entscheidung beginnt die Frist für die Begründung
der Rechtsbeschwerde.


##### § 79 Rechtsbeschwerdeberechtigte, Form und Frist

(1) Die Rechtsbeschwerde steht den am Beschwerdeverfahren Beteiligten
zu.

(2) Die Rechtsbeschwerde kann nur darauf gestützt werden, dass die
Entscheidung auf einer Verletzung des Rechts beruht; die §§ 546 und
547 der Zivilprozessordnung gelten entsprechend. Die Rechtsbeschwerde
kann nicht darauf gestützt werden, dass die Kartellbehörde unter
Verletzung des § 48 oder des § 50 Absatz 1 ihre Zuständigkeit zu
Unrecht angenommen hat.

(3) Die Rechtsbeschwerde ist binnen einer Frist von einem Monat
schriftlich bei dem Oberlandesgericht einzulegen. Die Frist beginnt
mit der Zustellung der angefochtenen Entscheidung.

(4) Die Rechtsbeschwerde ist innerhalb von zwei Monaten nach
Zustellung der Entscheidung des Beschwerdegerichts zu begründen. Die
Frist kann auf Antrag von dem oder der Vorsitzenden verlängert werden.
Die Begründung muss die Erklärung enthalten, inwieweit die
Entscheidung des Beschwerdegerichts angefochten und ihre Abänderung
oder Aufhebung beantragt wird. Ist die Rechtsbeschwerde aufgrund einer
Nichtzulassungsbeschwerde zugelassen worden, kann zur Begründung der
Rechtsbeschwerde auf die Begründung der Nichtzulassungsbeschwerde
Bezug genommen werden.

(5) Die Rechtsbeschwerdeschrift und -begründung müssen durch einen
Rechtsanwalt unterzeichnet sein; dies gilt nicht für Rechtsbeschwerden
der Kartellbehörden.

(6) Der Bundesgerichtshof ist an die in der angefochtenen Entscheidung
getroffenen tatsächlichen Feststellungen gebunden, außer, wenn in
Bezug auf diese Feststellungen zulässige und begründete
Rechtsbeschwerdegründe vorgebracht sind.


##### § 80 Rechtsbeschwerdeentscheidung

(1) Der Bundesgerichtshof entscheidet durch Beschluss.

(2) Ist die Rechtsbeschwerde unzulässig, so verwirft sie der
Bundesgerichtshof.

(3) Ist die Rechtsbeschwerde unbegründet, so weist der
Bundesgerichtshof die Rechtsbeschwerde zurück.

(4) Ist die Rechtsbeschwerde begründet, so kann der Bundesgerichtshof

1.  in der Sache entsprechend § 76 Absatz 2 bis 5 selbst entscheiden,


2.  den angefochtenen Beschluss aufheben und die Sache zur anderweitigen
    Verhandlung und Entscheidung zurückverweisen.



Der Bundesgerichtshof verweist den Rechtsstreit zurück, wenn der im
Rechtsbeschwerdeverfahren entsprechend § 142 Absatz 1 Satz 2 in
Verbindung mit § 65 Absatz 2 der Verwaltungsgerichtsordnung
Beigeladene ein berechtigtes Interesse daran hat.

(5) Ergibt die Begründung der Beschwerdeentscheidung zwar eine
Rechtsverletzung, stellt sich die Beschwerdeentscheidung selbst aber
aus anderen Gründen als richtig dar, so ist die Rechtsbeschwerde
zurückzuweisen.

(6) Das Beschwerdegericht hat seiner Entscheidung nach einer
Zurückverweisung die rechtliche Beurteilung des Bundesgerichtshofs
zugrunde zu legen.

(7) Der Beschluss ist zu begründen und den Beteiligten zuzustellen.


### Kapitel 2 - Bußgeldsachen



#### Abschnitt 1 - Bußgeldvorschriften



##### § 81 Bußgeldtatbestände

(1) Ordnungswidrig handelt, wer gegen den Vertrag über die
Arbeitsweise der Europäischen Union in der Fassung der Bekanntmachung
vom 9. Mai 2008 (ABl. C 115 vom 9.5.2008, S. 47) verstößt, indem er
vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 101 Absatz 1 eine Vereinbarung trifft, einen
    Beschluss fasst oder Verhaltensweisen aufeinander abstimmt oder


2.  entgegen Artikel 102 Satz 1 eine beherrschende Stellung missbräuchlich
    ausnutzt.




(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  einer Vorschrift der §§ 1, 19, 20 Absatz 1 bis 3 Satz 1, Absatz 3a
    oder Absatz 5, des § 21 Absatz 3 oder 4, des § 29 Satz 1 oder des § 41
    Absatz 1 Satz 1 über das Verbot einer dort genannten Vereinbarung,
    eines dort genannten Beschlusses, einer aufeinander abgestimmten
    Verhaltensweise, des Missbrauchs einer marktbeherrschenden Stellung,
    des Missbrauchs einer Marktstellung oder einer überlegenen Marktmacht,
    einer unbilligen Behinderung oder unterschiedlichen Behandlung, der
    Ablehnung der Aufnahme eines Unternehmens, der Ausübung eines Zwangs,
    der Zufügung eines wirtschaftlichen Nachteils oder des Vollzugs eines
    Zusammenschlusses zuwiderhandelt,


2.  einer vollziehbaren Anordnung nach

    a)  § 19a Absatz 2, § 30 Absatz 3, § 31b Absatz 3 Nummer 1 und 3, § 32
        Absatz 1, § 32a Absatz 1, § 32b Absatz 1 Satz 1 oder § 41 Absatz 4
        Nummer 2, auch in Verbindung mit § 40 Absatz 3a Satz 2, auch in
        Verbindung mit § 41 Absatz 2 Satz 3 oder § 42 Absatz 2 Satz 2, oder §
        60 oder


    b)  § 39 Absatz 5 oder


    c)  § 47d Absatz 1 Satz 2 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach §
        47f Nummer 1 oder


    d)  § 47d Absatz 1 Satz 5 erster Halbsatz in Verbindung mit einer
        Rechtsverordnung nach § 47f Nummer 2 zuwiderhandelt,





3.  entgegen § 39 Absatz 1 einen Zusammenschluss nicht richtig oder nicht
    vollständig anmeldet,


4.  entgegen § 39 Absatz 6 eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet,


5.  einer vollziehbaren Auflage nach § 40 Absatz 3 Satz 1 oder § 42 Absatz
    2 Satz 1 zuwiderhandelt,


5a. einer Rechtsverordnung nach § 47f Nummer 3 Buchstabe a, b oder c oder
    einer vollziehbaren Anordnung aufgrund einer solchen Rechtsverordnung
    zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung für einen bestimmten
    Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist,


5b. entgegen § 47k Absatz 2 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, jeweils
    in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 47k Absatz 8 Satz 1
    Nummer 1 oder Nummer 2, eine dort genannte Änderung nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig übermittelt,


6.  entgegen § 59 Absatz 2 oder Absatz 4, auch in Verbindung mit § 47d
    Absatz 1 Satz 1, § 47k Absatz 7 oder § 82b Absatz 1, ein
    Auskunftsverlangen nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig beantwortet oder Unterlagen nicht, nicht vollständig oder
    nicht rechtzeitig herausgibt,


7.  entgegen § 59 Absatz 1 Satz 6, auch in Verbindung mit § 82b Absatz 1,
    nicht zu einer Befragung erscheint,


8.  entgegen § 59a Absatz 2, auch in Verbindung mit § 47d Absatz 1 Satz 1
    und § 47k Absatz 7, geschäftliche Unterlagen nicht, nicht vollständig
    oder nicht rechtzeitig zur Einsichtnahme und Prüfung vorlegt oder die
    Prüfung von geschäftlichen Unterlagen sowie das Betreten von
    Geschäftsräumen und -grundstücken nicht duldet,


9.  entgegen § 59b Absatz 5 Satz 2, auch in Verbindung mit § 82b Absatz 1,
    eine Durchsuchung von Geschäftsräumen oder geschäftlich genutzten
    Grundstücken oder Sachen nicht duldet,


10. ein Siegel bricht, das von den Bediensteten der Kartellbehörde oder
    von einer von diesen Bediensteten ermächtigten oder benannten Person
    gemäß § 59b Absatz 3 Satz 1 Nummer 2, auch in Verbindung mit § 82b
    Absatz 1, angebracht worden ist, oder


11. ein Verlangen nach § 59b Absatz 3 Satz 1 Nummer 3, auch in Verbindung
    mit § 82b Absatz 1, nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig beantwortet.




(3) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  entgegen § 21 Absatz 1 zu einer Liefersperre oder Bezugssperre
    auffordert,


2.  entgegen § 21 Absatz 2 einen Nachteil androht oder zufügt oder einen
    Vorteil verspricht oder gewährt oder


3.  entgegen § 24 Absatz 4 Satz 3 oder § 39 Absatz 3 Satz 5 eine Angabe
    macht oder benutzt.





##### § 81a Geldbußen gegen Unternehmen

(1) Hat jemand als Leitungsperson im Sinne des § 30 Absatz 1 Nummer 1
bis 5 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten eine Ordnungswidrigkeit
nach § 81 begangen, durch die Pflichten, welche das Unternehmen
treffen, verletzt worden sind oder das Unternehmen bereichert worden
ist oder werden sollte, so kann auch gegen weitere juristische
Personen oder Personenvereinigungen, die das Unternehmen zum Zeitpunkt
der Begehung der Ordnungswidrigkeit gebildet haben und die auf die
juristische Person oder Personenvereinigung, deren Leitungsperson die
Ordnungswidrigkeit begangen hat, unmittelbar oder mittelbar einen
bestimmenden Einfluss ausgeübt haben, eine Geldbuße festgesetzt
werden.

(2) Im Fall einer Gesamtrechtsnachfolge oder einer partiellen
Gesamtrechtsnachfolge durch Aufspaltung (§ 123 Absatz 1 des
Umwandlungsgesetzes) kann die Geldbuße nach Absatz 1 auch gegen den
oder die Rechtsnachfolger festgesetzt werden. Im Bußgeldverfahren
tritt der Rechtsnachfolger oder treten die Rechtsnachfolger in die
Verfahrensstellung ein, in der sich der Rechtsvorgänger zum Zeitpunkt
des Wirksamwerdens der Rechtsnachfolge befunden hat. § 30 Absatz 2a
Satz 2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten findet insoweit keine
Anwendung. Satz 3 gilt auch für die Rechtsnachfolge nach § 30 Absatz
2a Satz 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten, soweit eine
Ordnungswidrigkeit nach § 81 zugrunde liegt.

(3) Die Geldbuße nach § 30 Absatz 1 und 2 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten sowie nach Absatz 1 kann auch gegen die
juristischen Personen oder Personenvereinigungen festgesetzt werden,
die das Unternehmen in wirtschaftlicher Kontinuität fortführen
(wirtschaftliche Nachfolge). Für das Verfahren gilt Absatz 2 Satz 2
entsprechend.

(4) In den Fällen der Absätze 1 bis 3 bestimmen sich das Höchstmaß der
Geldbuße und die Verjährung nach dem für die Ordnungswidrigkeit
geltenden Recht. Die Geldbuße nach Absatz 1 kann selbstständig
festgesetzt werden.

(5) Soweit in den Fällen der Absätze 1 bis 3 gegen mehrere juristische
Personen oder Personenvereinigungen wegen derselben Ordnungswidrigkeit
Geldbußen festgesetzt werden, finden die Vorschriften zur Gesamtschuld
entsprechende Anwendung.


##### § 81b Geldbußen gegen Unternehmensvereinigungen

(1) Wird gegen eine Unternehmensvereinigung als juristische Person
oder Personenvereinigung im Sinne des § 30 des Gesetzes gegen
Ordnungswidrigkeiten eine Geldbuße nach § 81c Absatz 4 festgesetzt und
ist die Unternehmensvereinigung selbst nicht zahlungsfähig, so setzt
die Kartellbehörde eine angemessene Frist, binnen derer die
Unternehmensvereinigung von ihren Mitgliedern Beiträge zur Zahlung der
Geldbuße verlangt.

(2) Sind die Beiträge zur Zahlung der Geldbuße innerhalb der nach
Absatz 1 gesetzten Frist nicht in voller Höhe entrichtet worden, so
kann die Kartellbehörde die Zahlung des ausstehenden Betrags der
Geldbuße direkt von jedem Unternehmen verlangen, dessen Vertreter den
Entscheidungsgremien der Unternehmensvereinigung zum Zeitpunkt der
Begehung der Ordnungswidrigkeit angehört haben.

(3) Soweit dies nach einem Verlangen nach Absatz 2 zur vollständigen
Zahlung der Geldbuße notwendig ist, kann die Kartellbehörde die
Zahlung des ausstehenden Betrags der Geldbuße auch von jedem Mitglied
der Unternehmensvereinigung verlangen, das auf dem von der
Ordnungswidrigkeit betroffenen Markt tätig war.

(4) Eine Zahlung nach den Absätzen 2 und 3 kann nicht von Unternehmen
verlangt werden, die darlegen, dass sie

1.  entweder von der Existenz dieses Beschlusses keine Kenntnis hatten
    oder sich vor Einleitung des Verfahrens der Kartellbehörde aktiv davon
    distanziert haben und


2.  den die Geldbuße nach § 81 begründenden Beschluss der
    Unternehmensvereinigung nicht umgesetzt haben.




(5) Das Verlangen nach Zahlung des ausstehenden Betrags der Geldbuße
darf für ein einzelnes Unternehmen 10 Prozent des in dem der
Behördenentscheidung vorausgegangenen Geschäftsjahr erzielten
Gesamtumsatzes des jeweiligen Unternehmens nicht übersteigen.

(6) Die Absätze 1 bis 5 finden keine Anwendung in Bezug auf Mitglieder
der Unternehmensvereinigung,

1.  gegen die im Zusammenhang mit der Ordnungswidrigkeit eine Geldbuße
    festgesetzt wurde oder


2.  denen nach § 81k ein Erlass der Geldbuße gewährt wurde.





##### § 81c Höhe der Geldbuße

(1) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des § 81 Absatz 1, 2
Nummer 1, 2 Buchstabe a und Nummer 5 und Absatz 3 mit einer Geldbuße
bis zu einer Million Euro geahndet werden. In den übrigen Fällen des §
81 kann die Ordnungswidrigkeit mit einer Geldbuße bis zu
einhunderttausend Euro geahndet werden.

(2) Im Fall eines Unternehmens oder einer Unternehmensvereinigung kann
bei Verstößen nach § 81 Absatz 1, 2 Nummer 1, 2 Buchstabe a und Nummer
5 sowie Absatz 3 über Absatz 1 hinaus eine höhere Geldbuße verhängt
werden. Die Geldbuße darf 10 Prozent des in dem der
Behördenentscheidung vorausgegangenen Geschäftsjahr erzielten
Gesamtumsatzes des Unternehmens oder der Unternehmensvereinigung nicht
übersteigen.

(3) Im Fall eines Unternehmens oder einer Unternehmensvereinigung kann
bei Verstößen nach § 81 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe b, Nummer 3 sowie
6 bis 11 über Absatz 1 hinaus eine höhere Geldbuße verhängt werden.
Die Geldbuße darf 1 Prozent des in dem der Behördenentscheidung
vorausgegangenen Geschäftsjahr erzielten Gesamtumsatzes des
Unternehmens oder der Unternehmensvereinigung nicht übersteigen.

(4) Wird gegen eine Unternehmensvereinigung eine Geldbuße wegen einer
Ordnungswidrigkeit gemäß § 81 Absatz 1 festgesetzt, die mit den
Tätigkeiten ihrer Mitglieder im Zusammenhang steht, so darf diese
abweichend von Absatz 2 Satz 2 10 Prozent der Summe des in dem der
Behördenentscheidung vorausgegangenen Geschäftsjahr erzielten
Gesamtumsatzes derjenigen Mitglieder, die auf dem von der
Ordnungswidrigkeit betroffenen Markt tätig waren, nicht übersteigen.
Dabei bleiben die Umsätze von solchen Mitgliedern unberücksichtigt,
gegen die im Zusammenhang mit der Ordnungswidrigkeit bereits eine
Geldbuße festgesetzt wurde oder denen nach § 81k ein Erlass der
Geldbuße gewährt wurde.

(5) Bei der Ermittlung des Gesamtumsatzes ist der weltweite Umsatz
aller natürlichen und juristischen Personen sowie
Personenvereinigungen zugrunde zu legen, die als wirtschaftliche
Einheit operieren. Die Höhe des Gesamtumsatzes kann geschätzt werden.


##### § 81d Zumessung der Geldbuße

(1) Bei der Festsetzung der Höhe der Geldbuße ist sowohl die Schwere
der Zuwiderhandlung als auch deren Dauer zu berücksichtigen. Bei
Geldbußen, die gegen Unternehmen oder Unternehmensvereinigungen wegen
wettbewerbsbeschränkender Vereinbarungen, Beschlüssen oder
abgestimmter Verhaltensweisen nach § 1 dieses Gesetzes oder Artikel
101 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union oder
wegen verbotener Verhaltensweisen nach den §§ 19, 20 oder 21 oder nach
Artikel 102 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union
festgesetzt werden, kommen als abzuwägende Umstände insbesondere in
Betracht:

1.  die Art und das Ausmaß der Zuwiderhandlung, insbesondere die
    Größenordnung der mit der Zuwiderhandlung in unmittelbarem oder
    mittelbarem Zusammenhang stehenden Umsätze,


2.  die Bedeutung der von der Zuwiderhandlung betroffenen Produkte und
    Dienstleistungen,


3.  die Art der Ausführung der Zuwiderhandlung,


4.  vorausgegangene Zuwiderhandlungen des Unternehmens sowie vor der
    Zuwiderhandlung getroffene, angemessene und wirksame Vorkehrungen zur
    Vermeidung und Aufdeckung von Zuwiderhandlungen und


5.  das Bemühen des Unternehmens, die Zuwiderhandlung aufzudecken und den
    Schaden wiedergutzumachen sowie nach der Zuwiderhandlung getroffene
    Vorkehrungen zur Vermeidung und Aufdeckung von Zuwiderhandlungen.



Bei der Berücksichtigung des Ausmaßes, der Größenordnung und der
Bedeutung im Sinne des Satzes 2 Nummer 1 und 2 können Schätzungen
zugrunde gelegt werden.

(2) Bei der Zumessung der Geldbuße sind die wirtschaftlichen
Verhältnisse des Unternehmens oder der Unternehmensvereinigung
maßgeblich. Haben sich diese während oder nach der Tat infolge des
Erwerbs durch einen Dritten verändert, so ist eine geringere Höhe der
gegenüber dem Unternehmen oder der Unternehmensvereinigung zuvor
angemessenen Geldbuße zu berücksichtigen.

(3) § 17 Absatz 4 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten findet mit
der Maßgabe Anwendung, dass der wirtschaftliche Vorteil, der aus der
Ordnungswidrigkeit gezogen wurde, durch die Geldbuße nach § 81c
abgeschöpft werden kann. Dient die Geldbuße allein der Ahndung, ist
dies bei der Zumessung entsprechend zu berücksichtigen.

(4) Das Bundeskartellamt kann allgemeine Verwaltungsgrundsätze über
die Ausübung seines Ermessens bei der Bemessung der Geldbuße,
insbesondere für die Feststellung der Bußgeldhöhe und für die
Zusammenarbeit mit ausländischen Wettbewerbsbehörden, festlegen.


##### § 81e Ausfallhaftung im Übergangszeitraum

(1) Erlischt die nach § 30 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten
verantwortliche juristische Person oder Personenvereinigung nach der
Bekanntgabe der Einleitung des Bußgeldverfahrens oder wird Vermögen
verschoben mit der Folge, dass ihr oder ihrem Rechtsnachfolger
gegenüber eine nach den §§ 81c und 81d in Bezug auf das Unternehmen
angemessene Geldbuße nicht festgesetzt oder voraussichtlich nicht
vollstreckt werden kann, so kann gegen juristische Personen oder
Personenvereinigungen, die zum Zeitpunkt der Bekanntgabe der
Einleitung des Bußgeldverfahrens das Unternehmen gebildet und auf die
verantwortliche juristische Person oder Personenvereinigung oder ihren
Rechtsnachfolger unmittelbar oder mittelbar einen bestimmenden
Einfluss ausgeübt haben oder die nach der Bekanntgabe der Einleitung
des Bußgeldverfahrens Rechtsnachfolger im Sinne des § 81a Absatz 2
oder wirtschaftlicher Nachfolger im Sinne des § 81a Absatz 3 werden,
ein Haftungsbetrag in Höhe der nach den §§ 81c und 81d in Bezug auf
das Unternehmen angemessenen Geldbuße festgesetzt werden.

(2) § 81a Absatz 2 und 3 gilt für die Haftung nach Absatz 1
entsprechend.

(3) Für das Verfahren zur Festsetzung und Vollstreckung des
Haftungsbetrages gelten die Vorschriften über die Festsetzung und
Vollstreckung einer Geldbuße entsprechend. Für die Verjährungsfrist
gilt das für die Ordnungswidrigkeit geltende Recht entsprechend. § 31
Absatz 3 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten gilt mit der Maßgabe
entsprechend, dass die Verjährung mit Eintritt der Voraussetzungen
nach Absatz 1 beginnt.

(4) Sofern gegen mehrere juristische Personen oder
Personenvereinigungen eines Unternehmens wegen derselben
Ordnungswidrigkeit Geldbußen und Haftungsbeträge festgesetzt werden,
darf im Vollstreckungsverfahren diesen gegenüber insgesamt nur eine
Beitreibung bis zur Erreichung des höchsten festgesetzten
Einzelbetrages erfolgen.


##### § 81f Verzinsung der Geldbuße

Im Bußgeldbescheid festgesetzte Geldbußen gegen juristische Personen
und Personenvereinigungen sind zu verzinsen; die Verzinsung beginnt
vier Wochen nach Zustellung des Bußgeldbescheides. § 288 Absatz 1 Satz
2 und § 289 Satz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs sind entsprechend
anzuwenden. Die Verjährungsfrist beträgt drei Jahre und beginnt mit
dem Ablauf des Kalenderjahres, in dem die festgesetzte Geldbuße
vollständig gezahlt oder beigetrieben wurde.


##### § 81g Verjährung der Geldbuße

(1) Die Verjährung der Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten nach § 81
bestimmt sich nach den Vorschriften des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten auch dann, wenn die Tat durch Verbreiten von
Druckschriften begangen wird. Die Verfolgung der Ordnungswidrigkeiten
nach § 81 Absatz 1, 2 Nummer 1 und Absatz 3 verjährt in fünf Jahren.

(2) Eine Unterbrechung der Verjährung nach § 33 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten wird auch durch den Erlass des
ersten an den Betroffenen gerichteten Auskunftsverlangens nach § 82b
Absatz 1 in Verbindung mit § 59 bewirkt, sofern es binnen zwei Wochen
zugestellt wird, ansonsten durch dessen Zustellung.

(3) Die Verjährung ruht, solange die Europäische Kommission oder die
Wettbewerbsbehörde eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen
Union aufgrund einer Beschwerde oder von Amts wegen mit einem
Verfahren wegen eines Verstoßes gegen Artikel 101 oder 102 des
Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union gegen dieselbe
Vereinbarung, denselben Beschluss oder dieselbe Verhaltensweise wie
die Kartellbehörde befasst ist. Das Ruhen der Verjährung beginnt mit
den § 33 Absatz 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten sowie Absatz
2 entsprechenden Handlungen dieser Wettbewerbsbehörden. Das Ruhen der
Verjährung dauert fort bis zu dem Tag, an dem die andere
Wettbewerbsbehörde ihr Verfahren vollständig beendet, indem sie eine
abschließende Entscheidung erlässt oder zu dem Schluss gelangt, dass
zu weiteren Maßnahmen ihrerseits kein Anlass besteht. Das Ruhen der
Verjährung wirkt gegenüber allen Unternehmen oder
Unternehmensvereinigungen, die an der Zuwiderhandlung beteiligt waren.

(4) Die Verjährung tritt spätestens mit dem Tag ein, an dem die
doppelte Verjährungsfrist verstrichen ist. Diese Frist verlängert sich
abweichend von § 33 Absatz 3 Satz 2 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten um den Zeitraum, in dem die Bußgeldentscheidung
Gegenstand eines Verfahrens ist, das bei einer gerichtlichen Instanz
anhängig ist.


#### Abschnitt 2 - Kronzeugenprogramm



##### § 81h Ziel und Anwendungsbereich

(1) Die Kartellbehörde kann an Kartellen beteiligten natürlichen
Personen, Unternehmen und Unternehmensvereinigungen
(Kartellbeteiligte), die durch ihre Kooperation mit der Kartellbehörde
dazu beitragen, ein Kartell aufzudecken, die Geldbuße erlassen oder
reduzieren (Kronzeugenbehandlung).

(2) Die Regelungen dieses Abschnitts gelten für Bußgeldverfahren der
Kartellbehörden zur Ahndung von Kartellen in Anwendung des § 81 Absatz
1 Nummer 1 dieses Gesetzes in Verbindung mit Artikel 101 des Vertrages
über die Arbeitsweise der Europäischen Union und § 81 Absatz 2 Nummer
1 in Verbindung mit § 1 dieses Gesetzes.

(3) Das Bundeskartellamt kann allgemeine Verwaltungsgrundsätze über
die Ausübung seines Ermessens bei der Anwendung des
Kronzeugenprogramms sowie der Gestaltung des Verfahrens festlegen. Die
Verwaltungsgrundsätze sind im Bundesanzeiger zu veröffentlichen.


##### § 81i Antrag auf Kronzeugenbehandlung

(1) Eine Kronzeugenbehandlung ist nur auf Antrag möglich.
Kartellbeteiligte können wegen einer verfolgbaren Tat einen Antrag auf
Kronzeugenbehandlung bei der zuständigen Kartellbehörde stellen. Der
Antrag muss detaillierte Informationen zu allen in § 81m Absatz 1 Satz
2 aufgelisteten Angaben enthalten und zusammen mit den entsprechenden
Beweismitteln eingereicht werden.

(2) Ein Antrag auf Kronzeugenbehandlung, der für ein Unternehmen
abgegeben wird, gilt, soweit nicht ausdrücklich etwas anderes erklärt
wird, für alle juristischen Personen oder Personenvereinigungen, die
im Zeitpunkt der Antragstellung das Unternehmen bilden. Er gilt auch
für deren derzeitige sowie frühere Mitglieder von Aufsichts- und
Leitungsorganen und Mitarbeiter.

(3) Der Antrag kann schriftlich oder nach § 32a der
Strafprozessordnung elektronisch in deutscher, in englischer Sprache
oder, nach Absprache zwischen der Kartellbehörde und dem
Antragsteller, in einer anderen Sprache der Europäischen Union
gestellt werden. Nimmt die Kartellbehörde einen Antrag in einer
anderen als der deutschen Sprache entgegen, so kann sie vom
Antragsteller verlangen, unverzüglich eine deutsche Übersetzung
beizubringen. In Absprache mit der Kartellbehörde kann ein Antrag auch
in Textform oder mündlich gestellt werden.

(4) Auf Ersuchen des Antragstellers bestätigt die Kartellbehörde den
Eingang des Antrags mit Datum und Uhrzeit.


##### § 81j Allgemeine Voraussetzungen für die Kronzeugenbehandlung

(1) Die Kronzeugenbehandlung kann nur gewährt werden, wenn der
Antragsteller

1.  seine Kenntnis von dem Kartell und seine Beteiligung daran in dem
    Antrag auf Kronzeugenbehandlung gegenüber der Kartellbehörde offenlegt
    oder ein Kartellbeteiligter im Fall eines zu seinen Gunsten geltenden
    Antrags umfassend an der Aufklärung des Sachverhalts mitwirkt;


2.  seine Beteiligung an dem Kartell unmittelbar nach Stellung des Antrags
    auf Kronzeugenbehandlung beendet, soweit nicht einzelne Handlungen
    nach Auffassung der Kartellbehörde möglicherweise erforderlich sind,
    um die Integrität ihrer Untersuchung zu wahren;


3.  ab dem Zeitpunkt der Stellung des Antrags auf Kronzeugenbehandlung bis
    zur Beendigung des kartellbehördlichen Verfahrens gegenüber allen
    Kartellbeteiligten der Pflicht zur ernsthaften, fortgesetzten und
    zügigen Kooperation genügt; diese beinhaltet insbesondere, dass er

    a)  unverzüglich alle ihm zugänglichen Informationen über und Beweise für
        das Kartell zur Verfügung stellt,


    b)  jede Anfrage beantwortet, die zur Feststellung des Sachverhalts
        beitragen kann,


    c)  dafür sorgt, dass Mitglieder der Aufsichts- und Leitungsorgane sowie
        sonstige Mitarbeiter für Befragungen zur Verfügung stehen; bei
        früheren Mitgliedern der Aufsichts- und Leitungsorgane sowie sonstigen
        früheren Mitarbeitern genügt es, hierauf hinzuwirken,


    d)  Informationen über und Beweise für das Kartell nicht vernichtet,
        verfälscht oder unterdrückt und


    e)  weder die Tatsache der Stellung eines Antrags auf Kronzeugenbehandlung
        noch dessen Inhalt offenlegt, bis die Kartellbehörde ihn von dieser
        Pflicht entbindet;





4.  während er die Stellung des Antrags auf Kronzeugenbehandlung erwogen
    hat,

    a)  Informationen über oder Beweise für das Kartell weder vernichtet, noch
        verfälscht oder unterdrückt und


    b)  weder die beabsichtigte Stellung des Antrags auf Kronzeugenbehandlung
        noch dessen beabsichtigten Inhalt offengelegt hat; dies gilt mit
        Ausnahme der Offenlegung gegenüber anderen Wettbewerbsbehörden.







(2) Die Voraussetzungen des Absatzes 1 finden entsprechend Anwendung
auf diejenigen Kartellbeteiligten, zu deren Gunsten der Antrag auf
Kronzeugenbehandlung gemäß § 81i Absatz 2 gestellt ist.


##### § 81k Erlass der Geldbuße

(1) Die Kartellbehörde sieht von der Verhängung einer Geldbuße
gegenüber einem Kartellbeteiligten ab, wenn er

1.  die in § 81j genannten Voraussetzungen erfüllt und


2.  als Erster Beweismittel vorlegt, die die Kartellbehörde zu dem
    Zeitpunkt, zu dem sie den Antrag auf Kronzeugenbehandlung erhält,
    erstmals in die Lage versetzen, einen Durchsuchungsbeschluss zu
    erwirken.




(2) Von der Verhängung einer Geldbuße gegenüber einem
Kartellbeteiligten ist in der Regel abzusehen, wenn er

1.  die in § 81j genannten Voraussetzungen erfüllt und


2.  als Erster Beweismittel vorlegt, die, wenn die Kartellbehörde bereits
    in der Lage ist, einen Durchsuchungsbeschluss zu erwirken, erstmals
    den Nachweis der Tat ermöglichen und kein anderer Kartellbeteiligter
    bereits die Voraussetzungen für einen Erlass nach Absatz 1 erfüllt
    hat.




(3) Ein Erlass der Geldbuße kommt nicht in Betracht, wenn der
Kartellbeteiligte Schritte unternommen hat, um andere
Kartellbeteiligte zur Beteiligung am oder zum Verbleib im Kartell zu
zwingen.


##### § 81l Ermäßigung der Geldbuße

(1) Die Kartellbehörde kann gegenüber einem Kartellbeteiligten die
Geldbuße ermäßigen, wenn er

1.  die in § 81j genannten Voraussetzungen erfüllt und


2.  Beweismittel für das Kartell vorlegt, die im Hinblick auf den Nachweis
    der Tat gegenüber den Informationen und Beweismitteln, die der
    Kartellbehörde bereits vorliegen, einen erheblichen Mehrwert
    aufweisen.




(2) Der Umfang der Ermäßigung richtet sich insbesondere nach dem
Nutzen der Informationen und Beweismittel sowie nach dem Zeitpunkt der
Anträge auf Kronzeugenbehandlung.

(3) Übermittelt ein Antragsteller als Erster stichhaltige Beweise, die
die Kartellbehörde zur Feststellung zusätzlicher Tatsachen heranzieht
und zur Festsetzung höherer Geldbußen gegenüber anderen
Kartellbeteiligten verwendet, oder wirkt ein Kartellbeteiligter im
Fall eines Antrags zu seinen Gunsten an deren erstmaliger Übermittlung
umfassend mit, so werden diese Tatsachen bei der Festsetzung der
Geldbuße gegen den Antragsteller beziehungsweise gegen den
begünstigten Kartellbeteiligten nicht berücksichtigt.


##### § 81m Marker

(1) Ein Kartellbeteiligter kann sich an die Kartellbehörde wenden, um
zunächst die Bereitschaft zur Zusammenarbeit zu erklären (Marker), um
einen Rang in der Reihenfolge des Eingangs der Anträge auf
Kronzeugenbehandlung zu erhalten. Ein Marker soll mindestens die
folgenden Angaben in Kurzform enthalten:

1.  den Namen und die Anschrift des Antragstellers,


2.  die Namen der übrigen Kartellbeteiligten,


3.  die betroffenen Produkte und Gebiete,


4.  die Dauer und die Art der Tat, insbesondere auch betreffend die eigene
    Beteiligung, und


5.  Informationen über alle bisherigen oder über etwaige künftige Anträge
    auf Kronzeugenbehandlung im Zusammenhang mit dem Kartell bei anderen
    Kartellbehörden, anderen europäischen Wettbewerbsbehörden oder
    sonstigen ausländischen Wettbewerbsbehörden.




(2) Ein Marker kann mündlich oder in Textform erklärt werden. § 81i
Absatz 2, 3 Satz 1 und 2 und Absatz 4 gilt entsprechend.

(3) Die Kartellbehörde setzt eine angemessene Frist, vor deren Ablauf
der Antragsteller einen Antrag auf Kronzeugenbehandlung,
einschließlich detaillierter Informationen zu allen in Absatz 1 Satz 2
aufgelisteten Angaben zusammen mit den entsprechenden Beweismitteln,
einzureichen hat. Für den Rang des ausgearbeiteten Antrags auf
Kronzeugenbehandlung nach Satz 1 ist der Zeitpunkt des Markers nach
Absatz 1 maßgeblich, soweit der Antragsteller die ihm obliegenden
Pflichten fortwährend erfüllt. In diesem Fall gelten alle
ordnungsgemäß bis zum Ablauf der nach Satz 1 gesetzten Frist
beigebrachten Informationen und Beweismittel als zum Zeitpunkt des
Markers vorgelegt.


##### § 81n Kurzantrag

(1) Die Kartellbehörde nimmt von Kartellbeteiligten, die bei der
Europäischen Kommission in Bezug auf dasselbe Kartell einen Antrag auf
Kronzeugenbehandlung stellen, einen Kurzantrag an. Dies gilt nur, wenn
sich der Antrag auf mehr als drei Mitgliedstaaten als von dem Kartell
betroffene Gebiete bezieht.

(2) Für Kurzanträge gilt § 81m Absatz 1 Satz 2, Absatz 2 und 3 Satz 3
und 4 entsprechend. Zusätzlich sind Angaben über die Mitgliedstaaten
zu machen, in denen sich die Beweismittel für das Kartell
wahrscheinlich befinden.

(3) Die Kartellbehörde verlangt die Vorlage eines vollständigen
Antrags auf Kronzeugenbehandlung, sobald ihr die Europäische
Kommission mitgeteilt hat, dass sie den Fall weder insgesamt noch in
Teilen weiterverfolgt, oder wenn weitere Angaben für die Abgrenzung
oder die Zuweisung des Falles notwendig sind.

(4) Reicht der Antragsteller den vollständigen Antrag auf
Kronzeugenbehandlung innerhalb der von der Kartellbehörde
festgesetzten Frist ein, gilt der vollständige Antrag als zum
Zeitpunkt des Eingangs des Kurzantrags vorgelegt, soweit der
Kurzantrag dieselbe Tat, dieselben betroffenen Produkte, Gebiete und
Kartellbeteiligten sowie dieselbe Dauer des Kartells erfasst wie der
bei der Europäischen Kommission gestellte Antrag auf
Kronzeugenbehandlung.


#### Abschnitt 3 - Bußgeldverfahren



##### § 82 Zuständigkeiten in Kartellbußgeldsachen

(1) Verwaltungsbehörden im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten sind

1.  die Bundesnetzagentur als Markttransparenzstelle für Strom und Gas bei
    Ordnungswidrigkeiten nach § 81 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe c und d,
    Nummer 5a, 6, soweit ein Verstoß gegen § 47d Absatz 1 Satz 1 in
    Verbindung mit § 59 Absatz 2 oder Absatz 4 vorliegt, und Nummer 8,
    soweit ein Verstoß gegen § 47d Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit § 59a
    Absatz 2 vorliegt,


2.  das Bundeskartellamt als Markttransparenzstelle für Kraftstoffe bei
    Ordnungswidrigkeiten nach § 81 Absatz 2 Nummer 5b, 6, soweit ein
    Verstoß gegen § 47k Absatz 7 in Verbindung mit § 59 Absatz 2 oder
    Absatz 4 vorliegt, und Nummer 8, soweit ein Verstoß gegen § 47k Absatz
    7 in Verbindung mit § 59a Absatz 2 vorliegt, und


3.  in den übrigen Fällen von § 81 das Bundeskartellamt und die nach
    Landesrecht zuständige oberste Landesbehörde jeweils für ihren
    Geschäftsbereich.




(2) Die Kartellbehörde ist für Verfahren wegen der Festsetzung einer
Geldbuße gegen eine juristische Person oder Personenvereinigung nach §
30 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten in Fällen ausschließlich
zuständig, denen

1.  eine Straftat, die auch den Tatbestand des § 81 Absatz 1, 2 Nummer 1
    und Absatz 3 verwirklicht, oder


2.  eine vorsätzliche oder fahrlässige Ordnungswidrigkeit nach § 130 des
    Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten, bei der eine mit Strafe bedrohte
    Pflichtverletzung auch den Tatbestand des § 81 Absatz 1, 2 Nummer 1
    und Absatz 3 verwirklicht,



zugrunde liegt. Dies gilt nicht, wenn die Behörde das § 30 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten betreffende Verfahren an die
Staatsanwaltschaft abgibt. In den Fällen des Satzes 1 sollen sich die
Staatsanwaltschaft und die Kartellbehörde gegenseitig frühzeitig über
geplante Ermittlungsschritte mit Außenwirkung, insbesondere über
Durchsuchungen, unterrichten.


##### § 82a Befugnisse und Zuständigkeiten im Verfahren nach Einspruchseinlegung

(1) Im Verfahren nach Einspruch gegen eine Bußgeldentscheidung ist §
69 Absatz 4 und 5 Satz 1 zweiter Halbsatz des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten nicht anzuwenden. Die Staatsanwaltschaft hat die
Akten an das nach § 83 zuständige Gericht zu übersenden. Im
gerichtlichen Bußgeldverfahren verfügt die Kartellbehörde über
dieselben Rechte wie die Staatsanwaltschaft; im Verfahren vor dem
Bundesgerichtshof vertritt allein der Generalbundesanwalt das
öffentliche Interesse. § 76 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist
nicht anzuwenden.

(2) Sofern das Bundeskartellamt als Verwaltungsbehörde des
Vorverfahrens tätig war, erfolgt die Vollstreckung der Geldbuße und
des Geldbetrages, dessen Einziehung nach § 29a des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten angeordnet wurde, durch das Bundeskartellamt als
Vollstreckungsbehörde aufgrund einer von dem Urkundsbeamten der
Geschäftsstelle des Gerichts zu erteilenden, mit der Bescheinigung der
Vollstreckbarkeit versehenen beglaubigten Abschrift der Urteilsformel
entsprechend den Vorschriften über die Vollstreckung von
Bußgeldbescheiden. Die Geldbußen und die Geldbeträge, deren Einziehung
nach § 29a des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten angeordnet wurde,
fließen der Bundeskasse zu, die auch die der Staatskasse auferlegten
Kosten trägt.


##### § 82b Besondere Ermittlungsbefugnisse

(1) In Verfahren zur Festsetzung einer Geldbuße nach § 81 oder zur
Festsetzung eines Haftungsbetrages nach § 81e sind über § 46 Absatz 2
des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten hinaus § 59 Absatz 1, 2, 3 Satz
1 und 2, Absatz 4 und 5 und im Rahmen von Durchsuchungen § 59b Absatz
3 Satz 1 und Absatz 5 Satz 2 und 3 entsprechend anzuwenden. § 59
Absatz 4 Satz 2 ist bei Auskunftsverlangen und Herausgabeverlangen
nach § 59 Absatz 1 und 2 oder Verlangen nach § 59b Absatz 3 Satz 1
Nummer 3 in Bezug auf natürliche Personen entsprechend anzuwenden.

(2) Absatz 1 Satz 2 und § 59 Absatz 1, 2, 3 Satz 1 und 2, Absatz 4 und
5 gelten für die Erteilung einer Auskunft oder die Herausgabe von
Unterlagen an das Gericht entsprechend.

(3) Schriftliche oder protokollierte Auskünfte, die aufgrund von
Auskunftsverlangen nach Absatz 1 in Verbindung mit § 59 erteilt
wurden, sowie Protokolle nach Absatz 1 in Verbindung mit § 59b Absatz
3 Satz 1 Nummer 3 können als Urkunden in das gerichtliche Verfahren
eingebracht werden. § 250 der Strafprozessordnung ist insoweit nicht
anzuwenden.


##### § 83 Zuständigkeit des Oberlandesgerichts im gerichtlichen Verfahren

(1) Im gerichtlichen Verfahren wegen einer Ordnungswidrigkeit nach §
81 entscheidet das Oberlandesgericht, in dessen Bezirk die zuständige
Kartellbehörde ihren Sitz hat; es entscheidet auch über einen Antrag
auf gerichtliche Entscheidung (§ 62 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten) in den Fällen des § 52 Absatz 2 Satz 3 und des §
69 Absatz 1 Satz 2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten sowie gegen
Maßnahmen, die die Kartellbehörde während des gerichtlichen
Bußgeldverfahrens getroffen hat. § 140 Absatz 1 Nummer 1 der
Strafprozessordnung in Verbindung mit § 46 Absatz 1 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten findet keine Anwendung.

(2) Das Oberlandesgericht entscheidet in der Besetzung von drei
Mitgliedern mit Einschluss des vorsitzenden Mitglieds.


##### § 84 Rechtsbeschwerde zum Bundesgerichtshof

Über die Rechtsbeschwerde (§ 79 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten) entscheidet der Bundesgerichtshof. Hebt er die
angefochtene Entscheidung auf, ohne in der Sache selbst zu
entscheiden, so verweist er die Sache an das Oberlandesgericht, dessen
Entscheidung aufgehoben wird, zurück.


##### § 85 Wiederaufnahmeverfahren gegen Bußgeldbescheid

Im Wiederaufnahmeverfahren gegen den Bußgeldbescheid der
Kartellbehörde (§ 85 Absatz 4 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten)
entscheidet das nach § 83 zuständige Gericht.


##### § 86 Gerichtliche Entscheidungen bei der Vollstreckung

Die bei der Vollstreckung notwendig werdenden gerichtlichen
Entscheidungen (§ 104 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten) werden
von dem nach § 83 zuständigen Gericht erlassen.


### Kapitel 3 - Vollstreckung



#### § 86a Vollstreckung

Die Kartellbehörde kann ihre Anordnungen nach den für die
Vollstreckung von Verwaltungsmaßnahmen geltenden Vorschriften
durchsetzen. Die Höhe des Zwangsgeldes gegen Unternehmen oder
Unternehmensvereinigungen kann für jeden Tag des Verzugs ab dem in der
Androhung bestimmten Zeitpunkt bis zu 5 Prozent des im
vorausgegangenen Geschäftsjahr erzielten durchschnittlichen weltweiten
Tagesgesamtumsatzes des Unternehmens oder der Unternehmensvereinigung
betragen.


### Kapitel 4 - Bürgerliche Rechtsstreitigkeiten



#### § 87 Ausschließliche Zuständigkeit der Landgerichte

Für bürgerliche Rechtsstreitigkeiten, die die Anwendung von
Vorschriften des Teils 1, des Artikels 101 oder 102 des Vertrages über
die Arbeitsweise der Europäischen Union oder des Artikels 53 oder 54
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum betreffen, sind
ohne Rücksicht auf den Wert des Streitgegenstands die Landgerichte
ausschließlich zuständig. Satz 1 gilt auch, wenn die Entscheidung
eines Rechtsstreits ganz oder teilweise von einer Entscheidung, die
nach diesem Gesetz zu treffen ist, oder von der Anwendbarkeit des
Artikels 101 oder 102 des Vertrages über die Arbeitsweise der
Europäischen Union oder des Artikels 53 oder 54 des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum abhängt.


#### § 88 Klageverbindung

Mit der Klage nach § 87 kann die Klage wegen eines anderen Anspruchs
verbunden werden, wenn dieser im rechtlichen oder unmittelbaren
wirtschaftlichen Zusammenhang mit dem Anspruch steht, der bei dem nach
§ 87 zuständigen Gericht geltend zu machen ist; dies gilt auch dann,
wenn für die Klage wegen des anderen Anspruchs eine ausschließliche
Zuständigkeit gegeben ist.


#### § 89 Zuständigkeit eines Landgerichts für mehrere Gerichtsbezirke

(1) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
bürgerliche Rechtsstreitigkeiten, für die nach § 87 ausschließlich die
Landgerichte zuständig sind, einem Landgericht für die Bezirke
mehrerer Landgerichte zuzuweisen, wenn eine solche Zusammenfassung der
Rechtspflege in Kartellsachen, insbesondere der Sicherung einer
einheitlichen Rechtsprechung, dienlich ist. Die Landesregierungen
können die Ermächtigung auf die Landesjustizverwaltungen übertragen.

(2) Durch Staatsverträge zwischen Ländern kann die Zuständigkeit eines
Landgerichts für einzelne Bezirke oder das gesamte Gebiet mehrerer
Länder begründet werden.

(3) Die Parteien können sich vor den nach den Absätzen 1 und 2
bestimmten Gerichten auch anwaltlich durch Personen vertreten lassen,
die bei dem Gericht zugelassen sind, vor das der Rechtsstreit ohne die
Regelung nach den Absätzen 1 und 2 gehören würde.


#### § 89a Streitwertanpassung, Kostenerstattung

(1) Macht in einer Rechtsstreitigkeit, in der ein Anspruch nach den §§
33, 33a Absatz 1 oder § 34a geltend gemacht wird, eine Partei
glaubhaft, dass die Belastung mit den Prozesskosten nach dem vollen
Streitwert ihre wirtschaftliche Lage erheblich gefährden würde, so
kann das Gericht auf ihren Antrag anordnen, dass die Verpflichtung
dieser Partei zur Zahlung von Gerichtskosten sich nach einem ihrer
Wirtschaftslage angepassten Teil des Streitwerts bemisst. Das Gericht
kann die Anordnung davon abhängig machen, dass die Partei glaubhaft
macht, dass die von ihr zu tragenden Kosten des Rechtsstreits weder
unmittelbar noch mittelbar von einem Dritten übernommen werden. Die
Anordnung hat zur Folge, dass die begünstigte Partei die Gebühren
ihres Rechtsanwalts ebenfalls nur nach diesem Teil des Streitwerts zu
entrichten hat. Soweit ihr Kosten des Rechtsstreits auferlegt werden
oder soweit sie diese übernimmt, hat sie die von dem Gegner
entrichteten Gerichtsgebühren und die Gebühren seines Rechtsanwalts
nur nach dem Teil des Streitwerts zu erstatten. Soweit die
außergerichtlichen Kosten dem Gegner auferlegt oder von ihm übernommen
werden, kann der Rechtsanwalt der begünstigten Partei seine Gebühren
von dem Gegner nach dem für diesen geltenden Streitwert beitreiben.

(2) Der Antrag nach Absatz 1 kann vor der Geschäftsstelle des Gerichts
zur Niederschrift erklärt werden. Er ist vor der Verhandlung zur
Hauptsache anzubringen. Danach ist er nur zulässig, wenn der
angenommene oder festgesetzte Streitwert später durch das Gericht
heraufgesetzt wird. Vor der Entscheidung über den Antrag ist der
Gegner zu hören.

(3) Ist in einer Rechtsstreitigkeit, in der ein Anspruch nach § 33a
Absatz 1 geltend gemacht wird, ein Nebenintervenient einer Hauptpartei
beigetreten, hat der Gegner, soweit ihm Kosten des Rechtsstreits
auferlegt werden oder soweit er sie übernimmt, die Rechtsanwaltskosten
der Nebenintervention nur nach dem Gegenstandswert zu erstatten, den
das Gericht nach freiem Ermessen festsetzt. Bei mehreren
Nebeninterventionen darf die Summe der Gegenstandswerte der einzelnen
Nebeninterventionen den Streitwert der Hauptsache nicht übersteigen.


#### § 89b Verfahren

(1) Für die Erteilung von Auskünften gemäß § 33g gilt § 142 der
Zivilprozessordnung entsprechend.

(2) § 142 Absatz 2 der Zivilprozessordnung findet mit der Maßgabe
Anwendung, dass sich die Zumutbarkeit nach § 33g Absatz 3 bis 6
bestimmt.

(3) Über den Anspruch nach § 33g Absatz 1 oder 2 kann das Gericht
durch Zwischenurteil entscheiden, wenn er in dem Rechtsstreit über den
Anspruch auf Ersatz des Schadens nach § 33a Absatz 1 gegen die andere
Partei erhoben wird. Ergeht ein Zwischenurteil, so ist es in Betreff
der Rechtsmittel als Endurteil anzusehen.

(4) Das Gericht kann den Rechtsstreit über den auf Schadensersatz
gerichteten Anspruch nach § 33a Absatz 1 auf Antrag aussetzen

1.  bis zur Erledigung des wegen des Anspruchs nach § 33g Absatz 1 oder 2
    geführten Rechtsstreits oder


2.  für einen Zeitraum von bis zu zwei Jahren, wenn und solange die
    Parteien sich an einem Verfahren beteiligen, das zum Ziel hat, den
    Rechtsstreit über den Schadensersatzanspruch außergerichtlich
    beizulegen.




(5) Gegen denjenigen, dessen Verstoß gegen eine Vorschrift des Teils 1
oder gegen Artikel 101 oder 102 des Vertrages über die Arbeitsweise
der Europäischen Union durch eine gemäß § 33b bindende Entscheidung
der Wettbewerbsbehörde festgestellt wurde, kann die Herausgabe dieser
Entscheidung der Wettbewerbsbehörde bei Vorliegen der Voraussetzungen
des § 33g im Wege der einstweiligen Verfügung auch ohne die Darlegung
und Glaubhaftmachung der in den §§ 935 und 940 der Zivilprozessordnung
bezeichneten Voraussetzungen angeordnet werden. Eine Anordnung nach
Satz 1 setzt keine Eilbedürftigkeit voraus. Der Antragsgegner ist vor
der Anordnung anzuhören.

(6) Auf Antrag kann das Gericht nach Anhörung der Betroffenen durch
Beschluss die Offenlegung von Beweismitteln oder die Erteilung von
Auskünften anordnen, deren Geheimhaltung aus wichtigen Gründen
verlangt wird oder deren Offenlegung beziehungsweise Erteilung nach §
33g Absatz 6 verweigert wird, soweit

1.  es diese für die Durchsetzung eines Anspruchs nach § 33a Absatz 1 oder
    die Verteidigung gegen diesen Anspruch als sachdienlich erachtet und


2.  nach Abwägung aller Umstände des Einzelfalles das Interesse des
    Anspruchstellers an der Offenlegung das Interesse des Betroffenen an
    der Geheimhaltung überwiegt.



Der Beschluss ist zu begründen. Gegen den Beschluss findet sofortige
Beschwerde statt.

(7) Das Gericht trifft die erforderlichen Maßnahmen, um den im
Einzelfall gebotenen Schutz von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen
und anderen vertraulichen Informationen zu gewährleisten. Insbesondere
kann das Gericht einen öffentlich bestellten Sachverständigen mit
einem Gutachten zu dem erforderlichen Umfang des im Einzelfall
gebotenen Schutzes beauftragen, sofern dieser Sachverständige
berufsrechtlich zur Verschwiegenheit verpflichtet worden ist.

(8) Auf begründeten Antrag einer Partei in einem Rechtsstreit über den
Anspruch nach § 33a Absatz 1, § 33g Absatz 1 oder 2 prüft das Gericht
die ihm aufgrund des Anspruchs nach § 33g Absatz 4 allein zum Zweck
der Prüfung vorgelegten Beweismittel darauf, ob sie
Kronzeugenerklärungen oder Vergleichsausführungen, die nicht
zurückgezogen wurden, enthalten. Das Gericht legt die Beweismittel den
Parteien vor, soweit

1.  sie keine Kronzeugenerklärungen oder Vergleichsausführungen, die nicht
    zurückgezogen wurden, enthalten und


2.  im Übrigen die Voraussetzungen für die Herausgabe nach § 33g
    vorliegen.



Hierüber entscheidet das Gericht durch Beschluss. Vor Beschlüssen nach
diesem Absatz ist die Wettbewerbsbehörde anzuhören, gegenüber der die
Kronzeugenerklärung oder Vergleichsausführung abgegeben worden ist.
Die Mitglieder des Gerichts sind zur Geheimhaltung verpflichtet; die
Entscheidungsgründe dürfen den Inhalt der geheim gehaltenen
Beweismittel nicht erkennen lassen. Gegen Beschlüsse nach diesem
Absatz findet sofortige Beschwerde statt.


#### § 89c Offenlegung aus der Behördenakte

(1) In einem Rechtsstreit wegen eines Anspruchs nach § 33a Absatz 1
oder nach § 33g Absatz 1 oder 2 kann das Gericht auf Antrag einer
Partei bei der Wettbewerbsbehörde die Vorlegung von Urkunden und
Gegenständen ersuchen, die sich in deren Akten zu einem Verfahren
befinden oder in einem Verfahren amtlich verwahrt werden, wenn der
Antragsteller glaubhaft macht, dass er

1.  einen Anspruch auf Schadensersatz nach § 33a Absatz 1 gegen eine
    andere Partei hat und


2.  die in der Akte vermuteten Informationen nicht mit zumutbarem Aufwand
    von einer anderen Partei oder einem Dritten erlangen kann.



Das Gericht entscheidet über den Antrag durch Beschluss. Gegen den
Beschluss findet sofortige Beschwerde statt.

(2) Das Gericht kann dem Antragsteller die vorgelegten Urkunden und
Gegenstände zugänglich machen oder ihm Auskünfte daraus erteilen,
soweit

1.  es seinem Antrag entspricht,


2.  die Tatsachen oder Beweismittel zur Erhebung eines Anspruchs nach §
    33a Absatz 1 oder zur Verteidigung gegen diesen Anspruch erforderlich
    sind und


3.  die Zugänglichmachung oder Auskunftserteilung nicht unverhältnismäßig
    ist.



Das Gericht hat von der Offenlegung Betroffene und die
Wettbewerbsbehörde vor der Zugänglichmachung oder Auskunftserteilung
anzuhören. Tatsachen und Beweismittel, deren Geheimhaltung aus
wichtigen Gründen verlangt wird, sind von der Zugänglichmachung oder
Auskunftserteilung auszunehmen. § 89b Absatz 6 findet entsprechende
Anwendung.

(3) Das Ersuchen nach Absatz 1 oder um die Erteilung amtlicher
Auskünfte von der Wettbewerbsbehörde ist ausgeschlossen, soweit es
unverhältnismäßig ist. Bei der Entscheidung über das Ersuchen nach
Absatz 1, über das Ersuchen um die Erteilung amtlicher Auskünfte von
der Wettbewerbsbehörde sowie über die Zugänglichmachung oder
Auskunftserteilung nach Absatz 2 berücksichtigt das Gericht neben §
33g Absatz 3 insbesondere auch

1.  die Bestimmtheit des Antrags hinsichtlich der in der Akte der
    Wettbewerbsbehörde erwarteten Beweismittel nach deren Art, Gegenstand
    und Inhalt,


2.  die Anhängigkeit des Anspruchs nach § 33a Absatz 1,


3.  die Wirksamkeit der öffentlichen Durchsetzung des Kartellrechts,
    insbesondere den Einfluss der Offenlegung auf laufende Verfahren und
    auf die Funktionsfähigkeit von Kronzeugenprogrammen und
    Vergleichsverfahren.




(4) Die Wettbewerbsbehörde kann die Vorlegung von Urkunden und
Gegenständen, die sich in ihren Akten zu einem Verfahren befinden oder
in einem Verfahren amtlich verwahrt werden, ablehnen, soweit sie
Folgendes enthalten:

1.  Kronzeugenerklärungen,


2.  Vergleichsausführungen, die nicht zurückgezogen wurden,


3.  interne Vermerke der Behörden oder


4.  Kommunikation der Wettbewerbsbehörden untereinander oder mit der
    Generalstaatsanwaltschaft am Sitz des für die Wettbewerbsbehörde
    zuständigen Oberlandesgerichts oder dem Generalbundesanwalt beim
    Bundesgerichtshof.



§ 33g Absatz 5 und § 89b Absatz 8 finden entsprechende Anwendung;
letztere Regelung mit der Maßgabe, dass sie auch für die Überprüfung
von Urkunden und Gegenständen im Sinne des Satzes 1 Nummer 3 und 4
gilt.

(5) Die §§ 406e und 475 der Strafprozessordnung finden neben den
Absätzen 1 bis 3 keine Anwendung, soweit die Einsicht in die
kartellbehördliche Akte oder die Auskunft der Erhebung eines
Schadensersatzanspruchs wegen eines Verstoßes nach § 33 Absatz 1 oder
der Vorbereitung dieser Erhebung dienen soll. Das Recht, aufgrund
dieser Vorschriften Einsicht in Bußgeldbescheide zu begehren, die eine
Kartellbehörde erlassen hat, bleibt unberührt. § 33g Absatz 1 und 2
findet keine Anwendung auf Wettbewerbsbehörden, die im Besitz von
Beweismitteln sind.

(6) Die Regelungen der Absätze 1 bis 5 gelten entsprechend für
Behörden und Gerichte, die Akten, Bestandteile oder Kopien von Akten
einer Wettbewerbsbehörde in ihren Akten haben. Die Wettbewerbsbehörde,
die die Akte führt oder geführt hat, ist nach Absatz 2 Satz 2 zu
beteiligen.


#### § 89d Beweisregeln

(1) Beweismittel, die allein durch Einsicht in die Akten einer
Wettbewerbsbehörde oder nach § 89c erlangt worden sind, können nur
Beweis für Tatsachen in einem Rechtsstreit über einen Anspruch auf
Schadensersatz wegen eines Verstoßes nach § 33 Absatz 1 erbringen,
wenn derjenige, dem die Einsicht gewährt worden ist, oder dessen
Rechtsnachfolger Partei in dem Rechtsstreit ist.

(2) Kronzeugenerklärungen und Vergleichsausführungen, die allein durch
Einsicht in die Akten einer Behörde oder eines Gerichts oder nach §
89c erlangt worden sind, können keinen Beweis für Tatsachen in einem
Rechtsstreit über einen Anspruch auf Schadensersatz wegen eines
Verstoßes nach § 33 Absatz 1 erbringen.

(3) Beweismittel im Sinne von § 33g Absatz 5, die allein durch
Einsicht in die Akten einer Behörde oder eines Gerichts oder nach §
89c erlangt worden sind, können keinen Beweis für Tatsachen in einem
Rechtsstreit über einen Anspruch auf Schadensersatz wegen eines
Verstoßes nach § 33 Absatz 1 erbringen, bis die Wettbewerbsbehörde ihr
Verfahren vollständig durch Erlass einer Entscheidung oder in anderer
Weise gegen jeden Beteiligten beendet hat.

(4) Die §§ 142, 144, § 371 Absatz 2, § 371a Absatz 1 Satz 1, die §§
421, 422, 428, 429 und 432 der Zivilprozessordnung finden in einem
Rechtsstreit über einen Anspruch auf Schadensersatz wegen eines
Verstoßes nach § 33 Absatz 1 oder über einen Anspruch nach § 33g
Absatz 1 oder Absatz 2 nur Anwendung, soweit in Bezug auf die
vorzulegende Urkunde oder den vorzulegenden Gegenstand auch ein
Anspruch auf Herausgabe von Beweismitteln nach § 33g gegen den zur
Vorlage Verpflichteten besteht, es sei denn, es besteht ein
vertraglicher Anspruch auf Vorlage gegen den Verpflichteten. Satz 1
gilt entsprechend für die Vorlage durch Behörden bei Urkunden und
Gegenständen, die sich in der Akte einer Wettbewerbsbehörde befinden
oder in einem Verfahren amtlich verwahrt werden, mit der Maßgabe, dass
in Bezug auf das betreffende Beweismittel auch die Voraussetzungen für
eine Vorlage nach § 89c Absatz 1 bis 4 und 6 vorliegen müssen.


#### § 89e Gemeinsame Vorschriften für die §§ 33g und 89b bis 89d

(1) Wettbewerbsbehörden im Sinne der §§ 33g und 89b bis 89d sind

1.  das Bundeskartellamt,


2.  die nach Landesrecht zuständigen obersten Landesbehörden,


3.  die Europäische Kommission und


4.  die Wettbewerbsbehörden anderer Mitgliedstaaten der Europäischen
    Union.




(2) Absatz 1 sowie die §§ 33g, 89b bis 89d finden entsprechende
Anwendung auf die Durchsetzung von Schadensersatzansprüchen oder
Verteidigung gegen Schadensersatzansprüche wegen Zuwiderhandlungen
gegen Bestimmungen des nationalen Rechts eines anderen Mitgliedstaates
der Europäischen Union,

1.  mit denen überwiegend das gleiche Ziel verfolgt wird wie mit den
    Artikeln 101 und 102 des Vertrages über die Arbeitsweise der
    Europäischen Union und


2.  die nach Artikel 3 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 1/2003 auf
    denselben Fall und parallel zum Wettbewerbsrecht der Europäischen
    Union angewandt werden.



Davon ausgenommen sind nationale Rechtsvorschriften, mit denen
natürlichen Personen strafrechtliche Sanktionen auferlegt werden, es
sei denn, solche strafrechtlichen Sanktionen dienen als Mittel, um das
für Unternehmen geltende Wettbewerbsrecht durchzusetzen.


### Kapitel 5 - Gemeinsame Bestimmungen



#### § 90 Benachrichtigung und Beteiligung der Kartellbehörden

(1) Die deutschen Gerichte unterrichten das Bundeskartellamt über alle
Rechtsstreitigkeiten, deren Entscheidung ganz oder teilweise von der
Anwendung der Vorschriften dieses Gesetzes, von einer Entscheidung,
die nach diesen Vorschriften zu treffen ist, oder von der Anwendung
von Artikel 101 oder 102 des Vertrages über die Arbeitsweise der
Europäischen Union oder von Artikel 53 oder 54 des Abkommens über den
europäischen Wirtschaftsraum abhängt. Dies gilt auch in den Fällen
einer entsprechenden Anwendung der genannten Vorschriften. Satz 1 gilt
nicht für Rechtsstreitigkeiten über Entscheidungen nach § 42. Das
Gericht hat dem Bundeskartellamt auf Verlangen Abschriften von allen
Schriftsätzen, Protokollen, Verfügungen und Entscheidungen zu
übersenden.

(2) Der Präsident des Bundeskartellamts kann, wenn er es zur Wahrung
des öffentlichen Interesses als angemessen erachtet, aus den
Mitgliedern des Bundeskartellamts eine Vertretung bestellen, die
befugt ist, dem Gericht schriftliche Erklärungen abzugeben, auf
Tatsachen und Beweismittel hinzuweisen, den Terminen beizuwohnen, in
ihnen Ausführungen zu machen und Fragen an Parteien, Zeugen und
Sachverständige zu richten. Schriftliche Erklärungen der vertretenden
Person sind den Parteien von dem Gericht mitzuteilen.

(3) Reicht die Bedeutung des Rechtsstreits nicht über das Gebiet eines
Landes hinaus, so tritt im Rahmen des Absatzes 1 Satz 4 und des
Absatzes 2 die oberste Landesbehörde an die Stelle des
Bundeskartellamts.

(4) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für Rechtsstreitigkeiten,
die die Durchsetzung eines nach § 30 gebundenen Preises gegenüber
einem gebundenen Abnehmer oder einem anderen Unternehmen zum
Gegenstand haben.

(5) Das Bundeskartellamt kann auf Antrag eines Gerichts, das über
einen Schadensersatzanspruch nach § 33a Absatz 1 Satz 1 zu entscheiden
hat, eine Stellungnahme zur Höhe des Schadens abgeben, der durch den
Verstoß entstanden ist. Die Rechte des Präsidenten des
Bundeskartellamts nach Absatz 2 bleiben unberührt.

(6) Absatz 1 Satz 4 und Absatz 2 gelten entsprechend für
Streitigkeiten vor Gericht, die erhebliche, dauerhafte oder
wiederholte Verstöße gegen verbraucherrechtliche Vorschriften zum
Gegenstand haben, die nach ihrer Art oder ihrem Umfang die Interessen
einer Vielzahl von Verbraucherinnen und Verbrauchern beeinträchtigen.
Dies gilt nicht, wenn die Durchsetzung der Vorschriften nach Satz 1 in
die Zuständigkeit anderer Bundesbehörden fällt.


#### § 90a Zusammenarbeit der Gerichte mit der Europäischen Kommission und den Kartellbehörden

(1) In allen gerichtlichen Verfahren, in denen der Artikel 101 oder
102 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union zur
Anwendung kommt, übermittelt das Gericht der Europäischen Kommission
über das Bundeskartellamt eine Abschrift jeder Entscheidung
unverzüglich nach deren Zustellung an die Parteien. Das
Bundeskartellamt darf der Europäischen Kommission die Unterlagen
übermitteln, die es nach § 90 Absatz 1 Satz 4 erhalten hat.

(2) Die Europäische Kommission kann in Verfahren nach Absatz 1 aus
eigener Initiative dem Gericht schriftliche Stellungnahmen
übermitteln. Das Gericht übermittelt der Europäischen Kommission alle
zur Beurteilung des Falls notwendigen Schriftstücke, wenn diese darum
nach Artikel 15 Absatz 3 Satz 5 der Verordnung (EG) Nr. 1/2003
ersucht. Das Gericht übermittelt dem Bundeskartellamt und den Parteien
eine Kopie einer Stellungnahme der Europäischen Kommission nach
Artikel 15 Absatz 3 Satz 3 der Verordnung (EG) Nr. 1/2003. Die
Europäische Kommission kann in der mündlichen Verhandlung auch
mündlich Stellung nehmen.

(3) Das Gericht kann in Verfahren nach Absatz 1 die Europäische
Kommission um die Übermittlung ihr vorliegender Informationen oder um
Stellungnahmen zu Fragen bitten, die die Anwendung des Artikels 101
oder 102 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union
betreffen. Das Gericht unterrichtet die Parteien über ein Ersuchen
nach Satz 1 und übermittelt diesen und dem Bundeskartellamt eine Kopie
der Antwort der Europäischen Kommission.

(4) In den Fällen der Absätze 2 und 3 kann der Geschäftsverkehr
zwischen dem Gericht und der Europäischen Kommission auch über das
Bundeskartellamt erfolgen.


#### § 91 Kartellsenat beim Oberlandesgericht

Bei den Oberlandesgerichten wird ein Kartellsenat gebildet. Er
entscheidet über die ihm gemäß § 57 Absatz 2 Satz 2, § 73 Absatz 4, §§
83, 85 und 86 zugewiesenen Rechtssachen sowie über die Berufung gegen
Endurteile und die Beschwerde gegen sonstige Entscheidungen in
bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten nach § 87.


#### § 92 Zuständigkeit eines Oberlandesgerichts oder des Obersten Landesgerichts für mehrere Gerichtsbezirke in Verwaltungs- und Bußgeldsachen

(1) Sind in einem Land mehrere Oberlandesgerichte errichtet, so können
die Rechtssachen, für die nach § 57 Absatz 2 Satz 2, § 73 Absatz 4, §§
83, 85 und 86 ausschließlich die Oberlandesgerichte zuständig sind,
von den Landesregierungen durch Rechtsverordnung einem oder einigen
der Oberlandesgerichte oder dem Obersten Landesgericht zugewiesen
werden, wenn eine solche Zusammenfassung der Rechtspflege in
Kartellsachen, insbesondere der Sicherung einer einheitlichen
Rechtsprechung, dienlich ist. Die Landesregierungen können die
Ermächtigung auf die Landesjustizverwaltungen übertragen.

(2) Durch Staatsverträge zwischen Ländern kann die Zuständigkeit eines
Oberlandesgerichts oder Obersten Landesgerichts für einzelne Bezirke
oder das gesamte Gebiet mehrerer Länder begründet werden.


#### § 93 Zuständigkeit für Berufung und Beschwerde

§ 92 Absatz 1 und 2 gilt entsprechend für die Entscheidung über die
Berufung gegen Endurteile und die Beschwerde gegen sonstige
Entscheidungen in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten nach § 87.


#### § 94 Kartellsenat beim Bundesgerichtshof

(1) Beim Bundesgerichtshof wird ein Kartellsenat gebildet; er
entscheidet im ersten und letzten Rechtszug über die in § 73 Absatz 5
genannten Verfügungen des Bundeskartellamts und über folgende
Rechtsmittel:

1.  in Verwaltungssachen über die Rechtsbeschwerde gegen Entscheidungen
    der Oberlandesgerichte (§§ 77, 79, 80) und über die
    Nichtzulassungsbeschwerde (§ 78);


2.  in Bußgeldverfahren über die Rechtsbeschwerde gegen Entscheidungen der
    Oberlandesgerichte (§ 84);


3.  in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten nach § 87

    a)  über die Revision einschließlich der Nichtzulassungsbeschwerde gegen
        Endurteile der Oberlandesgerichte,


    b)  über die Sprungrevision gegen Endurteile der Landgerichte,


    c)  über die Rechtsbeschwerde gegen Beschlüsse der Oberlandesgerichte in
        den Fällen des § 574 Absatz 1 der Zivilprozessordnung.







(2) Der Kartellsenat gilt im Sinne des § 132 des
Gerichtsverfassungsgesetzes in Bußgeldsachen als Strafsenat, in allen
übrigen Sachen als Zivilsenat.


#### § 95 Ausschließliche Zuständigkeit

Die Zuständigkeit der nach diesem Gesetz zur Entscheidung berufenen
Gerichte ist ausschließlich.


#### § 96 (weggefallen)



## Teil 4 - Vergabe von öffentlichen Aufträgen und Konzessionen



### Kapitel 1 - Vergabeverfahren



#### Abschnitt 1 - Grundsätze, Definitionen und Anwendungsbereich



##### § 97 Grundsätze der Vergabe

(1) Öffentliche Aufträge und Konzessionen werden im Wettbewerb und im
Wege transparenter Verfahren vergeben. Dabei werden die Grundsätze der
Wirtschaftlichkeit und der Verhältnismäßigkeit gewahrt.

(2) Die Teilnehmer an einem Vergabeverfahren sind gleich zu behandeln,
es sei denn, eine Ungleichbehandlung ist aufgrund dieses Gesetzes
ausdrücklich geboten oder gestattet.

(3) Bei der Vergabe werden Aspekte der Qualität und der Innovation
sowie soziale und umweltbezogene Aspekte nach Maßgabe dieses Teils
berücksichtigt.

(4) Mittelständische Interessen sind bei der Vergabe öffentlicher
Aufträge vornehmlich zu berücksichtigen. Leistungen sind in der Menge
aufgeteilt (Teillose) und getrennt nach Art oder Fachgebiet (Fachlose)
zu vergeben. Mehrere Teil- oder Fachlose dürfen zusammen vergeben
werden, wenn wirtschaftliche oder technische Gründe dies erfordern.
Wird ein Unternehmen, das nicht öffentlicher Auftraggeber oder
Sektorenauftraggeber ist, mit der Wahrnehmung oder Durchführung einer
öffentlichen Aufgabe betraut, verpflichtet der öffentliche
Auftraggeber oder Sektorenauftraggeber das Unternehmen, sofern es
Unteraufträge vergibt, nach den Sätzen 1 bis 3 zu verfahren.

(5) Für das Senden, Empfangen, Weiterleiten und Speichern von Daten in
einem Vergabeverfahren verwenden Auftraggeber und Unternehmen
grundsätzlich elektronische Mittel nach Maßgabe der aufgrund des § 113
erlassenen Verordnungen.

(6) Unternehmen haben Anspruch darauf, dass die Bestimmungen über das
Vergabeverfahren eingehalten werden.


##### § 98 Auftraggeber

Auftraggeber im Sinne dieses Teils sind öffentliche Auftraggeber im
Sinne des § 99, Sektorenauftraggeber im Sinne des § 100 und
Konzessionsgeber im Sinne des § 101.


##### § 99 Öffentliche Auftraggeber

Öffentliche Auftraggeber sind

1.  Gebietskörperschaften sowie deren Sondervermögen,


2.  andere juristische Personen des öffentlichen und des privaten Rechts,
    die zu dem besonderen Zweck gegründet wurden, im Allgemeininteresse
    liegende Aufgaben nichtgewerblicher Art zu erfüllen, sofern

    a)  sie überwiegend von Stellen nach Nummer 1 oder 3 einzeln oder
        gemeinsam durch Beteiligung oder auf sonstige Weise finanziert werden,


    b)  ihre Leitung der Aufsicht durch Stellen nach Nummer 1 oder 3
        unterliegt oder


    c)  mehr als die Hälfte der Mitglieder eines ihrer zur Geschäftsführung
        oder zur Aufsicht berufenen Organe durch Stellen nach Nummer 1 oder 3
        bestimmt worden sind;



    dasselbe gilt, wenn diese juristische Person einer anderen
    juristischen Person des öffentlichen oder privaten Rechts einzeln oder
    gemeinsam mit anderen die überwiegende Finanzierung gewährt, über
    deren Leitung die Aufsicht ausübt oder die Mehrheit der Mitglieder
    eines zur Geschäftsführung oder Aufsicht berufenen Organs bestimmt
    hat,


3.  Verbände, deren Mitglieder unter Nummer 1 oder 2 fallen,


4.  natürliche oder juristische Personen des privaten Rechts sowie
    juristische Personen des öffentlichen Rechts, soweit sie nicht unter
    Nummer 2 fallen, in den Fällen, in denen sie für Tiefbaumaßnahmen, für
    die Errichtung von Krankenhäusern, Sport-, Erholungs- oder
    Freizeiteinrichtungen, Schul-, Hochschul- oder Verwaltungsgebäuden
    oder für damit in Verbindung stehende Dienstleistungen und Wettbewerbe
    von Stellen, die unter die Nummern 1, 2 oder 3 fallen, Mittel
    erhalten, mit denen diese Vorhaben zu mehr als 50 Prozent
    subventioniert werden.





##### § 100 Sektorenauftraggeber

(1) Sektorenauftraggeber sind

1.  öffentliche Auftraggeber gemäß § 99 Nummer 1 bis 3, die eine
    Sektorentätigkeit gemäß § 102 ausüben,


2.  natürliche oder juristische Personen des privaten Rechts, die eine
    Sektorentätigkeit gemäß § 102 ausüben, wenn

    a)  diese Tätigkeit auf der Grundlage von besonderen oder ausschließlichen
        Rechten ausgeübt wird, die von einer zuständigen Behörde gewährt
        wurden, oder


    b)  öffentliche Auftraggeber gemäß § 99 Nummer 1 bis 3 auf diese Personen
        einzeln oder gemeinsam einen beherrschenden Einfluss ausüben können.







(2) Besondere oder ausschließliche Rechte im Sinne von Absatz 1 Nummer
2 Buchstabe a sind Rechte, die dazu führen, dass die Ausübung dieser
Tätigkeit einem oder mehreren Unternehmen vorbehalten wird und dass
die Möglichkeit anderer Unternehmen, diese Tätigkeit auszuüben,
erheblich beeinträchtigt wird. Keine besonderen oder ausschließlichen
Rechte in diesem Sinne sind Rechte, die aufgrund eines Verfahrens nach
den Vorschriften dieses Teils oder aufgrund eines sonstigen Verfahrens
gewährt wurden, das angemessen bekannt gemacht wurde und auf
objektiven Kriterien beruht.

(3) Die Ausübung eines beherrschenden Einflusses im Sinne von Absatz 1
Nummer 2 Buchstabe b wird vermutet, wenn ein öffentlicher Auftraggeber
gemäß § 99 Nummer 1 bis 3

1.  unmittelbar oder mittelbar die Mehrheit des gezeichneten Kapitals des
    Unternehmens besitzt,


2.  über die Mehrheit der mit den Anteilen am Unternehmen verbundenen
    Stimmrechte verfügt oder


3.  mehr als die Hälfte der Mitglieder des Verwaltungs-, Leitungs- oder
    Aufsichtsorgans des Unternehmens bestellen kann.





##### § 101 Konzessionsgeber

(1) Konzessionsgeber sind

1.  öffentliche Auftraggeber gemäß § 99 Nummer 1 bis 3, die eine
    Konzession vergeben,


2.  Sektorenauftraggeber gemäß § 100 Absatz 1 Nummer 1, die eine
    Sektorentätigkeit gemäß § 102 Absatz 2 bis 6 ausüben und eine
    Konzession zum Zweck der Ausübung dieser Tätigkeit vergeben,


3.  Sektorenauftraggeber gemäß § 100 Absatz 1 Nummer 2, die eine
    Sektorentätigkeit gemäß § 102 Absatz 2 bis 6 ausüben und eine
    Konzession zum Zweck der Ausübung dieser Tätigkeit vergeben.




(2) § 100 Absatz 2 und 3 gilt entsprechend.


##### § 102 Sektorentätigkeiten

(1) Sektorentätigkeiten im Bereich Wasser sind

1.  die Bereitstellung oder das Betreiben fester Netze zur Versorgung der
    Allgemeinheit im Zusammenhang mit der Gewinnung, der Fortleitung und
    der Abgabe von Trinkwasser,


2.  die Einspeisung von Trinkwasser in diese Netze.



Als Sektorentätigkeiten gelten auch Tätigkeiten nach Satz 1, die im
Zusammenhang mit Wasserbau-, Bewässerungs- oder Entwässerungsvorhaben
stehen, sofern die zur Trinkwasserversorgung bestimmte Wassermenge
mehr als 20 Prozent der Gesamtwassermenge ausmacht, die mit den
entsprechenden Vorhaben oder Bewässerungs- oder Entwässerungsanlagen
zur Verfügung gestellt wird oder die im Zusammenhang mit der
Abwasserbeseitigung oder -behandlung steht. Die Einspeisung von
Trinkwasser in feste Netze zur Versorgung der Allgemeinheit durch
einen Sektorenauftraggeber nach § 100 Absatz 1 Nummer 2 gilt nicht als
Sektorentätigkeit, sofern die Erzeugung von Trinkwasser durch den
betreffenden Auftraggeber erfolgt, weil dessen Verbrauch für die
Ausübung einer Tätigkeit erforderlich ist, die keine Sektorentätigkeit
nach den Absätzen 1 bis 4 ist, und die Einspeisung in das öffentliche
Netz nur von dem Eigenverbrauch des betreffenden Auftraggebers abhängt
und bei Zugrundelegung des Durchschnitts der letzten drei Jahre
einschließlich des laufenden Jahres nicht mehr als 30 Prozent der
gesamten Trinkwassererzeugung des betreffenden Auftraggebers ausmacht.

(2) Sektorentätigkeiten im Bereich Elektrizität sind

1.  die Bereitstellung oder das Betreiben fester Netze zur Versorgung der
    Allgemeinheit im Zusammenhang mit der Erzeugung, der Fortleitung und
    der Abgabe von Elektrizität,


2.  die Einspeisung von Elektrizität in diese Netze, es sei denn,

    a)  die Elektrizität wird durch den Sektorenauftraggeber nach § 100 Absatz
        1 Nummer 2 erzeugt, weil ihr Verbrauch für die Ausübung einer
        Tätigkeit erforderlich ist, die keine Sektorentätigkeit nach den
        Absätzen 1 bis 4 ist, und


    b)  die Einspeisung hängt nur von dem Eigenverbrauch des
        Sektorenauftraggebers ab und macht bei Zugrundelegung des
        Durchschnitts der letzten drei Jahre einschließlich des laufenden
        Jahres nicht mehr als 30 Prozent der gesamten Energieerzeugung des
        Sektorenauftraggebers aus.







(3) Sektorentätigkeiten im Bereich von Gas und Wärme sind

1.  die Bereitstellung oder das Betreiben fester Netze zur Versorgung der
    Allgemeinheit im Zusammenhang mit der Erzeugung, der Fortleitung und
    der Abgabe von Gas und Wärme,


2.  die Einspeisung von Gas und Wärme in diese Netze, es sei denn,

    a)  die Erzeugung von Gas oder Wärme durch den Sektorenauftraggeber nach §
        100 Absatz 1 Nummer 2 ergibt sich zwangsläufig aus der Ausübung einer
        Tätigkeit, die keine Sektorentätigkeit nach den Absätzen 1 bis 4 ist,
        und


    b)  die Einspeisung zielt nur darauf ab, diese Erzeugung wirtschaftlich zu
        nutzen und macht bei Zugrundelegung des Durchschnitts der letzten drei
        Jahre einschließlich des laufenden Jahres nicht mehr als 20 Prozent
        des Umsatzes des Sektorenauftraggebers aus.







(4) Sektorentätigkeiten im Bereich Verkehrsleistungen sind die
Bereitstellung oder das Betreiben von Netzen zur Versorgung der
Allgemeinheit mit Verkehrsleistungen per Eisenbahn, automatischen
Systemen, Straßenbahn, Trolleybus, Bus oder Seilbahn; ein Netz gilt
als vorhanden, wenn die Verkehrsleistung gemäß den von einer
zuständigen Behörde festgelegten Bedingungen erbracht wird; dazu
gehören die Festlegung der Strecken, die Transportkapazitäten und die
Fahrpläne.

(5) Sektorentätigkeiten im Bereich Häfen und Flughäfen sind
Tätigkeiten im Zusammenhang mit der Nutzung eines geografisch
abgegrenzten Gebiets mit dem Zweck, für Luft-, See- oder
Binnenschifffahrtsverkehrsunternehmen Flughäfen, See- oder Binnenhäfen
oder andere Terminaleinrichtungen bereitzustellen.

(6) Sektorentätigkeiten im Bereich fossiler Brennstoffe sind
Tätigkeiten zur Nutzung eines geografisch abgegrenzten Gebiets zum
Zweck

1.  der Förderung von Öl oder Gas oder


2.  der Exploration oder Förderung von Kohle oder anderen festen
    Brennstoffen.




(7) Für die Zwecke der Absätze 1 bis 3 umfasst der Begriff
„Einspeisung“ die Erzeugung und Produktion sowie den Groß- und
Einzelhandel. Die Erzeugung von Gas fällt unter Absatz 6.


##### § 103 Öffentliche Aufträge, Rahmenvereinbarungen und Wettbewerbe

(1) Öffentliche Aufträge sind entgeltliche Verträge zwischen
öffentlichen Auftraggebern oder Sektorenauftraggebern und Unternehmen
über die Beschaffung von Leistungen, die die Lieferung von Waren, die
Ausführung von Bauleistungen oder die Erbringung von Dienstleistungen
zum Gegenstand haben.

(2) Lieferaufträge sind Verträge zur Beschaffung von Waren, die
insbesondere Kauf oder Ratenkauf oder Leasing, Mietverhältnisse oder
Pachtverhältnisse mit oder ohne Kaufoption betreffen. Die Verträge
können auch Nebenleistungen umfassen.

(3) Bauaufträge sind Verträge über die Ausführung oder die
gleichzeitige Planung und Ausführung

1.  von Bauleistungen im Zusammenhang mit einer der Tätigkeiten, die in
    Anhang II der Richtlinie 2014/24/EU des Europäischen Parlaments und
    des Rates vom 26. Februar 2014 über die öffentliche Auftragsvergabe
    und zur Aufhebung der Richtlinie 2004/18/EG (ABl. L 94 vom 28.3.2014,
    S. 65) und Anhang I der Richtlinie 2014/25/EU des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 über die Vergabe von
    Aufträgen durch Auftraggeber im Bereich der Wasser-, Energie- und
    Verkehrsversorgung sowie der Postdienste und zur Aufhebung der
    Richtlinie 2004/17/EG (ABl. L 94 vom 28.3.2014, S. 243) genannt sind,
    oder


2.  eines Bauwerkes für den öffentlichen Auftraggeber oder
    Sektorenauftraggeber, das Ergebnis von Tief- oder Hochbauarbeiten ist
    und eine wirtschaftliche oder technische Funktion erfüllen soll.



Ein Bauauftrag liegt auch vor, wenn ein Dritter eine Bauleistung gemäß
den vom öffentlichen Auftraggeber oder Sektorenauftraggeber genannten
Erfordernissen erbringt, die Bauleistung dem Auftraggeber unmittelbar
wirtschaftlich zugutekommt und dieser einen entscheidenden Einfluss
auf Art und Planung der Bauleistung hat.

(4) Als Dienstleistungsaufträge gelten die Verträge über die
Erbringung von Leistungen, die nicht unter die Absätze 2 und 3 fallen.

(5) Rahmenvereinbarungen sind Vereinbarungen zwischen einem oder
mehreren öffentlichen Auftraggebern oder Sektorenauftraggebern und
einem oder mehreren Unternehmen, die dazu dienen, die Bedingungen für
die öffentlichen Aufträge, die während eines bestimmten Zeitraums
vergeben werden sollen, festzulegen, insbesondere in Bezug auf den
Preis. Für die Vergabe von Rahmenvereinbarungen gelten, soweit nichts
anderes bestimmt ist, dieselben Vorschriften wie für die Vergabe
entsprechender öffentlicher Aufträge.

(6) Wettbewerbe sind Auslobungsverfahren, die dem Auftraggeber
aufgrund vergleichender Beurteilung durch ein Preisgericht mit oder
ohne Verteilung von Preisen zu einem Plan oder einer Planung verhelfen
sollen.


##### § 104 Verteidigungs- oder sicherheitsspezifische öffentliche Aufträge

(1) Verteidigungs- oder sicherheitsspezifische öffentliche Aufträge
sind öffentliche Aufträge, deren Auftragsgegenstand mindestens eine
der folgenden Leistungen umfasst:

1.  die Lieferung von Militärausrüstung, einschließlich dazugehöriger
    Teile, Bauteile oder Bausätze,


2.  die Lieferung von Ausrüstung, die im Rahmen eines
    Verschlusssachenauftrags vergeben wird, einschließlich der
    dazugehörigen Teile, Bauteile oder Bausätze,


3.  Liefer-, Bau- und Dienstleistungen in unmittelbarem Zusammenhang mit
    der in den Nummern 1 und 2 genannten Ausrüstung in allen Phasen des
    Lebenszyklus der Ausrüstung oder


4.  Bau- und Dienstleistungen speziell für militärische Zwecke oder Bau-
    und Dienstleistungen, die im Rahmen eines Verschlusssachenauftrags
    vergeben werden.




(2) Militärausrüstung ist jede Ausrüstung, die eigens zu militärischen
Zwecken konzipiert oder für militärische Zwecke angepasst wird und zum
Einsatz als Waffe, Munition oder Kriegsmaterial bestimmt ist.

(3) Ein Verschlusssachenauftrag im Sinne dieser Vorschrift ist ein
Auftrag im speziellen Bereich der nicht-militärischen Sicherheit, der
ähnliche Merkmale aufweist und ebenso schutzbedürftig ist wie ein
Auftrag über die Lieferung von Militärausrüstung im Sinne des Absatzes
1 Nummer 1 oder wie Bau- und Dienstleistungen speziell für
militärische Zwecke im Sinne des Absatzes 1 Nummer 4, und

1.  bei dessen Erfüllung oder Erbringung Verschlusssachen nach § 4 des
    Gesetzes über die Voraussetzungen und das Verfahren von
    Sicherheitsüberprüfungen des Bundes oder nach den entsprechenden
    Bestimmungen der Länder verwendet werden oder


2.  der Verschlusssachen im Sinne der Nummer 1 erfordert oder beinhaltet.





##### § 105 Konzessionen

(1) Konzessionen sind entgeltliche Verträge, mit denen ein oder
mehrere Konzessionsgeber ein oder mehrere Unternehmen

1.  mit der Erbringung von Bauleistungen betrauen (Baukonzessionen); dabei
    besteht die Gegenleistung entweder allein in dem Recht zur Nutzung des
    Bauwerks oder in diesem Recht zuzüglich einer Zahlung; oder


2.  mit der Erbringung und der Verwaltung von Dienstleistungen betrauen,
    die nicht in der Erbringung von Bauleistungen nach Nummer 1 bestehen
    (Dienstleistungskonzessionen); dabei besteht die Gegenleistung
    entweder allein in dem Recht zur Verwertung der Dienstleistungen oder
    in diesem Recht zuzüglich einer Zahlung.




(2) In Abgrenzung zur Vergabe öffentlicher Aufträge geht bei der
Vergabe einer Bau- oder Dienstleistungskonzession das Betriebsrisiko
für die Nutzung des Bauwerks oder für die Verwertung der
Dienstleistungen auf den Konzessionsnehmer über. Dies ist der Fall,
wenn

1.  unter normalen Betriebsbedingungen nicht gewährleistet ist, dass die
    Investitionsaufwendungen oder die Kosten für den Betrieb des Bauwerks
    oder die Erbringung der Dienstleistungen wieder erwirtschaftet werden
    können, und


2.  der Konzessionsnehmer den Unwägbarkeiten des Marktes tatsächlich
    ausgesetzt ist, sodass potenzielle geschätzte Verluste des
    Konzessionsnehmers nicht vernachlässigbar sind.



Das Betriebsrisiko kann ein Nachfrage- oder Angebotsrisiko sein.


##### § 106 Schwellenwerte

(1) Dieser Teil gilt für die Vergabe von öffentlichen Aufträgen und
Konzessionen sowie die Ausrichtung von Wettbewerben, deren geschätzter
Auftrags- oder Vertragswert ohne Umsatzsteuer die jeweils festgelegten
Schwellenwerte erreicht oder überschreitet. § 114 Absatz 2 bleibt
unberührt.

(2) Der jeweilige Schwellenwert ergibt sich

1.  für öffentliche Aufträge und Wettbewerbe, die von öffentlichen
    Auftraggebern vergeben werden, aus Artikel 4 der Richtlinie 2014/24/EU
    in der jeweils geltenden Fassung; der sich hieraus für zentrale
    Regierungsbehörden ergebende Schwellenwert ist von allen obersten
    Bundesbehörden sowie allen oberen Bundesbehörden und vergleichbaren
    Bundeseinrichtungen anzuwenden,


2.  für öffentliche Aufträge und Wettbewerbe, die von
    Sektorenauftraggebern zum Zweck der Ausübung einer Sektorentätigkeit
    vergeben werden, aus Artikel 15 der Richtlinie 2014/25/EU in der
    jeweils geltenden Fassung,


3.  für verteidigungs- oder sicherheitsspezifische öffentliche Aufträge
    aus Artikel 8 der Richtlinie 2009/81/EG des Europäischen Parlaments
    und des Rates vom 13. Juli 2009 über die Koordinierung der Verfahren
    zur Vergabe bestimmter Bau-, Liefer- und Dienstleistungsaufträge in
    den Bereichen Verteidigung und Sicherheit und zur Änderung der
    Richtlinien 2004/17/EG und 2004/18/EG (ABl. L 216 vom 20.8.2009, S.
    76) in der jeweils geltenden Fassung,


4.  für Konzessionen aus Artikel 8 der Richtlinie 2014/23/EU des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 über die
    Konzessionsvergabe (ABl. L 94 vom 28.3.2014, S. 1) in der jeweils
    geltenden Fassung.




(3) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie gibt die
geltenden Schwellenwerte unverzüglich, nachdem sie im Amtsblatt der
Europäischen Union veröffentlicht worden sind, im Bundesanzeiger
bekannt.


##### § 107 Allgemeine Ausnahmen

(1) Dieser Teil ist nicht anzuwenden auf die Vergabe von öffentlichen
Aufträgen und Konzessionen

1.  zu Schiedsgerichts- und Schlichtungsdienstleistungen,


2.  für den Erwerb, die Miete oder die Pacht von Grundstücken, vorhandenen
    Gebäuden oder anderem unbeweglichem Vermögen sowie Rechten daran,
    ungeachtet ihrer Finanzierung,


3.  zu Arbeitsverträgen,


4.  zu Dienstleistungen des Katastrophenschutzes, des Zivilschutzes und
    der Gefahrenabwehr, die von gemeinnützigen Organisationen oder
    Vereinigungen erbracht werden und die unter die Referenznummern des
    Common Procurement Vocabulary 75250000-3, 75251000-0, 75251100-1,
    75251110-4, 75251120-7, 75252000-7, 75222000-8, 98113100-9 und
    85143000-3 mit Ausnahme des Einsatzes von Krankenwagen zur
    Patientenbeförderung fallen; gemeinnützige Organisationen oder
    Vereinigungen im Sinne dieser Nummer sind insbesondere die
    Hilfsorganisationen, die nach Bundes- oder Landesrecht als Zivil- und
    Katastrophenschutzorganisationen anerkannt sind.




(2) Dieser Teil ist ferner nicht auf öffentliche Aufträge und
Konzessionen anzuwenden,

1.  bei denen die Anwendung dieses Teils den Auftraggeber dazu zwingen
    würde, im Zusammenhang mit dem Vergabeverfahren oder der
    Auftragsausführung Auskünfte zu erteilen, deren Preisgabe seiner
    Ansicht nach wesentlichen Sicherheitsinteressen der Bundesrepublik
    Deutschland im Sinne des Artikels 346 Absatz 1 Buchstabe a des
    Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union widerspricht,
    oder


2.  die dem Anwendungsbereich des Artikels 346 Absatz 1 Buchstabe b des
    Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union unterliegen.



Wesentliche Sicherheitsinteressen im Sinne des Artikels 346 Absatz 1
des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union können
insbesondere berührt sein, wenn der öffentliche Auftrag oder die
Konzession verteidigungsindustrielle Schlüsseltechnologien betrifft.
Ferner können im Fall des Satzes 1 Nummer 1 wesentliche
Sicherheitsinteressen im Sinne des Artikels 346 Absatz 1 Buchstabe a
des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union insbesondere
berührt sein, wenn der öffentliche Auftrag oder die Konzession

1.  sicherheitsindustrielle Schlüsseltechnologien betreffen oder


2.  Leistungen betreffen, die

    a)  für den Grenzschutz, die Bekämpfung des Terrorismus oder der
        organisierten Kriminalität oder für verdeckte Tätigkeiten der Polizei
        oder der Sicherheitskräfte bestimmt sind, oder


    b)  Verschlüsselung betreffen




    und soweit ein besonders hohes Maß an Vertraulichkeit erforderlich
    ist.





##### § 108 Ausnahmen bei öffentlich-öffentlicher Zusammenarbeit

(1) Dieser Teil ist nicht anzuwenden auf die Vergabe von öffentlichen
Aufträgen, die von einem öffentlichen Auftraggeber im Sinne des § 99
Nummer 1 bis 3 an eine juristische Person des öffentlichen oder
privaten Rechts vergeben werden, wenn

1.  der öffentliche Auftraggeber über die juristische Person eine ähnliche
    Kontrolle wie über seine eigenen Dienststellen ausübt,


2.  mehr als 80 Prozent der Tätigkeiten der juristischen Person der
    Ausführung von Aufgaben dienen, mit denen sie von dem öffentlichen
    Auftraggeber oder von einer anderen juristischen Person, die von
    diesem kontrolliert wird, betraut wurde, und


3.  an der juristischen Person keine direkte private Kapitalbeteiligung
    besteht, mit Ausnahme nicht beherrschender Formen der privaten
    Kapitalbeteiligung und Formen der privaten Kapitalbeteiligung ohne
    Sperrminorität, die durch gesetzliche Bestimmungen vorgeschrieben sind
    und die keinen maßgeblichen Einfluss auf die kontrollierte juristische
    Person vermitteln.




(2) Die Ausübung einer Kontrolle im Sinne von Absatz 1 Nummer 1 wird
vermutet, wenn der öffentliche Auftraggeber einen ausschlaggebenden
Einfluss auf die strategischen Ziele und die wesentlichen
Entscheidungen der juristischen Person ausübt. Die Kontrolle kann auch
durch eine andere juristische Person ausgeübt werden, die von dem
öffentlichen Auftraggeber auf gleiche Weise kontrolliert wird.

(3) Absatz 1 gilt auch für die Vergabe öffentlicher Aufträge, die von
einer kontrollierten juristischen Person, die zugleich öffentlicher
Auftraggeber im Sinne des § 99 Nummer 1 bis 3 ist, an den
kontrollierenden öffentlichen Auftraggeber oder an eine von diesem
öffentlichen Auftraggeber kontrollierte andere juristische Person
vergeben werden. Voraussetzung ist, dass keine direkte private
Kapitalbeteiligung an der juristischen Person besteht, die den
öffentlichen Auftrag erhalten soll. Absatz 1 Nummer 3 zweiter Halbsatz
gilt entsprechend.

(4) Dieser Teil ist nicht anzuwenden auf die Vergabe von öffentlichen
Aufträgen, bei denen der öffentliche Auftraggeber im Sinne des § 99
Nummer 1 bis 3 über eine juristische Person des privaten oder
öffentlichen Rechts zwar keine Kontrolle im Sinne des Absatzes 1
Nummer 1 ausübt, aber

1.  der öffentliche Auftraggeber gemeinsam mit anderen öffentlichen
    Auftraggebern über die juristische Person eine ähnliche Kontrolle
    ausübt wie jeder der öffentlichen Auftraggeber über seine eigenen
    Dienststellen,


2.  mehr als 80 Prozent der Tätigkeiten der juristischen Person der
    Ausführung von Aufgaben dienen, mit denen sie von den öffentlichen
    Auftraggebern oder von einer anderen juristischen Person, die von
    diesen Auftraggebern kontrolliert wird, betraut wurde, und


3.  an der juristischen Person keine direkte private Kapitalbeteiligung
    besteht; Absatz 1 Nummer 3 zweiter Halbsatz gilt entsprechend.




(5) Eine gemeinsame Kontrolle im Sinne von Absatz 4 Nummer 1 besteht,
wenn

1.  sich die beschlussfassenden Organe der juristischen Person aus
    Vertretern sämtlicher teilnehmender öffentlicher Auftraggeber
    zusammensetzen; ein einzelner Vertreter kann mehrere oder alle
    teilnehmenden öffentlichen Auftraggeber vertreten,


2.  die öffentlichen Auftraggeber gemeinsam einen ausschlaggebenden
    Einfluss auf die strategischen Ziele und die wesentlichen
    Entscheidungen der juristischen Person ausüben können und


3.  die juristische Person keine Interessen verfolgt, die den Interessen
    der öffentlichen Auftraggeber zuwiderlaufen.




(6) Dieser Teil ist ferner nicht anzuwenden auf Verträge, die zwischen
zwei oder mehreren öffentlichen Auftraggebern im Sinne des § 99 Nummer
1 bis 3 geschlossen werden, wenn

1.  der Vertrag eine Zusammenarbeit zwischen den beteiligten öffentlichen
    Auftraggebern begründet oder erfüllt, um sicherzustellen, dass die von
    ihnen zu erbringenden öffentlichen Dienstleistungen im Hinblick auf
    die Erreichung gemeinsamer Ziele ausgeführt werden,


2.  die Durchführung der Zusammenarbeit nach Nummer 1 ausschließlich durch
    Überlegungen im Zusammenhang mit dem öffentlichen Interesse bestimmt
    wird und


3.  die öffentlichen Auftraggeber auf dem Markt weniger als 20 Prozent der
    Tätigkeiten erbringen, die durch die Zusammenarbeit nach Nummer 1
    erfasst sind.




(7) Zur Bestimmung des prozentualen Anteils nach Absatz 1 Nummer 2,
Absatz 4 Nummer 2 und Absatz 6 Nummer 3 wird der durchschnittliche
Gesamtumsatz der letzten drei Jahre vor Vergabe des öffentlichen
Auftrags oder ein anderer geeigneter tätigkeitsgestützter Wert
herangezogen. Ein geeigneter tätigkeitsgestützter Wert sind zum
Beispiel die Kosten, die der juristischen Person oder dem öffentlichen
Auftraggeber in dieser Zeit in Bezug auf Liefer-, Bau- und
Dienstleistungen entstanden sind. Liegen für die letzten drei Jahre
keine Angaben über den Umsatz oder einen geeigneten alternativen
tätigkeitsgestützten Wert wie zum Beispiel Kosten vor oder sind sie
nicht aussagekräftig, genügt es, wenn der tätigkeitsgestützte Wert
insbesondere durch Prognosen über die Geschäftsentwicklung glaubhaft
gemacht wird.

(8) Die Absätze 1 bis 7 gelten entsprechend für Sektorenauftraggeber
im Sinne des § 100 Absatz 1 Nummer 1 hinsichtlich der Vergabe von
öffentlichen Aufträgen sowie für Konzessionsgeber im Sinne des § 101
Absatz 1 Nummer 1 und 2 hinsichtlich der Vergabe von Konzessionen.


##### § 109 Ausnahmen für Vergaben auf der Grundlage internationaler Verfahrensregeln

(1) Dieser Teil ist nicht anzuwenden, wenn öffentliche Aufträge,
Wettbewerbe oder Konzessionen

1.  nach Vergabeverfahren zu vergeben oder durchzuführen sind, die
    festgelegt werden durch

    a)  ein Rechtsinstrument, das völkerrechtliche Verpflichtungen begründet,
        wie eine im Einklang mit den EU-Verträgen geschlossene internationale
        Übereinkunft oder Vereinbarung zwischen der Bundesrepublik Deutschland
        und einem oder mehreren Staaten, die nicht Vertragsparteien des
        Übereinkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum sind, oder ihren
        Untereinheiten über Liefer-, Bau- oder Dienstleistungen für ein von
        den Unterzeichnern gemeinsam zu verwirklichendes oder zu nutzendes
        Projekt, oder


    b)  eine internationale Organisation oder





2.  gemäß den Vergaberegeln einer internationalen Organisation oder
    internationalen Finanzierungseinrichtung bei vollständiger
    Finanzierung der öffentlichen Aufträge und Wettbewerbe durch diese
    Organisation oder Einrichtung zu vergeben sind; für den Fall einer
    überwiegenden Kofinanzierung öffentlicher Aufträge und Wettbewerbe
    durch eine internationale Organisation oder eine internationale
    Finanzierungseinrichtung einigen sich die Parteien auf die anwendbaren
    Vergabeverfahren.




(2) Für verteidigungs- oder sicherheitsspezifische öffentliche
Aufträge ist § 145 Nummer 7 und für Konzessionen in den Bereichen
Verteidigung und Sicherheit ist § 150 Nummer 7 anzuwenden.


##### § 110 Vergabe von öffentlichen Aufträgen und Konzessionen, die verschiedene Leistungen zum Gegenstand haben

(1) Öffentliche Aufträge, die verschiedene Leistungen wie Liefer-,
Bau- oder Dienstleistungen zum Gegenstand haben, werden nach den
Vorschriften vergeben, denen der Hauptgegenstand des Auftrags
zuzuordnen ist. Dasselbe gilt für die Vergabe von Konzessionen, die
sowohl Bau- als auch Dienstleistungen zum Gegenstand haben.

(2) Der Hauptgegenstand öffentlicher Aufträge und Konzessionen, die

1.  teilweise aus Dienstleistungen, die den Vorschriften zur Vergabe von
    öffentlichen Aufträgen über soziale und andere besondere
    Dienstleistungen im Sinne des § 130 oder Konzessionen über soziale und
    andere besondere Dienstleistungen im Sinne des § 153 unterfallen, und
    teilweise aus anderen Dienstleistungen bestehen oder


2.  teilweise aus Lieferleistungen und teilweise aus Dienstleistungen
    bestehen,



wird danach bestimmt, welcher geschätzte Wert der jeweiligen Liefer-
oder Dienstleistungen am höchsten ist.


##### § 111 Vergabe von öffentlichen Aufträgen und Konzessionen, deren Teile unterschiedlichen rechtlichen Regelungen unterliegen

(1) Sind die verschiedenen Teile eines öffentlichen Auftrags, die
jeweils unterschiedlichen rechtlichen Regelungen unterliegen, objektiv
trennbar, so dürfen getrennte Aufträge für jeden Teil oder darf ein
Gesamtauftrag vergeben werden.

(2) Werden getrennte Aufträge vergeben, so wird jeder einzelne Auftrag
nach den Vorschriften vergeben, die auf seine Merkmale anzuwenden
sind.

(3) Wird ein Gesamtauftrag vergeben,

1.  kann der Auftrag ohne Anwendung dieses Teils vergeben werden, wenn ein
    Teil des Auftrags die Voraussetzungen des § 107 Absatz 2 Nummer 1 oder
    2 erfüllt und die Vergabe eines Gesamtauftrags aus objektiven Gründen
    gerechtfertigt ist,


2.  kann der Auftrag nach den Vorschriften über die Vergabe von
    verteidigungs- oder sicherheitsspezifischen Aufträgen vergeben werden,
    wenn ein Teil des Auftrags diesen Vorschriften unterliegt und die
    Vergabe eines Gesamtauftrags aus objektiven Gründen gerechtfertigt
    ist,


3.  sind die Vorschriften zur Vergabe von öffentlichen Aufträgen durch
    Sektorenauftraggeber anzuwenden, wenn ein Teil des Auftrags diesen
    Vorschriften unterliegt und der Wert dieses Teils den geltenden
    Schwellenwert erreicht oder überschreitet; dies gilt auch dann, wenn
    der andere Teil des Auftrags den Vorschriften über die Vergabe von
    Konzessionen unterliegt,


4.  sind die Vorschriften zur Vergabe von öffentlichen Aufträgen durch
    öffentliche Auftraggeber anzuwenden, wenn ein Teil des Auftrags den
    Vorschriften zur Vergabe von Konzessionen und ein anderer Teil des
    Auftrags den Vorschriften zur Vergabe von öffentlichen Aufträgen durch
    öffentliche Auftraggeber unterliegt und wenn der Wert dieses Teils den
    geltenden Schwellenwert erreicht oder überschreitet,


5.  sind die Vorschriften dieses Teils anzuwenden, wenn ein Teil des
    Auftrags den Vorschriften dieses Teils und ein anderer Teil des
    Auftrags sonstigen Vorschriften außerhalb dieses Teils unterliegt;
    dies gilt ungeachtet des Wertes des Teils, der sonstigen Vorschriften
    außerhalb dieses Teils unterliegen würde und ungeachtet ihrer
    rechtlichen Regelung.




(4) Sind die verschiedenen Teile eines öffentlichen Auftrags, die
jeweils unterschiedlichen rechtlichen Regelungen unterliegen, objektiv
nicht trennbar,

1.  wird der Auftrag nach den Vorschriften vergeben, denen der
    Hauptgegenstand des Auftrags zuzuordnen ist; enthält der Auftrag
    Elemente einer Dienstleistungskonzession und eines Lieferauftrags,
    wird der Hauptgegenstand danach bestimmt, welcher geschätzte Wert der
    jeweiligen Dienst- oder Lieferleistungen höher ist,


2.  kann der Auftrag ohne Anwendung der Vorschriften dieses Teils oder
    gemäß den Vorschriften über die Vergabe von verteidigungs- oder
    sicherheitsspezifischen öffentlichen Aufträgen vergeben werden, wenn
    der Auftrag Elemente enthält, auf die § 107 Absatz 2 Nummer 1 oder 2
    anzuwenden ist.




(5) Die Entscheidung, einen Gesamtauftrag oder getrennte Aufträge zu
vergeben, darf nicht zu dem Zweck getroffen werden, die
Auftragsvergabe von den Vorschriften zur Vergabe öffentlicher Aufträge
und Konzessionen auszunehmen.

(6) Auf die Vergabe von Konzessionen sind die Absätze 1, 2 und 3
Nummer 1 und 2 sowie die Absätze 4 und 5 entsprechend anzuwenden.


##### § 112 Vergabe von öffentlichen Aufträgen und Konzessionen, die verschiedene Tätigkeiten umfassen

(1) Umfasst ein öffentlicher Auftrag mehrere Tätigkeiten, von denen
eine Tätigkeit eine Sektorentätigkeit im Sinne des § 102 darstellt,
dürfen getrennte Aufträge für die Zwecke jeder einzelnen Tätigkeit
oder darf ein Gesamtauftrag vergeben werden.

(2) Werden getrennte Aufträge vergeben, so wird jeder einzelne Auftrag
nach den Vorschriften vergeben, die auf seine Merkmale anzuwenden
sind.

(3) Wird ein Gesamtauftrag vergeben, unterliegt dieser Auftrag den
Bestimmungen, die für die Tätigkeit gelten, für die der Auftrag
hauptsächlich bestimmt ist. Ist der Auftrag sowohl für eine
Sektorentätigkeit im Sinne des § 102 als auch für eine Tätigkeit
bestimmt, die Verteidigungs- oder Sicherheitsaspekte umfasst, ist §
111 Absatz 3 Nummer 1 und 2 entsprechend anzuwenden.

(4) Die Entscheidung, einen Gesamtauftrag oder getrennte Aufträge zu
vergeben, darf nicht zu dem Zweck getroffen werden, die
Auftragsvergabe von den Vorschriften dieses Teils auszunehmen.

(5) Ist es objektiv unmöglich, festzustellen, für welche Tätigkeit der
Auftrag hauptsächlich bestimmt ist, unterliegt die Vergabe

1.  den Vorschriften zur Vergabe von öffentlichen Aufträgen durch
    öffentliche Auftraggeber, wenn eine der Tätigkeiten, für die der
    Auftrag bestimmt ist, unter diese Vorschriften fällt,


2.  den Vorschriften zur Vergabe von öffentlichen Aufträgen durch
    Sektorenauftraggeber, wenn der Auftrag sowohl für eine
    Sektorentätigkeit im Sinne des § 102 als auch für eine Tätigkeit
    bestimmt ist, die in den Anwendungsbereich der Vorschriften zur
    Vergabe von Konzessionen fallen würde,


3.  den Vorschriften zur Vergabe von öffentlichen Aufträgen durch
    Sektorenauftraggeber, wenn der Auftrag sowohl für eine
    Sektorentätigkeit im Sinne des § 102 als auch für eine Tätigkeit
    bestimmt ist, die weder in den Anwendungsbereich der Vorschriften zur
    Vergabe von Konzessionen noch in den Anwendungsbereich der
    Vorschriften zur Vergabe öffentlicher Aufträge durch öffentliche
    Auftraggeber fallen würde.




(6) Umfasst eine Konzession mehrere Tätigkeiten, von denen eine
Tätigkeit eine Sektorentätigkeit im Sinne des § 102 darstellt, sind
die Absätze 1 bis 4 entsprechend anzuwenden. Ist es objektiv
unmöglich, festzustellen, für welche Tätigkeit die Konzession
hauptsächlich bestimmt ist, unterliegt die Vergabe

1.  den Vorschriften zur Vergabe von Konzessionen durch Konzessionsgeber
    im Sinne des § 101 Absatz 1 Nummer 1, wenn eine der Tätigkeiten, für
    die die Konzession bestimmt ist, diesen Bestimmungen und die andere
    Tätigkeit den Bestimmungen für die Vergabe von Konzessionen durch
    Konzessionsgeber im Sinne des § 101 Absatz 1 Nummer 2 oder Nummer 3
    unterliegt,


2.  den Vorschriften zur Vergabe von öffentlichen Aufträgen durch
    öffentliche Auftraggeber, wenn eine der Tätigkeiten, für die die
    Konzession bestimmt ist, unter diese Vorschriften fällt,


3.  den Vorschriften zur Vergabe von Konzessionen, wenn eine der
    Tätigkeiten, für die die Konzession bestimmt ist, diesen Vorschriften
    und die andere Tätigkeit weder den Vorschriften zur Vergabe von
    öffentlichen Aufträgen durch Sektorenauftraggeber noch den
    Vorschriften zur Vergabe öffentlicher Aufträge durch öffentliche
    Auftraggeber unterliegt.





##### § 113 Verordnungsermächtigung

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnungen mit
Zustimmung des Bundesrates die Einzelheiten zur Vergabe von
öffentlichen Aufträgen und Konzessionen sowie zur Ausrichtung von
Wettbewerben zu regeln. Diese Ermächtigung umfasst die Befugnis zur
Regelung von Anforderungen an den Auftragsgegenstand und an das
Vergabeverfahren, insbesondere zur Regelung

1.  der Schätzung des Auftrags- oder Vertragswertes,


2.  der Leistungsbeschreibung, der Bekanntmachung, der Verfahrensarten und
    des Ablaufs des Vergabeverfahrens, der Nebenangebote, der Vergabe von
    Unteraufträgen sowie der Vergabe öffentlicher Aufträge und
    Konzessionen, die soziale und andere besondere Dienstleistungen
    betreffen,


3.  der besonderen Methoden und Instrumente in Vergabeverfahren und für
    Sammelbeschaffungen einschließlich der zentralen Beschaffung,


4.  des Sendens, Empfangens, Weiterleitens und Speicherns von Daten
    einschließlich der Regelungen zum Inkrafttreten der entsprechenden
    Verpflichtungen,


5.  der Auswahl und Prüfung der Unternehmen und Angebote sowie des
    Abschlusses des Vertrags,


6.  der Aufhebung des Vergabeverfahrens,


7.  der verteidigungs- oder sicherheitsspezifischen Anforderungen im
    Hinblick auf den Geheimschutz, auf die allgemeinen Regelungen zur
    Wahrung der Vertraulichkeit, auf die Versorgungssicherheit sowie auf
    die besonderen Regelungen für die Vergabe von Unteraufträgen,


8.  der Voraussetzungen, nach denen Sektorenauftraggeber, Konzessionsgeber
    oder Auftraggeber nach dem Bundesberggesetz von der Verpflichtung zur
    Anwendung dieses Teils befreit werden können, sowie des dabei
    anzuwendenden Verfahrens einschließlich der erforderlichen
    Ermittlungsbefugnisse des Bundeskartellamtes und der Einzelheiten der
    Kostenerhebung; Vollstreckungserleichterungen dürfen vorgesehen
    werden.



Die Rechtsverordnungen sind dem Bundestag zuzuleiten. Die Zuleitung
erfolgt vor der Zuleitung an den Bundesrat. Die Rechtsverordnungen
können durch Beschluss des Bundestages geändert oder abgelehnt werden.
Der Beschluss des Bundestages wird der Bundesregierung zugeleitet. Hat
sich der Bundestag nach Ablauf von drei Sitzungswochen seit Eingang
der Rechtsverordnungen nicht mit ihnen befasst, so werden die
unveränderten Rechtsverordnungen dem Bundesrat zugeleitet.


##### § 114 Monitoring und Vergabestatistik

(1) Die obersten Bundesbehörden und die Länder erstatten in ihrem
jeweiligen Zuständigkeitsbereich dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie über die Anwendung der Vorschriften dieses Teils und der
aufgrund des § 113 erlassenen Rechtsverordnungen bis zum 15. Februar
2017 und danach auf Anforderung schriftlich Bericht. Zu berichten ist
regelmäßig über die jeweils letzten drei Kalenderjahre, die der
Anforderung vorausgegangen sind.

(2) Das Statistische Bundesamt erstellt im Auftrag des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie eine Vergabestatistik.
Zu diesem Zweck übermitteln Auftraggeber im Sinne des § 98 an das
Statistische Bundesamt Daten zu öffentlichen Aufträgen im Sinne des §
103 Absatz 1 unabhängig von deren geschätzten Auftragswert und zu
Konzessionen im Sinne des § 105. Das Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
des Innern, für Bau und Heimat durch Rechtsverordnung mit Zustimmung
des Bundesrates die Einzelheiten der Vergabestatistik sowie der
Datenübermittlung durch die meldende Stelle einschließlich des
technischen Ablaufs, des Umfangs der zu übermittelnden Daten, der
Wertgrenzen für die Erhebung sowie den Zeitpunkt des Inkrafttretens
und der Anwendung der entsprechenden Verpflichtungen zu regeln.


#### Abschnitt 2 - Vergabe von öffentlichen Aufträgen durch öffentliche Auftraggeber



##### Unterabschnitt 1 - Anwendungsbereich



###### § 115 Anwendungsbereich

Dieser Abschnitt ist anzuwenden auf die Vergabe von öffentlichen
Aufträgen und die Ausrichtung von Wettbewerben durch öffentliche
Auftraggeber.


###### § 116 Besondere Ausnahmen

(1) Dieser Teil ist nicht anzuwenden auf die Vergabe von öffentlichen
Aufträgen durch öffentliche Auftraggeber, wenn diese Aufträge
Folgendes zum Gegenstand haben:

1.  Rechtsdienstleistungen, die eine der folgenden Tätigkeiten betreffen:

    a)  Vertretung eines Mandanten durch einen Rechtsanwalt in

        aa) Gerichts- oder Verwaltungsverfahren vor nationalen oder
            internationalen Gerichten, Behörden oder Einrichtungen,


        bb) nationalen oder internationalen Schiedsgerichts- oder
            Schlichtungsverfahren,





    b)  Rechtsberatung durch einen Rechtsanwalt, sofern diese zur Vorbereitung
        eines Verfahrens im Sinne von Buchstabe a dient oder wenn konkrete
        Anhaltspunkte dafür vorliegen und eine hohe Wahrscheinlichkeit
        besteht, dass die Angelegenheit, auf die sich die Rechtsberatung
        bezieht, Gegenstand eines solchen Verfahrens werden wird,


    c)  Beglaubigungen und Beurkundungen, sofern sie von Notaren vorzunehmen
        sind,


    d)  Tätigkeiten von gerichtlich bestellten Betreuern, Vormündern,
        Pflegern, Verfahrensbeiständen, Sachverständigen oder Verwaltern oder
        sonstige Rechtsdienstleistungen, deren Erbringer durch ein Gericht
        dafür bestellt oder durch Gesetz dazu bestimmt werden, um bestimmte
        Aufgaben unter der Aufsicht dieser Gerichte wahrzunehmen, oder


    e)  Tätigkeiten, die zumindest teilweise mit der Ausübung von hoheitlichen
        Befugnissen verbunden sind,





2.  Forschungs- und Entwicklungsdienstleistungen, es sei denn, es handelt
    sich um Forschungs- und Entwicklungsdienstleistungen, die unter die
    Referenznummern des Common Procurement Vocabulary 73000000-2 bis
    73120000-9, 73300000-5, 73420000-2 und 73430000-5 fallen und bei denen

    a)  die Ergebnisse ausschließlich Eigentum des Auftraggebers für seinen
        Gebrauch bei der Ausübung seiner eigenen Tätigkeit werden und


    b)  die Dienstleistung vollständig durch den Auftraggeber vergütet wird,





3.  den Erwerb, die Entwicklung, die Produktion oder die Koproduktion von
    Sendematerial für audiovisuelle Mediendienste oder
    Hörfunkmediendienste, wenn diese Aufträge von Anbietern von
    audiovisuellen Mediendiensten oder Hörfunkmediendiensten vergeben
    werden, die Ausstrahlungszeit oder die Bereitstellung von Sendungen,
    wenn diese Aufträge an Anbieter von audiovisuellen Mediendiensten oder
    Hörfunkmediendiensten vergeben werden,


4.  finanzielle Dienstleistungen im Zusammenhang mit der Ausgabe, dem
    Verkauf, dem Ankauf oder der Übertragung von Wertpapieren oder anderen
    Finanzinstrumenten, Dienstleistungen der Zentralbanken sowie mit der
    Europäischen Finanzstabilisierungsfazilität und dem Europäischen
    Stabilitätsmechanismus durchgeführte Transaktionen,


5.  Kredite und Darlehen, auch im Zusammenhang mit der Ausgabe, dem
    Verkauf, dem Ankauf oder der Übertragung von Wertpapieren oder anderen
    Finanzinstrumenten oder


6.  Dienstleistungen, die an einen öffentlichen Auftraggeber nach § 99
    Nummer 1 bis 3 vergeben werden, der ein auf Gesetz oder Verordnung
    beruhendes ausschließliches Recht hat, die Leistungen zu erbringen.




(2) Dieser Teil ist ferner nicht auf öffentliche Aufträge und
Wettbewerbe anzuwenden, die hauptsächlich den Zweck haben, dem
öffentlichen Auftraggeber die Bereitstellung oder den Betrieb
öffentlicher Kommunikationsnetze oder die Bereitstellung eines oder
mehrerer elektronischer Kommunikationsdienste für die Öffentlichkeit
zu ermöglichen.


###### § 117 Besondere Ausnahmen für Vergaben, die Verteidigungs- oder Sicherheitsaspekte umfassen

Bei öffentlichen Aufträgen und Wettbewerben, die Verteidigungs- oder
Sicherheitsaspekte umfassen, ohne verteidigungs- oder
sicherheitsspezifische Aufträge zu sein, ist dieser Teil nicht
anzuwenden,

1.  soweit der Schutz wesentlicher Sicherheitsinteressen der
    Bundesrepublik Deutschland nicht durch weniger einschneidende
    Maßnahmen gewährleistet werden kann, zum Beispiel durch Anforderungen,
    die auf den Schutz der Vertraulichkeit der Informationen abzielen, die
    der öffentliche Auftraggeber im Rahmen eines Vergabeverfahrens zur
    Verfügung stellt,


2.  soweit die Voraussetzungen des Artikels 346 Absatz 1 Buchstabe a des
    Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union erfüllt sind,


3.  wenn die Vergabe und die Ausführung des Auftrags für geheim erklärt
    werden oder nach den Rechts- oder Verwaltungsvorschriften besondere
    Sicherheitsmaßnahmen erfordern; Voraussetzung hierfür ist eine
    Feststellung darüber, dass die betreffenden wesentlichen Interessen
    nicht durch weniger einschneidende Maßnahmen gewährleistet werden
    können, zum Beispiel durch Anforderungen, die auf den Schutz der
    Vertraulichkeit der Informationen abzielen,


4.  wenn der öffentliche Auftraggeber verpflichtet ist, die Vergabe oder
    Durchführung nach anderen Vergabeverfahren vorzunehmen, die festgelegt
    sind durch

    a)  eine im Einklang mit den EU-Verträgen geschlossene internationale
        Übereinkunft oder Vereinbarung zwischen der Bundesrepublik Deutschland
        und einem oder mehreren Staaten, die nicht Vertragsparteien des
        Übereinkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum sind, oder ihren
        Untereinheiten über Liefer-, Bau- oder Dienstleistungen für ein von
        den Unterzeichnern gemeinsam zu verwirklichendes oder zu nutzendes
        Projekt,


    b)  eine internationale Übereinkunft oder Vereinbarung im Zusammenhang mit
        der Stationierung von Truppen, die Unternehmen betrifft, die ihren
        Sitz in der Bundesrepublik Deutschland oder einem Staat haben, der
        nicht Vertragspartei des Übereinkommens über den Europäischen
        Wirtschaftsraums ist, oder


    c)  eine internationale Organisation oder





5.  wenn der öffentliche Auftraggeber gemäß den Vergaberegeln einer
    internationalen Organisation oder internationalen
    Finanzierungseinrichtung einen öffentlichen Auftrag vergibt oder einen
    Wettbewerb ausrichtet und dieser öffentliche Auftrag oder Wettbewerb
    vollständig durch diese Organisation oder Einrichtung finanziert wird.
    Im Falle einer überwiegenden Kofinanzierung durch eine internationale
    Organisation oder eine internationale Finanzierungseinrichtung einigen
    sich die Parteien auf die anwendbaren Vergabeverfahren.





###### § 118 Bestimmten Auftragnehmern vorbehaltene öffentliche Aufträge

(1) Öffentliche Auftraggeber können das Recht zur Teilnahme an
Vergabeverfahren Werkstätten für Menschen mit Behinderungen und
Unternehmen vorbehalten, deren Hauptzweck die soziale und berufliche
Integration von Menschen mit Behinderungen oder von benachteiligten
Personen ist, oder bestimmen, dass öffentliche Aufträge im Rahmen von
Programmen mit geschützten Beschäftigungsverhältnissen durchzuführen
sind.

(2) Voraussetzung ist, dass mindestens 30 Prozent der in diesen
Werkstätten oder Unternehmen Beschäftigten Menschen mit Behinderungen
oder benachteiligte Personen sind.


##### Unterabschnitt 2 - Vergabeverfahren und Auftragsausführung



###### § 119 Verfahrensarten

(1) Die Vergabe von öffentlichen Aufträgen erfolgt im offenen
Verfahren, im nicht offenen Verfahren, im Verhandlungsverfahren, im
wettbewerblichen Dialog oder in der Innovationspartnerschaft.

(2) Öffentlichen Auftraggebern stehen das offene Verfahren und das
nicht offene Verfahren, das stets einen Teilnahmewettbewerb erfordert,
nach ihrer Wahl zur Verfügung. Die anderen Verfahrensarten stehen nur
zur Verfügung, soweit dies aufgrund dieses Gesetzes gestattet ist.

(3) Das offene Verfahren ist ein Verfahren, in dem der öffentliche
Auftraggeber eine unbeschränkte Anzahl von Unternehmen öffentlich zur
Abgabe von Angeboten auffordert.

(4) Das nicht offene Verfahren ist ein Verfahren, bei dem der
öffentliche Auftraggeber nach vorheriger öffentlicher Aufforderung zur
Teilnahme eine beschränkte Anzahl von Unternehmen nach objektiven,
transparenten und nichtdiskriminierenden Kriterien auswählt
(Teilnahmewettbewerb), die er zur Abgabe von Angeboten auffordert.

(5) Das Verhandlungsverfahren ist ein Verfahren, bei dem sich der
öffentliche Auftraggeber mit oder ohne Teilnahmewettbewerb an
ausgewählte Unternehmen wendet, um mit einem oder mehreren dieser
Unternehmen über die Angebote zu verhandeln.

(6) Der wettbewerbliche Dialog ist ein Verfahren zur Vergabe
öffentlicher Aufträge mit dem Ziel der Ermittlung und Festlegung der
Mittel, mit denen die Bedürfnisse des öffentlichen Auftraggebers am
besten erfüllt werden können. Nach einem Teilnahmewettbewerb eröffnet
der öffentliche Auftraggeber mit den ausgewählten Unternehmen einen
Dialog zur Erörterung aller Aspekte der Auftragsvergabe.

(7) Die Innovationspartnerschaft ist ein Verfahren zur Entwicklung
innovativer, noch nicht auf dem Markt verfügbarer Liefer-, Bau- oder
Dienstleistungen und zum anschließenden Erwerb der daraus
hervorgehenden Leistungen. Nach einem Teilnahmewettbewerb verhandelt
der öffentliche Auftraggeber in mehreren Phasen mit den ausgewählten
Unternehmen über die Erst- und Folgeangebote.


###### § 120 Besondere Methoden und Instrumente in Vergabeverfahren

(1) Ein dynamisches Beschaffungssystem ist ein zeitlich befristetes,
ausschließlich elektronisches Verfahren zur Beschaffung marktüblicher
Leistungen, bei denen die allgemein auf dem Markt verfügbaren Merkmale
den Anforderungen des öffentlichen Auftraggebers genügen.

(2) Eine elektronische Auktion ist ein sich schrittweise
wiederholendes elektronisches Verfahren zur Ermittlung des
wirtschaftlichsten Angebots. Jeder elektronischen Auktion geht eine
vollständige erste Bewertung aller Angebote voraus.

(3) Ein elektronischer Katalog ist ein auf der Grundlage der
Leistungsbeschreibung erstelltes Verzeichnis der zu beschaffenden
Liefer-, Bau- und Dienstleistungen in einem elektronischen Format. Er
kann insbesondere beim Abschluss von Rahmenvereinbarungen eingesetzt
werden und Abbildungen, Preisinformationen und Produktbeschreibungen
umfassen.

(4) Eine zentrale Beschaffungsstelle ist ein öffentlicher
Auftraggeber, der für andere öffentliche Auftraggeber dauerhaft
Liefer- und Dienstleistungen beschafft, öffentliche Aufträge vergibt
oder Rahmenvereinbarungen abschließt (zentrale Beschaffungstätigkeit).
Öffentliche Auftraggeber können Liefer- und Dienstleistungen von
zentralen Beschaffungsstellen erwerben oder Liefer-, Bau- und
Dienstleistungsaufträge mittels zentraler Beschaffungsstellen
vergeben. Öffentliche Aufträge zur Ausübung zentraler
Beschaffungstätigkeiten können an eine zentrale Beschaffungsstelle
vergeben werden, ohne ein Vergabeverfahren nach den Vorschriften
dieses Teils durchzuführen. Derartige Dienstleistungsaufträge können
auch Beratungs- und Unterstützungsleistungen bei der Vorbereitung oder
Durchführung von Vergabeverfahren umfassen. Die Teile 1 bis 3 bleiben
unberührt.


###### § 121 Leistungsbeschreibung

(1) In der Leistungsbeschreibung ist der Auftragsgegenstand so
eindeutig und erschöpfend wie möglich zu beschreiben, sodass die
Beschreibung für alle Unternehmen im gleichen Sinne verständlich ist
und die Angebote miteinander verglichen werden können. Die
Leistungsbeschreibung enthält die Funktions- oder
Leistungsanforderungen oder eine Beschreibung der zu lösenden Aufgabe,
deren Kenntnis für die Erstellung des Angebots erforderlich ist, sowie
die Umstände und Bedingungen der Leistungserbringung.

(2) Bei der Beschaffung von Leistungen, die zur Nutzung durch
natürliche Personen vorgesehen sind, sind bei der Erstellung der
Leistungsbeschreibung außer in ordnungsgemäß begründeten Fällen die
Zugänglichkeitskriterien für Menschen mit Behinderungen oder die
Konzeption für alle Nutzer zu berücksichtigen.

(3) Die Leistungsbeschreibung ist den Vergabeunterlagen beizufügen.


###### § 122 Eignung

(1) Öffentliche Aufträge werden an fachkundige und leistungsfähige
(geeignete) Unternehmen vergeben, die nicht nach den §§ 123 oder 124
ausgeschlossen worden sind.

(2) Ein Unternehmen ist geeignet, wenn es die durch den öffentlichen
Auftraggeber im Einzelnen zur ordnungsgemäßen Ausführung des
öffentlichen Auftrags festgelegten Kriterien (Eignungskriterien)
erfüllt. Die Eignungskriterien dürfen ausschließlich Folgendes
betreffen:

1.  Befähigung und Erlaubnis zur Berufsausübung,


2.  wirtschaftliche und finanzielle Leistungsfähigkeit,


3.  technische und berufliche Leistungsfähigkeit.




(3) Der Nachweis der Eignung und des Nichtvorliegens von
Ausschlussgründen nach den §§ 123 und 124 kann ganz oder teilweise
durch die Teilnahme an Präqualifizierungssystemen erbracht werden.

(4) Eignungskriterien müssen mit dem Auftragsgegenstand in Verbindung
und zu diesem in einem angemessenen Verhältnis stehen. Sie sind in der
Auftragsbekanntmachung, der Vorinformation oder der Aufforderung zur
Interessensbestätigung aufzuführen.


###### § 123 Zwingende Ausschlussgründe

(1) Öffentliche Auftraggeber schließen ein Unternehmen zu jedem
Zeitpunkt des Vergabeverfahrens von der Teilnahme aus, wenn sie
Kenntnis davon haben, dass eine Person, deren Verhalten nach Absatz 3
dem Unternehmen zuzurechnen ist, rechtskräftig verurteilt oder gegen
das Unternehmen eine Geldbuße nach § 30 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten rechtskräftig festgesetzt worden ist wegen einer
Straftat nach:

1.  § 129 des Strafgesetzbuchs (Bildung krimineller Vereinigungen), § 129a
    des Strafgesetzbuchs (Bildung terroristischer Vereinigungen) oder §
    129b des Strafgesetzbuchs (Kriminelle und terroristische Vereinigungen
    im Ausland),


2.  § 89c des Strafgesetzbuchs (Terrorismusfinanzierung) oder wegen der
    Teilnahme an einer solchen Tat oder wegen der Bereitstellung oder
    Sammlung finanzieller Mittel in Kenntnis dessen, dass diese
    finanziellen Mittel ganz oder teilweise dazu verwendet werden oder
    verwendet werden sollen, eine Tat nach § 89a Absatz 2 Nummer 2 des
    Strafgesetzbuchs zu begehen,


3.  § 261 des Strafgesetzbuchs (Geldwäsche),


4.  § 263 des Strafgesetzbuchs (Betrug), soweit sich die Straftat gegen
    den Haushalt der Europäischen Union oder gegen Haushalte richtet, die
    von der Europäischen Union oder in ihrem Auftrag verwaltet werden,


5.  § 264 des Strafgesetzbuchs (Subventionsbetrug), soweit sich die
    Straftat gegen den Haushalt der Europäischen Union oder gegen
    Haushalte richtet, die von der Europäischen Union oder in ihrem
    Auftrag verwaltet werden,


6.  § 299 des Strafgesetzbuchs (Bestechlichkeit und Bestechung im
    geschäftlichen Verkehr), §§ 299a und 299b des Strafgesetzbuchs
    (Bestechlichkeit und Bestechung im Gesundheitswesen),


7.  § 108e des Strafgesetzbuchs (Bestechlichkeit und Bestechung von
    Mandatsträgern),


8.  den §§ 333 und 334 des Strafgesetzbuchs (Vorteilsgewährung und
    Bestechung), jeweils auch in Verbindung mit § 335a des
    Strafgesetzbuchs (Ausländische und internationale Bedienstete),


9.  Artikel 2 § 2 des Gesetzes zur Bekämpfung internationaler Bestechung
    (Bestechung ausländischer Abgeordneter im Zusammenhang mit
    internationalem Geschäftsverkehr) oder


10. den §§ 232, 232a Absatz 1 bis 5, den §§ 232b bis 233a des
    Strafgesetzbuches (Menschenhandel, Zwangsprostitution, Zwangsarbeit,
    Ausbeutung der Arbeitskraft, Ausbeutung unter Ausnutzung einer
    Freiheitsberaubung).




(2) Einer Verurteilung oder der Festsetzung einer Geldbuße im Sinne
des Absatzes 1 stehen eine Verurteilung oder die Festsetzung einer
Geldbuße nach den vergleichbaren Vorschriften anderer Staaten gleich.

(3) Das Verhalten einer rechtskräftig verurteilten Person ist einem
Unternehmen zuzurechnen, wenn diese Person als für die Leitung des
Unternehmens Verantwortlicher gehandelt hat; dazu gehört auch die
Überwachung der Geschäftsführung oder die sonstige Ausübung von
Kontrollbefugnissen in leitender Stellung.

(4) Öffentliche Auftraggeber schließen ein Unternehmen zu jedem
Zeitpunkt des Vergabeverfahrens von der Teilnahme an einem
Vergabeverfahren aus, wenn

1.  das Unternehmen seinen Verpflichtungen zur Zahlung von Steuern,
    Abgaben oder Beiträgen zur Sozialversicherung nicht nachgekommen ist
    und dies durch eine rechtskräftige Gerichts- oder bestandskräftige
    Verwaltungsentscheidung festgestellt wurde oder


2.  die öffentlichen Auftraggeber auf sonstige geeignete Weise die
    Verletzung einer Verpflichtung nach Nummer 1 nachweisen können.



Satz 1 ist nicht anzuwenden, wenn das Unternehmen seinen
Verpflichtungen dadurch nachgekommen ist, dass es die Zahlung
vorgenommen oder sich zur Zahlung der Steuern, Abgaben und Beiträge
zur Sozialversicherung einschließlich Zinsen, Säumnis- und
Strafzuschlägen verpflichtet hat.

(5) Von einem Ausschluss nach Absatz 1 kann abgesehen werden, wenn
dies aus zwingenden Gründen des öffentlichen Interesses geboten ist.
Von einem Ausschluss nach Absatz 4 Satz 1 kann abgesehen werden, wenn
dies aus zwingenden Gründen des öffentlichen Interesses geboten ist
oder ein Ausschluss offensichtlich unverhältnismäßig wäre. § 125
bleibt unberührt.


###### § 124 Fakultative Ausschlussgründe

(1) Öffentliche Auftraggeber können unter Berücksichtigung des
Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit ein Unternehmen zu jedem Zeitpunkt
des Vergabeverfahrens von der Teilnahme an einem Vergabeverfahren
ausschließen, wenn

1.  das Unternehmen bei der Ausführung öffentlicher Aufträge nachweislich
    gegen geltende umwelt-, sozial- oder arbeitsrechtliche Verpflichtungen
    verstoßen hat,


2.  das Unternehmen zahlungsunfähig ist, über das Vermögen des
    Unternehmens ein Insolvenzverfahren oder ein vergleichbares Verfahren
    beantragt oder eröffnet worden ist, die Eröffnung eines solchen
    Verfahrens mangels Masse abgelehnt worden ist, sich das Unternehmen im
    Verfahren der Liquidation befindet oder seine Tätigkeit eingestellt
    hat,


3.  das Unternehmen im Rahmen der beruflichen Tätigkeit nachweislich eine
    schwere Verfehlung begangen hat, durch die die Integrität des
    Unternehmens infrage gestellt wird; § 123 Absatz 3 ist entsprechend
    anzuwenden,


4.  der öffentliche Auftraggeber über hinreichende Anhaltspunkte dafür
    verfügt, dass das Unternehmen mit anderen Unternehmen Vereinbarungen
    getroffen oder Verhaltensweisen aufeinander abgestimmt hat, die eine
    Verhinderung, Einschränkung oder Verfälschung des Wettbewerbs
    bezwecken oder bewirken,


5.  ein Interessenkonflikt bei der Durchführung des Vergabeverfahrens
    besteht, der die Unparteilichkeit und Unabhängigkeit einer für den
    öffentlichen Auftraggeber tätigen Person bei der Durchführung des
    Vergabeverfahrens beeinträchtigen könnte und der durch andere, weniger
    einschneidende Maßnahmen nicht wirksam beseitigt werden kann,


6.  eine Wettbewerbsverzerrung daraus resultiert, dass das Unternehmen
    bereits in die Vorbereitung des Vergabeverfahrens einbezogen war, und
    diese Wettbewerbsverzerrung nicht durch andere, weniger einschneidende
    Maßnahmen beseitigt werden kann,


7.  das Unternehmen eine wesentliche Anforderung bei der Ausführung eines
    früheren öffentlichen Auftrags oder Konzessionsvertrags erheblich oder
    fortdauernd mangelhaft erfüllt hat und dies zu einer vorzeitigen
    Beendigung, zu Schadensersatz oder zu einer vergleichbaren Rechtsfolge
    geführt hat,


8.  das Unternehmen in Bezug auf Ausschlussgründe oder Eignungskriterien
    eine schwerwiegende Täuschung begangen oder Auskünfte zurückgehalten
    hat oder nicht in der Lage ist, die erforderlichen Nachweise zu
    übermitteln, oder


9.  das Unternehmen

    a)  versucht hat, die Entscheidungsfindung des öffentlichen Auftraggebers
        in unzulässiger Weise zu beeinflussen,


    b)  versucht hat, vertrauliche Informationen zu erhalten, durch die es
        unzulässige Vorteile beim Vergabeverfahren erlangen könnte, oder


    c)  fahrlässig oder vorsätzlich irreführende Informationen übermittelt
        hat, die die Vergabeentscheidung des öffentlichen Auftraggebers
        erheblich beeinflussen könnten, oder versucht hat, solche
        Informationen zu übermitteln.







(2) § 21 des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes, § 98c des
Aufenthaltsgesetzes, § 19 des Mindestlohngesetzes und § 21 des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes bleiben unberührt.


###### § 125 Selbstreinigung

(1) Öffentliche Auftraggeber schließen ein Unternehmen, bei dem ein
Ausschlussgrund nach § 123 oder § 124 vorliegt, nicht von der
Teilnahme an dem Vergabeverfahren aus, wenn das Unternehmen dem
öffentlichen Auftraggeber oder nach § 8 des
Wettbewerbsregistergesetzes dem Bundeskartellamt nachgewiesen hat,
dass es

1.  für jeden durch eine Straftat oder ein Fehlverhalten verursachten
    Schaden einen Ausgleich gezahlt oder sich zur Zahlung eines Ausgleichs
    verpflichtet hat,


2.  die Tatsachen und Umstände, die mit der Straftat oder dem
    Fehlverhalten und dem dadurch verursachten Schaden in Zusammenhang
    stehen, durch eine aktive Zusammenarbeit mit den Ermittlungsbehörden
    und dem öffentlichen Auftraggeber umfassend geklärt hat und


3.  konkrete technische, organisatorische und personelle Maßnahmen
    ergriffen hat, die geeignet sind, weitere Straftaten oder weiteres
    Fehlverhalten zu vermeiden.



§ 123 Absatz 4 Satz 2 bleibt unberührt.

(2) Bei der Bewertung der von dem Unternehmen ergriffenen
Selbstreinigungsmaßnahmen sind die Schwere und die besonderen Umstände
der Straftat oder des Fehlverhaltens zu berücksichtigen. Die
Entscheidung, dass die Selbstreinigungsmaßnahmen des Unternehmens als
unzureichend bewertet werden, ist gegenüber dem Unternehmen zu
begründen.


###### § 126 Zulässiger Zeitraum für Ausschlüsse

Wenn ein Unternehmen, bei dem ein Ausschlussgrund vorliegt, keine oder
keine ausreichenden Selbstreinigungsmaßnahmen nach § 125 ergriffen
hat, darf es

1.  bei Vorliegen eines Ausschlussgrundes nach § 123 höchstens fünf Jahre
    ab dem Tag der rechtskräftigen Verurteilung von der Teilnahme an
    Vergabeverfahren ausgeschlossen werden,


2.  bei Vorliegen eines Ausschlussgrundes nach § 124 höchstens drei Jahre
    ab dem betreffenden Ereignis von der Teilnahme an Vergabeverfahren
    ausgeschlossen werden.





###### § 127 Zuschlag

(1) Der Zuschlag wird auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt.
Grundlage dafür ist eine Bewertung des öffentlichen Auftraggebers, ob
und inwieweit das Angebot die vorgegebenen Zuschlagskriterien erfüllt.
Das wirtschaftlichste Angebot bestimmt sich nach dem besten Preis-
Leistungs-Verhältnis. Zu dessen Ermittlung können neben dem Preis oder
den Kosten auch qualitative, umweltbezogene oder soziale Aspekte
berücksichtigt werden.

(2) Verbindliche Vorschriften zur Preisgestaltung sind bei der
Ermittlung des wirtschaftlichsten Angebots zu beachten.

(3) Die Zuschlagskriterien müssen mit dem Auftragsgegenstand in
Verbindung stehen. Diese Verbindung ist auch dann anzunehmen, wenn
sich ein Zuschlagskriterium auf Prozesse im Zusammenhang mit der
Herstellung, Bereitstellung oder Entsorgung der Leistung, auf den
Handel mit der Leistung oder auf ein anderes Stadium im Lebenszyklus
der Leistung bezieht, auch wenn sich diese Faktoren nicht auf die
materiellen Eigenschaften des Auftragsgegenstandes auswirken.

(4) Die Zuschlagskriterien müssen so festgelegt und bestimmt sein,
dass die Möglichkeit eines wirksamen Wettbewerbs gewährleistet wird,
der Zuschlag nicht willkürlich erteilt werden kann und eine wirksame
Überprüfung möglich ist, ob und inwieweit die Angebote die
Zuschlagskriterien erfüllen. Lassen öffentliche Auftraggeber
Nebenangebote zu, legen sie die Zuschlagskriterien so fest, dass sie
sowohl auf Hauptangebote als auch auf Nebenangebote anwendbar sind.

(5) Die Zuschlagskriterien und deren Gewichtung müssen in der
Auftragsbekanntmachung oder den Vergabeunterlagen aufgeführt werden.


###### § 128 Auftragsausführung

(1) Unternehmen haben bei der Ausführung des öffentlichen Auftrags
alle für sie geltenden rechtlichen Verpflichtungen einzuhalten,
insbesondere Steuern, Abgaben und Beiträge zur Sozialversicherung zu
entrichten, die arbeitsschutzrechtlichen Regelungen einzuhalten und
den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern wenigstens diejenigen
Mindestarbeitsbedingungen einschließlich des Mindestentgelts zu
gewähren, die nach dem Mindestlohngesetz, einem nach dem
Tarifvertragsgesetz mit den Wirkungen des Arbeitnehmer-
Entsendegesetzes für allgemein verbindlich erklärten Tarifvertrag oder
einer nach § 7, § 7a oder § 11 des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes oder
einer nach § 3a des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes erlassenen
Rechtsverordnung für die betreffende Leistung verbindlich vorgegeben
werden.

(2) Öffentliche Auftraggeber können darüber hinaus besondere
Bedingungen für die Ausführung eines Auftrags (Ausführungsbedingungen)
festlegen, sofern diese mit dem Auftragsgegenstand entsprechend § 127
Absatz 3 in Verbindung stehen. Die Ausführungsbedingungen müssen sich
aus der Auftragsbekanntmachung oder den Vergabeunterlagen ergeben. Sie
können insbesondere wirtschaftliche, innovationsbezogene,
umweltbezogene, soziale oder beschäftigungspolitische Belange oder den
Schutz der Vertraulichkeit von Informationen umfassen.


###### § 129 Zwingend zu berücksichtigende Ausführungsbedingungen

Ausführungsbedingungen, die der öffentliche Auftraggeber dem
beauftragten Unternehmen verbindlich vorzugeben hat, dürfen nur
aufgrund eines Bundes- oder Landesgesetzes festgelegt werden.


###### § 130 Vergabe von öffentlichen Aufträgen über soziale und andere besondere Dienstleistungen

(1) Bei der Vergabe von öffentlichen Aufträgen über soziale und andere
besondere Dienstleistungen im Sinne des Anhangs XIV der Richtlinie
2014/24/EU stehen öffentlichen Auftraggebern das offene Verfahren, das
nicht offene Verfahren, das Verhandlungsverfahren mit
Teilnahmewettbewerb, der wettbewerbliche Dialog und die
Innovationspartnerschaft nach ihrer Wahl zur Verfügung. Ein
Verhandlungsverfahren ohne Teilnahmewettbewerb steht nur zur
Verfügung, soweit dies aufgrund dieses Gesetzes gestattet ist.

(2) Abweichend von § 132 Absatz 3 ist die Änderung eines öffentlichen
Auftrags über soziale und andere besondere Dienstleistungen im Sinne
des Anhangs XIV der Richtlinie 2014/24/EU ohne Durchführung eines
neuen Vergabeverfahrens zulässig, wenn der Wert der Änderung nicht
mehr als 20 Prozent des ursprünglichen Auftragswertes beträgt.


###### § 131 Vergabe von öffentlichen Aufträgen über Personenverkehrsleistungen im Eisenbahnverkehr

(1) Bei der Vergabe von öffentlichen Aufträgen, deren Gegenstand
Personenverkehrsleistungen im Eisenbahnverkehr sind, stehen
öffentlichen Auftraggebern das offene und das nicht offene Verfahren,
das Verhandlungsverfahren mit Teilnahmewettbewerb, der wettbewerbliche
Dialog und die Innovationspartnerschaft nach ihrer Wahl zur Verfügung.
Ein Verhandlungsverfahren ohne Teilnahmewettbewerb steht nur zur
Verfügung, soweit dies aufgrund dieses Gesetzes gestattet ist.

(2) Anstelle des § 108 Absatz 1 ist Artikel 5 Absatz 2 der Verordnung
(EG) Nr. 1370/2007 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23.
Oktober 2007 über öffentliche Personenverkehrsdienste auf Schiene und
Straße und zur Aufhebung der Verordnungen (EWG) Nr. 1191/69 und (EWG)
Nr. 1107/70 des Rates (ABl. L 315 vom 3.12.2007, S. 1) anzuwenden.
Artikel 5 Absatz 5 und Artikel 7 Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr.
1370/2007 bleiben unberührt.

(3) Öffentliche Auftraggeber, die öffentliche Aufträge im Sinne von
Absatz 1 vergeben, sollen gemäß Artikel 4 Absatz 5 der Verordnung (EG)
Nr. 1370/2007 verlangen, dass bei einem Wechsel des Betreibers der
Personenverkehrsleistung der ausgewählte Betreiber die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die beim bisherigen Betreiber für
die Erbringung dieser Verkehrsleistung beschäftigt waren, übernimmt
und ihnen die Rechte gewährt, auf die sie Anspruch hätten, wenn ein
Übergang gemäß § 613a des Bürgerlichen Gesetzbuchs erfolgt wäre. Für
den Fall, dass ein öffentlicher Auftraggeber die Übernahme von
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern im Sinne von Satz 1 verlangt,
beschränkt sich das Verlangen auf diejenigen Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, die für die Erbringung der übergehenden Verkehrsleistung
unmittelbar erforderlich sind. Der öffentliche Auftraggeber soll
Regelungen vorsehen, durch die eine missbräuchliche Anpassung
tarifvertraglicher Regelungen zu Lasten des neuen Betreibers zwischen
der Veröffentlichung der Auftragsbekanntmachung und der Übernahme des
Betriebes ausgeschlossen wird. Der bisherige Betreiber ist nach
Aufforderung durch den öffentlichen Auftraggeber verpflichtet, alle
hierzu erforderlichen Angaben zu machen.


###### § 132 Auftragsänderungen während der Vertragslaufzeit

(1) Wesentliche Änderungen eines öffentlichen Auftrags während der
Vertragslaufzeit erfordern ein neues Vergabeverfahren. Wesentlich sind
Änderungen, die dazu führen, dass sich der öffentliche Auftrag
erheblich von dem ursprünglich vergebenen öffentlichen Auftrag
unterscheidet. Eine wesentliche Änderung liegt insbesondere vor, wenn

1.  mit der Änderung Bedingungen eingeführt werden, die, wenn sie für das
    ursprüngliche Vergabeverfahren gegolten hätten,

    a)  die Zulassung anderer Bewerber oder Bieter ermöglicht hätten,


    b)  die Annahme eines anderen Angebots ermöglicht hätten oder


    c)  das Interesse weiterer Teilnehmer am Vergabeverfahren geweckt hätten,





2.  mit der Änderung das wirtschaftliche Gleichgewicht des öffentlichen
    Auftrags zugunsten des Auftragnehmers in einer Weise verschoben wird,
    die im ursprünglichen Auftrag nicht vorgesehen war,


3.  mit der Änderung der Umfang des öffentlichen Auftrags erheblich
    ausgeweitet wird oder


4.  ein neuer Auftragnehmer den Auftragnehmer in anderen als den in Absatz
    2 Satz 1 Nummer 4 vorgesehenen Fällen ersetzt.




(2) Unbeschadet des Absatzes 1 ist die Änderung eines öffentlichen
Auftrags ohne Durchführung eines neuen Vergabeverfahrens zulässig,
wenn

1.  in den ursprünglichen Vergabeunterlagen klare, genaue und eindeutig
    formulierte Überprüfungsklauseln oder Optionen vorgesehen sind, die
    Angaben zu Art, Umfang und Voraussetzungen möglicher
    Auftragsänderungen enthalten, und sich aufgrund der Änderung der
    Gesamtcharakter des Auftrags nicht verändert,


2.  zusätzliche Liefer-, Bau- oder Dienstleistungen erforderlich geworden
    sind, die nicht in den ursprünglichen Vergabeunterlagen vorgesehen
    waren, und ein Wechsel des Auftragnehmers

    a)  aus wirtschaftlichen oder technischen Gründen nicht erfolgen kann und


    b)  mit erheblichen Schwierigkeiten oder beträchtlichen Zusatzkosten für
        den öffentlichen Auftraggeber verbunden wäre,





3.  die Änderung aufgrund von Umständen erforderlich geworden ist, die der
    öffentliche Auftraggeber im Rahmen seiner Sorgfaltspflicht nicht
    vorhersehen konnte, und sich aufgrund der Änderung der Gesamtcharakter
    des Auftrags nicht verändert oder


4.  ein neuer Auftragnehmer den bisherigen Auftragnehmer ersetzt

    a)  aufgrund einer Überprüfungsklausel im Sinne von Nummer 1,


    b)  aufgrund der Tatsache, dass ein anderes Unternehmen, das die
        ursprünglich festgelegten Anforderungen an die Eignung erfüllt, im
        Zuge einer Unternehmensumstrukturierung, wie zum Beispiel durch
        Übernahme, Zusammenschluss, Erwerb oder Insolvenz, ganz oder teilweise
        an die Stelle des ursprünglichen Auftragnehmers tritt, sofern dies
        keine weiteren wesentlichen Änderungen im Sinne des Absatzes 1 zur
        Folge hat, oder


    c)  aufgrund der Tatsache, dass der öffentliche Auftraggeber selbst die
        Verpflichtungen des Hauptauftragnehmers gegenüber seinen
        Unterauftragnehmern übernimmt.






In den Fällen des Satzes 1 Nummer 2 und 3 darf der Preis um nicht mehr
als 50 Prozent des Wertes des ursprünglichen Auftrags erhöht werden.
Bei mehreren aufeinander folgenden Änderungen des Auftrags gilt diese
Beschränkung für den Wert jeder einzelnen Änderung, sofern die
Änderungen nicht mit dem Ziel vorgenommen werden, die Vorschriften
dieses Teils zu umgehen.

(3) Die Änderung eines öffentlichen Auftrags ohne Durchführung eines
neuen Vergabeverfahrens ist ferner zulässig, wenn sich der
Gesamtcharakter des Auftrags nicht ändert und der Wert der Änderung

1.  die jeweiligen Schwellenwerte nach § 106 nicht übersteigt und


2.  bei Liefer- und Dienstleistungsaufträgen nicht mehr als 10 Prozent und
    bei Bauaufträgen nicht mehr als 15 Prozent des ursprünglichen
    Auftragswertes beträgt.



Bei mehreren aufeinander folgenden Änderungen ist der Gesamtwert der
Änderungen maßgeblich.

(4) Enthält der Vertrag eine Indexierungsklausel, wird für die
Wertberechnung gemäß Absatz 2 Satz 2 und 3 sowie gemäß Absatz 3 der
höhere Preis als Referenzwert herangezogen.

(5) Änderungen nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 und 3 sind im Amtsblatt
der Europäischen Union bekannt zu machen.


###### § 133 Kündigung von öffentlichen Aufträgen in besonderen Fällen

(1) Unbeschadet des § 135 können öffentliche Auftraggeber einen
öffentlichen Auftrag während der Vertragslaufzeit kündigen, wenn

1.  eine wesentliche Änderung vorgenommen wurde, die nach § 132 ein neues
    Vergabeverfahren erfordert hätte,


2.  zum Zeitpunkt der Zuschlagserteilung ein zwingender Ausschlussgrund
    nach § 123 Absatz 1 bis 4 vorlag oder


3.  der öffentliche Auftrag aufgrund einer schweren Verletzung der
    Verpflichtungen aus dem Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen
    Union oder aus den Vorschriften dieses Teils, die der Europäische
    Gerichtshof in einem Verfahren nach Artikel 258 des Vertrags über die
    Arbeitsweise der Europäischen Union festgestellt hat, nicht an den
    Auftragnehmer hätte vergeben werden dürfen.




(2) Wird ein öffentlicher Auftrag gemäß Absatz 1 gekündigt, kann der
Auftragnehmer einen seinen bisherigen Leistungen entsprechenden Teil
der Vergütung verlangen. Im Fall des Absatzes 1 Nummer 2 steht dem
Auftragnehmer ein Anspruch auf Vergütung insoweit nicht zu, als seine
bisherigen Leistungen infolge der Kündigung für den öffentlichen
Auftraggeber nicht von Interesse sind.

(3) Die Berechtigung, Schadensersatz zu verlangen, wird durch die
Kündigung nicht ausgeschlossen.


###### § 134 Informations- und Wartepflicht

(1) Öffentliche Auftraggeber haben die Bieter, deren Angebote nicht
berücksichtigt werden sollen, über den Namen des Unternehmens, dessen
Angebot angenommen werden soll, über die Gründe der vorgesehenen
Nichtberücksichtigung ihres Angebots und über den frühesten Zeitpunkt
des Vertragsschlusses unverzüglich in Textform zu informieren. Dies
gilt auch für Bewerber, denen keine Information über die Ablehnung
ihrer Bewerbung zur Verfügung gestellt wurde, bevor die Mitteilung
über die Zuschlagsentscheidung an die betroffenen Bieter ergangen ist.

(2) Ein Vertrag darf erst 15 Kalendertage nach Absendung der
Information nach Absatz 1 geschlossen werden. Wird die Information auf
elektronischem Weg oder per Fax versendet, verkürzt sich die Frist auf
zehn Kalendertage. Die Frist beginnt am Tag nach der Absendung der
Information durch den Auftraggeber; auf den Tag des Zugangs beim
betroffenen Bieter und Bewerber kommt es nicht an.

(3) Die Informationspflicht entfällt in Fällen, in denen das
Verhandlungsverfahren ohne Teilnahmewettbewerb wegen besonderer
Dringlichkeit gerechtfertigt ist. Im Fall verteidigungs- oder
sicherheitsspezifischer Aufträge können öffentliche Auftraggeber
beschließen, bestimmte Informationen über die Zuschlagserteilung oder
den Abschluss einer Rahmenvereinbarung nicht mitzuteilen, soweit die
Offenlegung den Gesetzesvollzug behindert, dem öffentlichen Interesse,
insbesondere Verteidigungs- oder Sicherheitsinteressen, zuwiderläuft,
berechtigte geschäftliche Interessen von Unternehmen schädigt oder den
lauteren Wettbewerb zwischen ihnen beeinträchtigen könnte.


###### § 135 Unwirksamkeit

(1) Ein öffentlicher Auftrag ist von Anfang an unwirksam, wenn der
öffentliche Auftraggeber

1.  gegen § 134 verstoßen hat oder


2.  den Auftrag ohne vorherige Veröffentlichung einer Bekanntmachung im
    Amtsblatt der Europäischen Union vergeben hat, ohne dass dies aufgrund
    Gesetzes gestattet ist,



und dieser Verstoß in einem Nachprüfungsverfahren festgestellt worden
ist.

(2) Die Unwirksamkeit nach Absatz 1 kann nur festgestellt werden, wenn
sie im Nachprüfungsverfahren innerhalb von 30 Kalendertagen nach der
Information der betroffenen Bieter und Bewerber durch den öffentlichen
Auftraggeber über den Abschluss des Vertrags, jedoch nicht später als
sechs Monate nach Vertragsschluss geltend gemacht worden ist. Hat der
Auftraggeber die Auftragsvergabe im Amtsblatt der Europäischen Union
bekannt gemacht, endet die Frist zur Geltendmachung der Unwirksamkeit
30 Kalendertage nach Veröffentlichung der Bekanntmachung der
Auftragsvergabe im Amtsblatt der Europäischen Union.

(3) Die Unwirksamkeit nach Absatz 1 Nummer 2 tritt nicht ein, wenn

1.  der öffentliche Auftraggeber der Ansicht ist, dass die Auftragsvergabe
    ohne vorherige Veröffentlichung einer Bekanntmachung im Amtsblatt der
    Europäischen Union zulässig ist,


2.  der öffentliche Auftraggeber eine Bekanntmachung im Amtsblatt der
    Europäischen Union veröffentlicht hat, mit der er die Absicht
    bekundet, den Vertrag abzuschließen, und


3.  der Vertrag nicht vor Ablauf einer Frist von mindestens zehn
    Kalendertagen, gerechnet ab dem Tag nach der Veröffentlichung dieser
    Bekanntmachung, abgeschlossen wurde.



Die Bekanntmachung nach Satz 1 Nummer 2 muss den Namen und die
Kontaktdaten des öffentlichen Auftraggebers, die Beschreibung des
Vertragsgegenstands, die Begründung der Entscheidung des
Auftraggebers, den Auftrag ohne vorherige Veröffentlichung einer
Bekanntmachung im Amtsblatt der Europäischen Union zu vergeben, und
den Namen und die Kontaktdaten des Unternehmens, das den Zuschlag
erhalten soll, umfassen.


#### Abschnitt 3 - Vergabe von öffentlichen Aufträgen in besonderen Bereichen und von Konzessionen



##### Unterabschnitt 1 - Vergabe von öffentlichen Aufträgen durch Sektorenauftraggeber



###### § 136 Anwendungsbereich

Dieser Unterabschnitt ist anzuwenden auf die Vergabe von öffentlichen
Aufträgen und die Ausrichtung von Wettbewerben durch
Sektorenauftraggeber zum Zweck der Ausübung einer Sektorentätigkeit.


###### § 137 Besondere Ausnahmen

(1) Dieser Teil ist nicht anzuwenden auf die Vergabe von öffentlichen
Aufträgen durch Sektorenauftraggeber zum Zweck der Ausübung einer
Sektorentätigkeit, wenn die Aufträge Folgendes zum Gegenstand haben:

1.  Rechtsdienstleistungen im Sinne des § 116 Absatz 1 Nummer 1,


2.  Forschungs- und Entwicklungsdienstleistungen im Sinne des § 116 Absatz
    1 Nummer 2,


3.  Ausstrahlungszeit oder Bereitstellung von Sendungen, wenn diese
    Aufträge an Anbieter von audiovisuellen Mediendiensten oder
    Hörfunkmediendiensten vergeben werden,


4.  finanzielle Dienstleistungen im Sinne des § 116 Absatz 1 Nummer 4,


5.  Kredite und Darlehen im Sinne des § 116 Absatz 1 Nummer 5,


6.  Dienstleistungen im Sinne des § 116 Absatz 1 Nummer 6, wenn diese
    Aufträge aufgrund eines ausschließlichen Rechts vergeben werden,


7.  die Beschaffung von Wasser im Rahmen der Trinkwasserversorgung,


8.  die Beschaffung von Energie oder von Brennstoffen zur Energieerzeugung
    im Rahmen der Energieversorgung oder


9.  die Weiterveräußerung oder Vermietung an Dritte, wenn

    a)  dem Sektorenauftraggeber kein besonderes oder ausschließliches Recht
        zum Verkauf oder zur Vermietung des Auftragsgegenstandes zusteht und


    b)  andere Unternehmen die Möglichkeit haben, den Auftragsgegenstand unter
        den gleichen Bedingungen wie der betreffende Sektorenauftraggeber zu
        verkaufen oder zu vermieten.







(2) Dieser Teil ist ferner nicht anzuwenden auf die Vergabe von
öffentlichen Aufträgen und die Ausrichtung von Wettbewerben, die
Folgendes zum Gegenstand haben:

1.  Liefer-, Bau- und Dienstleistungen sowie die Ausrichtung von
    Wettbewerben durch Sektorenauftraggeber nach § 100 Absatz 1 Nummer 2,
    soweit sie anderen Zwecken dienen als einer Sektorentätigkeit, oder


2.  die Durchführung von Sektorentätigkeiten außerhalb des Gebietes der
    Europäischen Union, wenn der Auftrag in einer Weise vergeben wird, die
    nicht mit der tatsächlichen Nutzung eines Netzes oder einer Anlage
    innerhalb dieses Gebietes verbunden ist.





###### § 138 Besondere Ausnahme für die Vergabe an verbundene Unternehmen

(1) Dieser Teil ist nicht anzuwenden auf die Vergabe von öffentlichen
Aufträgen,

1.  die ein Sektorenauftraggeber an ein verbundenes Unternehmen vergibt
    oder


2.  die ein Gemeinschaftsunternehmen, das ausschließlich mehrere
    Sektorenauftraggeber zur Durchführung einer Sektorentätigkeit gebildet
    haben, an ein Unternehmen vergibt, das mit einem dieser
    Sektorenauftraggeber verbunden ist.




(2) Ein verbundenes Unternehmen im Sinne des Absatzes 1 ist

1.  ein Unternehmen, dessen Jahresabschluss mit dem Jahresabschluss des
    Auftraggebers in einem Konzernabschluss eines Mutterunternehmens
    entsprechend § 271 Absatz 2 des Handelsgesetzbuchs nach den
    Vorschriften über die Vollkonsolidierung einzubeziehen ist, oder


2.  ein Unternehmen, das

    a)  mittelbar oder unmittelbar einem beherrschenden Einfluss nach § 100
        Absatz 3 des Sektorenauftraggebers unterliegen kann,


    b)  einen beherrschenden Einfluss nach § 100 Absatz 3 auf den
        Sektorenauftraggeber ausüben kann oder


    c)  gemeinsam mit dem Auftraggeber aufgrund der Eigentumsverhältnisse, der
        finanziellen Beteiligung oder der für das Unternehmen geltenden
        Bestimmungen dem beherrschenden Einfluss nach § 100 Absatz 3 eines
        anderen Unternehmens unterliegt.







(3) Absatz 1 gilt für Liefer-, Bau- oder Dienstleistungsaufträge,
sofern unter Berücksichtigung aller Liefer-, Bau- oder
Dienstleistungen, die von dem verbundenen Unternehmen während der
letzten drei Jahre in der Europäischen Union erbracht wurden,
mindestens 80 Prozent des im jeweiligen Leistungssektor insgesamt
erzielten durchschnittlichen Umsatzes dieses Unternehmens aus der
Erbringung von Liefer-, Bau- oder Dienstleistungen für den
Sektorenauftraggeber oder andere mit ihm verbundene Unternehmen
stammen.

(4) Werden gleiche oder gleichartige Liefer-, Bau- oder
Dienstleistungen von mehr als einem mit dem Sektorenauftraggeber
verbundenen und mit ihm wirtschaftlich zusammengeschlossenen
Unternehmen erbracht, so werden die Prozentsätze nach Absatz 3 unter
Berücksichtigung des Gesamtumsatzes errechnet, den diese verbundenen
Unternehmen mit der Erbringung der jeweiligen Liefer-, Dienst- oder
Bauleistung erzielen.

(5) Liegen für die letzten drei Jahre keine Umsatzzahlen vor, genügt
es, wenn das Unternehmen etwa durch Prognosen über die
Tätigkeitsentwicklung glaubhaft macht, dass die Erreichung des nach
Absatz 3 geforderten Umsatzziels wahrscheinlich ist.


###### § 139 Besondere Ausnahme für die Vergabe durch oder an ein Gemeinschaftsunternehmen

(1) Dieser Teil ist nicht anzuwenden auf die Vergabe von öffentlichen
Aufträgen,

1.  die ein Gemeinschaftsunternehmen, das mehrere Sektorenauftraggeber
    ausschließlich zur Durchführung von Sektorentätigkeiten gebildet
    haben, an einen dieser Auftraggeber vergibt oder


2.  die ein Sektorenauftraggeber, der einem Gemeinschaftsunternehmen im
    Sinne der Nummer 1 angehört, an dieses Gemeinschaftsunternehmen
    vergibt.




(2) Voraussetzung ist, dass

1.  das Gemeinschaftsunternehmen im Sinne des Absatzes 1 Nummer 1 gebildet
    wurde, um die betreffende Sektorentätigkeit während eines Zeitraums
    von mindestens drei Jahren durchzuführen, und


2.  in dem Gründungsakt des Gemeinschaftsunternehmens festgelegt wird,
    dass die das Gemeinschaftsunternehmen bildenden Sektorenauftraggeber
    dem Gemeinschaftsunternehmen mindestens während desselben Zeitraums
    angehören werden.





###### § 140 Besondere Ausnahme für unmittelbar dem Wettbewerb ausgesetzte Tätigkeiten

(1) Dieser Teil ist nicht anzuwenden auf öffentliche Aufträge, die zum
Zweck der Ausübung einer Sektorentätigkeit vergeben werden, wenn die
Sektorentätigkeit unmittelbar dem Wettbewerb auf Märkten ausgesetzt
ist, die keiner Zugangsbeschränkung unterliegen. Dasselbe gilt für
Wettbewerbe, die im Zusammenhang mit der Sektorentätigkeit
ausgerichtet werden.

(2) Für Gutachten und Stellungnahmen, die aufgrund der nach § 113 Satz
2 Nummer 8 erlassenen Rechtsverordnung vorgenommen werden, erhebt das
Bundeskartellamt Kosten (Gebühren und Auslagen) zur Deckung des
Verwaltungsaufwands. § 62 Absatz 1 Satz 3 und Absatz 2 Satz 1, Satz 2
Nummer 1, Satz 3 und 4, Absatz 5 Satz 1 sowie Absatz 6 Satz 1 Nummer
2, Satz 2 und 3 gilt entsprechend. Hinsichtlich der Möglichkeit zur
Beschwerde über die Kostenentscheidung gilt § 73 Absatz 1 und 4
entsprechend.


###### § 141 Verfahrensarten

(1) Sektorenauftraggebern stehen das offene Verfahren, das nicht
offene Verfahren, das Verhandlungsverfahren mit Teilnahmewettbewerb
und der wettbewerbliche Dialog nach ihrer Wahl zur Verfügung.

(2) Das Verhandlungsverfahren ohne Teilnahmewettbewerb und die
Innovationspartnerschaft stehen nur zur Verfügung, soweit dies
aufgrund dieses Gesetzes gestattet ist.


###### § 142 Sonstige anwendbare Vorschriften

Im Übrigen gelten für die Vergabe von öffentlichen Aufträgen durch
Sektorenauftraggeber zum Zweck der Ausübung von Sektorentätigkeiten
die §§ 118 und 119, soweit in § 141 nicht abweichend geregelt, die §§
120 bis 129, 130 in Verbindung mit Anhang XVII der Richtlinie
2014/25/EU sowie die §§ 131 bis 135 mit der Maßgabe entsprechend, dass

1.  Sektorenauftraggeber abweichend von § 122 Absatz 1 und 2 die
    Unternehmen anhand objektiver Kriterien auswählen, die allen
    interessierten Unternehmen zugänglich sind,


2.  Sektorenauftraggeber nach § 100 Absatz 1 Nummer 2 ein Unternehmen nach
    § 123 ausschließen können, aber nicht ausschließen müssen,


3.  § 132 Absatz 2 Satz 2 und 3 nicht anzuwenden ist.





###### § 143 Regelung für Auftraggeber nach dem Bundesberggesetz

(1) Sektorenauftraggeber, die nach dem Bundesberggesetz berechtigt
sind, Erdöl, Gas, Kohle oder andere feste Brennstoffe aufzusuchen oder
zu gewinnen, müssen bei der Vergabe von Liefer-, Bau- oder
Dienstleistungsaufträgen oberhalb der Schwellenwerte nach § 106 Absatz
2 Nummer 2 zur Durchführung der Aufsuchung oder Gewinnung von Erdöl,
Gas, Kohle oder anderen festen Brennstoffen die Grundsätze der
Nichtdiskriminierung und der wettbewerbsorientierten Auftragsvergabe
beachten. Insbesondere müssen sie Unternehmen, die ein Interesse an
einem solchen Auftrag haben können, ausreichend informieren und bei
der Auftragsvergabe objektive Kriterien zugrunde legen. Die Sätze 1
und 2 gelten nicht für die Vergabe von Aufträgen, deren Gegenstand die
Beschaffung von Energie oder Brennstoffen zur Energieerzeugung ist.

(2) Die Auftraggeber nach Absatz 1 erteilen der Europäischen
Kommission über das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
Auskunft über die Vergabe der unter diese Vorschrift fallenden
Aufträge nach Maßgabe der Entscheidung 93/327/EWG der Kommission vom
13\. Mai 1993 zur Festlegung der Voraussetzungen, unter denen die
öffentlichen Auftraggeber, die geographisch abgegrenzte Gebiete zum
Zwecke der Suche oder Förderung von Erdöl, Gas, Kohle oder anderen
Festbrennstoffen nutzen, der Kommission Auskunft über die von ihnen
vergebenen Aufträge zu erteilen haben (ABl. L 129 vom 27.5.1993, S.
25). Sie können über das Verfahren gemäß der Rechtsverordnung nach §
113 Satz 2 Nummer 8 unter den dort geregelten Voraussetzungen eine
Befreiung von der Pflicht zur Anwendung dieser Bestimmung erreichen.


##### Unterabschnitt 2 - Vergabe von verteidigungs- oder sicherheitsspezifischen öffentlichen Aufträgen



###### § 144 Anwendungsbereich

Dieser Unterabschnitt ist anzuwenden auf die Vergabe von
verteidigungs- oder sicherheitsspezifischen öffentlichen Aufträgen
durch öffentliche Auftraggeber und Sektorenauftraggeber.


###### § 145 Besondere Ausnahmen für die Vergabe von verteidigungs- oder sicherheitsspezifischen öffentlichen Aufträgen

Dieser Teil ist nicht anzuwenden auf die Vergabe von verteidigungs-
oder sicherheitsspezifischen öffentlichen Aufträgen, die

1.  den Zwecken nachrichtendienstlicher Tätigkeiten dienen,


2.  im Rahmen eines Kooperationsprogramms vergeben werden, das

    a)  auf Forschung und Entwicklung beruht und


    b)  mit mindestens einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union für
        die Entwicklung eines neuen Produkts und gegebenenfalls die späteren
        Phasen des gesamten oder eines Teils des Lebenszyklus dieses Produkts
        durchgeführt wird;



    beim Abschluss eines solchen Abkommens teilt die Europäische
    Kommission den Anteil der Forschungs- und Entwicklungsausgaben an den
    Gesamtkosten des Programms, die Vereinbarung über die Kostenteilung
    und gegebenenfalls den geplanten Anteil der Beschaffungen je
    Mitgliedstaat mit,


3.  in einem Staat außerhalb der Europäischen Union vergeben werden; zu
    diesen Aufträgen gehören auch zivile Beschaffungen im Rahmen des
    Einsatzes von Streitkräften oder von Polizeien des Bundes oder der
    Länder außerhalb des Gebiets der Europäischen Union, wenn der Einsatz
    es erfordert, dass im Einsatzgebiet ansässige Unternehmen beauftragt
    werden; zivile Beschaffungen sind Beschaffungen nicht-militärischer
    Produkte und Beschaffungen von Bau- oder Dienstleistungen für
    logistische Zwecke,


4.  die Bundesregierung, eine Landesregierung oder eine
    Gebietskörperschaft an eine andere Regierung oder an eine
    Gebietskörperschaft eines anderen Staates vergibt und die Folgendes
    zum Gegenstand haben:

    a)  die Lieferung von Militärausrüstung im Sinne des § 104 Absatz 2 oder
        die Lieferung von Ausrüstung, die im Rahmen eines
        Verschlusssachenauftrags im Sinne des § 104 Absatz 3 vergeben wird,


    b)  Bau- und Dienstleistungen, die in unmittelbarem Zusammenhang mit
        dieser Ausrüstung stehen,


    c)  Bau- und Dienstleistungen speziell für militärische Zwecke oder


    d)  Bau- und Dienstleistungen, die im Rahmen eines
        Verschlusssachenauftrags im Sinne des § 104 Absatz 3 vergeben werden,





5.  Finanzdienstleistungen mit Ausnahme von Versicherungsdienstleistungen
    zum Gegenstand haben,


6.  Forschungs- und Entwicklungsdienstleistungen zum Gegenstand haben, es
    sei denn, die Ergebnisse werden ausschließlich Eigentum des
    Auftraggebers für seinen Gebrauch bei der Ausübung seiner eigenen
    Tätigkeit und die Dienstleistung wird vollständig durch den
    Auftraggeber vergütet, oder


7.  besonderen Verfahrensregeln unterliegen,

    a)  die sich aus einem internationalen Abkommen oder einer internationalen
        Vereinbarung ergeben, das oder die zwischen einem oder mehreren
        Mitgliedstaaten der Europäischen Union und einem oder mehreren
        Staaten, die nicht Vertragsparteien des Übereinkommens über den
        Europäischen Wirtschaftsraum sind, geschlossen wurde,


    b)  die sich aus einem internationalen Abkommen oder einer internationalen
        Vereinbarung im Zusammenhang mit der Stationierung von Truppen
        ergeben, das oder die Unternehmen eines Mitgliedstaates der
        Europäischen Union oder eines anderen Staates betrifft, oder


    c)  die für eine internationale Organisation gelten, wenn diese für ihre
        Zwecke Beschaffungen tätigt oder wenn ein Mitgliedstaat öffentliche
        Aufträge nach diesen Regeln vergeben muss.








###### § 146 Verfahrensarten

Bei der Vergabe von verteidigungs- oder sicherheitsspezifischen
öffentlichen Aufträgen stehen öffentlichen Auftraggebern und
Sektorenauftraggebern das nicht offene Verfahren und das
Verhandlungsverfahren mit Teilnahmewettbewerb nach ihrer Wahl zur
Verfügung. Das Verhandlungsverfahren ohne Teilnahmewettbewerb und der
wettbewerbliche Dialog stehen nur zur Verfügung, soweit dies aufgrund
dieses Gesetzes gestattet ist.


###### § 147 Sonstige anwendbare Vorschriften

Im Übrigen gelten für die Vergabe von verteidigungs- oder
sicherheitsspezifischen öffentlichen Aufträgen die §§ 119, 120, 121
Absatz 1 und 3 sowie die §§ 122 bis 135 mit der Maßgabe entsprechend,
dass ein Unternehmen gemäß § 124 Absatz 1 auch dann von der Teilnahme
an einem Vergabeverfahren ausgeschlossen werden kann, wenn das
Unternehmen nicht die erforderliche Vertrauenswürdigkeit aufweist, um
Risiken für die nationale Sicherheit auszuschließen. Der Nachweis,
dass Risiken für die nationale Sicherheit nicht auszuschließen sind,
kann auch mit Hilfe geschützter Datenquellen erfolgen.


##### Unterabschnitt 3 - Vergabe von Konzessionen



###### § 148 Anwendungsbereich

Dieser Unterabschnitt ist anzuwenden auf die Vergabe von Konzessionen
durch Konzessionsgeber.


###### § 149 Besondere Ausnahmen

Dieser Teil ist nicht anzuwenden auf die Vergabe von:

1.  Konzessionen zu Rechtsdienstleistungen im Sinne des § 116 Absatz 1
    Nummer 1,


2.  Konzessionen zu Forschungs- und Entwicklungsdienstleistungen im Sinne
    des § 116 Absatz 1 Nummer 2,


3.  Konzessionen zu audiovisuellen Mediendiensten oder
    Hörfunkmediendiensten im Sinne des § 116 Absatz 1 Nummer 3,


4.  Konzessionen zu finanziellen Dienstleistungen im Sinne des § 116
    Absatz 1 Nummer 4,


5.  Konzessionen zu Krediten und Darlehen im Sinne des § 116 Absatz 1
    Nummer 5,


6.  Dienstleistungskonzessionen, die an einen Konzessionsgeber nach § 101
    Absatz 1 Nummer 1 oder Nummer 2 aufgrund eines auf Gesetz oder
    Verordnung beruhenden ausschließlichen Rechts vergeben werden,


7.  Dienstleistungskonzessionen, die an ein Unternehmen aufgrund eines
    ausschließlichen Rechts vergeben werden, das diesem im Einklang mit
    den nationalen und unionsrechtlichen Rechtsvorschriften über den
    Marktzugang für Tätigkeiten nach § 102 Absatz 2 bis 6 gewährt wurde;
    ausgenommen hiervon sind Dienstleistungskonzessionen für Tätigkeiten,
    für die die Unionsvorschriften keine branchenspezifischen
    Transparenzverpflichtungen vorsehen; Auftraggeber, die einem
    Unternehmen ein ausschließliches Recht im Sinne dieser Vorschrift
    gewähren, setzen die Europäische Kommission hierüber binnen eines
    Monats nach Gewährung dieses Rechts in Kenntnis,


8.  Konzessionen, die hauptsächlich dazu dienen, dem Konzessionsgeber im
    Sinne des § 101 Absatz 1 Nummer 1 die Bereitstellung oder den Betrieb
    öffentlicher Kommunikationsnetze oder die Bereitstellung eines oder
    mehrerer elektronischer Kommunikationsdienste für die Öffentlichkeit
    zu ermöglichen,


9.  Konzessionen im Bereich Wasser, die

    a)  die Bereitstellung oder das Betreiben fester Netze zur Versorgung der
        Allgemeinheit im Zusammenhang mit der Gewinnung, dem Transport oder
        der Verteilung von Trinkwasser oder die Einspeisung von Trinkwasser in
        diese Netze betreffen oder


    b)  mit einer Tätigkeit nach Buchstabe a im Zusammenhang stehen und einen
        der nachfolgend aufgeführten Gegenstände haben:

        aa) Wasserbau-, Bewässerungs- und Entwässerungsvorhaben, sofern die zur
            Trinkwasserversorgung bestimmte Wassermenge mehr als 20 Prozent der
            Gesamtwassermenge ausmacht, die mit den entsprechenden Vorhaben oder
            Bewässerungs- oder Entwässerungsanlagen zur Verfügung gestellt wird,
            oder


        bb) Abwasserbeseitigung oder -behandlung,








10. Dienstleistungskonzessionen zu Lotteriedienstleistungen, die unter die
    Referenznummer des Common Procurement Vocabulary 92351100-7 fallen,
    und die einem Unternehmen auf der Grundlage eines ausschließlichen
    Rechts gewährt werden,


11. Konzessionen, die Konzessionsgeber im Sinne des § 101 Absatz 1 Nummer
    2 und 3 zur Durchführung ihrer Tätigkeiten in einem nicht der
    Europäischen Union angehörenden Staat in einer Weise vergeben, die
    nicht mit der physischen Nutzung eines Netzes oder geografischen
    Gebiets in der Europäischen Union verbunden ist, oder


12. Konzessionen, die im Bereich der Luftverkehrsdienste auf der Grundlage
    der Erteilung einer Betriebsgenehmigung im Sinne der Verordnung (EG)
    Nr. 1008/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24.
    September 2008 über gemeinsame Vorschriften für die Durchführung von
    Luftverkehrsdiensten in der Gemeinschaft (ABl. L 293 vom 31.10.2008,
    S. 3) vergeben werden, oder von Konzessionen, die die Beförderung von
    Personen im Sinne des § 1 des Personenbeförderungsgesetzes betreffen.





###### § 150 Besondere Ausnahmen für die Vergabe von Konzessionen in den Bereichen Verteidigung und Sicherheit

Dieser Teil ist nicht anzuwenden auf die Vergabe von Konzessionen in
den Bereichen Verteidigung und Sicherheit,

1.  bei denen die Anwendung der Vorschriften dieses Teils den
    Konzessionsgeber verpflichten würde, Auskünfte zu erteilen, deren
    Preisgabe seines Erachtens den wesentlichen Sicherheitsinteressen der
    Bundesrepublik Deutschland zuwiderläuft, oder wenn die Vergabe und
    Durchführung der Konzession als geheim zu erklären sind oder von
    besonderen Sicherheitsmaßnahmen gemäß den geltenden Rechts- oder
    Verwaltungsvorschriften begleitet sein müssen, sofern der
    Konzessionsgeber festgestellt hat, dass die betreffenden wesentlichen
    Interessen nicht durch weniger einschneidende Maßnahmen gewahrt werden
    können, wie beispielsweise durch Anforderungen, die auf den Schutz der
    Vertraulichkeit der Informationen abzielen, die Konzessionsgeber im
    Rahmen eines Konzessionsvergabeverfahrens zur Verfügung stellen,


2.  die im Rahmen eines Kooperationsprogramms vergeben werden, das

    a)  auf Forschung und Entwicklung beruht und


    b)  mit mindestens einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union für
        die Entwicklung eines neuen Produkts und gegebenenfalls die späteren
        Phasen des gesamten oder eines Teils des Lebenszyklus dieses Produkts
        durchgeführt wird,





3.  die die Bundesregierung an eine andere Regierung für in unmittelbarem
    Zusammenhang mit Militärausrüstung oder sensibler Ausrüstung stehende
    Bau- und Dienstleistungen oder für Bau- und Dienstleistungen speziell
    für militärische Zwecke oder für sensible Bau- und Dienstleistungen
    vergibt,


4.  die in einem Staat, der nicht Vertragspartei des Übereinkommens über
    den Europäischen Wirtschaftsraum ist, im Rahmen des Einsatzes von
    Truppen außerhalb des Gebiets der Europäischen Union vergeben werden,
    wenn der Einsatz erfordert, dass diese Konzessionen an im
    Einsatzgebiet ansässige Unternehmen vergeben werden,


5.  die durch andere Ausnahmevorschriften dieses Teils erfasst werden,


6.  die nicht bereits gemäß den Nummern 1 bis 5 ausgeschlossen sind, wenn
    der Schutz wesentlicher Sicherheitsinteressen der Bundesrepublik
    Deutschland nicht durch weniger einschneidende Maßnahmen garantiert
    werden kann, wie beispielsweise durch Anforderungen, die auf den
    Schutz der Vertraulichkeit der Informationen abzielen, die
    Konzessionsgeber im Rahmen eines Konzessionsvergabeverfahrens zur
    Verfügung stellen, oder


7.  die besonderen Verfahrensregeln unterliegen,

    a)  die sich aus einem internationalen Abkommen oder einer internationalen
        Vereinbarung ergeben, das oder die zwischen einem oder mehreren
        Mitgliedstaaten der Europäischen Union und einem oder mehreren
        Staaten, die nicht Vertragsparteien des Übereinkommens über den
        Europäischen Wirtschaftsraum sind, geschlossen wurde,


    b)  die sich aus einem internationalen Abkommen oder einer internationalen
        Vereinbarung im Zusammenhang mit der Stationierung von Truppen
        ergeben, das oder die Unternehmen eines Mitgliedstaates der
        Europäischen Union oder eines anderen Staates betrifft, oder


    c)  die für eine internationale Organisation gelten, wenn diese für ihre
        Zwecke Beschaffungen tätigt oder wenn ein Mitgliedstaat der
        Europäischen Union Aufträge nach diesen Regeln vergeben muss.








###### § 151 Verfahren

Konzessionsgeber geben die Absicht bekannt, eine Konzession zu
vergeben. Auf die Veröffentlichung der Konzessionsvergabeabsicht darf
nur verzichtet werden, soweit dies aufgrund dieses Gesetzes zulässig
ist. Im Übrigen dürfen Konzessionsgeber das Verfahren zur Vergabe von
Konzessionen vorbehaltlich der aufgrund dieses Gesetzes erlassenen
Verordnung zu den Einzelheiten des Vergabeverfahrens frei
ausgestalten.


###### § 152 Anforderungen im Konzessionsvergabeverfahren

(1) Zur Leistungsbeschreibung ist § 121 Absatz 1 und 3 entsprechend
anzuwenden.

(2) Konzessionen werden an geeignete Unternehmen im Sinne des § 122
vergeben.

(3) Der Zuschlag wird auf der Grundlage objektiver Kriterien erteilt,
die sicherstellen, dass die Angebote unter wirksamen
Wettbewerbsbedingungen bewertet werden, sodass ein wirtschaftlicher
Gesamtvorteil für den Konzessionsgeber ermittelt werden kann. Die
Zuschlagskriterien müssen mit dem Konzessionsgegenstand in Verbindung
stehen und dürfen dem Konzessionsgeber keine uneingeschränkte
Wahlfreiheit einräumen. Sie können qualitative, umweltbezogene oder
soziale Belange umfassen. Die Zuschlagskriterien müssen mit einer
Beschreibung einhergehen, die eine wirksame Überprüfung der von den
Bietern übermittelten Informationen gestatten, damit bewertet werden
kann, ob und inwieweit die Angebote die Zuschlagskriterien erfüllen.

(4) Die Vorschriften zur Auftragsausführung nach § 128 und zu den
zwingend zu berücksichtigenden Ausführungsbedingungen nach § 129 sind
entsprechend anzuwenden.


###### § 153 Vergabe von Konzessionen über soziale und andere besondere Dienstleistungen

Für das Verfahren zur Vergabe von Konzessionen, die soziale und andere
besondere Dienstleistungen im Sinne des Anhangs IV der Richtlinie
2014/23/EU betreffen, sind die §§ 151 und 152 anzuwenden.


###### § 154 Sonstige anwendbare Vorschriften

Im Übrigen sind für die Vergabe von Konzessionen einschließlich der
Konzessionen nach § 153 folgende Vorschriften entsprechend anzuwenden:

1.  § 118 hinsichtlich vorbehaltener Konzessionen,


2.  die §§ 123 bis 126 mit der Maßgabe, dass

    a)  Konzessionsgeber nach § 101 Absatz 1 Nummer 3 ein Unternehmen unter
        den Voraussetzungen des § 123 ausschließen können, aber nicht
        ausschließen müssen,


    b)  Konzessionsgeber im Fall einer Konzession in den Bereichen
        Verteidigung und Sicherheit ein Unternehmen von der Teilnahme an einem
        Vergabeverfahren ausschließen können, wenn das Unternehmen nicht die
        erforderliche Vertrauenswürdigkeit aufweist, um Risiken für die
        nationale Sicherheit auszuschließen; der Nachweis kann auch mithilfe
        geschützter Datenquellen erfolgen,





3.  § 131 Absatz 2 und 3 und § 132 mit der Maßgabe, dass

    a)  § 132 Absatz 2 Satz 2 und 3 für die Vergabe von Konzessionen, die
        Tätigkeiten nach § 102 Absatz 2 bis 6 betreffen, nicht anzuwenden ist
        und


    b)  die Obergrenze des § 132 Absatz 3 Nummer 2 für Bau- und
        Dienstleistungskonzessionen einheitlich 10 Prozent des Wertes der
        ursprünglichen Konzession beträgt,





4.  die §§ 133 bis 135,


5.  § 138 hinsichtlich der Vergabe von Konzessionen durch Konzessionsgeber
    im Sinne des § 101 Absatz 1 Nummer 2 und 3 an verbundene Unternehmen,


6.  § 139 hinsichtlich der Vergabe von Konzessionen durch Konzessionsgeber
    im Sinne des § 101 Absatz 1 Nummer 2 und 3 an ein
    Gemeinschaftsunternehmen oder durch Gemeinschaftsunternehmen an einen
    Konzessionsgeber im Sinne des § 101 Absatz 1 Nummer 2 und 3 und


7.  § 140 hinsichtlich der Vergabe von Konzessionen durch Konzessionsgeber
    im Sinne des § 101 Absatz 1 Nummer 2 und 3 für unmittelbar dem
    Wettbewerb ausgesetzte Tätigkeiten.





### Kapitel 2 - Nachprüfungsverfahren



#### Abschnitt 1 - Nachprüfungsbehörden



##### § 155 Grundsatz

Unbeschadet der Prüfungsmöglichkeiten von Aufsichtsbehörden unterliegt
die Vergabe öffentlicher Aufträge und von Konzessionen der Nachprüfung
durch die Vergabekammern.


##### § 156 Vergabekammern

(1) Die Nachprüfung der Vergabe öffentlicher Aufträge und der Vergabe
von Konzessionen nehmen die Vergabekammern des Bundes für die dem Bund
zuzurechnenden öffentlichen Aufträge und Konzessionen, die
Vergabekammern der Länder für die diesen zuzurechnenden öffentlichen
Aufträge und Konzessionen wahr.

(2) Rechte aus § 97 Absatz 6 sowie sonstige Ansprüche gegen
Auftraggeber, die auf die Vornahme oder das Unterlassen einer Handlung
in einem Vergabeverfahren gerichtet sind, können nur vor den
Vergabekammern und dem Beschwerdegericht geltend gemacht werden.

(3) Die Zuständigkeit der ordentlichen Gerichte für die Geltendmachung
von Schadensersatzansprüchen und die Befugnisse der Kartellbehörden
zur Verfolgung von Verstößen insbesondere gegen die §§ 19 und 20
bleiben unberührt.


##### § 157 Besetzung, Unabhängigkeit

(1) Die Vergabekammern üben ihre Tätigkeit im Rahmen der Gesetze
unabhängig und in eigener Verantwortung aus.

(2) Die Vergabekammern entscheiden in der Besetzung mit einem
Vorsitzenden und zwei Beisitzern, von denen einer ein ehrenamtlicher
Beisitzer ist. Der Vorsitzende und der hauptamtliche Beisitzer müssen
Beamte auf Lebenszeit mit der Befähigung zum höheren Verwaltungsdienst
oder vergleichbar fachkundige Angestellte sein. Der Vorsitzende oder
der hauptamtliche Beisitzer muss die Befähigung zum Richteramt haben;
in der Regel soll dies der Vorsitzende sein. Die Beisitzer sollen über
gründliche Kenntnisse des Vergabewesens, die ehrenamtlichen Beisitzer
auch über mehrjährige praktische Erfahrungen auf dem Gebiet des
Vergabewesens verfügen. Bei der Überprüfung der Vergabe von
verteidigungs- oder sicherheitsspezifischen Aufträgen im Sinne des §
104 können die Vergabekammern abweichend von Satz 1 auch in der
Besetzung mit einem Vorsitzenden und zwei hauptamtlichen Beisitzern
entscheiden.

(3) Die Kammer kann das Verfahren dem Vorsitzenden oder dem
hauptamtlichen Beisitzer ohne mündliche Verhandlung durch
unanfechtbaren Beschluss zur alleinigen Entscheidung übertragen. Diese
Übertragung ist nur möglich, sofern die Sache keine wesentlichen
Schwierigkeiten in tatsächlicher oder rechtlicher Hinsicht aufweist
und die Entscheidung nicht von grundsätzlicher Bedeutung sein wird.

(4) Die Mitglieder der Kammer werden für eine Amtszeit von fünf Jahren
bestellt. Sie entscheiden unabhängig und sind nur dem Gesetz
unterworfen.


##### § 158 Einrichtung, Organisation

(1) Der Bund richtet die erforderliche Anzahl von Vergabekammern beim
Bundeskartellamt ein. Einrichtung und Besetzung der Vergabekammern
sowie die Geschäftsverteilung bestimmt der Präsident des
Bundeskartellamts. Ehrenamtliche Beisitzer und deren Stellvertreter
ernennt er auf Vorschlag der Spitzenorganisationen der öffentlich-
rechtlichen Kammern. Der Präsident des Bundeskartellamts erlässt nach
Genehmigung durch das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
eine Geschäftsordnung und veröffentlicht diese im Bundesanzeiger.

(2) Die Einrichtung, Organisation und Besetzung der in diesem
Abschnitt genannten Stellen (Nachprüfungsbehörden) der Länder
bestimmen die nach Landesrecht zuständigen Stellen, mangels einer
solchen Bestimmung die Landesregierung, die die Ermächtigung weiter
übertragen kann. Die Länder können gemeinsame Nachprüfungsbehörden
einrichten.


##### § 159 Abgrenzung der Zuständigkeit der Vergabekammern

(1) Die Vergabekammer des Bundes ist zuständig für die Nachprüfung der
Vergabeverfahren

1.  des Bundes;


2.  von öffentlichen Auftraggebern im Sinne des § 99 Nummer 2, von
    Sektorenauftraggebern im Sinne des § 100 Absatz 1 Nummer 1 in
    Verbindung mit § 99 Nummer 2 und Konzessionsgebern im Sinne des § 101
    Absatz 1 Nummer 1 in Verbindung mit § 99 Nummer 2, sofern der Bund die
    Beteiligung überwiegend verwaltet oder die sonstige Finanzierung
    überwiegend gewährt hat oder über die Leitung überwiegend die Aufsicht
    ausübt oder die Mitglieder des zur Geschäftsführung oder zur Aufsicht
    berufenen Organs überwiegend bestimmt hat, es sei denn, die an dem
    Auftraggeber Beteiligten haben sich auf die Zuständigkeit einer
    anderen Vergabekammer geeinigt;


3.  von Sektorenauftraggebern im Sinne des § 100 Absatz 1 Nummer 2 und von
    Konzessionsgebern im Sinne des § 101 Absatz 1 Nummer 3, sofern der
    Bund auf sie einen beherrschenden Einfluss ausübt; ein beherrschender
    Einfluss liegt vor, wenn der Bund unmittelbar oder mittelbar die
    Mehrheit des gezeichneten Kapitals des Auftraggebers besitzt oder über
    die Mehrheit der mit den Anteilen des Auftraggebers verbundenen
    Stimmrechte verfügt oder mehr als die Hälfte der Mitglieder des
    Verwaltungs-, Leitungs- oder Aufsichtsorgans des Auftraggebers
    bestellen kann;


4.  von Auftraggebern im Sinne des § 99 Nummer 4, sofern der Bund die
    Mittel überwiegend bewilligt hat;


5.  die im Rahmen der Organleihe für den Bund durchgeführt werden;


6.  in Fällen, in denen sowohl die Vergabekammer des Bundes als auch eine
    oder mehrere Vergabekammern der Länder zuständig sind.




(2) Wird das Vergabeverfahren von einem Land im Rahmen der
Auftragsverwaltung für den Bund durchgeführt, ist die Vergabekammer
dieses Landes zuständig. Ist in entsprechender Anwendung des Absatzes
1 Nummer 2 bis 5 ein Auftraggeber einem Land zuzuordnen, ist die
Vergabekammer des jeweiligen Landes zuständig.

(3) In allen anderen Fällen wird die Zuständigkeit der Vergabekammern
nach dem Sitz des Auftraggebers bestimmt. Bei länderübergreifenden
Beschaffungen benennen die Auftraggeber in der Vergabebekanntmachung
nur eine zuständige Vergabekammer.


#### Abschnitt 2 - Verfahren vor der Vergabekammer



##### § 160 Einleitung, Antrag

(1) Die Vergabekammer leitet ein Nachprüfungsverfahren nur auf Antrag
ein.

(2) Antragsbefugt ist jedes Unternehmen, das ein Interesse an dem
öffentlichen Auftrag oder der Konzession hat und eine Verletzung in
seinen Rechten nach § 97 Absatz 6 durch Nichtbeachtung von
Vergabevorschriften geltend macht. Dabei ist darzulegen, dass dem
Unternehmen durch die behauptete Verletzung der Vergabevorschriften
ein Schaden entstanden ist oder zu entstehen droht.

(3) Der Antrag ist unzulässig, soweit

1.  der Antragsteller den geltend gemachten Verstoß gegen
    Vergabevorschriften vor Einreichen des Nachprüfungsantrags erkannt und
    gegenüber dem Auftraggeber nicht innerhalb einer Frist von zehn
    Kalendertagen gerügt hat; der Ablauf der Frist nach § 134 Absatz 2
    bleibt unberührt,


2.  Verstöße gegen Vergabevorschriften, die aufgrund der Bekanntmachung
    erkennbar sind, nicht spätestens bis zum Ablauf der in der
    Bekanntmachung benannten Frist zur Bewerbung oder zur Angebotsabgabe
    gegenüber dem Auftraggeber gerügt werden,


3.  Verstöße gegen Vergabevorschriften, die erst in den Vergabeunterlagen
    erkennbar sind, nicht spätestens bis zum Ablauf der Frist zur
    Bewerbung oder zur Angebotsabgabe gegenüber dem Auftraggeber gerügt
    werden,


4.  mehr als 15 Kalendertage nach Eingang der Mitteilung des
    Auftraggebers, einer Rüge nicht abhelfen zu wollen, vergangen sind.



Satz 1 gilt nicht bei einem Antrag auf Feststellung der Unwirksamkeit
des Vertrags nach § 135 Absatz 1 Nummer 2. § 134 Absatz 1 Satz 2
bleibt unberührt.


##### § 161 Form, Inhalt

(1) Der Antrag ist schriftlich bei der Vergabekammer einzureichen und
unverzüglich zu begründen. Er soll ein bestimmtes Begehren enthalten.
Ein Antragsteller ohne Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt, Sitz
oder Geschäftsleitung im Geltungsbereich dieses Gesetzes hat einen
Empfangsbevollmächtigten im Geltungsbereich dieses Gesetzes zu
benennen.

(2) Die Begründung muss die Bezeichnung des Antragsgegners, eine
Beschreibung der behaupteten Rechtsverletzung mit
Sachverhaltsdarstellung und die Bezeichnung der verfügbaren
Beweismittel enthalten sowie darlegen, dass die Rüge gegenüber dem
Auftraggeber erfolgt ist; sie soll, soweit bekannt, die sonstigen
Beteiligten benennen.


##### § 162 Verfahrensbeteiligte, Beiladung

Verfahrensbeteiligte sind der Antragsteller, der Auftraggeber und die
Unternehmen, deren Interessen durch die Entscheidung schwerwiegend
berührt werden und die deswegen von der Vergabekammer beigeladen
worden sind. Die Entscheidung über die Beiladung ist unanfechtbar.


##### § 163 Untersuchungsgrundsatz

(1) Die Vergabekammer erforscht den Sachverhalt von Amts wegen. Sie
kann sich dabei auf das beschränken, was von den Beteiligten
vorgebracht wird oder ihr sonst bekannt sein muss. Zu einer
umfassenden Rechtmäßigkeitskontrolle ist die Vergabekammer nicht
verpflichtet. Sie achtet bei ihrer gesamten Tätigkeit darauf, dass der
Ablauf des Vergabeverfahrens nicht unangemessen beeinträchtigt wird.

(2) Die Vergabekammer prüft den Antrag darauf, ob er offensichtlich
unzulässig oder unbegründet ist. Dabei berücksichtigt die
Vergabekammer auch einen vorsorglich hinterlegten Schriftsatz
(Schutzschrift) des Auftraggebers. Sofern der Antrag nicht
offensichtlich unzulässig oder unbegründet ist, übermittelt die
Vergabekammer dem Auftraggeber eine Kopie des Antrags und fordert bei
ihm die Akten an, die das Vergabeverfahren dokumentieren
(Vergabeakten). Der Auftraggeber hat die Vergabeakten der Kammer
sofort zur Verfügung zu stellen. Die §§ 57 bis 59 Absatz 1 bis 4, §
59a Absatz 1 bis 3 und § 59b sowie § 61 gelten entsprechend.


##### § 164 Aufbewahrung vertraulicher Unterlagen

(1) Die Vergabekammer stellt die Vertraulichkeit von Verschlusssachen
und anderen vertraulichen Informationen sicher, die in den von den
Parteien übermittelten Unterlagen enthalten sind.

(2) Die Mitglieder der Vergabekammern sind zur Geheimhaltung
verpflichtet; die Entscheidungsgründe dürfen Art und Inhalt der geheim
gehaltenen Urkunden, Akten, elektronischen Dokumente und Auskünfte
nicht erkennen lassen.


##### § 165 Akteneinsicht

(1) Die Beteiligten können die Akten bei der Vergabekammer einsehen
und sich durch die Geschäftsstelle auf ihre Kosten Ausfertigungen,
Auszüge oder Abschriften erteilen lassen.

(2) Die Vergabekammer hat die Einsicht in die Unterlagen zu versagen,
soweit dies aus wichtigen Gründen, insbesondere des Geheimschutzes
oder zur Wahrung von Betriebs- oder Geschäftsgeheimnissen, geboten
ist.

(3) Jeder Beteiligte hat mit Übersendung seiner Akten oder
Stellungnahmen auf die in Absatz 2 genannten Geheimnisse hinzuweisen
und diese in den Unterlagen entsprechend kenntlich zu machen. Erfolgt
dies nicht, kann die Vergabekammer von seiner Zustimmung auf Einsicht
ausgehen.

(4) Die Versagung der Akteneinsicht kann nur im Zusammenhang mit der
sofortigen Beschwerde in der Hauptsache angegriffen werden.


##### § 166 Mündliche Verhandlung

(1) Die Vergabekammer entscheidet aufgrund einer mündlichen
Verhandlung, die sich auf einen Termin beschränken soll. Alle
Beteiligten haben Gelegenheit zur Stellungnahme. Mit Zustimmung der
Beteiligten oder bei Unzulässigkeit oder bei offensichtlicher
Unbegründetheit des Antrags kann nach Lage der Akten entschieden
werden.

(2) Auch wenn die Beteiligten in dem Verhandlungstermin nicht
erschienen oder nicht ordnungsgemäß vertreten sind, kann in der Sache
verhandelt und entschieden werden.


##### § 167 Beschleunigung

(1) Die Vergabekammer trifft und begründet ihre Entscheidung
schriftlich innerhalb einer Frist von fünf Wochen ab Eingang des
Antrags. Bei besonderen tatsächlichen oder rechtlichen Schwierigkeiten
kann der Vorsitzende im Ausnahmefall die Frist durch Mitteilung an die
Beteiligten um den erforderlichen Zeitraum verlängern. Dieser Zeitraum
soll nicht länger als zwei Wochen dauern. Er begründet diese Verfügung
schriftlich.

(2) Die Beteiligten haben an der Aufklärung des Sachverhalts
mitzuwirken, wie es einem auf Förderung und raschen Abschluss des
Verfahrens bedachten Vorgehen entspricht. Den Beteiligten können
Fristen gesetzt werden, nach deren Ablauf weiterer Vortrag unbeachtet
bleiben kann.


##### § 168 Entscheidung der Vergabekammer

(1) Die Vergabekammer entscheidet, ob der Antragsteller in seinen
Rechten verletzt ist und trifft die geeigneten Maßnahmen, um eine
Rechtsverletzung zu beseitigen und eine Schädigung der betroffenen
Interessen zu verhindern. Sie ist an die Anträge nicht gebunden und
kann auch unabhängig davon auf die Rechtmäßigkeit des
Vergabeverfahrens einwirken.

(2) Ein wirksam erteilter Zuschlag kann nicht aufgehoben werden. Hat
sich das Nachprüfungsverfahren durch Erteilung des Zuschlags, durch
Aufhebung oder durch Einstellung des Vergabeverfahrens oder in
sonstiger Weise erledigt, stellt die Vergabekammer auf Antrag eines
Beteiligten fest, ob eine Rechtsverletzung vorgelegen hat. § 167
Absatz 1 gilt in diesem Fall nicht.

(3) Die Entscheidung der Vergabekammer ergeht durch Verwaltungsakt.
Die Vollstreckung richtet sich, auch gegen einen Hoheitsträger, nach
den Verwaltungsvollstreckungsgesetzen des Bundes und der Länder. Die
Höhe des Zwangsgeldes beträgt mindestens 1 000 Euro und höchstens 10
Millionen Euro. § 61 Absatz 1 und 2 gilt entsprechend.


##### § 169 Aussetzung des Vergabeverfahrens

(1) Informiert die Vergabekammer den Auftraggeber in Textform über den
Antrag auf Nachprüfung, darf dieser vor einer Entscheidung der
Vergabekammer und dem Ablauf der Beschwerdefrist nach § 172 Absatz 1
den Zuschlag nicht erteilen.

(2) Die Vergabekammer kann dem Auftraggeber auf seinen Antrag oder auf
Antrag des Unternehmens, das nach § 134 vom Auftraggeber als das
Unternehmen benannt ist, das den Zuschlag erhalten soll, gestatten,
den Zuschlag nach Ablauf von zwei Wochen seit Bekanntgabe dieser
Entscheidung zu erteilen, wenn unter Berücksichtigung aller
möglicherweise geschädigten Interessen sowie des Interesses der
Allgemeinheit an einem raschen Abschluss des Vergabeverfahrens die
nachteiligen Folgen einer Verzögerung der Vergabe bis zum Abschluss
der Nachprüfung die damit verbundenen Vorteile überwiegen. Bei der
Abwägung ist das Interesse der Allgemeinheit an einer wirtschaftlichen
Erfüllung der Aufgaben des Auftraggebers zu berücksichtigen; bei
verteidigungs- oder sicherheitsspezifischen Aufträgen im Sinne des §
104 sind zusätzlich besondere Verteidigungs- und Sicherheitsinteressen
zu berücksichtigen. Die besonderen Verteidigungs- und
Sicherheitsinteressen überwiegen in der Regel, wenn der öffentliche
Auftrag oder die Konzession im unmittelbaren Zusammenhang steht mit

1.  einer Krise,


2.  einem mandatierten Einsatz der Bundeswehr,


3.  einer einsatzgleichen Verpflichtung der Bundeswehr oder


4.  einer Bündnisverpflichtung.



Die Vergabekammer berücksichtigt dabei auch die allgemeinen Aussichten
des Antragstellers im Vergabeverfahren, den Auftrag oder die
Konzession zu erhalten. Die Erfolgsaussichten des Nachprüfungsantrags
müssen nicht in jedem Fall Gegenstand der Abwägung sein. Das
Beschwerdegericht kann auf Antrag das Verbot des Zuschlags nach Absatz
1 wiederherstellen; § 168 Absatz 2 Satz 1 bleibt unberührt. Wenn die
Vergabekammer den Zuschlag nicht gestattet, kann das Beschwerdegericht
auf Antrag des Auftraggebers unter den Voraussetzungen der Sätze 1 bis
4 den sofortigen Zuschlag gestatten. Für das Verfahren vor dem
Beschwerdegericht gilt § 176 Absatz 2 Satz 1 und 2 und Absatz 3
entsprechend. Eine sofortige Beschwerde nach § 171 Absatz 1 ist gegen
Entscheidungen der Vergabekammer nach diesem Absatz nicht zulässig.

(3) Sind Rechte des Antragstellers aus § 97 Absatz 6 im
Vergabeverfahren auf andere Weise als durch den drohenden Zuschlag
gefährdet, kann die Kammer auf besonderen Antrag mit weiteren
vorläufigen Maßnahmen in das Vergabeverfahren eingreifen. Sie legt
dabei den Beurteilungsmaßstab des Absatzes 2 Satz 1 zugrunde. Diese
Entscheidung ist nicht selbständig anfechtbar. Die Vergabekammer kann
die von ihr getroffenen weiteren vorläufigen Maßnahmen nach den
Verwaltungsvollstreckungsgesetzen des Bundes und der Länder
durchsetzen; die Maßnahmen sind sofort vollziehbar. § 86a Satz 2 gilt
entsprechend.

(4) Macht der Auftraggeber das Vorliegen der Voraussetzungen nach §
117 Nummer 1 bis 3 oder § 150 Nummer 1 oder 6 geltend, entfällt das
Verbot des Zuschlags nach Absatz 1 fünf Werktage nach Zustellung eines
entsprechenden Schriftsatzes an den Antragsteller; die Zustellung ist
durch die Vergabekammer unverzüglich nach Eingang des Schriftsatzes
vorzunehmen. Auf Antrag kann das Beschwerdegericht das Verbot des
Zuschlags wiederherstellen. § 176 Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 Satz 1
sowie Absatz 3 und 4 ist entsprechend anzuwenden.


##### § 170 Ausschluss von abweichendem Landesrecht

Soweit dieser Abschnitt Regelungen zum Verwaltungsverfahren enthält,
darf hiervon durch Landesrecht nicht abgewichen werden.


#### Abschnitt 3 - Sofortige Beschwerde



##### § 171 Zulässigkeit, Zuständigkeit

(1) Gegen Entscheidungen der Vergabekammer ist die sofortige
Beschwerde zulässig. Sie steht den am Verfahren vor der Vergabekammer
Beteiligten zu.

(2) Die sofortige Beschwerde ist auch zulässig, wenn die Vergabekammer
über einen Antrag auf Nachprüfung nicht innerhalb der Frist des § 167
Absatz 1 entschieden hat; in diesem Fall gilt der Antrag als
abgelehnt.

(3) Über die sofortige Beschwerde entscheidet ausschließlich das für
den Sitz der Vergabekammer zuständige Oberlandesgericht. Bei den
Oberlandesgerichten wird ein Vergabesenat gebildet.

(4) Rechtssachen nach den Absätzen 1 und 2 können von den
Landesregierungen durch Rechtsverordnung anderen Oberlandesgerichten
oder dem Obersten Landesgericht zugewiesen werden. Die
Landesregierungen können die Ermächtigung auf die
Landesjustizverwaltungen übertragen.


##### § 172 Frist, Form, Inhalt

(1) Die sofortige Beschwerde ist binnen einer Notfrist von zwei
Wochen, die mit der Zustellung der Entscheidung, im Fall des § 171
Absatz 2 mit dem Ablauf der Frist beginnt, schriftlich bei dem
Beschwerdegericht einzulegen.

(2) Die sofortige Beschwerde ist zugleich mit ihrer Einlegung zu
begründen. Die Beschwerdebegründung muss enthalten:

1.  die Erklärung, inwieweit die Entscheidung der Vergabekammer
    angefochten und eine abweichende Entscheidung beantragt wird,


2.  die Angabe der Tatsachen und Beweismittel, auf die sich die Beschwerde
    stützt.




(3) Die Beschwerdeschrift muss durch einen Rechtsanwalt unterzeichnet
sein. Dies gilt nicht für Beschwerden von juristischen Personen des
öffentlichen Rechts.

(4) Mit der Einlegung der Beschwerde sind die anderen Beteiligten des
Verfahrens vor der Vergabekammer vom Beschwerdeführer durch
Übermittlung einer Ausfertigung der Beschwerdeschrift zu unterrichten.


##### § 173 Wirkung

(1) Die sofortige Beschwerde hat aufschiebende Wirkung gegenüber der
Entscheidung der Vergabekammer. Die aufschiebende Wirkung entfällt
zwei Wochen nach Ablauf der Beschwerdefrist. Hat die Vergabekammer den
Antrag auf Nachprüfung abgelehnt, so kann das Beschwerdegericht auf
Antrag des Beschwerdeführers die aufschiebende Wirkung bis zur
Entscheidung über die Beschwerde verlängern.

(2) Das Gericht lehnt den Antrag nach Absatz 1 Satz 3 ab, wenn unter
Berücksichtigung aller möglicherweise geschädigten Interessen die
nachteiligen Folgen einer Verzögerung der Vergabe bis zur Entscheidung
über die Beschwerde die damit verbundenen Vorteile überwiegen. Bei der
Abwägung ist das Interesse der Allgemeinheit an einer wirtschaftlichen
Erfüllung der Aufgaben des Auftraggebers zu berücksichtigen; bei
verteidigungs- oder sicherheitsspezifischen Aufträgen im Sinne des §
104 sind zusätzlich besondere Verteidigungs- und Sicherheitsinteressen
zu berücksichtigen. Die besonderen Verteidigungs- und
Sicherheitsinteressen überwiegen in der Regel, wenn der öffentliche
Auftrag oder die Konzession im unmittelbaren Zusammenhang steht mit

1.  einer Krise,


2.  einem mandatierten Einsatz der Bundeswehr,


3.  einer einsatzgleichen Verpflichtung der Bundeswehr oder


4.  einer Bündnisverpflichtung.



Das Gericht berücksichtigt bei seiner Entscheidung auch die
Erfolgsaussichten der Beschwerde, die allgemeinen Aussichten des
Antragstellers im Vergabeverfahren, den öffentlichen Auftrag oder die
Konzession zu erhalten, und das Interesse der Allgemeinheit an einem
raschen Abschluss des Vergabeverfahrens.

(3) Hat die Vergabekammer dem Antrag auf Nachprüfung durch Untersagung
des Zuschlags stattgegeben, so unterbleibt dieser, solange nicht das
Beschwerdegericht die Entscheidung der Vergabekammer nach § 176 oder §
178 aufhebt.


##### § 174 Beteiligte am Beschwerdeverfahren

An dem Verfahren vor dem Beschwerdegericht beteiligt sind die an dem
Verfahren vor der Vergabekammer Beteiligten.


##### § 175 Verfahrensvorschriften

(1) Vor dem Beschwerdegericht müssen sich die Beteiligten durch einen
Rechtsanwalt als Bevollmächtigten vertreten lassen. Juristische
Personen des öffentlichen Rechts können sich durch Beamte oder
Angestellte mit Befähigung zum Richteramt vertreten lassen.

(2) Die §§ 65, 69 bis 72 mit Ausnahme der Verweisung auf § 227 Absatz
3 der Zivilprozessordnung, § 75 Absatz 1 bis 3, § 76 Absatz 1 und 6,
die §§ 165 und 167 Absatz 2 Satz 1 sind entsprechend anzuwenden.


##### § 176 Vorabentscheidung über den Zuschlag

(1) Auf Antrag des Auftraggebers oder auf Antrag des Unternehmens, das
nach § 134 vom Auftraggeber als das Unternehmen benannt ist, das den
Zuschlag erhalten soll, kann das Gericht den weiteren Fortgang des
Vergabeverfahrens und den Zuschlag gestatten, wenn unter
Berücksichtigung aller möglicherweise geschädigten Interessen die
nachteiligen Folgen einer Verzögerung der Vergabe bis zur Entscheidung
über die Beschwerde die damit verbundenen Vorteile überwiegen. Bei der
Abwägung ist das Interesse der Allgemeinheit an einer wirtschaftlichen
Erfüllung der Aufgaben des Auftraggebers zu berücksichtigen; bei
verteidigungs- oder sicherheitsspezifischen Aufträgen im Sinne des §
104 sind zusätzlich besondere Verteidigungs- und Sicherheitsinteressen
zu berücksichtigen. Die besonderen Verteidigungs- und
Sicherheitsinteressen überwiegen in der Regel, wenn der öffentliche
Auftrag oder die Konzession im unmittelbaren Zusammenhang steht mit

1.  einer Krise,


2.  einem mandatierten Einsatz der Bundeswehr,


3.  einer einsatzgleichen Verpflichtung der Bundeswehr oder


4.  einer Bündnisverpflichtung.



Das Gericht berücksichtigt bei seiner Entscheidung auch die
Erfolgsaussichten der sofortigen Beschwerde, die allgemeinen
Aussichten des Antragstellers im Vergabeverfahren, den öffentlichen
Auftrag oder die Konzession zu erhalten, und das Interesse der
Allgemeinheit an einem raschen Abschluss des Vergabeverfahrens.

(2) Der Antrag ist schriftlich zu stellen und gleichzeitig zu
begründen. Die zur Begründung des Antrags vorzutragenden Tatsachen
sowie der Grund für die Eilbedürftigkeit sind glaubhaft zu machen. Bis
zur Entscheidung über den Antrag kann das Verfahren über die
Beschwerde ausgesetzt werden.

(3) Die Entscheidung ist unverzüglich, längstens innerhalb von fünf
Wochen nach Eingang des Antrags zu treffen und zu begründen; bei
besonderen tatsächlichen oder rechtlichen Schwierigkeiten kann der
Vorsitzende im Ausnahmefall die Frist durch begründete Mitteilung an
die Beteiligten um den erforderlichen Zeitraum verlängern. Die
Entscheidung kann ohne mündliche Verhandlung ergehen. Ihre Begründung
erläutert Rechtmäßigkeit oder Rechtswidrigkeit des Vergabeverfahrens.
§ 175 ist anzuwenden.

(4) Gegen eine Entscheidung nach dieser Vorschrift ist ein
Rechtsmittel nicht zulässig.


##### § 177 Ende des Vergabeverfahrens nach Entscheidung des Beschwerdegerichts

Ist der Auftraggeber mit einem Antrag nach § 176 vor dem
Beschwerdegericht unterlegen, gilt das Vergabeverfahren nach Ablauf
von zehn Tagen nach Zustellung der Entscheidung als beendet, wenn der
Auftraggeber nicht die Maßnahmen zur Herstellung der Rechtmäßigkeit
des Verfahrens ergreift, die sich aus der Entscheidung ergeben; das
Verfahren darf nicht fortgeführt werden.


##### § 178 Beschwerdeentscheidung

Hält das Gericht die Beschwerde für begründet, so hebt es die
Entscheidung der Vergabekammer auf. In diesem Fall entscheidet das
Gericht in der Sache selbst oder spricht die Verpflichtung der
Vergabekammer aus, unter Berücksichtigung der Rechtsauffassung des
Gerichts über die Sache erneut zu entscheiden. Auf Antrag stellt es
fest, ob das Unternehmen, das die Nachprüfung beantragt hat, durch den
Auftraggeber in seinen Rechten verletzt ist. § 168 Absatz 2 gilt
entsprechend.


##### § 179 Bindungswirkung und Vorlagepflicht

(1) Wird wegen eines Verstoßes gegen Vergabevorschriften
Schadensersatz begehrt und hat ein Verfahren vor der Vergabekammer
stattgefunden, ist das ordentliche Gericht an die bestandskräftige
Entscheidung der Vergabekammer und die Entscheidung des
Oberlandesgerichts sowie gegebenenfalls des nach Absatz 2 angerufenen
Bundesgerichtshofs über die Beschwerde gebunden.

(2) Will ein Oberlandesgericht von einer Entscheidung eines anderen
Oberlandesgerichts oder des Bundesgerichtshofs abweichen, so legt es
die Sache dem Bundesgerichtshof vor. Der Bundesgerichtshof entscheidet
anstelle des Oberlandesgerichts. Der Bundesgerichtshof kann sich auf
die Entscheidung der Divergenzfrage beschränken und dem
Beschwerdegericht die Entscheidung in der Hauptsache übertragen, wenn
dies nach dem Sach- und Streitstand des Beschwerdeverfahrens angezeigt
scheint. Die Vorlagepflicht gilt nicht im Verfahren nach § 173 Absatz
1 Satz 3 und nach § 176.


##### § 180 Schadensersatz bei Rechtsmissbrauch

(1) Erweist sich der Antrag nach § 160 oder die sofortige Beschwerde
nach § 171 als von Anfang an ungerechtfertigt, ist der Antragsteller
oder der Beschwerdeführer verpflichtet, dem Gegner und den Beteiligten
den Schaden zu ersetzen, der ihnen durch den Missbrauch des Antrags-
oder Beschwerderechts entstanden ist.

(2) Ein Missbrauch des Antrags- oder Beschwerderechts ist es
insbesondere,

1.  die Aussetzung oder die weitere Aussetzung des Vergabeverfahrens durch
    vorsätzlich oder grob fahrlässig vorgetragene falsche Angaben zu
    erwirken;


2.  die Überprüfung mit dem Ziel zu beantragen, das Vergabeverfahren zu
    behindern oder Konkurrenten zu schädigen;


3.  einen Antrag in der Absicht zu stellen, ihn später gegen Geld oder
    andere Vorteile zurückzunehmen.




(3) Erweisen sich die von der Vergabekammer entsprechend einem
besonderen Antrag nach § 169 Absatz 3 getroffenen vorläufigen
Maßnahmen als von Anfang an ungerechtfertigt, hat der Antragsteller
dem Auftraggeber den aus der Vollziehung der angeordneten Maßnahme
entstandenen Schaden zu ersetzen.


##### § 181 Anspruch auf Ersatz des Vertrauensschadens

Hat der Auftraggeber gegen eine den Schutz von Unternehmen bezweckende
Vorschrift verstoßen und hätte das Unternehmen ohne diesen Verstoß bei
der Wertung der Angebote eine echte Chance gehabt, den Zuschlag zu
erhalten, die aber durch den Rechtsverstoß beeinträchtigt wurde, so
kann das Unternehmen Schadensersatz für die Kosten der Vorbereitung
des Angebots oder der Teilnahme an einem Vergabeverfahren verlangen.
Weiterreichende Ansprüche auf Schadensersatz bleiben unberührt.


##### § 182 Kosten des Verfahrens vor der Vergabekammer

(1) Für Amtshandlungen der Vergabekammern werden Kosten (Gebühren und
Auslagen) zur Deckung des Verwaltungsaufwandes erhoben. Das
Verwaltungskostengesetz vom 23. Juni 1970 (BGBl. I S. 821) in der am
14\. August 2013 geltenden Fassung ist anzuwenden.

(2) Die Gebühr beträgt mindestens 2 500 Euro; dieser Betrag kann aus
Gründen der Billigkeit bis auf ein Zehntel ermäßigt werden. Die Gebühr
soll den Betrag von 50 000 Euro nicht überschreiten; sie kann im
Einzelfall, wenn der Aufwand oder die wirtschaftliche Bedeutung
außergewöhnlich hoch ist, bis zu einem Betrag von 100 000 Euro erhöht
werden.

(3) Soweit ein Beteiligter im Verfahren unterliegt, hat er die Kosten
zu tragen. Mehrere Kostenschuldner haften als Gesamtschuldner. Kosten,
die durch Verschulden eines Beteiligten entstanden sind, können diesem
auferlegt werden. Hat sich der Antrag vor Entscheidung der
Vergabekammer durch Rücknahme oder anderweitig erledigt, ist die
Hälfte der Gebühr zu entrichten. Die Entscheidung, wer die Kosten zu
tragen hat, erfolgt nach billigem Ermessen. Aus Gründen der Billigkeit
kann von der Erhebung von Gebühren ganz oder teilweise abgesehen
werden.

(4) Soweit ein Beteiligter im Nachprüfungsverfahren unterliegt, hat er
die zur zweckentsprechenden Rechtsverfolgung oder Rechtsverteidigung
notwendigen Aufwendungen des Antragsgegners zu tragen. Die
Aufwendungen der Beigeladenen sind nur erstattungsfähig, soweit sie
die Vergabekammer aus Billigkeit der unterlegenen Partei auferlegt.
Hat sich der Antrag durch Rücknahme oder anderweitig erledigt, erfolgt
die Entscheidung, wer die zur zweckentsprechenden Rechtsverfolgung
oder Rechtsverteidigung notwendigen Aufwendungen anderer Beteiligter
zu tragen hat, nach billigem Ermessen; in Bezug auf die Erstattung der
Aufwendungen der Beigeladenen gilt im Übrigen Satz 2 entsprechend. §
80 Absatz 1, 2 und 3 Satz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes und die
entsprechenden Vorschriften der Verwaltungsverfahrensgesetze der
Länder gelten entsprechend. Ein gesondertes
Kostenfestsetzungsverfahren findet nicht statt.


##### § 183 Korrekturmechanismus der Kommission

(1) Erhält die Bundesregierung im Laufe eines Vergabeverfahrens vor
Abschluss des Vertrags eine Mitteilung der Europäischen Kommission,
dass diese der Auffassung ist, es liege ein schwerer Verstoß gegen das
Recht der Europäischen Union zur Vergabe öffentlicher Aufträge oder
zur Vergabe von Konzessionen vor, der zu beseitigen sei, teilt das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie dies dem Auftraggeber
mit.

(2) Der Auftraggeber ist verpflichtet, innerhalb von 14 Kalendertagen
nach Eingang dieser Mitteilung dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie eine umfassende Darstellung des Sachverhalts zu geben und
darzulegen, ob der behauptete Verstoß beseitigt wurde, oder zu
begründen, warum er nicht beseitigt wurde, ob das Vergabeverfahren
Gegenstand eines Nachprüfungsverfahrens ist oder aus sonstigen Gründen
ausgesetzt wurde.

(3) Ist das Vergabeverfahren Gegenstand eines Nachprüfungsverfahrens
oder wurde es ausgesetzt, so ist der Auftraggeber verpflichtet, das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie unverzüglich über den
Ausgang des Verfahrens zu informieren.


##### § 184 Unterrichtungspflichten der Nachprüfungsinstanzen

Die Vergabekammern und die Oberlandesgerichte unterrichten das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie bis zum 31. Januar eines
jeden Jahres über die Anzahl der Nachprüfungsverfahren des Vorjahres
und deren Ergebnisse.


## Teil 5 - Anwendungsbereich der Teile 1 bis 3



### § 185 Unternehmen der öffentlichen Hand, Geltungsbereich

(1) Die Vorschriften des Ersten bis Dritten Teils dieses Gesetzes sind
auch auf Unternehmen anzuwenden, die ganz oder teilweise im Eigentum
der öffentlichen Hand stehen oder die von ihr verwaltet oder betrieben
werden. Die §§ 19, 20 und 31b Absatz 5 sind nicht anzuwenden auf
öffentlich-rechtliche Gebühren oder Beiträge. Die Vorschriften des
Ersten bis Dritten Teils dieses Gesetzes sind nicht auf die Deutsche
Bundesbank und die Kreditanstalt für Wiederaufbau anzuwenden.

(2) Die Vorschriften des Ersten bis Dritten Teils dieses Gesetzes sind
auf alle Wettbewerbsbeschränkungen anzuwenden, die sich im
Geltungsbereich dieses Gesetzes auswirken, auch wenn sie außerhalb des
Geltungsbereichs dieses Gesetzes veranlasst werden.

(3) Die Vorschriften des Energiewirtschaftsgesetzes stehen der
Anwendung der §§ 19, 20 und 29 nicht entgegen, soweit in § 111 des
Energiewirtschaftsgesetzes keine andere Regelung getroffen ist.


## Teil 6 - Übergangs- und Schlussbestimmungen



### § 186 Übergangsbestimmungen

(1) § 29 ist nach dem 31. Dezember 2022 nicht mehr anzuwenden.

(2) Vergabeverfahren, die vor dem 18. April 2016 begonnen haben,
einschließlich der sich an diese anschließenden Nachprüfungsverfahren
sowie am 18. April 2016 anhängige Nachprüfungsverfahren werden nach
dem Recht zu Ende geführt, das zum Zeitpunkt der Einleitung des
Verfahrens galt.

(3) Mit Ausnahme von § 33c Absatz 5 sind die §§ 33a bis 33f nur auf
Schadensersatzansprüche anwendbar, die nach dem 26. Dezember 2016
entstanden sind. § 33h ist auf nach dem 26. Dezember 2016 entstandene
Ansprüche nach § 33 Absatz 1 oder § 33a Absatz 1 sowie auf vor dem 27.
Dezember 2016 entstandene Unterlassungs-, Beseitigungs- und
Schadensersatzansprüche wegen eines Verstoßes gegen eine Vorschrift im
Sinne des § 33 Absatz 1 oder gegen eine Verfügung der Kartellbehörde
anzuwenden, die am 9. Juni 2017 noch nicht verjährt waren. Der Beginn,
die Hemmung, die Ablaufhemmung und der Neubeginn der Verjährung der
Ansprüche, die vor dem 27. Dezember 2016 entstanden sind, bestimmen
sich jedoch für die Zeit bis zum 8. Juni 2017 nach den bisher für
diese Ansprüche jeweils geltenden Verjährungsvorschriften.

(4) § 33c Absatz 5 und die §§ 33g sowie 89b bis 89e sind unabhängig
vom Zeitpunkt der Entstehung der Schadensersatzansprüche nur in
Rechtsstreiten anzuwenden, in denen nach dem 26. Dezember 2016 Klage
erhoben worden ist.

(5) § 81a findet Anwendung, wenn das Erlöschen der nach § 30 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten verantwortlichen juristischen
Person oder Personenvereinigung oder die Verschiebung von Vermögen
nach dem 9. Juni 2017 erfolgt. War die Tat zu diesem Zeitpunkt noch
nicht beendet, gehen die Regelungen des § 81 Absatz 3a bis 3e vor.

(6) § 30 Absatz 2b findet nur Anwendung auf Vereinbarungen, die nach
dem 9. Juni 2017 und vor dem 31. Dezember 2027 wirksam geworden sind.

(7) Für einen Zusammenschluss, für den die Anmeldung nach § 39
zwischen dem 1. März 2020 und dem Ablauf des 31. Mai 2020 beim
Bundeskartellamt eingegangen ist, beträgt die Frist nach § 40 Absatz 1
Satz 1 zwei Monate und die Frist nach § 40 Absatz 2 Satz 2 sechs
Monate. Satz 1 gilt auch im Fall des § 40 Absatz 5. Die Sätze 1 und 2
gelten nicht, wenn am 29. Mai 2020

1.  die Frist nach § 40 Absatz 1 Satz 1 abgelaufen war, ohne dass das
    Bundeskartellamt den anmeldenden Unternehmen mitgeteilt hat, dass es
    in die Prüfung des Zusammenschlusses (Hauptprüfverfahren) eingetreten
    ist,


2.  die Frist nach § 40 Absatz 2 Satz 2 abgelaufen war oder


3.  der Zusammenschluss vom Bundeskartellamt freigegeben worden war.




(8) § 81f Satz 1 ist in der Zeit bis zum Ablauf des 30. Juni 2021
nicht anzuwenden, soweit für die Zahlung einer Geldbuße
Zahlungserleichterungen nach § 18 oder § 93 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten gewährt sind.

(9) Die §§ 35 bis 41 sind nicht anzuwenden auf einen Zusammenschluss
im Krankenhausbereich, soweit

1.  der Zusammenschluss eine standortübergreifende Konzentration von
    mehreren Krankenhäusern oder einzelnen Fachrichtungen mehrerer
    Krankenhäuser zum Gegenstand hat,


2.  dem Zusammenschluss keine anderen wettbewerbsrechtlichen Vorschriften
    entgegenstehen und dies das Land bei Antragstellung nach § 14 Absatz 2
    Nummer 3 Buchstabe a der Krankenhausstrukturfonds-Verordnung bestätigt
    hat,


3.  das Vorliegen der weiteren Voraussetzungen für eine Förderung nach §
    12a Absatz 1 Satz 4 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes in Verbindung
    mit § 11 Absatz 1 Nummer 2 der Krankenhausstrukturfonds-Verordnung in
    einem Auszahlungsbescheid nach § 15 der Krankenhausstrukturfonds-
    Verordnung festgestellt wurde und


4.  der Zusammenschluss bis zum 31. Dezember 2027 vollzogen wird.



Ein Zusammenschluss im Sinne des Satzes 1 ist dem Bundeskartellamt
nach Vollzug anzuzeigen. Für die Evaluierung dieser Regelung sind die
§§ 32e und 21 Absatz 3 Satz 8 des Krankenhausentgeltgesetzes
entsprechend anzuwenden. Für die Zwecke der Evaluierung und zur
Untersuchung der Auswirkungen dieser Regelung auf die
Wettbewerbsverhältnisse und die Versorgungsqualität können Daten aus
der amtlichen Krankenhausstatistik zusammengeführt werden.

