---
Title: Gesetz über den Auswärtigen Dienst
jurabk: GAD
layout: default
origslug: gad
slug: gad

---

# Gesetz über den Auswärtigen Dienst (GAD)

Ausfertigungsdatum
:   1990-08-30

Fundstelle
:   BGBl I: 1990, 1842

Zuletzt geändert durch
:   Art. 14 Abs. 4 G v. 28.6.2021 I 2250


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## Abschnitt 1 - Aufgaben, Stellung und Organisation des Auswärtigen Dienstes



### § 1 Aufgaben

(1) Der Auswärtige Dienst nimmt die auswärtigen Angelegenheiten des
Bundes wahr. Er pflegt die Beziehungen der Bundesrepublik Deutschland
zu auswärtigen Staaten sowie zwischenstaatlichen und überstaatlichen
Einrichtungen. Er dient

-   einer dauerhaften, friedlichen und gerechten Ordnung in Europa und
    zwischen den Völkern der Welt,


-   der Wahrung der unverletzlichen und unveräußerlichen Menschenrechte
    als Grundlage jeder menschlichen Gemeinschaft,


-   der Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen der Erde und dem Schutz
    des kulturellen Erbes der Menschheit,


-   der Achtung und Fortentwicklung des Völkerrechts,


-   dem Aufbau eines vereinten Europa und


-   der Einheit und Freiheit des deutschen Volkes.




(2) Aufgabe des Auswärtigen Dienstes ist es insbesondere,

-   die Interessen der Bundesrepublik Deutschland im Ausland zu vertreten,


-   die auswärtigen Beziehungen, insbesondere auf politischem,
    wirtschaftlichem, entwicklungspolitischem, kulturellem,
    wissenschaftlichem, technologischem, umweltpolitischem und sozialem
    Gebiet zu pflegen und zu fördern,


-   die Bundesregierung über Verhältnisse und Entwicklungen im Ausland zu
    unterrichten,


-   über die Bundesrepublik Deutschland im Ausland zu informieren,


-   Deutschen im Ausland Hilfe und Beistand zu leisten,


-   bei der Gestaltung der Beziehungen im internationalen Rechtswesen und
    bei der Entwicklung der internationalen Rechtsordnung mitzuarbeiten


-   und die außenpolitische Beziehungen betreffenden Tätigkeiten von
    staatlichen und anderen öffentlichen Einrichtungen der Bundesrepublik
    Deutschland im Ausland im Rahmen der Politik der Bundesregierung zu
    koordinieren.




(3) Der Auswärtige Dienst unterstützt die Verfassungsorgane des Bundes
bei der Wahrnehmung ihrer internationalen Kontakte.

(4) Der Auswärtige Dienst erfüllt die im Konsulargesetz geregelten
Aufgaben.


### § 2 Auswärtiger Dienst

Der Auswärtige Dienst besteht aus dem Auswärtigen Amt (Zentrale) und
den Auslandsvertretungen, die zusammen eine einheitliche Bundesbehörde
unter Leitung des Bundesministers des Auswärtigen bilden.


### § 3 Auslandsvertretungen

(1) Auslandsvertretungen sind Botschaften, Generalkonsulate und
Konsulate sowie ständige Vertretungen bei zwischenstaatlichen und
überstaatlichen Organisationen.

(2) Die Auslandsvertretungen erfüllen ihre Aufgaben nach Maßgabe des
Völkerrechts und der innerstaatlichen Gesetze und Vorschriften. Sie
koordinieren in Durchführung der Politik der Bundesregierung die in
ihrem Amtsbezirk ausgeübten amtlichen Tätigkeiten von staatlichen und
anderen öffentlichen Einrichtungen der Bundesrepublik Deutschland.

(3) Die Gesamtverantwortung für die Tätigkeit der Vertretung trägt ihr
Leiter. Der Botschafter ist der persönliche Vertreter des
Bundespräsidenten bei dem Staatsoberhaupt des Empfangsstaats.


### § 4 Gemeinsame Auslandsvertretungen mit anderen Staaten

(1) Der Bundesminister des Auswärtigen kann Vereinbarungen mit anderen
Staaten, insbesondere Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaft,
über die Errichtung gemeinsamer diplomatischer oder konsularischer
Auslandsvertretungen in Drittstaaten schließen.

(2) Angehörige der auswärtigen Dienste anderer Staaten, die an diesen
gemeinsamen Auslandsvertretungen tätig sind, können nach Maßgabe des
Konsulargesetzes ermächtigt werden, Amtshandlungen mit Wirkung für und
gegen die Bundesrepublik Deutschland vorzunehmen.


## Abschnitt 2 - Einsatz, Arbeitsweise und Ausstattung des Auswärtigen Dienstes



### § 5 Personaleinsatz

(1) Die Angehörigen des Auswärtigen Dienstes werden nach dienstlichen
Erfordernissen im Auswärtigen Amt und an den Auslandsvertretungen
eingesetzt.

(2) Für Beamte auf Lebenszeit des Auswärtigen Dienstes bildet der
Ablauf des 30. Juni des Kalenderjahres, in dem sie die
Regelaltersgrenze des § 51 Abs. 1 und 2 des Bundesbeamtengesetzes
erreichen, die Altersgrenze. Liegt der Zeitpunkt der Versetzung in den
Ruhestand damit erst nach Vollendung des 67. Lebensjahres, können sie
auf Antrag bereits mit dem Ende des Monats in den Ruhestand treten, in
dem sie das 67. Lebensjahr vollenden.


### § 6 Personalreserve

(1) Der Auswärtige Dienst verfügt über eine angemessene
Personalreserve. Sie gewährleistet eine sachgerechte Personalplanung
unter den besonderen Bedingungen des Auswärtigen Dienstes.

(2) Die Personalreserve dient insbesondere folgenden Zwecken:

-   vorübergehende Verstärkung bei besonderen Belastungen infolge
    auslandsbezogener politischer Entwicklungen, internationaler
    Konferenzen oder aus sonstigen Gründen,


-   angemessene fachliche und fremdsprachliche Aus- und Fortbildung,


-   Vorbereitung auf Versetzungen und persönliche Einführung in die
    Dienstgeschäfte durch den Amtsvorgänger.





### § 7 Organisation und Ausstattung

(1) Organisation und Ausstattung des Auswärtigen Dienstes sind seinen
Aufgaben und Erfordernissen regelmäßig anzupassen.

(2) Das Auswärtige Amt kann im Benehmen mit dem Bundesminister des
Innern, für Bau und Heimat Abweichungen von der regelmäßigen
Arbeitszeit festsetzen, wenn es besondere Bedürfnisse am jeweiligen
Dienstort erfordern. Im übrigen gelten die Vorschriften über die
Arbeitszeit der Bundesbeamten.

(3) Die entsandten Angehörigen des Auswärtigen Dienstes erhalten im
Ausland für die Pflege dienstlicher Kontakte eine
Aufwandsentschädigung, für die der Haushaltsplan Mittel zur Verfügung
stellt.


### § 8 Inspektion

Inspekteure des Auswärtigen Amts überprüfen regelmäßig
Aufgabenerfüllung, Organisation und Ausstattung der
Auslandsvertretungen, die Einhaltung der organisatorischen,
dienstrechtlichen und arbeitsrechtlichen Vorschriften und die
Lebensbedingungen der Bediensteten. Sie achten auf einen
zweckentsprechenden Einsatz des Personals und der Sachmittel und
beraten die Auslandsvertretungen in Fragen der Führung und
Zusammenarbeit.


### § 9 Kurierdienst und Auslands-IT

(1) Das Auswärtige Amt stellt durch einen eigenen Kurierdienst und die
Auslandsinformations- und -kommunikationstechnik mit einem eigenen
Kommunikationsnetz eine störungsgeschützte und geheimschutzgerechte
Kommunikation im Auswärtigen Dienst sicher.

(2) Die Auslandsinformations- und -kommunikationstechnik umfasst die
Informations- und Kommunikationstechnik des Geschäftsbereichs des
Auswärtigen Amts im In- und Ausland sowie die Informationstechnik der
unmittelbaren Bundesverwaltung im Ausland.


### § 10 Politisches Archiv

Im Politischen Archiv des Auswärtigen Amts werden die Urschriften oder
beglaubigten Abschriften der völkerrechtlichen Vereinbarungen des
Deutschen Reiches und der Bundesrepublik Deutschland sowie alle
Unterlagen aufbewahrt, die der Auswärtige Dienst zur Erfüllung seiner
Aufgaben benötigt. Die Vorschriften des Bundesarchivgesetzes über die
Nutzung von Archivgut des Bundes sind entsprechend anzuwenden.


## Abschnitt 3 - Rechtsverhältnisse der Angehörigen des Auswärtigen Dienstes



### § 11 Rechtsverhältnisse

(1) Die Angehörigen des Auswärtigen Dienstes im Inland und im Ausland
sind Beamte, Angestellte und Arbeiter.

(2) Die Beamten des Auswärtigen Dienstes sind Bundesbeamte. Auf sie
finden die für Bundesbeamte allgemein geltenden Vorschriften
Anwendung, soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist.

(3) Die Rechtsverhältnisse der im Inland beschäftigten und ins Ausland
entsandten Angestellten und Arbeiter richten sich nach den für sie
geltenden Tarifverträgen und sonstigen Bestimmungen. Die
Rechtsverhältnisse der im Ausland beschäftigten nichtentsandten
Angestellten und Arbeiter richten sich nach den §§ 31 bis 33.

(4) Die Honorarkonsuln vertreten die Interessen der Bundesrepublik
Deutschland in ihrem Amtsbezirk nach Weisungen des Auswärtigen Amtes
und der übergeordneten Auslandsvertretung. Ihre konsularischen
Befugnisse richten sich nach dem Konsulargesetz. Für ihre
Rechtsstellung gegenüber dem Empfangsstaat gilt das Wiener
Übereinkommen über konsularische Beziehungen.


### § 12 Auswahl und Ausbildung der Beamten

(1) Die Befähigung für die Laufbahnen des mittleren, gehobenen und
höheren Auswärtigen Dienstes wird durch Vorbereitungsdienst und
Bestehen der Laufbahnprüfung erworben. Die Einzelheiten der Laufbahn,
Ausbildung und Prüfung bestimmt das Auswärtige Amt durch
Rechtsverordnung, in der auch die Dauer des Vorbereitungsdienstes
entsprechend den besonderen Anforderungen des Auswärtigen Dienstes
geregelt werden kann.

(2) Die Befähigung für eine andere Laufbahn kann als gleichwertige
Befähigung für die Laufbahnen des Auswärtigen Dienstes anerkannt
werden, wenn die für sie erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten
auch Gegenstand der Ausbildung und Prüfung oder der Aufgaben in der
bisherigen Laufbahn waren.

(3) Andere Bewerber im Sinne des § 19 des Bundesbeamtengesetzes müssen
diese Kenntnisse und Fähigkeiten im Rahmen ihrer Lebens- und
Berufserfahrung erworben haben.


### § 13 Personalaustausch

(1) Das Auswärtige Amt kann Angehörige anderer Bundesbehörden
insbesondere für besondere Fachaufgaben zeitlich befristet in den
Auswärtigen Dienst übernehmen. In dieser Zeit sind sie Angehörige des
Auswärtigen Dienstes; für ihre Pflichten und Rechte gelten die
entsprechenden Vorschriften dieses Gesetzes sinngemäß.

(2) Angehörige des Auswärtigen Dienstes können mit ihrer Zustimmung
auch im auswärtigen Dienst eines anderen Staates oder bei einer
öffentlichen zwischenstaatlichen und überstaatlichen Einrichtung
verwendet werden.

(3) Angehörige anderer auswärtiger Dienste können befristet im
Auswärtigen Dienst der Bundesrepublik Deutschland verwendet werden.


## Abschnitt 4 - Rechte und Pflichten der Beamten



### § 14 Besondere Pflichten im Auswärtigen Dienst

(1) Der Beamte des Auswärtigen Dienstes hat sich für Verwendungen an
allen Dienstorten bereitzuhalten.

(2) Der Beamte des Auswärtigen Dienstes hat im Ausland das Ansehen und
die Interessen der Bundesrepublik Deutschland nach besten Kräften zu
schützen und zu fördern.

(3) Der Beamte des Auswärtigen Dienstes ist verpflichtet, im Ausland
auch außerhalb der regelmäßigen Arbeitszeit die sich aus dem Auftrag
des Auswärtigen Dienstes ergebenden Aufgaben wahrzunehmen,
insbesondere die notwendigen Kontakte zu pflegen und zu fördern und
Deutschen zu helfen.


### § 15 Fürsorge und Schutz

(1) Die Fürsorge des Dienstherrn für den Beamten des Auswärtigen
Dienstes und seine Familienangehörigen trägt den Belastungen und
Gefährdungen des Dienstes und den besonderen Gegebenheiten im Ausland
Rechnung.

(2) Der Dienstherr sorgt dafür, daß dem Beamten und seinen
Familienangehörigen aus dem Auslandseinsatz möglichst keine Nachteile
entstehen. Für unvermeidbare Belastungen gewährt er dem Beamten des
Auswärtigen Dienstes einen angemessenen Ausgleich.

(3) Der Leiter der Vertretung nimmt gegenüber den Beamten und ihren
Familienangehörigen Fürsorge- und Schutzaufgaben des Dienstherrn im
Ausland wahr.


### § 16 Erkrankungen und Unfälle im Ausland

(1) In Krankheits-, Geburts- und Todesfällen, von denen der Beamte und
seine Familienangehörigen im Ausland betroffen sind, werden dem
Beamten Beihilfen gewährt, die den besonderen Verhältnissen des
Auswärtigen Dienstes Rechnung tragen. Das Auswärtige Amt erläßt im
Einvernehmen mit dem Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat und
dem Bundesminister der Finanzen besondere Verwaltungsvorschriften,
soweit es die Besonderheiten des Auswärtigen Dienstes erfordern.

(2) Dem Beamten kann Unfallfürsorge wie bei einem Dienstunfall auch
dann gewährt werden, wenn eine Erkrankung oder deren Folgen auf
gesundheitsschädigende oder sonst vom Inland wesentlich abweichende
Verhältnisse zurückzuführen sind, denen der Beamte bei einem
dienstlich angeordneten Auslandsaufenthalt besonders ausgesetzt war.
Das gleiche gilt für einen Unfall infolge derartiger Verhältnisse. Der
Schadensausgleich ist ausgeschlossen, wenn sich der Beamte
grobfahrlässig der Gefährdung ausgesetzt hat, es sei denn, daß der
Ausschluß für ihn eine unbillige Härte wäre. Ansprüche auf Grund des
Beamtenversorgungsgesetzes bleiben unberührt. Näheres regeln
Verwaltungsvorschriften, die das Auswärtige Amt im Einvernehmen mit
dem Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat und dem
Bundesminister der Finanzen erläßt.


### § 17 Gesundheitsdienst und soziale Betreuung

(1) Der Auswärtige Dienst unterhält zur Vorsorge gegen besondere
gesundheitliche Gefährdungen seiner Beamten und ihrer
Familienangehörigen einen eigenen Gesundheitsdienst.

(2) Soweit es die mit dem Auslandseinsatz verbundenen Bedingungen
erfordern, kann das Auswärtige Amt soziale Betreuungseinrichtungen
unterhalten oder entsprechende Selbsthilfeeinrichtungen fördern. Diese
Einrichtungen können auch gemeinsam mit anderen Staaten, insbesondere
den Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaft, und internationalen
Organisationen betrieben werden.


### § 18 Urlaub der in das Ausland entsandten Beamten

(1) Beamte des Auswärtigen Dienstes an außereuropäischen Dienstorten
erhalten neben dem Erholungsurlaub jährlich zusätzliche Urlaubstage,
gestaffelt nach Entfernung und Schwierigkeit des jeweiligen
Dienstortes. Entsprechendes gilt für die Beamten an europäischen
Dienstorten mit besonders schwierigen Lebens- und Arbeitsbedingungen.
Die ins Ausland entsandten Beamten und ihre Familienangehörigen können
jährlich einen Zuschuß zu einer Reise in die Bundesrepublik
Deutschland erhalten, um die notwendigen Verbindungen zum Inland
aufrechtzuerhalten.

(2) Der Bundesminister des Auswärtigen wird ermächtigt, das Nähere im
Einvernehmen mit dem Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat und
dem Bundesminister der Finanzen durch Rechtsverordnung zu regeln. Die
Dienstorte mit Zusatzurlaubstagen und die Zahl der an einem Dienstort
nach der Rechtsverordnung zu gewährenden zusätzlichen Urlaubstage
bestimmt das Auswärtige Amt im Benehmen mit dem Bundesministerium des
Innern, für Bau und Heimat durch Verwaltungsvorschrift.


## Abschnitt 5 - Fürsorge für Familienangehörige



### § 19 Unterstützung der Familienangehörigen

(1) Die Begleitung des ins Ausland entsandten Beamten durch seine
Kinder, seinen Ehegatten und dessen Kinder wird zum Schutz von Ehe und
Familie gefördert. Sie liegt im besonderen Interesse des Auswärtigen
Dienstes.

(2) Das Auswärtige Amt unterstützt die Familienangehörigen bei der
Vorbereitung auf einen Auslandsaufenthalt, insbesondere bei Erwerb,
Aufrechterhaltung und Vertiefung fremdsprachlicher Kenntnisse.

(3) Das Auswärtige Amt und die Auslandsvertretung gewähren den
Familienangehörigen die am Auslandsdienstort notwendige Unterstützung.

(4) Familienangehörige im Sinne dieses Gesetzes sind:

1.  der Ehegatte des Beamten,


2.  die Kinder, für die dem Beamten Kindergeld nach dem X. Abschnitt des
    Einkommensteuergesetzes zusteht oder ohne Berücksichtigung des § 64
    oder des § 65 des Einkommensteuergesetzes zustünde,


3.  der Lebenspartner des Beamten,


4.  die Kinder des Lebenspartners des Beamten, die der Beamte in seinen
    Haushalt aufgenommen hat; § 32 Absatz 3 bis 5 des
    Einkommensteuergesetzes gilt entsprechend.




(5) Zur häuslichen Gemeinschaft des Beamten gehörende Personen sind
Personen, auf die sich die Umzugskostenzusage des Dienstherrn nach § 6
Abs. 3 des Bundesumzugskostengesetzes bezieht oder beziehen würde.

(6) Die Vorschriften dieses Gesetzes, die sich auf das Bestehen einer
Ehe beziehen, gelten entsprechend für das Bestehen einer
Lebenspartnerschaft. Die Vorschriften dieses Gesetzes, die sich auf
den Ehegatten beziehen, gelten entsprechend für den Lebenspartner.


### § 20 Mitwirkung der Ehegatten an dienstlichen Aufgaben

Wirken die Ehegatten im dienstlichen Interesse an der Erfüllung von
Aufgaben der Beamten oder der Auslandsvertretung mit, so sind sie
dabei zu unterstützen.


### § 21 Vorschulische und schulische Erziehung und Ausbildung der Kinder

(1) Vorschulische und schulische Erziehung, Ausbildung und Entwicklung
der Kinder von Beamten des Auswärtigen Dienstes und ihrer Ehegatten
sind so zu fördern, daß Nachteile in ihrer persönlichen Entwicklung im
Vergleich zu im Inland heranwachsenden Kindern nach Möglichkeit
vermieden oder ausgeglichen werden. Die bisherige Ausbildung und
Erziehung sind zu berücksichtigen. Höhere als die im Inland gewöhnlich
anfallenden Kosten werden erstattet.

(2) Befindet sich ein Kind zur Ausbildung an einem anderen als dem
Auslandsdienstort, so werden Beihilfen zu Besuchsreisen gewährt.

(3) Näheres regeln Verwaltungsvorschriften, die das Auswärtige Amt im
Einvernehmen mit dem Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat und
dem Bundesminister der Finanzen erläßt.


### § 22 Unfälle und Erkrankungen von Familienangehörigen

(1) Erleidet ein Familienangehöriger des Beamten oder eine andere zur
häuslichen Gemeinschaft gehörende Person im Ausland einen Schaden
durch einen Unfall oder eine Erkrankung, die unter den Voraussetzungen
des § 31 des Beamtenversorgungsgesetzes bei dem Beamten als
Dienstunfall zu werten wären, so ist dem Beamten ein Ausgleich zu
gewähren. Ein Ausgleich kann auch unter den Voraussetzungen des § 16
Abs. 2 dieses Gesetzes gewährt werden.

(2) Wirkt der Ehegatte des ins Ausland entsandten Beamten bei der
Erfüllung von Aufgaben der Auslandsvertretung oder des Beamten mit und
erleidet er dabei einen Unfall, der bei dem Beamten selbst ein
Dienstunfall im Sinne des § 31 Abs. 1 des Beamtenversorgungsgesetzes
wäre, so wird dem Beamten dafür ein Ausgleich gewährt.

(3) Der Ausgleich erfolgt in sinngemäßer Anwendung der §§ 32 bis 34,
35, 43 bis 46 des Beamtenversorgungsgesetzes, soweit nicht der Beamte,
der Familienangehörige oder die andere zur häuslichen Gemeinschaft
gehörende Person einen Ausgleich von anderer Seite erhält. Im übrigen
wird dem Beamten wegen der gesundheitlichen und wirtschaftlichen
Folgen auf Antrag eine Versorgung in entsprechender Anwendung des
Bundesversorgungsgesetzes gewährt.

(4) Näheres regeln Verwaltungsvorschriften, die das Auswärtige Amt im
Einvernehmen mit dem Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat und
dem Bundesminister der Finanzen erläßt.


### § 23 Reisebeihilfen in besonderen Fällen

(1) Zu Reisen des Beamten und seiner Familienangehörigen vom
ausländischen Dienstort aus Anlaß des Todes oder einer
lebensgefährlichen Erkrankung eines Familienangehörigen oder
Verwandten ersten oder zweiten Grades können dem Beamten
Reisebeihilfen gewährt werden. Ebenso können Beihilfen für Reisen von
Familienangehörigen und Verwandten ersten oder zweiten Grades zum
ausländischen Dienstort gewährt werden, wenn der Beamte oder ein
Familienangehöriger lebensgefährlich erkrankt oder gestorben ist.

(2) Das Auswärtige Amt erläßt im Einvernehmen mit dem Bundesminister
des Innern, für Bau und Heimat und dem Bundesminister der Finanzen
besondere Verwaltungsvorschriften, soweit es die Besonderheiten des
Auswärtigen Dienstes erfordern.


### § 24 Berufsausübung der Ehegatten

(1) Der Dienstherr setzt sich dafür ein, daß der Ehegatte des Beamten
nach Möglichkeit eine eigene Berufstätigkeit sowohl im Ausland ausüben
als auch nach Rückkehr ins Inland wieder aufnehmen kann.

(2) Einem Bundesbeamten kann unter Wegfall der Besoldung Urlaub für
die Dauer der Tätigkeit des Ehegatten an einer Auslandsvertretung
gewährt werden, wenn er mit diesem am Auslandsdienstort in häuslicher
Gemeinschaft lebt und am Gesamtauftrag des Auswärtigen Dienstes
mitwirkt.


## Abschnitt 6 - Fürsorge in Krisenfällen und bei außergewöhnlichen Belastungen



### § 25 Maßnahmen der Krisenfürsorge

Bei kriegerischen Auseinandersetzungen oder inneren Unruhen oder
Bedrohungen der Sicherheit der Auslandsvertretungen und ihrer
Angehörigen sowie bei unvorhergesehenen schwerwiegenden
gesundheitsschädigenden Verhältnissen oder Naturkatastrophen am
Dienstort trifft das Auswärtige Amt die erforderlichen Maßnahmen zum
Schutz und zur Fürsorge für die Angehörigen des Auswärtigen Dienstes
und die zu ihrer häuslichen Gemeinschaft gehörenden Personen.


### § 26 Schadensausgleich

(1) Schäden, die während eines dienstlich angeordneten
Auslandsaufenthalts des Beamten diesem, einem Familienangehörigen oder
einer anderen zur häuslichen Gemeinschaft gehörenden Person infolge
von besonderen, vom Inland wesentlich abweichenden Verhältnissen,
insbesondere infolge von Kriegshandlungen, kriegerischen Ereignissen,
Aufruhrs, Unruhe oder Naturkatastrophen entstehen, können dem Beamten
ersetzt werden. Gleiches gilt für Schäden des Beamten, seiner
Familienangehörigen oder der mit ihm in häuslicher Gemeinschaft
lebenden Personen durch einen Gewaltakt gegen staatliche Amtsträger,
Einrichtungen oder Maßnahmen, wenn der Beamte von dem Gewaltakt in
Ausübung des Dienstes oder im Zusammenhang mit seiner dienstlichen
Stellung betroffen ist.

(2) Ein Ausgleich kann auch für Schäden infolge von Maßnahmen einer
ausländischen Regierung, die sich gegen die Bundesrepublik Deutschland
richten, gewährt werden.

(3) Das Nähere regeln Verwaltungsvorschriften, die das Auswärtige Amt
im Einvernehmen mit dem Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat
und dem Bundesminister der Finanzen erläßt.


## Abschnitt 7 - Wohnungsfürsorge und Umzüge



### § 27 Wohnsitz und Wohnung

(1) Der ins Ausland entsandte Beamte hat seinen Wohnsitz am
ausländischen Dienstort zu nehmen; der Dienstherr kann Ausnahmen
zulassen.

(2) Dem Beamten soll im Ausland eine angemessene Wohnung unter
Berücksichtigung der Zahl der zu seiner häuslichen Gemeinschaft
gehörenden Personen, der dienstlichen Aufgaben des Beamten und der
örtlichen Verhältnisse zur Verfügung stehen. Der von ihm aus eigenen
Mitteln zu bestreitende Anteil der Wohnkosten soll die
durchschnittlichen Aufwendungen für Wohnzwecke im Inland nicht
übersteigen.

(3) Besteht für den Beamten an einem Dienstort keine Möglichkeit,
innerhalb einer zumutbaren Frist zu angemessenen Bedingungen eine
geeignete Wohnung zu mieten, soll eine Dienstwohnung zur Verfügung
gestellt werden.

(4) Ein Beamter des Auswärtigen Dienstes kann im Ausland zum Bezug
einer angemessenen Dienstwohnung angewiesen werden, wenn es die
dienstlichen und örtlichen Verhältnisse erfordern.


### § 28 Auslandsumzüge und Auslandstrennungsgeld

Die für Auslandsumzüge und das Auslandstrennungsgeld erforderlichen
Regelungen werden nach den Grundsätzen des Bundesumzugskostengesetzes
und des Bundesreisekostengesetzes durch Rechtsverordnungen des
Bundesministers des Auswärtigen im Einvernehmen mit dem Bundesminister
der Finanzen und dem Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat
getroffen.


## Abschnitt 8 - Auslandsbezogene Leistungen



### § 29 Auslandsbesoldung des Auswärtigen Dienstes

Die Auslandsbesoldung der Beamten des Auswärtigen Dienstes erfolgt
nach dem Bundesbesoldungsgesetz. Neben den aus den Lebensbedingungen
im Ausland folgenden besonderen materiellen und immateriellen
Belastungen in der Lebensführung sowie Kaufkraftnachteilen
berücksichtigt sie die durch den wiederkehrenden Auslandseinsatz
bedingten Mehraufwendungen, bei verheirateten Beamten die
entsprechende Belastung der Ehegatten und deren Mitwirkung am
Gesamtauftrag des Auswärtigen Dienstes. Die auf eine Auslandstätigkeit
bezogenen Leistungen sind regelmäßig auf ihre Angemessenheit zu
überprüfen und, soweit erforderlich, anzupassen. Die Vorbemerkung
Nummer 7 Abs. 2 Satz 1 zu den Bundesbesoldungsordnungen A und B bleibt
unberührt.


### § 30 Fremdsprachenförderung

Erwerb und Pflege von dienstlich erforderlichen Sprachkenntnissen
werden vom Auswärtigen Amt durch Fortbildungsmaßnahmen, Gewährung von
Zuschüssen und einer Sprachenaufwandsentschädigung gefördert. Die
Sprachenaufwandsentschädigung wird nicht gewährt für Sprachkenntnisse,
die Voraussetzung für die Einstellung in den Auswärtigen Dienst sind.
Das Nähere regelt das Auswärtige Amt in Verwaltungsvorschriften.


## Abschnitt 9 - Rechtsverhältnisse der nichtentsandten Beschäftigten



### § 31 Nichtentsandte Beschäftigte

An den Auslandsvertretungen werden deutsche und nichtdeutsche
nichtentsandte Angestellte und Arbeiter beschäftigt. Sie leisten einen
wichtigen Beitrag zum Gesamtauftrag des Auswärtigen Dienstes.


### § 32 Nichtentsandte Beschäftigte deutscher Staatsangehörigkeit

Die Rechtsverhältnisse der bei den Auslandsvertretungen beschäftigten
nichtentsandten deutschen Arbeitnehmer richten sich nach den für sie
geltenden Tarifverträgen und sonstigen Bestimmungen.


### § 33 Nichtentsandte Beschäftigte anderer Staatsangehörigkeit

Die Arbeitsverhältnisse nichtentsandter Beschäftigter, die nicht
Deutsche sind, werden unter Berücksichtigung der Erfordernisse der
Auslandsvertretungen sowie des Rechts im Gastland nach der
Ortsüblichkeit gestaltet. Unter Berücksichtigung der örtlichen
Verhältnisse werden angemessene soziale Bedingungen gewährleistet.


## Abschnitt 10 - Schlussvorschriften



### § 34 (weggefallen)



### § 35 Allgemeine Verwaltungsvorschriften

Der Bundesminister des Auswärtigen erläßt, soweit in diesem Gesetz
nicht anders bestimmt, die zur Durchführung dieses Gesetzes
erforderlichen Verwaltungsvorschriften.


### § 36 Übergangsregelung

§ 5 Abs. 2 dieses Gesetzes ist nicht anzuwenden auf Beamte, denen vor
dem 1. Januar 2003 Altersteilzeit bewilligt wurde.


### § 37 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am 1. Januar 1991 in Kraft.

