---
Title: Gesetz über die Errichtung einer Bundeskanzler-Willy-Brandt-Stiftung
jurabk: WBStiftG
layout: default
origslug: wbstiftg
slug: wbstiftg

---

# Gesetz über die Errichtung einer Bundeskanzler-Willy-Brandt-Stiftung (WBStiftG)

Ausfertigungsdatum
:   1994-10-25

Fundstelle
:   BGBl I: 1994, 3138

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 G v. 2.6.2021 I 1306


## § 1 Rechtsform der Stiftung

Unter dem Namen "Bundeskanzler-Willy-Brandt-Stiftung" wird mit Sitz in
Berlin eine rechtsfähige Stiftung des öffentlichen Rechts errichtet.
Die Stiftung entsteht mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes.


## § 2 Stiftungszweck

(1) Zweck der Stiftung ist es, das Andenken an das Wirken Willy
Brandts für Freiheit, Frieden und Einheit des deutschen Volkes und die
Sicherung der Demokratie für Europa und die Dritte Welt, die
Vereinigung Europas und für die Verständigung und Versöhnung unter den
Völkern sowie für den Nord-Süd-Dialog zu wahren und so einen Beitrag
zum Verständnis der Geschichte dieses Jahrhunderts und der Entwicklung
der Bundesrepublik Deutschland zu leisten.

(2) Der Erfüllung dieses Zweckes dienen insbesondere folgende
Maßnahmen:

1.  Einrichtung, Unterhaltung und Ausbau einer ständigen historischen
    Ausstellung in Berlin;


2.  Unterhaltung eines Willy-Brandt-Hauses in Lübeck mit einer ständigen
    Ausstellung;


3.  Unterhaltung einer ständigen Ausstellung im Willy-Brandt-Forum Unkel;


4.  Forschung und Anregung wissenschaftlicher Untersuchungen;


5.  Veranstaltungen und Diskussionsforen mit deutscher und internationaler
    Beteiligung im Sinne des Stiftungszweckes;


6.  Mitwirkung bei der Auswertung der Archivalien des "Willy-Brandt-
    Archivs im Archiv der sozialen Demokratie der Friedrich-Ebert-
    Stiftung" nach Maßgabe des § 2 Abs. 3.




(3) Die Stiftung arbeitet mit dem "Willy-Brandt-Archiv im Archiv der
sozialen Demokratie der Friedrich-Ebert-Stiftung" in Bonn gemäß
Vertrag vom 1. Juni 1994 zusammen. Den Beirat dieses Archivs bilden
die Mitglieder des Kuratoriums der Bundeskanzler-Willy-Brandt-
Stiftung.


## § 3 Stiftungsvermögen

(1) Das Stiftungsvermögen bilden diejenigen unbeweglichen und
beweglichen Vermögensgegenstände, die die Bundesrepublik Deutschland
für Zwecke der Stiftung erwirbt.

(2) Die Stiftung ist berechtigt, Zuwendungen von dritter Seite
anzunehmen.

(3) Zur Erfüllung des Stiftungszweckes (§ 2 Abs. 1) erhält die
Stiftung einen jährlichen Zuschuß des Bundes nach Maßgabe des
jeweiligen Bundeshaushaltsgesetzes.

(4) Erträgnisse des Stiftungsvermögens und sonstige Einnahmen sind nur
im Sinne des Stiftungszweckes zu verwenden.


## § 4 Satzung

Die Stiftung gibt sich eine Satzung, die vom Kuratorium mit einer
Mehrheit von vier Fünfteln seiner Mitglieder beschlossen wird und der
Genehmigung des Beauftragten der Bundesregierung für Angelegenheiten
der Kultur und der Medien bedarf. Das gleiche gilt für Änderungen der
Satzung.


## § 5 Organe der Stiftung

Organe der Stiftung sind

1.  das Kuratorium,


2.  der Vorstand.





## § 6 Kuratorium

(1) Das Kuratorium besteht aus fünf Mitgliedern, die vom
Bundespräsidenten für die Dauer von fünf Jahren bestellt werden. Dr.
Brigitte Seebacher-Brandt, die Kinder Willy Brandts gemeinschaftlich,
die Bundesregierung sowie die Friedrich-Ebert-Stiftung e.V. haben das
bindende Vorschlagsrecht für je ein Mitglied des Kuratoriums. Für
jedes der fünf Mitglieder ist ein Vertreter zu bestellen. Wiederholte
Bestellung ist zulässig.

(2) Scheidet ein Kuratoriumsmitglied oder sein Vertreter vorzeitig
aus, so kann eine Bestellung des Nachfolgers nur für den Rest der
Zeit, für die das Mitglied oder der Vertreter bestellt war, erfolgen.

(3) Das Kuratorium wählt einen Vorsitzenden und dessen Stellvertreter.

(4) Das Kuratorium beschließt über alle grundsätzlichen Fragen, die
zum Aufgabenbereich der Stiftung gehören. Es überwacht die Tätigkeit
des Vorstandes und vertritt die Stiftung gegenüber dem Vorstand. Das
Kuratorium soll nach Möglichkeit einvernehmlich entscheiden. Ist eine
einvernehmliche Entscheidung nicht möglich, entscheidet es mit einer
Mehrheit von vier Fünfteln seiner Mitglieder. Das Nähere regelt die
Satzung.


## § 7 Vorstand

(1) Der Vorstand besteht aus drei Mitgliedern, die vom Kuratorium mit
einer Mehrheit von vier Fünfteln seiner Mitglieder bestellt werden
(darunter je ein Vorstandsmitglied auf Vorschlag des Beauftragten der
Bundesregierung für Angelegenheiten der Kultur und der Medien und der
Friedrich-Ebert-Stiftung).

(2) Der Vorstand führt die Beschlüsse des Kuratoriums aus und führt
die Geschäfte der Stiftung. Er vertritt die Stiftung gerichtlich und
außergerichtlich.

(3) Das Nähere regelt die Satzung.


## § 8 Internationaler Beirat

(1) Zur Beratung des Kuratoriums und des Vorstandes bei der Erfüllung
des Stiftungszweckes, insbesondere hinsichtlich der Veranstaltungen
und Diskussionsforen der Stiftung, kann ein Internationaler Beirat
berufen werden. Die Mitglieder des Beirats sind ehrenamtlich tätig.

(2) Der Beirat besteht aus nicht mehr als 15 Mitgliedern, die vom
Kuratorium unter Berücksichtigung des Stiftungszweckes jeweils auf die
Dauer von fünf Jahren berufen werden. Wiederberufung ist zulässig.

(3) Die Mitglieder des Beirats wählen aus ihrer Mitte einen
Vorsitzenden. Der Vorsitzende beruft die Beiratssitzungen im
Einvernehmen mit dem Vorsitzenden des Kuratoriums ein und leitet sie.


## § 9 Neben- und ehrenamtliche Tätigkeit

Die Mitglieder des Kuratoriums, des Vorstandes und des Internationalen
Beirats sind, soweit sie nicht nebenamtlich tätig sind, ehrenamtlich
tätig.


## § 10 Aufsicht, Haushalt, Rechnungsprüfung

(1) Die Stiftung untersteht der Aufsicht des Beauftragten der
Bundesregierung für Angelegenheiten der Kultur und der Medien. Bei der
Erfüllung ihrer Aufgaben wird die Stiftung durch das Bundesarchiv
unterstützt; Art und Umfang regelt der Beauftragte der Bundesregierung
für Angelegenheiten der Kultur und der Medien im Benehmen mit dem
Kuratorium und dem Willy-Brand-Archiv im Archiv der sozialen
Demokratie der Friedrich-Ebert-Stiftung.

(2) Für das Haushalts-, Kassen- und Rechnungswesen sowie für die
Rechnungslegung der Stiftung finden die für die Bundesverwaltung
geltenden Bestimmungen entsprechende Anwendung.


## § 11 Beschäftigte

(1) Die Geschäfte der Stiftung werden in der Regel durch Arbeitnehmer
(Angestellte und Arbeiter) wahrgenommen.

(2) Auf die Arbeitnehmer der Stiftung sind die für Arbeitnehmer des
Bundes jeweils geltenden Tarifverträge und sonstigen Bestimmungen
anzuwenden.

(3) Der Stiftung kann durch Satzungsregelung das Recht, Beamte zu
haben, verliehen werden.


## § 12 Gebühren

Die Stiftung kann zur Deckung des Verwaltungsaufwandes nach näherer
Bestimmung der Satzung Gebühren für die Benutzung von
Stiftungseinrichtungen erheben.


## § 13 Dienstsiegel

Die Stiftung führt ein Dienstsiegel.


## § 14 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

