---
Title: Arbeitsgerichtsgesetz
jurabk: ArbGG
layout: default
origslug: arbgg
slug: arbgg

---

# Arbeitsgerichtsgesetz (ArbGG)

Ausfertigungsdatum
:   1953-09-03

Fundstelle
:   BGBl I: 1953, 1267

Neugefasst durch
:   Bek. v. 2.7.1979 I 853, 1036;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 10 G v. 5.10.2021 I 4607

Mittelbare änderung durch
:   Art. 154a Nr. 3 Buchst. a G v. 20.11.2019 I 1626 ist nicht ausführbar, da das geänderte G v. 21.6.2019 I 846 zum Zeitpunkt des Inkrafttretens des mittelbaren Änderungsgesetzes bereits zum 1.11.2019 in Kraft getreten war


## Erster Teil - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Gerichte für Arbeitssachen

Die Gerichtsbarkeit in Arbeitssachen - §§ 2 bis 3 - wird ausgeübt
durch die Arbeitsgerichte - §§ 14 bis 31 -, die Landesarbeitsgerichte
- §§ 33 bis 39 - und das Bundesarbeitsgericht - §§ 40 bis 45 -
(Gerichte für Arbeitssachen).


### § 2 Zuständigkeit im Urteilsverfahren

(1) Die Gerichte für Arbeitssachen sind ausschließlich zuständig für

1.  bürgerliche Rechtsstreitigkeiten zwischen Tarifvertragsparteien oder
    zwischen diesen und Dritten aus Tarifverträgen oder über das Bestehen
    oder Nichtbestehen von Tarifverträgen;


2.  bürgerliche Rechtsstreitigkeiten zwischen tariffähigen Parteien oder
    zwischen diesen und Dritten aus unerlaubten Handlungen, soweit es sich
    um Maßnahmen zum Zwecke des Arbeitskampfs oder um Fragen der
    Vereinigungsfreiheit einschließlich des hiermit im Zusammenhang
    stehenden Betätigungsrechts der Vereinigungen handelt;


3.  bürgerliche Rechtsstreitigkeiten zwischen Arbeitnehmern und
    Arbeitgebern

    a)  aus dem Arbeitsverhältnis;


    b)  über das Bestehen oder Nichtbestehen eines Arbeitsverhältnisses;


    c)  aus Verhandlungen über die Eingehung eines Arbeitsverhältnisses und
        aus dessen Nachwirkungen;


    d)  aus unerlaubten Handlungen, soweit diese mit dem Arbeitsverhältnis im
        Zusammenhang stehen;


    e)  über Arbeitspapiere;





4.  bürgerliche Rechtsstreitigkeiten zwischen Arbeitnehmern oder ihren
    Hinterbliebenen und

    a)  Arbeitgebern über Ansprüche, die mit dem Arbeitsverhältnis in
        rechtlichem oder unmittelbar wirtschaftlichem Zusammenhang stehen;


    b)  gemeinsamen Einrichtungen der Tarifvertragsparteien oder
        Sozialeinrichtungen des privaten Rechts oder Versorgungseinrichtungen,
        soweit Letztere reine Beitragszusagen nach § 1 Absatz 2 Nummer 2a des
        Betriebsrentengesetzes durchführen, über Ansprüche aus dem
        Arbeitsverhältnis oder Ansprüche, die mit dem Arbeitsverhältnis in
        rechtlichem oder unmittelbar wirtschaftlichem Zusammenhang stehen,




    soweit nicht die ausschließliche Zuständigkeit eines anderen Gerichts
    gegeben ist;


5.  bürgerliche Rechtsstreitigkeiten zwischen Arbeitnehmern oder ihren
    Hinterbliebenen und dem Träger der Insolvenzsicherung über Ansprüche
    auf Leistungen der Insolvenzsicherung nach dem Vierten Abschnitt des
    Ersten Teils des Gesetzes zur Verbesserung der betrieblichen
    Altersversorgung;


6.  bürgerliche Rechtsstreitigkeiten zwischen Arbeitgebern und
    Einrichtungen nach Nummer 4 Buchstabe b und Nummer 5 sowie zwischen
    diesen Einrichtungen, soweit nicht die ausschließliche Zuständigkeit
    eines anderen Gerichts gegeben ist;


7.  bürgerliche Rechtsstreitigkeiten zwischen Entwicklungshelfern und
    Trägern des Entwicklungsdienstes nach dem Entwicklungshelfergesetz;


8.  bürgerliche Rechtsstreitigkeiten zwischen den Trägern des freiwilligen
    sozialen oder ökologischen Jahres oder den Einsatzstellen und
    Freiwilligen nach dem Jugendfreiwilligendienstegesetz;


8a. bürgerliche Rechtsstreitigkeiten zwischen dem Bund oder den
    Einsatzstellen des Bundesfreiwilligendienstes oder deren Trägern und
    Freiwilligen nach dem Bundesfreiwilligendienstgesetz;


9.  bürgerliche Rechtsstreitigkeiten zwischen Arbeitnehmern aus
    gemeinsamer Arbeit und aus unerlaubten Handlungen, soweit diese mit
    dem Arbeitsverhältnis im Zusammenhang stehen;


10. bürgerliche Rechtsstreitigkeiten zwischen behinderten Menschen im
    Arbeitsbereich von Werkstätten für behinderte Menschen und den Trägern
    der Werkstätten aus den in § 221 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch
    geregelten arbeitnehmerähnlichen Rechtsverhältnissen.




(2) Die Gerichte für Arbeitssachen sind auch zuständig für bürgerliche
Rechtsstreitigkeiten zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern,

a)  die ausschließlich Ansprüche auf Leistung einer festgestellten oder
    festgesetzten Vergütung für eine Arbeitnehmererfindung oder für einen
    technischen Verbesserungsvorschlag nach § 20 Abs. 1 des Gesetzes über
    Arbeitnehmererfindungen zum Gegenstand haben;


b)  die als Urheberrechtsstreitsachen aus Arbeitsverhältnissen
    ausschließlich Ansprüche auf Leistung einer vereinbarten Vergütung zum
    Gegenstand haben.




(3) Vor die Gerichte für Arbeitssachen können auch nicht unter die
Absätze 1 und 2 fallende Rechtsstreitigkeiten gebracht werden, wenn
der Anspruch mit einer bei einem Arbeitsgericht anhängigen oder
gleichzeitig anhängig werdenden bürgerlichen Rechtsstreitigkeit der in
den Absätzen 1 und 2 bezeichneten Art in rechtlichem oder unmittelbar
wirtschaftlichem Zusammenhang steht und für seine Geltendmachung nicht
die ausschließliche Zuständigkeit eines anderen Gerichts gegeben ist.

(4) Auf Grund einer Vereinbarung können auch bürgerliche
Rechtsstreitigkeiten zwischen juristischen Personen des Privatrechts
und Personen, die kraft Gesetzes allein oder als Mitglieder des
Vertretungsorgans der juristischen Person zu deren Vertretung berufen
sind, vor die Gerichte für Arbeitssachen gebracht werden.

(5) In Rechtsstreitigkeiten nach diesen Vorschriften findet das
Urteilsverfahren statt.


### § 2a Zuständigkeit im Beschlußverfahren

(1) Die Gerichte für Arbeitssachen sind ferner ausschließlich
zuständig für

1.  Angelegenheiten aus dem Betriebsverfassungsgesetz, soweit nicht für
    Maßnahmen nach seinen §§ 119 bis 121 die Zuständigkeit eines anderen
    Gerichts gegeben ist;


2.  Angelegenheiten aus dem Sprecherausschußgesetz, soweit nicht für
    Maßnahmen nach seinen §§ 34 bis 36 die Zuständigkeit eines anderen
    Gerichts gegeben ist;


3.  Angelegenheiten aus dem Mitbestimmungsgesetz, dem
    Mitbestimmungsergänzungsgesetz und dem Drittelbeteiligungsgesetz,
    soweit über die Wahl von Vertretern der Arbeitnehmer in den
    Aufsichtsrat und über ihre Abberufung mit Ausnahme der Abberufung nach
    § 103 Abs. 3 des Aktiengesetzes zu entscheiden ist;


3a. Angelegenheiten aus den §§ 177, 178 und 222 des Neunten Buches
    Sozialgesetzbuch,


3b. Angelegenheiten aus dem Gesetz über Europäische Betriebsräte, soweit
    nicht für Maßnahmen nach seinen §§ 43 bis 45 die Zuständigkeit eines
    anderen Gerichts gegeben ist;


3c. Angelegenheiten aus § 51 des Berufsbildungsgesetzes;


3d. Angelegenheiten aus § 10 des Bundesfreiwilligendienstgesetzes;


3e. Angelegenheiten aus dem SE-Beteiligungsgesetz vom 22. Dezember 2004
    (BGBl. I S. 3675, 3686) mit Ausnahme der §§ 45 und 46 und nach den §§
    34 bis 39 nur insoweit, als über die Wahl von Vertretern der
    Arbeitnehmer in das Aufsichts- oder Verwaltungsorgan sowie deren
    Abberufung mit Ausnahme der Abberufung nach § 103 Abs. 3 des
    Aktiengesetzes zu entscheiden ist;


3f. Angelegenheiten aus dem SCE-Beteiligungsgesetz vom 14. August 2006
    (BGBl. I S. 1911, 1917) mit Ausnahme der §§ 47 und 48 und nach den §§
    34 bis 39 nur insoweit, als über die Wahl von Vertretern der
    Arbeitnehmer in das Aufsichts- oder Verwaltungsorgan sowie deren
    Abberufung zu entscheiden ist;


3g. Angelegenheiten aus dem Gesetz über die Mitbestimmung der Arbeitnehmer
    bei einer grenzüberschreitenden Verschmelzung vom 21. Dezember 2006
    (BGBl. I S. 3332) mit Ausnahme der §§ 34 und 35 und nach den §§ 23 bis
    28 nur insoweit, als über die Wahl von Vertretern der Arbeitnehmer in
    das Aufsichts- oder Verwaltungsorgan sowie deren Abberufung mit
    Ausnahme der Abberufung nach § 103 Abs. 3 des Aktiengesetzes zu
    entscheiden ist;


4.  die Entscheidung über die Tariffähigkeit und die Tarifzuständigkeit
    einer Vereinigung;


5.  die Entscheidung über die Wirksamkeit einer
    Allgemeinverbindlicherklärung nach § 5 des Tarifvertragsgesetzes,
    einer Rechtsverordnung nach § 7 oder § 7a des Arbeitnehmer-
    Entsendegesetzes und einer Rechtsverordnung nach § 3a des
    Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes;


6.  die Entscheidung über den nach § 4a Absatz 2 Satz 2 des
    Tarifvertragsgesetzes im Betrieb anwendbaren Tarifvertrag.




(2) In Streitigkeiten nach diesen Vorschriften findet das
Beschlußverfahren statt.


### § 3 Zuständigkeit in sonstigen Fällen

Die in den §§ 2 und 2a begründete Zuständigkeit besteht auch in den
Fällen, in denen der Rechtsstreit durch einen Rechtsnachfolger oder
durch eine Person geführt wird, die kraft Gesetzes an Stelle des
sachlich Berechtigten oder Verpflichteten hierzu befugt ist.


### § 4 Ausschluß der Arbeitsgerichtsbarkeit

In den Fällen des § 2 Abs. 1 und 2 kann die Arbeitsgerichtsbarkeit
nach Maßgabe der §§ 101 bis 110 ausgeschlossen werden.


### § 5 Begriff des Arbeitnehmers

(1) Arbeitnehmer im Sinne dieses Gesetzes sind Arbeiter und
Angestellte sowie die zu ihrer Berufsausbildung Beschäftigten. Als
Arbeitnehmer gelten auch die in Heimarbeit Beschäftigten und die ihnen
Gleichgestellten (§ 1 des Heimarbeitsgesetzes vom 14. März 1951 -
Bundesgesetzbl. I S. 191 -) sowie sonstige Personen, die wegen ihrer
wirtschaftlichen Unselbständigkeit als arbeitnehmerähnliche Personen
anzusehen sind. Als Arbeitnehmer gelten nicht in Betrieben einer
juristischen Person oder einer Personengesamtheit Personen, die kraft
Gesetzes, Satzung oder Gesellschaftsvertrags allein oder als
Mitglieder des Vertretungsorgans zur Vertretung der juristischen
Person oder der Personengesamtheit berufen sind.

(2) Beamte sind als solche keine Arbeitnehmer.

(3) Handelsvertreter gelten nur dann als Arbeitnehmer im Sinne dieses
Gesetzes, wenn sie zu dem Personenkreis gehören, für den nach § 92a
des Handelsgesetzbuchs die untere Grenze der vertraglichen Leistungen
des Unternehmers festgesetzt werden kann, und wenn sie während der
letzten sechs Monate des Vertragsverhältnisses, bei kürzerer
Vertragsdauer während dieser, im Durchschnitt monatlich nicht mehr als
1\.000 Euro auf Grund des Vertragsverhältnisses an Vergütung
einschließlich Provision und Ersatz für im regelmäßigen
Geschäftsbetrieb entstandene Aufwendungen bezogen haben. Das
Bundesministerium für Arbeit und Soziales und das Bundesministerium
der Justiz und für Verbraucherschutz können im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie die in Satz 1 bestimmte
Vergütungsgrenze durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, den jeweiligen Lohn- und Preisverhältnissen
anpassen.


### § 6 Besetzung der Gerichte für Arbeitssachen

(1) Die Gerichte für Arbeitssachen sind mit Berufsrichtern und mit
ehrenamtlichen Richtern aus den Kreisen der Arbeitnehmer und
Arbeitgeber besetzt.

(2) (weggefallen)


### § 6a Allgemeine Vorschriften über das Präsidium und die Geschäftsverteilung

Für die Gerichte für Arbeitssachen gelten die Vorschriften des Zweiten
Titels des Gerichtsverfassungsgesetzes nach Maßgabe der folgenden
Vorschriften entsprechend:

1.  Bei einem Arbeitsgericht mit weniger als drei Richterplanstellen
    werden die Aufgaben des Präsidiums durch den Vorsitzenden oder, wenn
    zwei Vorsitzende bestellt sind, im Einvernehmen der Vorsitzenden
    wahrgenommen. Einigen sich die Vorsitzenden nicht, so entscheidet das
    Präsidium des Landesarbeitsgerichts oder, soweit ein solches nicht
    besteht, der Präsident dieses Gerichts.


2.  Bei einem Landesarbeitsgericht mit weniger als drei Richterplanstellen
    werden die Aufgaben des Präsidiums durch den Präsidenten, soweit ein
    zweiter Vorsitzender vorhanden ist, im Benehmen mit diesem
    wahrgenommen.


3.  Der aufsichtführende Richter bestimmt, welche richterlichen Aufgaben
    er wahrnimmt.


4.  Jeder ehrenamtliche Richter kann mehreren Spruchkörpern angehören.


5.  Den Vorsitz in den Kammern der Arbeitsgerichte führen die
    Berufsrichter.





### § 7 Geschäftsstelle, Aufbringung der Mittel

(1) Bei jedem Gericht für Arbeitssachen wird eine Geschäftsstelle
eingerichtet, die mit der erforderlichen Zahl von Urkundsbeamten
besetzt wird. Die Einrichtung der Geschäftsstelle bestimmt bei dem
Bundesarbeitsgericht das Bundesministerium für Arbeit und Soziales im
Benehmen mit dem Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz. Die Einrichtung der Geschäftsstelle bestimmt bei
den Arbeitsgerichten und Landesarbeitsgerichten die zuständige oberste
Landesbehörde.

(2) Die Kosten der Arbeitsgerichte und der Landesarbeitsgerichte trägt
das Land, das sie errichtet. Die Kosten des Bundesarbeitsgerichts
trägt der Bund.


### § 8 Gang des Verfahrens

(1) Im ersten Rechtszug sind die Arbeitsgerichte zuständig, soweit
durch Gesetz nichts anderes bestimmt ist.

(2) Gegen die Urteile der Arbeitsgerichte findet die Berufung an die
Landesarbeitsgerichte nach Maßgabe des § 64 Abs. 1 statt.

(3) Gegen die Urteile der Landesarbeitsgerichte findet die Revision an
das Bundesarbeitsgericht nach Maßgabe des § 72 Abs. 1 statt.

(4) Gegen die Beschlüsse der Arbeitsgerichte und ihrer Vorsitzenden im
Beschlußverfahren findet die Beschwerde an das Landesarbeitsgericht
nach Maßgabe des § 87 statt.

(5) Gegen die Beschlüsse der Landesarbeitsgerichte im
Beschlußverfahren findet die Rechtsbeschwerde an das
Bundesarbeitsgericht nach Maßgabe des § 92 statt.


### § 9 Allgemeine Verfahrensvorschriften und Rechtsschutz bei überlangen Gerichtsverfahren

(1) Das Verfahren ist in allen Rechtszügen zu beschleunigen.

(2) Die Vorschriften des Gerichtsverfassungsgesetzes über Zustellungs-
und Vollstreckungsbeamte, über die Aufrechterhaltung der Ordnung in
der Sitzung, über die Gerichtssprache, über die Wahrnehmung
richterlicher Geschäfte durch Referendare und über Beratung und
Abstimmung gelten in allen Rechtszügen entsprechend. Die Vorschriften
des Siebzehnten Titels des Gerichtsverfassungsgesetzes sind mit der
Maßgabe entsprechend anzuwenden, dass an die Stelle des
Oberlandesgerichts das Landesarbeitsgericht, an die Stelle des
Bundesgerichtshofs das Bundesarbeitsgericht und an die Stelle der
Zivilprozessordnung das Arbeitsgerichtsgesetz tritt.

(3) Die Vorschriften über die Wahrnehmung der Geschäfte bei den
ordentlichen Gerichten durch Rechtspfleger gelten in allen Rechtszügen
entsprechend. Als Rechtspfleger können nur Beamte bestellt werden, die
die Rechtspflegerprüfung oder die Prüfung für den gehobenen Dienst bei
der Arbeitsgerichtsbarkeit bestanden haben.

(4) Zeugen und Sachverständige erhalten eine Entschädigung oder
Vergütung nach dem Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetz.

(5) Alle mit einem befristeten Rechtsmittel anfechtbaren
Entscheidungen enthalten die Belehrung über das Rechtsmittel. Soweit
ein Rechtsmittel nicht gegeben ist, ist eine entsprechende Belehrung
zu erteilen. Die Frist für ein Rechtsmittel beginnt nur, wenn die
Partei oder der Beteiligte über das Rechtsmittel und das Gericht, bei
dem das Rechtsmittel einzulegen ist, die Anschrift des Gerichts und
die einzuhaltende Frist und Form schriftlich belehrt worden ist. Ist
die Belehrung unterblieben oder unrichtig erteilt, so ist die
Einlegung des Rechtsmittels nur innerhalb eines Jahres seit Zustellung
der Entscheidung zulässig, außer wenn die Einlegung vor Ablauf der
Jahresfrist infolge höherer Gewalt unmöglich war oder eine Belehrung
dahin erfolgt ist, daß ein Rechtsmittel nicht gegeben sei; § 234 Abs.
1, 2 und § 236 Abs. 2 der Zivilprozeßordnung gelten für den Fall
höherer Gewalt entsprechend.


### § 10 Parteifähigkeit

Parteifähig im arbeitsgerichtlichen Verfahren sind auch Gewerkschaften
und Vereinigungen von Arbeitgebern sowie Zusammenschlüsse solcher
Verbände; in den Fällen des § 2a Abs. 1 Nr. 1 bis 3f sind auch die
nach dem Betriebsverfassungsgesetz, dem Sprecherausschussgesetz, dem
Mitbestimmungsgesetz, dem Mitbestimmungsergänzungsgesetz, dem
Drittelbeteiligungsgesetz, dem § 222 des Neunten Buches
Sozialgesetzbuch, dem § 51 des Berufsbildungsgesetzes und den zu
diesen Gesetzen ergangenen Rechtsverordnungen sowie die nach dem
Gesetz über Europäische Betriebsräte, dem SE-Beteiligungsgesetz, dem
SCE-Beteiligungsgesetz und dem Gesetz über die Mitbestimmung der
Arbeitnehmer bei einer grenzüberschreitenden Verschmelzung beteiligten
Personen und Stellen Beteiligte. Parteifähig im arbeitsgerichtlichen
Verfahren sind in den Fällen des § 2a Abs. 1 Nr. 4 auch die
beteiligten Vereinigungen von Arbeitnehmern und Arbeitgebern sowie die
oberste Arbeitsbehörde des Bundes oder derjenigen Länder, auf deren
Bereich sich die Tätigkeit der Vereinigung erstreckt. Parteifähig im
arbeitsgerichtlichen Verfahren sind in den Fällen des § 2a Absatz 1
Nummer 5 auch die oberste Arbeitsbehörde des Bundes oder die oberste
Arbeitsbehörde eines Landes, soweit ihr nach § 5 Absatz 6 des
Tarifvertragsgesetzes Rechte übertragen sind.


### § 11 Prozessvertretung

(1) Die Parteien können vor dem Arbeitsgericht den Rechtsstreit selbst
führen. Parteien, die eine fremde oder ihnen zum Zweck der Einziehung
auf fremde Rechnung abgetretene Geldforderung geltend machen, müssen
sich durch einen Rechtsanwalt als Bevollmächtigten vertreten lassen,
soweit sie nicht nach Maßgabe des Absatzes 2 zur Vertretung des
Gläubigers befugt wären oder eine Forderung einziehen, deren
ursprünglicher Gläubiger sie sind.

(2) Die Parteien können sich durch einen Rechtsanwalt als
Bevollmächtigten vertreten lassen. Darüber hinaus sind als
Bevollmächtigte vor dem Arbeitsgericht vertretungsbefugt nur

1.  Beschäftigte der Partei oder eines mit ihr verbundenen Unternehmens (§
    15 des Aktiengesetzes); Behörden und juristische Personen des
    öffentlichen Rechts einschließlich der von ihnen zur Erfüllung ihrer
    öffentlichen Aufgaben gebildeten Zusammenschlüsse können sich auch
    durch Beschäftigte anderer Behörden oder juristischer Personen des
    öffentlichen Rechts einschließlich der von ihnen zur Erfüllung ihrer
    öffentlichen Aufgaben gebildeten Zusammenschlüsse vertreten lassen,


2.  volljährige Familienangehörige (§ 15 der Abgabenordnung, § 11 des
    Lebenspartnerschaftsgesetzes), Personen mit Befähigung zum Richteramt
    und Streitgenossen, wenn die Vertretung nicht im Zusammenhang mit
    einer entgeltlichen Tätigkeit steht,


3.  selbständige Vereinigungen von Arbeitnehmern mit sozial- oder
    berufspolitischer Zwecksetzung für ihre Mitglieder,


4.  Gewerkschaften und Vereinigungen von Arbeitgebern sowie
    Zusammenschlüsse solcher Verbände für ihre Mitglieder oder für andere
    Verbände oder Zusammenschlüsse mit vergleichbarer Ausrichtung und
    deren Mitglieder,


5.  juristische Personen, deren Anteile sämtlich im wirtschaftlichen
    Eigentum einer der in Nummer 4 bezeichneten Organisationen stehen,
    wenn die juristische Person ausschließlich die Rechtsberatung und
    Prozessvertretung dieser Organisation und ihrer Mitglieder oder
    anderer Verbände oder Zusammenschlüsse mit vergleichbarer Ausrichtung
    und deren Mitglieder entsprechend deren Satzung durchführt, und wenn
    die Organisation für die Tätigkeit der Bevollmächtigten haftet.



Bevollmächtigte, die keine natürlichen Personen sind, handeln durch
ihre Organe und mit der Prozessvertretung beauftragten Vertreter.

(3) Das Gericht weist Bevollmächtigte, die nicht nach Maßgabe des
Absatzes 2 vertretungsbefugt sind, durch unanfechtbaren Beschluss
zurück. Prozesshandlungen eines nicht vertretungsbefugten
Bevollmächtigten und Zustellungen oder Mitteilungen an diesen
Bevollmächtigten sind bis zu seiner Zurückweisung wirksam. Das Gericht
kann den in Absatz 2 Satz 2 Nr. 1 bis 3 bezeichneten Bevollmächtigten
durch unanfechtbaren Beschluss die weitere Vertretung untersagen, wenn
sie nicht in der Lage sind, das Sach- und Streitverhältnis sachgerecht
darzustellen.

(4) Vor dem Bundesarbeitsgericht und dem Landesarbeitsgericht müssen
sich die Parteien, außer im Verfahren vor einem beauftragten oder
ersuchten Richter und bei Prozesshandlungen, die vor dem
Urkundsbeamten der Geschäftsstelle vorgenommen werden können, durch
Prozessbevollmächtigte vertreten lassen. Als Bevollmächtigte sind
außer Rechtsanwälten nur die in Absatz 2 Satz 2 Nr. 4 und 5
bezeichneten Organisationen zugelassen. Diese müssen in Verfahren vor
dem Bundesarbeitsgericht durch Personen mit Befähigung zum Richteramt
handeln. Eine Partei, die nach Maßgabe des Satzes 2 zur Vertretung
berechtigt ist, kann sich selbst vertreten; Satz 3 bleibt unberührt.

(5) Richter dürfen nicht als Bevollmächtigte vor dem Gericht
auftreten, dem sie angehören. Ehrenamtliche Richter dürfen, außer in
den Fällen des Absatzes 2 Satz 2 Nr. 1, nicht vor einem Spruchkörper
auftreten, dem sie angehören. Absatz 3 Satz 1 und 2 gilt entsprechend.

(6) In der Verhandlung können die Parteien mit Beiständen erscheinen.
Beistand kann sein, wer in Verfahren, in denen die Parteien den
Rechtsstreit selbst führen können, als Bevollmächtigter zur Vertretung
in der Verhandlung befugt ist. Das Gericht kann andere Personen als
Beistand zulassen, wenn dies sachdienlich ist und hierfür nach den
Umständen des Einzelfalls ein Bedürfnis besteht. Absatz 3 Satz 1 und 3
und Absatz 5 gelten entsprechend. Das von dem Beistand Vorgetragene
gilt als von der Partei vorgebracht, soweit es nicht von dieser sofort
widerrufen oder berichtigt wird.


### § 11a Beiordnung eines Rechtsanwalts, Prozeßkostenhilfe

(1) Die Vorschriften der Zivilprozessordnung über die
Prozesskostenhilfe und über die grenzüberschreitende
Prozesskostenhilfe innerhalb der Europäischen Union nach der
Richtlinie 2003/8/EG gelten in Verfahren vor den Gerichten für
Arbeitssachen entsprechend.

(2) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt, zur
Vereinfachung und Vereinheitlichung des Verfahrens durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Formulare für die
Erklärung der Partei über ihre persönlichen und wirtschaftlichen
Verhältnisse (§ 117 Abs. 2 der Zivilprozeßordnung) einzuführen.


### § 12 Kosten

Das Justizverwaltungskostengesetz und das Justizbeitreibungsgesetz
gelten entsprechend, soweit sie nicht unmittelbar Anwendung finden.
Bei Einziehung der Gerichts- und Verwaltungskosten leisten die
Vollstreckungsbehörden der Justizverwaltung oder die sonst nach
Landesrecht zuständigen Stellen den Gerichten für Arbeitssachen
Amtshilfe, soweit sie diese Aufgaben nicht als eigene wahrnehmen.
Vollstreckungsbehörde ist für die Ansprüche, die beim
Bundesarbeitsgericht entstehen, die Justizbeitreibungsstelle des
Bundesarbeitsgerichts.


### § 12a Kostentragungspflicht

(1) In Urteilsverfahren des ersten Rechtszugs besteht kein Anspruch
der obsiegenden Partei auf Entschädigung wegen Zeitversäumnis und auf
Erstattung der Kosten für die Zuziehung eines Prozeßbevollmächtigten
oder Beistands. Vor Abschluß der Vereinbarung über die Vertretung ist
auf den Ausschluß der Kostenerstattung nach Satz 1 hinzuweisen. Satz 1
gilt nicht für Kosten, die dem Beklagten dadurch entstanden sind, daß
der Kläger ein Gericht der ordentlichen Gerichtsbarkeit, der
allgemeinen Verwaltungsgerichtsbarkeit, der Finanz- oder
Sozialgerichtsbarkeit angerufen und dieses den Rechtsstreit an das
Arbeitsgericht verwiesen hat.

(2) Werden im Urteilsverfahren des zweiten und dritten Rechtszugs die
Kosten nach § 92 Abs. 1 der Zivilprozeßordnung verhältnismäßig geteilt
und ist die eine Partei durch einen Rechtsanwalt, die andere Partei
durch einen Verbandsvertreter nach § 11 Abs. 2 Satz 2 Nr. 4 und 5
vertreten, so ist diese Partei hinsichtlich der außergerichtlichen
Kosten so zu stellen, als wenn sie durch einen Rechtsanwalt vertreten
worden wäre. Ansprüche auf Erstattung stehen ihr jedoch nur insoweit
zu, als ihr Kosten im Einzelfall tatsächlich erwachsen sind.


### § 13 Rechtshilfe

(1) Die Arbeitsgerichte leisten den Gerichten für Arbeitssachen
Rechtshilfe. Ist die Amtshandlung außerhalb des Sitzes eines
Arbeitsgerichts vorzunehmen, so leistet das Amtsgericht Rechtshilfe.

(2) Die Vorschriften des Gerichtsverfassungsgesetzes über Rechtshilfe
und des Einführungsgesetzes zum Gerichtsverfassungsgesetz über
verfahrensübergreifende Mitteilungen von Amts wegen finden
entsprechende Anwendung.


### § 13a Internationale Verfahren

Die Vorschriften des Buches 11 der Zivilprozessordnung über die
justizielle Zusammenarbeit in der Europäischen Union finden in
Verfahren vor den Gerichten für Arbeitssachen Anwendung, soweit dieses
Gesetz nichts anderes bestimmt.


## Zweiter Teil - Aufbau der Gerichte für Arbeitssachen



### Erster Abschnitt - Arbeitsgerichte



#### § 14 Errichtung und Organisation

(1) In den Ländern werden Arbeitsgerichte errichtet.

(2) Durch Gesetz werden angeordnet

1.  die Errichtung und Aufhebung eines Arbeitsgerichts;


2.  die Verlegung eines Gerichtssitzes;


3.  Änderungen in der Abgrenzung der Gerichtsbezirke;


4.  die Zuweisung einzelner Sachgebiete an ein Arbeitsgericht für die
    Bezirke mehrerer Arbeitsgerichte;


5.  die Errichtung von Kammern des Arbeitsgerichts an anderen Orten;


6.  der Übergang anhängiger Verfahren auf ein anderes Gericht bei
    Maßnahmen nach den Nummern 1, 3 und 4, wenn sich die Zuständigkeit
    nicht nach den bisher geltenden Vorschriften richten soll.




(3) Mehrere Länder können die Errichtung eines gemeinsamen
Arbeitsgerichts oder gemeinsamer Kammern eines Arbeitsgerichts oder
die Ausdehnung von Gerichtsbezirken über die Landesgrenzen hinaus,
auch für einzelne Sachgebiete, vereinbaren.

(4) Die zuständige oberste Landesbehörde kann anordnen, daß außerhalb
des Sitzes des Arbeitsgerichts Gerichtstage abgehalten werden. Die
Landesregierung kann ferner durch Rechtsverordnung bestimmen, daß
Gerichtstage außerhalb des Sitzes des Arbeitsgerichts abgehalten
werden. Die Landesregierung kann die Ermächtigung nach Satz 2 durch
Rechtsverordnung auf die zuständige oberste Landesbehörde übertragen.

(5) Bei der Vorbereitung gesetzlicher Regelungen nach Absatz 2 Nr. 1
bis 5 und Absatz 3 sind die Gewerkschaften und Vereinigungen von
Arbeitgebern, die für das Arbeitsleben im Landesgebiet wesentliche
Bedeutung haben, zu hören.


#### § 15 Verwaltung und Dienstaufsicht

(1) Die Geschäfte der Verwaltung und Dienstaufsicht führt die
zuständige oberste Landesbehörde. Vor Erlaß allgemeiner Anordnungen,
die die Verwaltung und Dienstaufsicht betreffen, soweit sie nicht rein
technischer Art sind, sind die in § 14 Abs. 5 genannten Verbände zu
hören.

(2) Die Landesregierung kann durch Rechtsverordnung Geschäfte der
Verwaltung und Dienstaufsicht dem Präsidenten des
Landesarbeitsgerichts oder dem Vorsitzenden des Arbeitsgerichts oder,
wenn mehrere Vorsitzende vorhanden sind, einem von ihnen übertragen.
Die Landesregierung kann die Ermächtigung nach Satz 1 durch
Rechtsverordnung auf die zuständige oberste Landesbehörde übertragen.


#### § 16 Zusammensetzung

(1) Das Arbeitsgericht besteht aus der erforderlichen Zahl von
Vorsitzenden und ehrenamtlichen Richtern. Die ehrenamtlichen Richter
werden je zur Hälfte aus den Kreisen der Arbeitnehmer und der
Arbeitgeber entnommen.

(2) Jede Kammer des Arbeitsgerichts wird in der Besetzung mit einem
Vorsitzenden und je einem ehrenamtlichen Richter aus Kreisen der
Arbeitnehmer und der Arbeitgeber tätig.


#### § 17 Bildung von Kammern

(1) Die zuständige oberste Landesbehörde bestimmt die Zahl der
Kammern. Die Landesregierung kann diese Befugnis durch
Rechtsverordnung auf die Präsidentin oder den Präsidenten des
Landesarbeitsgerichts übertragen. Vor Bestimmung der Zahl der Kammern
sind die in § 14 Absatz 5 genannten Verbände zu hören.

(2) Soweit ein Bedürfnis besteht, kann die Landesregierung durch
Rechtsverordnung für die Streitigkeiten bestimmter Berufe und Gewerbe
und bestimmter Gruppen von Arbeitnehmern Fachkammern bilden. Die
Zuständigkeit einer Fachkammer kann durch Rechtsverordnung auf die
Bezirke anderer Arbeitsgerichte oder Teile von ihnen erstreckt werden,
sofern die Erstreckung für eine sachdienliche Förderung oder
schnellere Erledigung der Verfahren zweckmäßig ist. Die
Rechtsverordnungen auf Grund der Sätze 1 und 2 treffen Regelungen zum
Übergang anhängiger Verfahren auf ein anderes Gericht, sofern die
Regelungen zur sachdienlichen Erledigung der Verfahren zweckmäßig sind
und sich die Zuständigkeit nicht nach den bisher geltenden
Vorschriften richten soll. § 14 Abs. 5 ist entsprechend anzuwenden.

(3) Die Landesregierung kann die Ermächtigung nach Absatz 2 durch
Rechtsverordnung auf die zuständige oberste Landesbehörde übertragen.


#### § 18 Ernennung der Vorsitzenden

(1) Die Vorsitzenden werden auf Vorschlag der zuständigen obersten
Landesbehörde nach Beratung mit einem Ausschuß entsprechend den
landesrechtlichen Vorschriften bestellt.

(2) Der Ausschuß ist von der zuständigen obersten Landesbehörde zu
errichten. Ihm müssen in gleichem Verhältnis Vertreter der in § 14
Abs. 5 genannten Gewerkschaften und Vereinigungen von Arbeitgebern
sowie der Arbeitsgerichtsbarkeit angehören.

(3) Einem Vorsitzenden kann zugleich ein weiteres Richteramt bei einem
anderen Arbeitsgericht übertragen werden.

(4) - (6) (weggefallen)

(7) Bei den Arbeitsgerichten können Richter auf Probe und Richter
kraft Auftrags verwendet werden.


#### § 19 Ständige Vertretung

(1) Ist ein Arbeitsgericht nur mit einem Vorsitzenden besetzt, so
beauftragt das Präsidium des Landesarbeitsgerichts einen Richter
seines Bezirks mit der ständigen Vertretung des Vorsitzenden.

(2) Wird an einem Arbeitsgericht die vorübergehende Vertretung durch
einen Richter eines anderen Gerichts nötig, so beauftragt das
Präsidium des Landesarbeitsgerichts einen Richter seines Bezirks
längstens für zwei Monate mit der Vertretung. In Eilfällen kann an
Stelle des Präsidiums der Präsident des Landesarbeitsgerichts einen
zeitweiligen Vertreter bestellen. Die Gründe für die getroffene
Anordnung sind schriftlich niederzulegen.


#### § 20 Berufung der ehrenamtlichen Richter

(1) Die ehrenamtlichen Richter werden von der zuständigen obersten
Landesbehörde oder von der von der Landesregierung durch
Rechtsverordnung beauftragten Stelle auf die Dauer von fünf Jahren
berufen. Die Landesregierung kann die Ermächtigung nach Satz 1 durch
Rechtsverordnung auf die zuständige oberste Landesbehörde übertragen.

(2) Die ehrenamtlichen Richter sind in angemessenem Verhältnis unter
billiger Berücksichtigung der Minderheiten aus den Vorschlagslisten zu
entnehmen, die der zuständigen Stelle von den im Land bestehenden
Gewerkschaften, selbständigen Vereinigungen von Arbeitnehmern mit
sozial- oder berufspolitischer Zwecksetzung und Vereinigungen von
Arbeitgebern sowie von den in § 22 Abs. 2 Nr. 3 bezeichneten
Körperschaften oder deren Arbeitgebervereinigungen eingereicht werden.


#### § 21 Voraussetzungen für die Berufung als ehrenamtlicher Richter

(1) Als ehrenamtliche Richter sind Arbeitnehmer und Arbeitgeber zu
berufen, die das 25. Lebensjahr vollendet haben und im Bezirk des
Arbeitsgerichts tätig sind oder wohnen.

(2) Vom Amt des ehrenamtlichen Richters ist ausgeschlossen,

1.  wer infolge Richterspruchs die Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher
    Ämter nicht besitzt oder wegen einer vorsätzlichen Tat zu einer
    Freiheitsstrafe von mehr als sechs Monaten verurteilt worden ist;


2.  wer wegen einer Tat angeklagt ist, die den Verlust der Fähigkeit zur
    Bekleidung öffentlicher Ämter zur Folge haben kann;


3.  wer das Wahlrecht zum Deutschen Bundestag nicht besitzt.



Personen, die in Vermögensverfall geraten sind, sollen nicht als
ehrenamtliche Richter berufen werden.

(3) Beamte und Angestellte eines Gerichts für Arbeitssachen dürfen
nicht als ehrenamtliche Richter berufen werden.

(4) Das Amt des ehrenamtlichen Richters, der zum ehrenamtlichen
Richter in einem höheren Rechtszug berufen wird, endet mit Beginn der
Amtszeit im höheren Rechtszug. Niemand darf gleichzeitig
ehrenamtlicher Richter der Arbeitnehmerseite und der Arbeitgeberseite
sein oder als ehrenamtlicher Richter bei mehr als einem Gericht für
Arbeitssachen berufen werden.

(5) Wird das Fehlen einer Voraussetzung für die Berufung nachträglich
bekannt oder fällt eine Voraussetzung nachträglich fort, so ist der
ehrenamtliche Richter auf Antrag der zuständigen Stelle (§ 20) oder
auf eigenen Antrag von seinem Amt zu entbinden. Über den Antrag
entscheidet die vom Präsidium für jedes Geschäftsjahr im voraus
bestimmte Kammer des Landesarbeitsgerichts. Vor der Entscheidung ist
der ehrenamtliche Richter zu hören. Die Entscheidung ist unanfechtbar.
Die nach Satz 2 zuständige Kammer kann anordnen, daß der ehrenamtliche
Richter bis zu der Entscheidung über die Entbindung vom Amt nicht
heranzuziehen ist.

(6) Verliert der ehrenamtliche Richter seine Eigenschaft als
Arbeitnehmer oder Arbeitgeber wegen Erreichens der Altersgrenze,
findet Absatz 5 mit der Maßgabe Anwendung, daß die Entbindung vom Amt
nur auf Antrag des ehrenamtlichen Richters zulässig ist.


#### § 22 Ehrenamtlicher Richter aus Kreisen der Arbeitgeber

(1) Ehrenamtlicher Richter aus Kreisen der Arbeitgeber kann auch sein,
wer vorübergehend oder regelmäßig zu gewissen Zeiten des Jahres keine
Arbeitnehmer beschäftigt.

(2) Zu ehrenamtlichen Richtern aus Kreisen der Arbeitgeber können auch
berufen werden

1.  bei Betrieben einer juristischen Person oder einer Personengesamtheit
    Personen, die kraft Gesetzes, Satzung oder Gesellschaftsvertrag allein
    oder als Mitglieder des Vertretungsorgans zur Vertretung der
    juristischen Person oder der Personengesamtheit berufen sind;


2.  Geschäftsführer, Betriebsleiter oder Personalleiter, soweit sie zur
    Einstellung von Arbeitnehmern in den Betrieb berechtigt sind, oder
    Personen, denen Prokura oder Generalvollmacht erteilt ist;


3.  bei dem Bund, den Ländern, den Gemeinden, den Gemeindeverbänden und
    anderen Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen
    Rechts Beamte und Angestellte nach näherer Anordnung der zuständigen
    obersten Bundes- oder Landesbehörde;


4.  Mitglieder und Angestellte von Vereinigungen von Arbeitgebern sowie
    Vorstandsmitglieder und Angestellte von Zusammenschlüssen solcher
    Vereinigungen, wenn diese Personen kraft Satzung oder Vollmacht zur
    Vertretung befugt sind.





#### § 23 Ehrenamtlicher Richter aus Kreisen der Arbeitnehmer

(1) Ehrenamtlicher Richter aus Kreisen der Arbeitnehmer kann auch
sein, wer arbeitslos ist.

(2) Den Arbeitnehmern stehen für die Berufung als ehrenamtliche
Richter Mitglieder und Angestellte von Gewerkschaften, von
selbständigen Vereinigungen von Arbeitnehmern mit sozial- oder
berufspolitischer Zwecksetzung sowie Vorstandsmitglieder und
Angestellte von Zusammenschlüssen von Gewerkschaften gleich, wenn
diese Personen kraft Satzung oder Vollmacht zur Vertretung befugt
sind. Gleiches gilt für Bevollmächtigte, die als Angestellte
juristischer Personen, deren Anteile sämtlich im wirtschaftlichen
Eigentum einer der in Satz 1 genannten Organisationen stehen, handeln
und wenn die juristische Person ausschließlich die Rechtsberatung und
Prozeßvertretung der Mitglieder der Organisation entsprechend deren
Satzung durchführt.


#### § 24 Ablehnung und Niederlegung des ehrenamtlichen Richteramts

(1) Das Amt des ehrenamtlichen Richters kann ablehnen oder
niederlegen,

1.  wer die Regelaltersgrenze nach dem Sechsten Buch Sozialgesetzbuch
    erreicht hat;


2.  wer aus gesundheitlichen Gründen daran gehindert ist, das Amt
    ordnungsgemäß auszuüben;


3.  wer durch ehrenamtliche Tätigkeit für die Allgemeinheit so in Anspruch
    genommen ist, daß ihm die Übernahme des Amtes nicht zugemutet werden
    kann;


4.  wer in den zehn der Berufung vorhergehenden Jahren als ehrenamtlicher
    Richter bei einem Gericht für Arbeitssachen tätig gewesen ist;


5.  wer glaubhaft macht, daß ihm wichtige Gründe, insbesondere die
    Fürsorge für seine Familie, die Ausübung des Amtes in besonderem Maß
    erschweren.




(2) Über die Berechtigung zur Ablehnung oder Niederlegung entscheidet
die zuständige Stelle (§ 20). Die Entscheidung ist endgültig.


#### § 25 (weggefallen)



#### § 26 Schutz der ehrenamtlichen Richter

(1) Niemand darf in der Übernahme oder Ausübung des Amtes als
ehrenamtlicher Richter beschränkt oder wegen der Übernahme oder
Ausübung des Amtes benachteiligt werden.

(2) Wer einen anderen in der Übernahme oder Ausübung seines Amtes als
ehrenamtlicher Richter beschränkt oder wegen der Übernahme oder
Ausübung des Amtes benachteiligt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu
einem Jahr oder mit Geldstrafe bestraft.


#### § 27 Amtsenthebung der ehrenamtlichen Richter

Ein ehrenamtlicher Richter ist auf Antrag der zuständigen Stelle (§
20) seines Amtes zu entheben, wenn er seine Amtspflicht grob verletzt.
§ 21 Abs. 5 Satz 2 bis 5 ist entsprechend anzuwenden.


#### § 28 Ordnungsgeld gegen ehrenamtliche Richter

Die vom Präsidium für jedes Geschäftsjahr im voraus bestimmte Kammer
des Landesarbeitsgerichts kann auf Antrag des Vorsitzenden des
Arbeitsgerichts gegen einen ehrenamtlichen Richter, der sich der
Erfüllung seiner Pflichten entzieht, insbesondere ohne genügende
Entschuldigung nicht oder nicht rechtzeitig zu den Sitzungen
erscheint, ein Ordnungsgeld festsetzen. Vor dem Antrag hat der
Vorsitzende des Arbeitsgerichts den ehrenamtlichen Richter zu hören.
Die Entscheidung ist endgültig.


#### § 29 Ausschuß der ehrenamtlichen Richter

(1) Bei jedem Arbeitsgericht mit mehr als einer Kammer wird ein
Ausschuß der ehrenamtlichen Richter gebildet. Er besteht aus
mindestens je drei ehrenamtlichen Richtern aus den Kreisen der
Arbeitnehmer und der Arbeitgeber in gleicher Zahl, die von den
ehrenamtlichen Richtern aus den Kreisen der Arbeitnehmer und der
Arbeitgeber in getrennter Wahl gewählt werden. Der Ausschuß tagt unter
der Leitung des aufsichtführenden oder, wenn ein solcher nicht
vorhanden oder verhindert ist, des dienstältesten Vorsitzenden des
Arbeitsgerichts.

(2) Der Ausschuß ist vor der Bildung von Kammern, vor der
Geschäftsverteilung, vor der Verteilung der ehrenamtlichen Richter auf
die Kammern und vor der Aufstellung der Listen über die Heranziehung
der ehrenamtlichen Richter zu den Sitzungen mündlich oder schriftlich
zu hören. Er kann den Vorsitzenden des Arbeitsgerichts und den die
Verwaltung und Dienstaufsicht führenden Stellen (§ 15) Wünsche der
ehrenamtlichen Richter übermitteln.


#### § 30 Besetzung der Fachkammern

Die ehrenamtlichen Richter einer Fachkammer sollen aus den Kreisen der
Arbeitnehmer und der Arbeitgeber entnommen werden, für die die
Fachkammer gebildet ist. Werden für Streitigkeiten der in § 22 Abs. 2
Nr. 2 bezeichneten Angestellten Fachkammern gebildet, so dürfen ihnen
diese Angestellten nicht als ehrenamtliche Richter aus Kreisen der
Arbeitgeber angehören. Wird die Zuständigkeit einer Fachkammer gemäß §
17 Abs. 2 erstreckt, so sollen die ehrenamtlichen Richter dieser
Kammer aus den Bezirken derjenigen Arbeitsgerichte berufen werden, für
deren Bezirke die Fachkammer zuständig ist.


#### § 31 Heranziehung der ehrenamtlichen Richter

(1) Die ehrenamtlichen Richter sollen zu den Sitzungen nach der
Reihenfolge einer Liste herangezogen werden, die der Vorsitzende vor
Beginn des Geschäftsjahrs oder vor Beginn der Amtszeit neu berufener
ehrenamtlicher Richter gemäß § 29 Abs. 2 aufstellt.

(2) Für die Heranziehung von Vertretern bei unvorhergesehener
Verhinderung kann eine Hilfsliste von ehrenamtlichen Richtern
aufgestellt werden, die am Gerichtssitz oder in der Nähe wohnen oder
ihren Dienstsitz haben.


#### § 32 (weggefallen)



### Zweiter Abschnitt - Landesarbeitsgerichte



#### § 33 Errichtung und Organisation

In den Ländern werden Landesarbeitsgerichte errichtet. § 14 Abs. 2 bis
5 ist entsprechend anzuwenden.


#### § 34 Verwaltung und Dienstaufsicht

(1) Die Geschäfte der Verwaltung und Dienstaufsicht führt die
zuständige oberste Landesbehörde. § 15 Abs. 1 Satz 2 gilt
entsprechend.

(2) Die Landesregierung kann durch Rechtsverordnung Geschäfte der
Verwaltung und Dienstaufsicht dem Präsidenten des
Landesarbeitsgerichts übertragen. Die Landesregierung kann die
Ermächtigung nach Satz 1 durch Rechtsverordnung auf die zuständige
oberste Landesbehörde übertragen.


#### § 35 Zusammensetzung, Bildung von Kammern

(1) Das Landesarbeitsgericht besteht aus dem Präsidenten, der
erforderlichen Zahl von weiteren Vorsitzenden und von ehrenamtlichen
Richtern. Die ehrenamtlichen Richter werden je zur Hälfte aus den
Kreisen der Arbeitnehmer und der Arbeitgeber entnommen.

(2) Jede Kammer des Landesarbeitsgerichts wird in der Besetzung mit
einem Vorsitzenden und je einem ehrenamtlichen Richter aus den Kreisen
der Arbeitnehmer und der Arbeitgeber tätig.

(3) Die zuständige oberste Landesbehörde bestimmt die Zahl der
Kammern. § 17 gilt entsprechend.


#### § 36 Vorsitzende

Der Präsident und die weiteren Vorsitzenden werden auf Vorschlag der
zuständigen obersten Landesbehörde nach Anhörung der in § 14 Abs. 5
genannten Gewerkschaften und Vereinigungen von Arbeitgebern als
Richter auf Lebenszeit entsprechend den landesrechtlichen Vorschriften
bestellt.


#### § 37 Ehrenamtliche Richter

(1) Die ehrenamtlichen Richter müssen das dreißigste Lebensjahr
vollendet haben und sollen mindestens fünf Jahre ehrenamtliche Richter
eines Gerichts für Arbeitssachen gewesen sein.

(2) Im übrigen gelten für die Berufung und Stellung der ehrenamtlichen
Richter sowie für die Amtsenthebung und die Amtsentbindung die §§ 20
bis 28 entsprechend.


#### § 38 Ausschuß der ehrenamtlichen Richter

Bei jedem Landesarbeitsgericht wird ein Ausschuß der ehrenamtlichen
Richter gebildet. Die Vorschriften des § 29 Abs. 1 Satz 2 und 3 und
Abs. 2 gelten entsprechend.


#### § 39 Heranziehung der ehrenamtlichen Richter

Die ehrenamtlichen Richter sollen zu den Sitzungen nach der
Reihenfolge einer Liste herangezogen werden, die der Vorsitzende vor
Beginn des Geschäftsjahrs oder vor Beginn der Amtszeit neu berufener
ehrenamtlicher Richter gemäß § 38 Satz 2 aufstellt. § 31 Abs. 2 ist
entsprechend anzuwenden.


### Dritter Abschnitt - Bundesarbeitsgericht



#### § 40 Errichtung

(1) Das Bundesarbeitsgericht hat seinen Sitz in Erfurt.

(1a) (weggefallen)

(2) Die Geschäfte der Verwaltung und Dienstaufsicht führt das
Bundesministerium für Arbeit und Soziales im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz. Das
Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz Geschäfte der
Verwaltung und Dienstaufsicht auf den Präsidenten des
Bundesarbeitsgerichts übertragen.


#### § 41 Zusammensetzung, Senate

(1) Das Bundesarbeitsgericht besteht aus dem Präsidenten, der
erforderlichen Zahl von Vorsitzenden Richtern, von berufsrichterlichen
Beisitzern sowie ehrenamtlichen Richtern. Die ehrenamtlichen Richter
werden je zur Hälfte aus den Kreisen der Arbeitnehmer und der
Arbeitgeber entnommen.

(2) Jeder Senat wird in der Besetzung mit einem Vorsitzenden, zwei
berufsrichterlichen Beisitzern und je einem ehrenamtlichen Richter aus
den Kreisen der Arbeitnehmer und der Arbeitgeber tätig.

(3) Die Zahl der Senate bestimmt das Bundesministerium für Arbeit und
Soziales im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz.


#### § 42 Bundesrichter

(1) Für die Berufung der Bundesrichter (Präsident, Vorsitzende Richter
und berufsrichterliche Beisitzer nach § 41 Abs. 1 Satz 1) gelten die
Vorschriften des Richterwahlgesetzes. Zuständiges Ministerium im Sinne
des § 1 Abs. 1 des Richterwahlgesetzes ist das Bundesministerium für
Arbeit und Soziales; es entscheidet im Benehmen mit dem
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz.

(2) Die zu berufenden Personen müssen das fünfunddreißigste Lebensjahr
vollendet haben.


#### § 43 Ehrenamtliche Richter

(1) Die ehrenamtlichen Richter werden vom Bundesministerium für Arbeit
und Soziales für die Dauer von fünf Jahren berufen. Sie sind im
angemessenen Verhältnis unter billiger Berücksichtigung der
Minderheiten aus den Vorschlagslisten zu entnehmen, die von den
Gewerkschaften, den selbständigen Vereinigungen von Arbeitnehmern mit
sozial- oder berufspolitischer Zwecksetzung und Vereinigungen von
Arbeitgebern, die für das Arbeitsleben des Bundesgebiets wesentliche
Bedeutung haben, sowie von den in § 22 Abs. 2 Nr. 3 bezeichneten
Körperschaften eingereicht worden sind.

(2) Die ehrenamtlichen Richter müssen das fünfunddreißigste Lebensjahr
vollendet haben, besondere Kenntnisse und Erfahrungen auf dem Gebiet
des Arbeitsrechts und des Arbeitslebens besitzen und sollen mindestens
fünf Jahre ehrenamtliche Richter eines Gerichts für Arbeitssachen
gewesen sein. Sie sollen längere Zeit in Deutschland als Arbeitnehmer
oder als Arbeitgeber tätig gewesen sein.

(3) Für die Berufung, Stellung und Heranziehung der ehrenamtlichen
Richter sowie für die Amtsenthebung und die Amtsentbindung sind im
übrigen die Vorschriften der §§ 21 bis 28 und des § 31 entsprechend
anzuwenden mit der Maßgabe, daß die in § 21 Abs. 5, § 27 Satz 2 und §
28 Satz 1 bezeichneten Entscheidungen durch den vom Präsidium für
jedes Geschäftsjahr im voraus bestimmten Senat des
Bundesarbeitsgerichts getroffen werden.


#### § 44 Anhörung der ehrenamtlichen Richter, Geschäftsordnung

(1) Bevor zu Beginn des Geschäftsjahrs die Geschäfte verteilt sowie
die berufsrichterlichen Beisitzer und die ehrenamtlichen Richter den
einzelnen Senaten und dem Großen Senat zugeteilt werden, sind je die
beiden lebensältesten ehrenamtlichen Richter aus den Kreisen der
Arbeitnehmer und der Arbeitgeber zu hören.

(2) Der Geschäftsgang wird durch eine Geschäftsordnung geregelt, die
das Präsidium beschließt. Absatz 1 gilt entsprechend.


#### § 45 Großer Senat

(1) Bei dem Bundesarbeitsgericht wird ein Großer Senat gebildet.

(2) Der Große Senat entscheidet, wenn ein Senat in einer Rechtsfrage
von der Entscheidung eines anderen Senats oder des Großen Senats
abweichen will.

(3) Eine Vorlage an den Großen Senat ist nur zulässig, wenn der Senat,
von dessen Entscheidung abgewichen werden soll, auf Anfrage des
erkennenden Senats erklärt hat, daß er an seiner Rechtsauffassung
festhält. Kann der Senat, von dessen Entscheidung abgewichen werden
soll, wegen einer Änderung des Geschäftsverteilungsplanes mit der
Rechtsfrage nicht mehr befaßt werden, tritt der Senat an seine Stelle,
der nach dem Geschäftsverteilungsplan für den Fall, in dem abweichend
entschieden wurde, nunmehr zuständig wäre. Über die Anfrage und die
Antwort entscheidet der jeweilige Senat durch Beschluß in der für
Urteile erforderlichen Besetzung.

(4) Der erkennende Senat kann eine Frage von grundsätzlicher Bedeutung
dem Großen Senat zur Entscheidung vorlegen, wenn das nach seiner
Auffassung zur Fortbildung des Rechts oder zur Sicherung einer
einheitlichen Rechtsprechung erforderlich ist.

(5) Der Große Senat besteht aus dem Präsidenten, je einem
Berufsrichter der Senate, in denen der Präsident nicht den Vorsitz
führt, und je drei ehrenamtlichen Richtern aus den Kreisen der
Arbeitnehmer und Arbeitgeber. Bei einer Verhinderung des Präsidenten
tritt ein Berufsrichter des Senats, dem er angehört, an seine Stelle.

(6) Die Mitglieder und die Vertreter werden durch das Präsidium für
ein Geschäftsjahr bestellt. Den Vorsitz im Großen Senat führt der
Präsident, bei Verhinderung das dienstälteste Mitglied. Bei
Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag.

(7) Der Große Senat entscheidet nur über die Rechtsfrage. Er kann ohne
mündliche Verhandlung entscheiden. Seine Entscheidung ist in der
vorliegenden Sache für den erkennenden Senat bindend.


## Dritter Teil - Verfahren vor den Gerichten für Arbeitssachen



### Erster Abschnitt - Urteilsverfahren



#### Erster Unterabschnitt - Erster Rechtszug



##### § 46 Grundsatz

(1) Das Urteilsverfahren findet in den in § 2 Abs. 1 bis 4
bezeichneten bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten Anwendung.

(2) Für das Urteilsverfahren des ersten Rechtszugs gelten die
Vorschriften der Zivilprozeßordnung über das Verfahren vor den
Amtsgerichten entsprechend, soweit dieses Gesetz nichts anderes
bestimmt. Die Vorschriften über den frühen ersten Termin zur
mündlichen Verhandlung und das schriftliche Vorverfahren (§§ 275 bis
277 der Zivilprozeßordnung), über das vereinfachte Verfahren (§ 495a
der Zivilprozeßordnung), über den Urkunden- und Wechselprozeß (§§ 592
bis 605a der Zivilprozeßordnung), über die Musterfeststellungsklage
(§§ 606 bis 613 der Zivilprozessordnung), über die Entscheidung ohne
mündliche Verhandlung (§ 128 Abs. 2 der Zivilprozeßordnung) und über
die Verlegung von Terminen in der Zeit vom 1. Juli bis 31. August (§
227 Abs. 3 Satz 1 der Zivilprozeßordnung) finden keine Anwendung. §
127 Abs. 2 der Zivilprozessordnung findet mit der Maßgabe Anwendung,
dass die sofortige Beschwerde bei Bestandsschutzstreitigkeiten
unabhängig von dem Streitwert zulässig ist.


##### § 46a Mahnverfahren

(1) Für das Mahnverfahren vor den Gerichten für Arbeitssachen gelten
die Vorschriften der Zivilprozeßordnung über das Mahnverfahren
einschließlich der maschinellen Bearbeitung entsprechend, soweit
dieses Gesetz nichts anderes bestimmt. § 702 Absatz 2 Satz 2 der
Zivilprozessordnung ist nicht anzuwenden.

(2) Zuständig für die Durchführung des Mahnverfahrens ist das
Arbeitsgericht, das für die im Urteilsverfahren erhobene Klage
zuständig sein würde. Die Landesregierungen werden ermächtigt, einem
Arbeitsgericht durch Rechtsverordnung Mahnverfahren für die Bezirke
mehrerer Arbeitsgerichte zuzuweisen. Die Zuweisung kann auf
Mahnverfahren beschränkt werden, die maschinell bearbeitet werden. Die
Landesregierungen können die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf
die jeweils zuständige oberste Landesbehörde übertragen. Mehrere
Länder können die Zuständigkeit eines Arbeitsgerichts über die
Landesgrenzen hinaus vereinbaren.

(3) Die in den Mahnbescheid nach § 692 Abs. 1 Nr. 3 der
Zivilprozeßordnung aufzunehmende Frist beträgt eine Woche.

(4) Wird rechtzeitig Widerspruch erhoben und beantragt eine Partei die
Durchführung der mündlichen Verhandlung, so gibt das Gericht, das den
Mahnbescheid erlassen hat, den Rechtsstreit von Amts wegen an das
Gericht ab, das in dem Mahnbescheid gemäß § 692 Absatz 1 Nummer 1 der
Zivilprozessordnung bezeichnet worden ist. Verlangen die Parteien
übereinstimmend die Abgabe an ein anderes als das im Mahnbescheid
bezeichnete Gericht, erfolgt die Abgabe dorthin. Die Geschäftsstelle
hat dem Antragsteller unverzüglich aufzugeben, seinen Anspruch binnen
zwei Wochen schriftlich zu begründen. Bei Eingang der
Anspruchsbegründung bestimmt der Vorsitzende den Termin zur mündlichen
Verhandlung. Geht die Anspruchsbegründung nicht rechtzeitig ein, so
wird bis zu ihrem Eingang der Termin nur auf Antrag des Antragsgegners
bestimmt.

(5) Die Streitsache gilt als mit Zustellung des Mahnbescheids
rechtshängig geworden, wenn alsbald nach Erhebung des Widerspruchs
Termin zur mündlichen Verhandlung bestimmt wird.

(6) Im Fall des Einspruchs hat das Gericht von Amts wegen zu prüfen,
ob der Einspruch an sich statthaft und ob er in der gesetzlichen Form
und Frist eingelegt ist. Fehlt es an einem dieser Erfordernisse, so
ist der Einspruch als unzulässig zu verwerfen. Ist der Einspruch
zulässig, hat die Geschäftsstelle dem Antragsteller unverzüglich
aufzugeben, seinen Anspruch binnen zwei Wochen schriftlich zu
begründen. Nach Ablauf der Begründungsfrist bestimmt der Vorsitzende
unverzüglich Termin zur mündlichen Verhandlung.

(7) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates den
Verfahrensablauf zu regeln, soweit dies für eine einheitliche
maschinelle Bearbeitung der Mahnverfahren erforderlich ist
(Verfahrensablaufplan).

(8) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates zur
Vereinfachung des Mahnverfahrens und zum Schutze der in Anspruch
genommenen Partei Formulare einzuführen. Dabei können für
Mahnverfahren bei Gerichten, die die Verfahren maschinell bearbeiten,
und für Mahnverfahren bei Gerichten, die die Verfahren nicht
maschinell bearbeiten, unterschiedliche Formulare eingeführt werden.
Die Rechtsverordnung kann ein elektronisches Formular vorsehen; § 130c
Satz 2 bis 4 der Zivilprozessordnung gilt entsprechend.


##### § 46b Europäisches Mahnverfahren nach der Verordnung (EG) Nr. 1896/2006

(1) Für das Europäische Mahnverfahren nach der Verordnung (EG) Nr.
1896/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Dezember
2006 zur Einführung eines Europäischen Mahnverfahrens (ABl. EU Nr. L
399 S. 1) gelten die Vorschriften des Abschnitts 5 des Buchs 11 der
Zivilprozessordnung entsprechend, soweit dieses Gesetz nichts anderes
bestimmt.

(2) Für die Bearbeitung von Anträgen auf Erlass und Überprüfung sowie
die Vollstreckbarerklärung eines Europäischen Zahlungsbefehls nach der
Verordnung (EG) Nr. 1896/2006 ist das Arbeitsgericht zuständig, das
für die im Urteilsverfahren erhobene Klage zuständig sein würde.

(3) Im Fall des Artikels 17 Abs. 1 der Verordnung (EG) Nr. 1896/2006
ist § 46a Abs. 4 und 5 entsprechend anzuwenden. Der Antrag auf
Durchführung der mündlichen Verhandlung gilt als vom Antragsteller
gestellt.


##### § 46c Elektronisches Dokument; Verordnungsermächtigung

(1) Vorbereitende Schriftsätze und deren Anlagen, schriftlich
einzureichende Anträge und Erklärungen der Parteien sowie schriftlich
einzureichende Auskünfte, Aussagen, Gutachten, Übersetzungen und
Erklärungen Dritter können nach Maßgabe der folgenden Absätze als
elektronische Dokumente bei Gericht eingereicht werden.

(2) Das elektronische Dokument muss für die Bearbeitung durch das
Gericht geeignet sein. Die Bundesregierung bestimmt durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates technische
Rahmenbedingungen für die Übermittlung und die Eignung zur Bearbeitung
durch das Gericht.

(3) Das elektronische Dokument muss mit einer qualifizierten
elektronischen Signatur der verantwortenden Person versehen sein oder
von der verantwortenden Person signiert und auf einem sicheren
Übermittlungsweg eingereicht werden. Satz 1 gilt nicht für Anlagen,
die vorbereitenden Schriftsätzen beigefügt sind.

(4) Sichere Übermittlungswege sind

1.  der Postfach- und Versanddienst eines De-Mail-Kontos, wenn der
    Absender bei Versand der Nachricht sicher im Sinne des § 4 Absatz 1
    Satz 2 des De-Mail-Gesetzes angemeldet ist und er sich die sichere
    Anmeldung gemäß § 5 Absatz 5 des De-Mail-Gesetzes bestätigen lässt,


2.  der Übermittlungsweg zwischen dem besonderen elektronischen
    Anwaltspostfach nach § 31a der Bundesrechtsanwaltsordnung oder einem
    entsprechenden, auf gesetzlicher Grundlage errichteten elektronischen
    Postfach und der elektronischen Poststelle des Gerichts,


3.  der Übermittlungsweg zwischen einem nach Durchführung eines
    Identifizierungsverfahrens eingerichteten Postfach einer Behörde oder
    einer juristischen Person des öffentlichen Rechts und der
    elektronischen Poststelle des Gerichts,


4.  der Übermittlungsweg zwischen einem nach Durchführung eines
    Identifizierungsverfahrens eingerichteten elektronischen Postfach
    einer natürlichen oder juristischen Person oder einer sonstigen
    Vereinigung und der elektronischen Poststelle des Gerichts,


5.  der Übermittlungsweg zwischen einem nach Durchführung eines
    Identifizierungsverfahrens genutzten Postfach- und Versanddienst eines
    Nutzerkontos im Sinne des § 2 Absatz 5 des Onlinezugangsgesetzes und
    der elektronischen Poststelle des Gerichts,


6.  sonstige bundeseinheitliche Übermittlungswege, die durch
    Rechtsverordnung der Bundesregierung mit Zustimmung des Bundesrates
    festgelegt werden, bei denen die Authentizität und Integrität der
    Daten sowie die Barrierefreiheit gewährleistet sind.



Das Nähere zu den Übermittlungswegen gemäß Satz 1 Nummer 3 bis 5
regelt die Rechtsverordnung nach Absatz 2 Satz 2.

(5) Ein elektronisches Dokument ist eingegangen, sobald es auf der für
den Empfang bestimmten Einrichtung des Gerichts gespeichert ist. Dem
Absender ist eine automatisierte Bestätigung über den Zeitpunkt des
Eingangs zu erteilen.

(6) Ist ein elektronisches Dokument für das Gericht zur Bearbeitung
nicht geeignet, ist dies dem Absender unter Hinweis auf die
Unwirksamkeit des Eingangs unverzüglich mitzuteilen. Das Dokument gilt
als zum Zeitpunkt der früheren Einreichung eingegangen, sofern der
Absender es unverzüglich in einer für das Gericht zur Bearbeitung
geeigneten Form nachreicht und glaubhaft macht, dass es mit dem zuerst
eingereichten Dokument inhaltlich übereinstimmt.


##### § 46d Gerichtliches elektronisches Dokument

Soweit dieses Gesetz dem Richter, dem Rechtspfleger, dem
Urkundsbeamten der Geschäftsstelle oder dem Gerichtsvollzieher die
handschriftliche Unterzeichnung vorschreibt, genügt dieser Form die
Aufzeichnung als elektronisches Dokument, wenn die verantwortenden
Personen am Ende des Dokuments ihren Namen hinzufügen und das Dokument
mit einer qualifizierten elektronischen Signatur versehen. Der in Satz
1 genannten Form genügt auch ein elektronisches Dokument, in welches
das handschriftlich unterzeichnete Schriftstück gemäß § 46e Absatz 2
übertragen worden ist.


##### § 46e Elektronische Akte; Verordnungsermächtigung

(1) Die Prozessakten können elektronisch geführt werden. Die
Bundesregierung und die Landesregierungen bestimmen für ihren Bereich
durch Rechtsverordnung den Zeitpunkt, von dem an elektronische Akten
geführt werden sowie die hierfür geltenden organisatorisch-technischen
Rahmenbedingungen für die Bildung, Führung und Aufbewahrung der
elektronischen Akten. Die Landesregierungen können die Ermächtigung
durch Rechtsverordnung auf die jeweils zuständige oberste
Landesbehörde übertragen. Die Zulassung der elektronischen Akte kann
auf einzelne Gerichte oder Verfahren beschränkt werden; wird von
dieser Möglichkeit Gebrauch gemacht, kann in der Rechtsverordnung
bestimmt werden, dass durch Verwaltungsvorschrift, die öffentlich
bekanntzumachen ist, geregelt wird, in welchen Verfahren die Akten
elektronisch zu führen sind.

(1a) Die Prozessakten werden ab dem 1. Januar 2026 elektronisch
geführt. Die Bundesregierung und die Landesregierungen bestimmen
jeweils für ihren Bereich durch Rechtsverordnung die organisatorischen
und dem Stand der Technik entsprechenden technischen Rahmenbedingungen
für die Bildung, Führung und Aufbewahrung der elektronischen Akten
einschließlich der einzuhaltenden Anforderungen der Barrierefreiheit.
Die Bundesregierung und die Landesregierungen können jeweils für ihren
Bereich durch Rechtsverordnung bestimmen, dass Akten, die in
Papierform angelegt wurden, in Papierform weitergeführt werden. Die
Landesregierungen können die Ermächtigungen nach den Sätzen 2 und 3
durch Rechtsverordnung auf die für die Arbeitsgerichtsbarkeit
zuständigen obersten Landesbehörden übertragen. Die Rechtsverordnungen
der Bundesregierung bedürfen nicht der Zustimmung des Bundesrates.

(2) Werden die Prozessakten elektronisch geführt, sind in Papierform
vorliegende Schriftstücke und sonstige Unterlagen nach dem Stand der
Technik zur Ersetzung der Urschrift in ein elektronisches Dokument zu
übertragen. Es ist sicherzustellen, dass das elektronische Dokument
mit den vorliegenden Schriftstücken und sonstigen Unterlagen bildlich
und inhaltlich übereinstimmt. Das elektronische Dokument ist mit einem
Übertragungsnachweis zu versehen, der das bei der Übertragung
angewandte Verfahren und die bildliche und inhaltliche Übereinstimmung
dokumentiert. Wird ein von den verantwortenden Personen
handschriftlich unterzeichnetes gerichtliches Schriftstück übertragen,
ist der Übertragungsnachweis mit einer qualifizierten elektronischen
Signatur des Urkundsbeamten der Geschäftsstelle zu versehen. Die in
Papierform vorliegenden Schriftstücke und sonstigen Unterlagen können
sechs Monate nach der Übertragung vernichtet werden, sofern sie nicht
rückgabepflichtig sind.


##### § 46f Formulare; Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates elektronische
Formulare einführen. Die Rechtsverordnung kann bestimmen, dass die in
den Formularen enthaltenen Angaben ganz oder teilweise in
strukturierter maschinenlesbarer Form zu übermitteln sind. Die
Formulare sind auf einer in der Rechtsverordnung zu bestimmenden
Kommunikationsplattform im Internet zur Nutzung bereitzustellen. Die
Rechtsverordnung kann bestimmen, dass eine Identifikation des
Formularverwenders abweichend von § 46c Absatz 3 auch durch Nutzung
des elektronischen Identitätsnachweises nach § 18 des
Personalausweisgesetzes, § 12 des eID-Karte-Gesetzes oder § 78 Absatz
5 des Aufenthaltsgesetzes erfolgen kann.


##### § 46g Nutzungspflicht für Rechtsanwälte, Behörden und vertretungsberechtigte Personen

Vorbereitende Schriftsätze und deren Anlagen sowie schriftlich
einzureichende Anträge und Erklärungen, die durch einen Rechtsanwalt,
durch eine Behörde oder durch eine juristische Person des öffentlichen
Rechts einschließlich der von ihr zur Erfüllung ihrer öffentlichen
Aufgaben gebildeten Zusammenschlüsse eingereicht werden, sind als
elektronisches Dokument zu übermitteln. Gleiches gilt für die nach
diesem Gesetz vertretungsberechtigten Personen, für die ein sicherer
Übermittlungsweg nach § 46c Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 zur Verfügung
steht. Ist eine Übermittlung aus technischen Gründen vorübergehend
nicht möglich, bleibt die Übermittlung nach den allgemeinen
Vorschriften zulässig. Die vorübergehende Unmöglichkeit ist bei der
Ersatzeinreichung oder unverzüglich danach glaubhaft zu machen; auf
Anforderung ist ein elektronisches Dokument nachzureichen.


##### § 47 Sondervorschriften über Ladung und Einlassung \*)

(1) Die Klageschrift muß mindestens eine Woche vor dem Termin
zugestellt sein.

(2) Eine Aufforderung an den Beklagten, sich auf die Klage schriftlich
zu äußern, erfolgt in der Regel nicht.


##### § 48 Rechtsweg und Zuständigkeit

(1) Für die Zulässigkeit des Rechtsweges und der Verfahrensart sowie
für die sachliche und örtliche Zuständigkeit gelten die §§ 17 bis 17b
des Gerichtsverfassungsgesetzes mit folgender Maßgabe entsprechend:

1.  Beschlüsse entsprechend § 17a Abs. 2 und 3 des
    Gerichtsverfassungsgesetzes über die örtliche Zuständigkeit sind
    unanfechtbar.


2.  Der Beschluß nach § 17a Abs. 4 des Gerichtsverfassungsgesetzes ergeht,
    sofern er nicht lediglich die örtliche Zuständigkeit zum Gegenstand
    hat, auch außerhalb der mündlichen Verhandlung stets durch die Kammer.




(1a) Für Streitigkeiten nach § 2 Abs. 1 Nr. 3, 4a, 7, 8 und 10 sowie
Abs. 2 ist auch das Arbeitsgericht zuständig, in dessen Bezirk der
Arbeitnehmer gewöhnlich seine Arbeit verrichtet oder zuletzt
gewöhnlich verrichtet hat. Ist ein gewöhnlicher Arbeitsort im Sinne
des Satzes 1 nicht feststellbar, ist das Arbeitsgericht örtlich
zuständig, von dessen Bezirk aus der Arbeitnehmer gewöhnlich seine
Arbeit verrichtet oder zuletzt gewöhnlich verrichtet hat.

(2) Die Tarifvertragsparteien können im Tarifvertrag die Zuständigkeit
eines an sich örtlich unzuständigen Arbeitsgerichts festlegen für

1.  bürgerliche Rechtsstreitigkeiten zwischen Arbeitnehmern und
    Arbeitgebern aus einem Arbeitsverhältnis und aus Verhandlungen über
    die Eingehung eines Arbeitsverhältnisses, das sich nach einem
    Tarifvertrag bestimmt,


2.  bürgerliche Rechtsstreitigkeiten aus dem Verhältnis einer gemeinsamen
    Einrichtung der Tarifvertragsparteien zu den Arbeitnehmern oder
    Arbeitgebern.



Im Geltungsbereich eines Tarifvertrags nach Satz 1 Nr. 1 gelten die
tarifvertraglichen Bestimmungen über das örtlich zuständige
Arbeitsgericht zwischen nicht tarifgebundenen Arbeitgebern und
Arbeitnehmern, wenn die Anwendung des gesamten Tarifvertrags zwischen
ihnen vereinbart ist. Die in § 38 Abs. 2 und 3 der Zivilprozeßordnung
vorgesehenen Beschränkungen finden keine Anwendung.


##### § 48a

-


##### § 49 Ablehnung von Gerichtspersonen

(1) Über die Ablehnung von Gerichtspersonen entscheidet die Kammer des
Arbeitsgerichts.

(2) Wird sie durch das Ausscheiden des abgelehnten Mitglieds
beschlußunfähig, so entscheidet das Landesarbeitsgericht.

(3) Gegen den Beschluß findet kein Rechtsmittel statt.


##### § 50 Zustellung

(1) Die Urteile werden von Amts wegen binnen drei Wochen seit
Übermittlung an die Geschäftsstelle zugestellt. § 317 Abs. 1 Satz 3
der Zivilprozeßordnung ist nicht anzuwenden.

(2) Die §§ 173, 175 und 178 Absatz 1 Nummer 2 der Zivilprozessordnung
sind auf die nach § 11 zur Prozessvertretung zugelassenen Personen
entsprechend anzuwenden.

(3) (weggefallen)


##### § 51 Persönliches Erscheinen der Parteien

(1) Der Vorsitzende kann das persönliche Erscheinen der Parteien in
jeder Lage des Rechtsstreits anordnen. Im übrigen finden die
Vorschriften des § 141 Abs. 2 und 3 der Zivilprozeßordnung
entsprechende Anwendung.

(2) Der Vorsitzende kann die Zulassung eines Prozeßbevollmächtigten
ablehnen, wenn die Partei trotz Anordnung ihres persönlichen
Erscheinens unbegründet ausgeblieben ist und hierdurch der Zweck der
Anordnung vereitelt wird. § 141 Abs. 3 Satz 2 und 3 der
Zivilprozeßordnung findet entsprechende Anwendung.


##### § 52 Öffentlichkeit

Die Verhandlungen vor dem erkennenden Gericht einschließlich der
Beweisaufnahme und der Verkündung der Entscheidung ist öffentlich. Das
Arbeitsgericht kann die Öffentlichkeit für die Verhandlung oder für
einen Teil der Verhandlung ausschließen, wenn durch die Öffentlichkeit
eine Gefährdung der öffentlichen Ordnung, insbesondere der
Staatssicherheit, oder eine Gefährdung der Sittlichkeit zu besorgen
ist oder wenn eine Partei den Ausschluß der Öffentlichkeit beantragt,
weil Betriebs-, Geschäfts- oder Erfindungsgeheimnisse zum Gegenstand
der Verhandlung oder der Beweisaufnahme gemacht werden; außerdem ist §
171b des Gerichtsverfassungsgesetzes entsprechend anzuwenden. Im
Güteverfahren kann es die Öffentlichkeit auch aus
Zweckmäßigkeitsgründen ausschließen. § 169 Absatz 1 Satz 2 bis 5,
Absatz 2 und 4 sowie die §§ 173 bis 175 des
Gerichtsverfassungsgesetzes sind entsprechend anzuwenden.


##### § 53 Befugnisse des Vorsitzenden und der ehrenamtlichen Richter

(1) Die nicht auf Grund einer mündlichen Verhandlung ergehenden
Beschlüsse und Verfügungen erläßt, soweit nichts anderes bestimmt ist,
der Vorsitzende allein. Entsprechendes gilt für Amtshandlungen auf
Grund eines Rechtshilfeersuchens.

(2) Im übrigen gelten für die Befugnisse des Vorsitzenden und der
ehrenamtlichen Richter die Vorschriften der Zivilprozeßordnung über
das landgerichtliche Verfahren entsprechend.


##### § 54 Güteverfahren

(1) Die mündliche Verhandlung beginnt mit einer Verhandlung vor dem
Vorsitzenden zum Zwecke der gütlichen Einigung der Parteien
(Güteverhandlung). Der Vorsitzende hat zu diesem Zweck das gesamte
Streitverhältnis mit den Parteien unter freier Würdigung aller
Umstände zu erörtern. Zur Aufklärung des Sachverhalts kann er alle
Handlungen vornehmen, die sofort erfolgen können. Eidliche
Vernehmungen sind jedoch ausgeschlossen. Der Vorsitzende kann die
Güteverhandlung mit Zustimmung der Parteien in einem weiteren Termin,
der alsbald stattzufinden hat, fortsetzen.

(2) Die Klage kann bis zum Stellen der Anträge ohne Einwilligung des
Beklagten zurückgenommen werden. In der Güteverhandlung erklärte
gerichtliche Geständnisse nach § 288 der Zivilprozeßordnung haben nur
dann bindende Wirkung, wenn sie zu Protokoll erklärt worden sind. § 39
Satz 1 und § 282 Abs. 3 Satz 1 der Zivilprozeßordnung sind nicht
anzuwenden.

(3) Das Ergebnis der Güteverhandlung, insbesondere der Abschluß eines
Vergleichs, ist in das Protokoll aufzunehmen.

(4) Erscheint eine Partei in der Güteverhandlung nicht oder ist die
Güteverhandlung erfolglos, schließt sich die weitere Verhandlung
unmittelbar an oder es ist, falls der weiteren Verhandlung
Hinderungsgründe entgegenstehen, Termin zur streitigen Verhandlung zu
bestimmen; diese hat alsbald stattzufinden.

(5) Erscheinen oder verhandeln beide Parteien in der Güteverhandlung
nicht, ist das Ruhen des Verfahrens anzuordnen. Auf Antrag einer
Partei ist Termin zur streitigen Verhandlung zu bestimmen. Dieser
Antrag kann nur innerhalb von sechs Monaten nach der Güteverhandlung
gestellt werden. Nach Ablauf der Frist ist § 269 Abs. 3 bis 5 der
Zivilprozeßordnung entsprechend anzuwenden.

(6) Der Vorsitzende kann die Parteien für die Güteverhandlung sowie
deren Fortsetzung vor einen hierfür bestimmten und nicht
entscheidungsbefugten Richter (Güterichter) verweisen. Der Güterichter
kann alle Methoden der Konfliktbeilegung einschließlich der Mediation
einsetzen.


##### § 54a Mediation, außergerichtliche Konfliktbeilegung

(1) Das Gericht kann den Parteien eine Mediation oder ein anderes
Verfahren der außergerichtlichen Konfliktbeilegung vorschlagen.

(2) Entscheiden sich die Parteien zur Durchführung einer Mediation
oder eines anderen Verfahrens der außergerichtlichen
Konfliktbeilegung, ordnet das Gericht das Ruhen des Verfahrens an. Auf
Antrag einer Partei ist Termin zur mündlichen Verhandlung zu
bestimmen. Im Übrigen nimmt das Gericht das Verfahren nach drei
Monaten wieder auf, es sei denn, die Parteien legen übereinstimmend
dar, dass eine Mediation oder eine außergerichtliche Konfliktbeilegung
noch betrieben wird.


##### § 55 Alleinentscheidung durch den Vorsitzenden

(1) Der Vorsitzende entscheidet außerhalb der streitigen Verhandlung
allein

1.  bei Zurücknahme der Klage;


2.  bei Verzicht auf den geltend gemachten Anspruch;


3.  bei Anerkenntnis des geltend gemachten Anspruchs;


4.  bei Säumnis einer Partei;


4a. über die Verwerfung des Einspruchs gegen ein Versäumnisurteil oder
    einen Vollstreckungsbescheid als unzulässig;


5.  bei Säumnis beider Parteien;


6.  über die einstweilige Einstellung der Zwangsvollstreckung;


7.  über die örtliche Zuständigkeit;


8.  über die Aussetzung und Anordnung des Ruhens des Verfahrens;


9.  wenn nur noch über die Kosten zu entscheiden ist;


10. bei Entscheidungen über eine Berichtigung des Tatbestandes, soweit
    nicht eine Partei eine mündliche Verhandlung hierüber beantragt;


11. im Fall des § 11 Abs. 3 über die Zurückweisung des Bevollmächtigten
    oder die Untersagung der weiteren Vertretung.




(2) Der Vorsitzende kann in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1, 3 und 4a
bis 10 eine Entscheidung ohne mündliche Verhandlung treffen. Dies gilt
mit Zustimmung der Parteien auch in dem Fall des Absatzes 1 Nr. 2.

(3) Der Vorsitzende entscheidet ferner allein, wenn in der
Verhandlung, die sich unmittelbar an die Güteverhandlung anschließt,
eine das Verfahren beendende Entscheidung ergehen kann und die
Parteien übereinstimmend eine Entscheidung durch den Vorsitzenden
beantragen; der Antrag ist in das Protokoll aufzunehmen.

(4) Der Vorsitzende kann vor der streitigen Verhandlung einen
Beweisbeschluß erlassen, soweit er anordnet

1.  eine Beweisaufnahme durch den ersuchten Richter;


2.  eine schriftliche Beantwortung der Beweisfrage nach § 377 Abs. 3 der
    Zivilprozeßordnung;


3.  die Einholung amtlicher Auskünfte;


4.  eine Parteivernehmung;


5.  die Einholung eines schriftlichen Sachverständigengutachtens.



Anordnungen nach Nummer 1 bis 3 und 5 können vor der streitigen
Verhandlung ausgeführt werden.


##### § 56 Vorbereitung der streitigen Verhandlung

(1) Der Vorsitzende hat die streitige Verhandlung so vorzubereiten,
daß sie möglichst in einem Termin zu Ende geführt werden kann. Zu
diesem Zweck soll er, soweit es sachdienlich erscheint, insbesondere

1.  den Parteien die Ergänzung oder Erläuterung ihrer vorbereitenden
    Schriftsätze sowie die Vorlegung von Urkunden und von anderen zur
    Niederlegung bei Gericht geeigneten Gegenständen aufgeben,
    insbesondere eine Frist zur Erklärung über bestimmte
    klärungsbedürftige Punkte setzen;


2.  Behörden oder Träger eines öffentlichen Amtes um Mitteilung von
    Urkunden oder um Erteilung amtlicher Auskünfte ersuchen;


3.  das persönliche Erscheinen der Parteien anordnen;


4.  Zeugen, auf die sich eine Partei bezogen hat, und Sachverständige zur
    mündlichen Verhandlung laden sowie eine Anordnung nach § 378 der
    Zivilprozeßordnung treffen.



Von diesen Maßnahmen sind die Parteien zu benachrichtigen.

(2) Angriffs- und Verteidigungsmittel, die erst nach Ablauf einer nach
Absatz 1 Satz 2 Nr. 1 gesetzten Frist vorgebracht werden, sind nur
zuzulassen, wenn nach der freien Überzeugung des Gerichts ihre
Zulassung die Erledigung des Rechtsstreits nicht verzögern würde oder
wenn die Partei die Verspätung genügend entschuldigt. Die Parteien
sind über die Folgen der Versäumung der nach Absatz 1 Satz 2 Nr. 1
gesetzten Frist zu belehren.


##### § 57 Verhandlung vor der Kammer

(1) Die Verhandlung ist möglichst in einem Termin zu Ende zu führen.
Ist das nicht durchführbar, insbesondere weil eine Beweisaufnahme
nicht sofort stattfinden kann, so ist der Termin zur weiteren
Verhandlung, die sich alsbald anschließen soll, sofort zu verkünden.

(2) Die gütliche Erledigung des Rechtsstreits soll während des ganzen
Verfahrens angestrebt werden.


##### § 58 Beweisaufnahme

(1) Soweit die Beweisaufnahme an der Gerichtsstelle möglich ist,
erfolgt sie vor der Kammer. In den übrigen Fällen kann die
Beweisaufnahme, unbeschadet des § 13, dem Vorsitzenden übertragen
werden.

(2) Zeugen und Sachverständige werden nur beeidigt, wenn die Kammer
dies im Hinblick auf die Bedeutung des Zeugnisses für die Entscheidung
des Rechtsstreits für notwendig erachtet. Im Falle des § 377 Abs. 3
der Zivilprozeßordnung ist die eidesstattliche Versicherung nur
erforderlich, wenn die Kammer sie aus dem gleichen Grund für notwendig
hält.

(3) Insbesondere über die Zahl der in einem Arbeitsverhältnis
stehenden Mitglieder oder das Vertretensein einer Gewerkschaft in
einem Betrieb kann Beweis auch durch die Vorlegung öffentlicher
Urkunden angetreten werden.


##### § 59 Versäumnisverfahren

Gegen ein Versäumnisurteil kann eine Partei, gegen die das Urteil
ergangen ist, binnen einer Notfrist von einer Woche nach seiner
Zustellung Einspruch einlegen. Der Einspruch wird beim Arbeitsgericht
schriftlich oder durch Abgabe einer Erklärung zu Protokoll der
Geschäftsstelle eingelegt. Hierauf ist die Partei zugleich mit der
Zustellung des Urteils schriftlich hinzuweisen. § 345 der
Zivilprozeßordnung bleibt unberührt.


##### § 60 Verkündung des Urteils

(1) Zur Verkündung des Urteils kann ein besonderer Termin nur bestimmt
werden, wenn die sofortige Verkündung in dem Termin, auf Grund dessen
es erlassen wird, aus besonderen Gründen nicht möglich ist,
insbesondere weil die Beratung nicht mehr am Tag der Verhandlung
stattfinden kann. Der Verkündungstermin wird nur dann über drei Wochen
hinaus angesetzt, wenn wichtige Gründe, insbesondere der Umfang oder
die Schwierigkeit der Sache, dies erfordern. Dies gilt auch dann, wenn
ein Urteil nach Lage der Akten erlassen wird.

(2) Bei Verkündung des Urteils ist der wesentliche Inhalt der
Entscheidungsgründe mitzuteilen. Dies gilt nicht, wenn beide Parteien
abwesend sind; in diesem Fall genügt die Bezugnahme auf die
unterschriebene Urteilsformel.

(3) Die Wirksamkeit der Verkündung ist von der Anwesenheit der
ehrenamtlichen Richter nicht abhängig. Wird ein von der Kammer
gefälltes Urteil ohne Zuziehung der ehrenamtlichen Richter verkündet,
so ist die Urteilsformel vorher von dem Vorsitzenden und den
ehrenamtlichen Richtern zu unterschreiben.

(4) Das Urteil nebst Tatbestand und Entscheidungsgründen ist vom
Vorsitzenden zu unterschreiben. Wird das Urteil nicht in dem Termin
verkündet, in dem die mündliche Verhandlung geschlossen wird, so muß
es bei der Verkündung in vollständiger Form abgefaßt sein. Ein Urteil,
das in dem Termin, in dem die mündliche Verhandlung geschlossen wird,
verkündet wird, ist vor Ablauf von drei Wochen, vom Tag der Verkündung
an gerechnet, vollständig abgefaßt der Geschäftsstelle zu übermitteln;
kann dies ausnahmsweise nicht geschehen, so ist innerhalb dieser Frist
das von dem Vorsitzenden unterschriebene Urteil ohne Tatbestand und
Entscheidungsgründe der Geschäftsstelle zu übermitteln. In diesem Fall
sind Tatbestand und Entscheidungsgründe alsbald nachträglich
anzufertigen, von dem Vorsitzenden besonders zu unterschreiben und der
Geschäftsstelle zu übermitteln.


##### § 61 Inhalt des Urteils

(1) Den Wert des Streitgegenstands setzt das Arbeitsgericht im Urteil
fest.

(2) Spricht das Urteil die Verpflichtung zur Vornahme einer Handlung
aus, so ist der Beklagte auf Antrag des Klägers zugleich für den Fall,
daß die Handlung nicht binnen einer bestimmten Frist vorgenommen ist,
zur Zahlung einer vom Arbeitsgericht nach freiem Ermessen
festzusetzenden Entschädigung zu verurteilen. Die Zwangsvollstreckung
nach §§ 887 und 888 der Zivilprozeßordnung ist in diesem Fall
ausgeschlossen.

(3) Ein über den Grund des Anspruchs vorab entscheidendes
Zwischenurteil ist wegen der Rechtsmittel nicht als Endurteil
anzusehen.


##### § 61a Besondere Prozeßförderung in Kündigungsverfahren

(1) Verfahren in Rechtsstreitigkeiten über das Bestehen, das
Nichtbestehen oder die Kündigung eines Arbeitsverhältnisses sind nach
Maßgabe der folgenden Vorschriften vorrangig zu erledigen.

(2) Die Güteverhandlung soll innerhalb von zwei Wochen nach
Klageerhebung stattfinden.

(3) Ist die Güteverhandlung erfolglos oder wird das Verfahren nicht in
einer sich unmittelbar anschließenden weiteren Verhandlung
abgeschlossen, fordert der Vorsitzende den Beklagten auf, binnen einer
angemessenen Frist, die mindestens zwei Wochen betragen muß, im
einzelnen unter Beweisantritt schriftlich die Klage zu erwidern, wenn
der Beklagte noch nicht oder nicht ausreichend auf die Klage erwidert
hat.

(4) Der Vorsitzende kann dem Kläger eine angemessene Frist, die
mindestens zwei Wochen betragen muß, zur schriftlichen Stellungnahme
auf die Klageerwiderung setzen.

(5) Angriffs- und Verteidigungsmittel, die erst nach Ablauf der nach
Absatz 3 oder 4 gesetzten Fristen vorgebracht werden, sind nur
zuzulassen, wenn nach der freien Überzeugung des Gerichts ihre
Zulassung die Erledigung des Rechtsstreits nicht verzögert oder wenn
die Partei die Verspätung genügend entschuldigt.

(6) Die Parteien sind über die Folgen der Versäumung der nach Absatz 3
oder 4 gesetzten Fristen zu belehren.


##### § 61b Klage wegen Benachteiligung

(1) Eine Klage auf Entschädigung nach § 15 des Allgemeinen
Gleichbehandlungsgesetzes muss innerhalb von drei Monaten, nachdem der
Anspruch schriftlich geltend gemacht worden ist, erhoben werden.

(2) Machen mehrere Bewerber wegen Benachteiligung bei der Begründung
eines Arbeitsverhältnisses oder beim beruflichen Aufstieg eine
Entschädigung nach § 15 des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes
gerichtlich geltend, so wird auf Antrag des Arbeitgebers das
Arbeitsgericht, bei dem die erste Klage erhoben ist, auch für die
übrigen Klagen ausschließlich zuständig. Die Rechtsstreitigkeiten sind
von Amts wegen an dieses Arbeitsgericht zu verweisen; die Prozesse
sind zur gleichzeitigen Verhandlung und Entscheidung zu verbinden.

(3) Auf Antrag des Arbeitgebers findet die mündliche Verhandlung nicht
vor Ablauf von sechs Monaten seit Erhebung der ersten Klage statt.


##### § 62 Zwangsvollstreckung

(1) Urteile der Arbeitsgerichte, gegen die Einspruch oder Berufung
zulässig ist, sind vorläufig vollstreckbar. Macht der Beklagte
glaubhaft, daß die Vollstreckung ihm einen nicht zu ersetzenden
Nachteil bringen würde, so hat das Arbeitsgericht auf seinen Antrag
die vorläufige Vollstreckbarkeit im Urteil auszuschließen. In den
Fällen des § 707 Abs. 1 und des § 719 Abs. 1 der Zivilprozeßordnung
kann die Zwangsvollstreckung nur unter derselben Voraussetzung
eingestellt werden. Die Einstellung der Zwangsvollstreckung nach Satz
3 erfolgt ohne Sicherheitsleistung. Die Entscheidung ergeht durch
unanfechtbaren Beschluss.

(2) Im übrigen finden auf die Zwangsvollstreckung einschließlich des
Arrests und der einstweiligen Verfügung die Vorschriften des Achten
Buchs der Zivilprozeßordnung Anwendung. Die Entscheidung über den
Antrag auf Erlaß einer einstweiligen Verfügung kann in dringenden
Fällen, auch dann, wenn der Antrag zurückzuweisen ist, ohne mündliche
Verhandlung ergehen. Eine in das Schutzschriftenregister nach § 945a
Absatz 1 der Zivilprozessordnung eingestellte Schutzschrift gilt auch
als bei allen Arbeitsgerichten der Länder eingereicht.


##### § 63 Übermittlung von Urteilen in Tarifvertragssachen

Rechtskräftige Urteile, die in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten
zwischen Tarifvertragsparteien aus dem Tarifvertrag oder über das
Bestehen oder Nichtbestehen des Tarifvertrags ergangen sind, sind
alsbald der zuständigen obersten Landesbehörde und dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales in vollständiger Form
abschriftlich zu übersenden oder elektronisch zu übermitteln. Ist die
zuständige oberste Landesbehörde die Landesjustizverwaltung, so sind
die Urteilsabschriften oder das Urteil in elektronischer Form auch der
obersten Arbeitsbehörde des Landes zu übermitteln.


#### Zweiter Unterabschnitt - Berufungsverfahren



##### § 64 Grundsatz

(1) Gegen die Urteile der Arbeitsgerichte findet, soweit nicht nach §
78 das Rechtsmittel der sofortigen Beschwerde gegeben ist, die
Berufung an die Landesarbeitsgerichte statt.

(2) Die Berufung kann nur eingelegt werden,

a)  wenn sie in dem Urteil des Arbeitsgerichts zugelassen worden ist,


b)  wenn der Wert des Beschwerdegegenstandes 600 Euro übersteigt,


c)  in Rechtsstreitigkeiten über das Bestehen, das Nichtbestehen oder die
    Kündigung eines Arbeitsverhältnisses oder


d)  wenn es sich um ein Versäumnisurteil handelt, gegen das der Einspruch
    an sich nicht statthaft ist, wenn die Berufung oder Anschlussberufung
    darauf gestützt wird, dass der Fall der schuldhaften Versäumung nicht
    vorgelegen habe.




(3) Das Arbeitsgericht hat die Berufung zuzulassen, wenn

1.  die Rechtssache grundsätzliche Bedeutung hat,


2.  die Rechtssache Rechtsstreitigkeiten betrifft

    a)  zwischen Tarifvertragsparteien aus Tarifverträgen oder über das
        Bestehen oder Nichtbestehen von Tarifverträgen,


    b)  über die Auslegung eines Tarifvertrags, dessen Geltungsbereich sich
        über den Bezirk eines Arbeitsgerichts hinaus erstreckt, oder


    c)  zwischen tariffähigen Parteien oder zwischen diesen und Dritten aus
        unerlaubten Handlungen, soweit es sich um Maßnahmen zum Zwecke des
        Arbeitskampfs oder um Fragen der Vereinigungsfreiheit einschließlich
        des hiermit im Zusammenhang stehenden Betätigungsrechts der
        Vereinigungen handelt, oder





3.  das Arbeitsgericht in der Auslegung einer Rechtsvorschrift von einem
    ihm im Verfahren vorgelegten Urteil, das für oder gegen eine Partei
    des Rechtsstreits ergangen ist, oder von einem Urteil des im Rechtszug
    übergeordneten Landesarbeitsgerichts abweicht und die Entscheidung auf
    dieser Abweichung beruht.




(3a) Die Entscheidung des Arbeitsgerichts, ob die Berufung zugelassen
oder nicht zugelassen wird, ist in den Urteilstenor aufzunehmen. Ist
dies unterblieben, kann binnen zwei Wochen ab Verkündung des Urteils
eine entsprechende Ergänzung beantragt werden. Über den Antrag kann
die Kammer ohne mündliche Verhandlung entscheiden.

(4) Das Landesarbeitsgericht ist an die Zulassung gebunden.

(5) Ist die Berufung nicht zugelassen worden, hat der Berufungskläger
den Wert des Beschwerdegegenstands glaubhaft zu machen; zur
Versicherung an Eides Statt darf er nicht zugelassen werden.

(6) Für das Verfahren vor den Landesarbeitsgerichten gelten, soweit
dieses Gesetz nichts anderes bestimmt, die Vorschriften der
Zivilprozeßordnung über die Berufung entsprechend. Die Vorschriften
über das Verfahren vor dem Einzelrichter finden keine Anwendung.

(7) Die Vorschriften der §§ 46c bis 46g, 49 Abs. 1 und 3, des § 50,
des § 51 Abs. 1, der §§ 52, 53, 55 Abs. 1 Nr. 1 bis 9, Abs. 2 und 4,
des § 54 Absatz 6, des § 54a, der §§ 56 bis 59, 61 Abs. 2 und 3 und
der §§ 62 und 63 über den elektronischen Rechtsverkehr, Ablehnung von
Gerichtspersonen, Zustellungen, persönliches Erscheinen der Parteien,
Öffentlichkeit, Befugnisse des Vorsitzenden und der ehrenamtlichen
Richter, Güterichter, Mediation und außergerichtliche
Konfliktbeilegung, Vorbereitung der streitigen Verhandlung,
Verhandlung vor der Kammer, Beweisaufnahme, Versäumnisverfahren,
Inhalt des Urteils, Zwangsvollstreckung und Übersendung von Urteilen
in Tarifvertragssachen gelten entsprechend.

(8) Berufungen in Rechtsstreitigkeiten über das Bestehen, das
Nichtbestehen oder die Kündigung eines Arbeitsverhältnisses sind
vorrangig zu erledigen.


##### § 65 Beschränkung der Berufung

Das Berufungsgericht prüft nicht, ob der beschrittene Rechtsweg und
die Verfahrensart zulässig sind und ob bei der Berufung der
ehrenamtlichen Richter Verfahrensmängel unterlaufen sind oder Umstände
vorgelegen haben, die die Berufung eines ehrenamtlichen Richters zu
seinem Amte ausschließen.


##### § 66 Einlegung der Berufung, Terminbestimmung

(1) Die Frist für die Einlegung der Berufung beträgt einen Monat, die
Frist für die Begründung der Berufung zwei Monate. Beide Fristen
beginnen mit der Zustellung des in vollständiger Form abgefassten
Urteils, spätestens aber mit Ablauf von fünf Monaten nach der
Verkündung. Die Berufung muß innerhalb einer Frist von einem Monat
nach Zustellung der Berufungsbegründung beantwortet werden. Mit der
Zustellung der Berufungsbegründung ist der Berufungsbeklagte auf die
Frist für die Berufungsbeantwortung hinzuweisen. Die Fristen zur
Begründung der Berufung und zur Berufungsbeantwortung können vom
Vorsitzenden einmal auf Antrag verlängert werden, wenn nach seiner
freien Überzeugung der Rechtsstreit durch die Verlängerung nicht
verzögert wird oder wenn die Partei erhebliche Gründe darlegt.

(2) Die Bestimmung des Termins zur mündlichen Verhandlung muss
unverzüglich erfolgen. § 522 Abs. 1 der Zivilprozessordnung bleibt
unberührt; die Verwerfung der Berufung ohne mündliche Verhandlung
ergeht durch Beschluss des Vorsitzenden. § 522 Abs. 2 und 3 der
Zivilprozessordnung findet keine Anwendung.


##### § 67 Zulassung neuer Angriffs- und Verteidigungsmittel

(1) Angriffs- und Verteidigungsmittel, die im ersten Rechtszug zu
Recht zurückgewiesen worden sind, bleiben ausgeschlossen.

(2) Neue Angriffs- und Verteidigungsmittel, die im ersten Rechtszug
entgegen einer hierfür nach § 56 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 oder § 61a Abs. 3
oder 4 gesetzten Frist nicht vorgebracht worden sind, sind nur
zuzulassen, wenn nach der freien Überzeugung des Landesarbeitsgerichts
ihre Zulassung die Erledigung des Rechtsstreits nicht verzögern würde
oder wenn die Partei die Verspätung genügend entschuldigt. Der
Entschuldigungsgrund ist auf Verlangen des Landesarbeitsgerichts
glaubhaft zu machen.

(3) Neue Angriffs- und Verteidigungsmittel, die im ersten Rechtszug
entgegen § 282 Abs. 1 der Zivilprozessordnung nicht rechtzeitig
vorgebracht oder entgegen § 282 Abs. 2 der Zivilprozessordnung nicht
rechtzeitig mitgeteilt worden sind, sind nur zuzulassen, wenn ihre
Zulassung nach der freien Überzeugung des Landesarbeitsgerichts die
Erledigung des Rechtsstreits nicht verzögern würde oder wenn die
Partei das Vorbringen im ersten Rechtszug nicht aus grober
Nachlässigkeit unterlassen hatte.

(4) Soweit das Vorbringen neuer Angriffs- und Verteidigungsmittel nach
den Absätzen 2 und 3 zulässig ist, sind diese vom Berufungskläger in
der Berufungsbegründung, vom Berufungsbeklagten in der
Berufungsbeantwortung vorzubringen. Werden sie später vorgebracht,
sind sie nur zuzulassen, wenn sie nach der Berufungsbegründung oder
der Berufungsbeantwortung entstanden sind oder das verspätete
Vorbringen nach der freien Überzeugung des Landesarbeitsgerichts die
Erledigung des Rechtsstreits nicht verzögern würde oder nicht auf
Verschulden der Partei beruht.


##### § 68 Zurückverweisung

Wegen eines Mangels im Verfahren des Arbeitsgerichts ist die
Zurückverweisung unzulässig.


##### § 69 Urteil

(1) Das Urteil nebst Tatbestand und Entscheidungsgründen ist von
sämtlichen Mitgliedern der Kammer zu unterschreiben. § 60 Abs. 1 bis 3
und Abs. 4 Satz 2 bis 4 ist entsprechend mit der Maßgabe anzuwenden,
dass die Frist nach Absatz 4 Satz 3 vier Wochen beträgt und im Falle
des Absatzes 4 Satz 4 Tatbestand und Entscheidungsgründe von
sämtlichen Mitgliedern der Kammer zu unterschreiben sind.

(2) Im Urteil kann von der Darstellung des Tatbestandes und, soweit
das Berufungsgericht den Gründen der angefochtenen Entscheidung folgt
und dies in seinem Urteil feststellt, auch von der Darstellung der
Entscheidungsgründe abgesehen werden.

(3) Ist gegen das Urteil die Revision statthaft, so soll der
Tatbestand eine gedrängte Darstellung des Sach- und Streitstandes auf
der Grundlage der mündlichen Vorträge der Parteien enthalten. Eine
Bezugnahme auf das angefochtene Urteil sowie auf Schriftsätze,
Protokolle und andere Unterlagen ist zulässig, soweit hierdurch die
Beurteilung des Parteivorbringens durch das Revisionsgericht nicht
wesentlich erschwert wird.

(4) § 540 Abs. 1 der Zivilprozessordnung findet keine Anwendung. §
313a Abs. 1 Satz 2 der Zivilprozessordnung findet mit der Maßgabe
entsprechende Anwendung, dass es keiner Entscheidungsgründe bedarf,
wenn die Parteien auf sie verzichtet haben; im Übrigen sind die §§
313a und 313b der Zivilprozessordnung entsprechend anwendbar.


##### § 70 (weggefallen)



##### § 71 (weggefallen)



#### Dritter Unterabschnitt - Revisionsverfahren



##### § 72 Grundsatz

(1) Gegen das Endurteil eines Landesarbeitsgerichts findet die
Revision an das Bundesarbeitsgericht statt, wenn sie in dem Urteil des
Landesarbeitsgerichts oder in dem Beschluß des Bundesarbeitsgerichts
nach § 72a Abs. 5 Satz 2 zugelassen worden ist. § 64 Abs. 3a ist
entsprechend anzuwenden.

(2) Die Revision ist zuzulassen, wenn

1.  eine entscheidungserhebliche Rechtsfrage grundsätzliche Bedeutung hat,


2.  das Urteil von einer Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts, von
    einer Entscheidung des Gemeinsamen Senats der obersten Gerichtshöfe
    des Bundes, von einer Entscheidung des Bundesarbeitsgerichts oder,
    solange eine Entscheidung des Bundesarbeitsgerichts in der Rechtsfrage
    nicht ergangen ist, von einer Entscheidung einer anderen Kammer
    desselben Landesarbeitsgerichts oder eines anderen
    Landesarbeitsgerichts abweicht und die Entscheidung auf dieser
    Abweichung beruht oder


3.  ein absoluter Revisionsgrund gemäß § 547 Nr. 1 bis 5 der
    Zivilprozessordnung oder eine entscheidungserhebliche Verletzung des
    Anspruchs auf rechtliches Gehör geltend gemacht wird und vorliegt.




(3) Das Bundesarbeitsgericht ist an die Zulassung der Revision durch
das Landesarbeitsgericht gebunden.

(4) Gegen Urteile, durch die über die Anordnung, Abänderung oder
Aufhebung eines Arrests oder einer einstweiligen Verfügung entschieden
wird, ist die Revision nicht zulässig.

(5) Für das Verfahren vor dem Bundesarbeitsgericht gelten, soweit
dieses Gesetz nichts anderes bestimmt, die Vorschriften der
Zivilprozeßordnung über die Revision mit Ausnahme des § 566
entsprechend.

(6) Die Vorschriften der §§ 46c bis 46g, 49 Abs. 1, der §§ 50, 52 und
53, des § 57 Abs. 2, des § 61 Abs. 2 und des § 63 dieses Gesetzes über
den elektronischen Rechtsverkehr, Ablehnung von Gerichtspersonen,
Zustellung, Öffentlichkeit, Befugnisse des Vorsitzenden und der
ehrenamtlichen Richter, gütliche Erledigung des Rechtsstreits sowie
Inhalt des Urteils und Übersendung von Urteilen in Tarifvertragssachen
und des § 169 Absatz 3 und 4 des Gerichtsverfassungsgesetzes über die
Ton- und Fernseh-Rundfunkaufnahmen sowie Ton- und Filmaufnahmen bei
der Entscheidungsverkündung gelten entsprechend.


##### § 72a Nichtzulassungsbeschwerde

(1) Die Nichtzulassung der Revision durch das Landesarbeitsgericht
kann selbständig durch Beschwerde angefochten werden.

(2) Die Beschwerde ist bei dem Bundesarbeitsgericht innerhalb einer
Notfrist von einem Monat nach Zustellung des in vollständiger Form
abgefaßten Urteils schriftlich einzulegen. Der Beschwerdeschrift soll
eine Ausfertigung oder beglaubigte Abschrift des Urteils beigefügt
werden, gegen das die Revision eingelegt werden soll.

(3) Die Beschwerde ist innerhalb einer Notfrist von zwei Monaten nach
Zustellung des in vollständiger Form abgefaßten Urteils zu begründen.
Die Begründung muss enthalten:

1.  die Darlegung der grundsätzlichen Bedeutung einer Rechtsfrage und
    deren Entscheidungserheblichkeit,


2.  die Bezeichnung der Entscheidung, von der das Urteil des
    Landesarbeitsgerichts abweicht, oder


3.  die Darlegung eines absoluten Revisionsgrundes nach § 547 Nr. 1 bis 5
    der Zivilprozessordnung oder der Verletzung des Anspruchs auf
    rechtliches Gehör und der Entscheidungserheblichkeit der Verletzung.




(4) Die Einlegung der Beschwerde hat aufschiebende Wirkung. Die
Vorschriften des § 719 Abs. 2 und 3 der Zivilprozeßordnung sind
entsprechend anzuwenden.

(5) Das Landesarbeitsgericht ist zu einer Änderung seiner Entscheidung
nicht befugt. Das Bundesarbeitsgericht entscheidet unter Hinzuziehung
der ehrenamtlichen Richter durch Beschluß, der ohne mündliche
Verhandlung ergehen kann. Die ehrenamtlichen Richter wirken nicht mit,
wenn die Nichtzulassungsbeschwerde als unzulässig verworfen wird, weil
sie nicht statthaft oder nicht in der gesetzlichen Form und Frist
eingelegt und begründet ist. Dem Beschluss soll eine kurze Begründung
beigefügt werden. Von einer Begründung kann abgesehen werden, wenn sie
nicht geeignet wäre, zur Klärung der Voraussetzungen beizutragen,
unter denen eine Revision zuzulassen ist, oder wenn der Beschwerde
stattgegeben wird. Mit der Ablehnung der Beschwerde durch das
Bundesarbeitsgericht wird das Urteil rechtskräftig.

(6) Wird der Beschwerde stattgegeben, so wird das Beschwerdeverfahren
als Revisionsverfahren fortgesetzt. In diesem Fall gilt die form- und
fristgerechte Einlegung der Nichtzulassungsbeschwerde als Einlegung
der Revision. Mit der Zustellung der Entscheidung beginnt die
Revisionsbegründungsfrist.

(7) Hat das Landesarbeitsgericht den Anspruch des Beschwerdeführers
auf rechtliches Gehör in entscheidungserheblicher Weise verletzt, so
kann das Bundesarbeitsgericht abweichend von Absatz 6 in dem der
Beschwerde stattgebenden Beschluss das angefochtene Urteil aufheben
und den Rechtsstreit zur neuen Verhandlung und Entscheidung an das
Landesarbeitsgericht zurückverweisen.


##### § 72b Sofortige Beschwerde wegen verspäteter Absetzung des Berufungsurteils

(1) Das Endurteil eines Landesarbeitsgerichts kann durch sofortige
Beschwerde angefochten werden, wenn es nicht binnen fünf Monaten nach
der Verkündung vollständig abgefasst und mit den Unterschriften
sämtlicher Mitglieder der Kammer versehen der Geschäftsstelle
übergeben worden ist. § 72a findet keine Anwendung.

(2) Die sofortige Beschwerde ist innerhalb einer Notfrist von einem
Monat beim Bundesarbeitsgericht einzulegen und zu begründen. Die Frist
beginnt mit dem Ablauf von fünf Monaten nach der Verkündung des
Urteils des Landesarbeitsgerichts. § 9 Abs. 5 findet keine Anwendung.

(3) Die sofortige Beschwerde wird durch Einreichung einer
Beschwerdeschrift eingelegt. Die Beschwerdeschrift muss die
Bezeichnung der angefochtenen Entscheidung sowie die Erklärung
enthalten, dass Beschwerde gegen diese Entscheidung eingelegt werde.
Die Beschwerde kann nur damit begründet werden, dass das Urteil des
Landesarbeitsgerichts mit Ablauf von fünf Monaten nach der Verkündung
noch nicht vollständig abgefasst und mit den Unterschriften sämtlicher
Mitglieder der Kammer versehen der Geschäftsstelle übergeben worden
ist.

(4) Über die sofortige Beschwerde entscheidet das Bundesarbeitsgericht
ohne Hinzuziehung der ehrenamtlichen Richter durch Beschluss, der ohne
mündliche Verhandlung ergehen kann. Dem Beschluss soll eine kurze
Begründung beigefügt werden.

(5) Ist die sofortige Beschwerde zulässig und begründet, ist das
Urteil des Landesarbeitsgerichts aufzuheben und die Sache zur neuen
Verhandlung und Entscheidung an das Landesarbeitsgericht
zurückzuverweisen. Die Zurückverweisung kann an eine andere Kammer des
Landesarbeitsgerichts erfolgen.


##### § 73 Revisionsgründe

(1) Die Revision kann nur darauf gestützt werden, daß das Urteil des
Landesarbeitsgerichts auf der Verletzung einer Rechtsnorm beruht. Sie
kann nicht auf die Gründe des § 72b gestützt werden.

(2) § 65 findet entsprechende Anwendung.


##### § 74 Einlegung der Revision, Terminbestimmung

(1) Die Frist für die Einlegung der Revision beträgt einen Monat, die
Frist für die Begründung der Revision zwei Monate. Beide Fristen
beginnen mit der Zustellung des in vollständiger Form abgefassten
Urteils, spätestens aber mit Ablauf von fünf Monaten nach der
Verkündung. Die Revisionsbegründungsfrist kann einmal bis zu einem
weiteren Monat verlängert werden.

(2) Die Bestimmung des Termins zur mündlichen Verhandlung muß
unverzüglich erfolgen. § 552 Abs. 1 der Zivilprozeßordnung bleibt
unberührt. Die Verwerfung der Revision ohne mündliche Verhandlung
ergeht durch Beschluß des Senats und ohne Zuziehung der ehrenamtlichen
Richter.


##### § 75 Urteil

(1) Die Wirksamkeit der Verkündung des Urteils ist von der Anwesenheit
der ehrenamtlichen Richter nicht abhängig. Wird ein Urteil in
Abwesenheit der ehrenamtlichen Richter verkündet, so ist die
Urteilsformel vorher von sämtlichen Mitgliedern des erkennenden Senats
zu unterschreiben.

(2) Das Urteil nebst Tatbestand und Entscheidungsgründen ist von
sämtlichen Mitgliedern des erkennenden Senats zu unterschreiben.


##### § 76 Sprungrevision

(1) Gegen das Urteil eines Arbeitsgerichts kann unter Übergehung der
Berufungsinstanz unmittelbar die Revision eingelegt werden
(Sprungrevision), wenn der Gegner schriftlich zustimmt und wenn sie
vom Arbeitsgericht auf Antrag im Urteil oder nachträglich durch
Beschluß zugelassen wird. Der Antrag ist innerhalb einer Notfrist von
einem Monat nach Zustellung des in vollständiger Form abgefaßten
Urteils schriftlich zu stellen. Die Zustimmung des Gegners ist, wenn
die Revision im Urteil zugelassen ist, der Revisionsschrift,
andernfalls dem Antrag beizufügen.

(2) Die Sprungrevision ist nur zuzulassen, wenn die Rechtssache
grundsätzliche Bedeutung hat und Rechtsstreitigkeiten betrifft

1.  zwischen Tarifvertragsparteien aus Tarifverträgen oder über das
    Bestehen oder Nichtbestehen von Tarifverträgen,


2.  über die Auslegung eines Tarifvertrags, dessen Geltungsbereich sich
    über den Bezirk des Landesarbeitsgerichts hinaus erstreckt, oder


3.  zwischen tariffähigen Parteien oder zwischen diesen und Dritten aus
    unerlaubten Handlungen, soweit es sich um Maßnahmen zum Zwecke des
    Arbeitskampfs oder um Fragen der Vereinigungsfreiheit einschließlich
    des hiermit im Zusammenhang stehenden Betätigungsrechts der
    Vereinigungen handelt.



Das Bundesarbeitsgericht ist an die Zulassung gebunden. Die Ablehnung
der Zulassung ist unanfechtbar.

(3) Lehnt das Arbeitsgericht den Antrag auf Zulassung der Revision
durch Beschluß ab, so beginnt mit der Zustellung dieser Entscheidung
der Lauf der Berufungsfrist von neuem, sofern der Antrag in der
gesetzlichen Form und Frist gestellt und die Zustimmungserklärung
beigefügt war. Läßt das Arbeitsgericht die Revision durch Beschluß zu,
so beginnt mit der Zustellung dieser Entscheidung der Lauf der
Revisionsfrist.

(4) Die Revision kann nicht auf Mängel des Verfahrens gestützt werden.

(5) Die Einlegung der Revision und die Zustimmung gelten als Verzicht
auf die Berufung, wenn das Arbeitsgericht die Revision zugelassen hat.

(6) Verweist das Bundesarbeitsgericht die Sache zur anderweitigen
Verhandlung und Entscheidung zurück, so kann die Zurückverweisung nach
seinem Ermessen auch an dasjenige Landesarbeitsgericht erfolgen, das
für die Berufung zuständig gewesen wäre. In diesem Falle gelten für
das Verfahren vor dem Landesarbeitsgericht die gleichen Grundsätze,
wie wenn der Rechtsstreit auf eine ordnungsmäßig eingelegte Berufung
beim Landesarbeitsgericht anhängig geworden wäre. Das Arbeitsgericht
und das Landesarbeitsgericht haben die rechtliche Beurteilung, die der
Aufhebung zugrunde gelegt ist, auch ihrer Entscheidung zugrunde zu
legen. Von der Einlegung der Revision nach Absatz 1 hat die
Geschäftsstelle des Bundesarbeitsgerichts der Geschäftsstelle des
Arbeitsgerichts unverzüglich Nachricht zu geben.


##### § 77 Revisionsbeschwerde

Gegen den Beschluss des Landesarbeitsgerichts, der die Berufung als
unzulässig verwirft, findet die Revisionsbeschwerde statt, wenn das
Landesarbeitsgericht sie in dem Beschluss oder das
Bundesarbeitsgericht sie zugelassen hat. Für die Zulassung der
Revisionsbeschwerde gelten § 72 Absatz 2 und § 72a entsprechend. Über
die Nichtzulassungsbeschwerde und die Revisionsbeschwerde entscheidet
das Bundesarbeitsgericht ohne Hinzuziehung der ehrenamtlichen Richter.
Die Vorschriften der Zivilprozessordnung über die Rechtsbeschwerde
gelten entsprechend.


#### Vierter Unterabschnitt - Beschwerdeverfahren, Abhilfe bei Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör



##### § 78 Beschwerdeverfahren

Hinsichtlich der Beschwerde gegen Entscheidungen der Arbeitsgerichte
oder ihrer Vorsitzenden gelten die für die Beschwerde gegen
Entscheidungen der Amtsgerichte maßgebenden Vorschriften der
Zivilprozessordnung entsprechend. Für die Zulassung der
Rechtsbeschwerde gilt § 72 Abs. 2 entsprechend. Über die sofortige
Beschwerde entscheidet das Landesarbeitsgericht ohne Hinzuziehung der
ehrenamtlichen Richter, über die Rechtsbeschwerde das
Bundesarbeitsgericht.


##### § 78a Abhilfe bei Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör

(1) Auf die Rüge der durch die Entscheidung beschwerten Partei ist das
Verfahren fortzuführen, wenn

1.  ein Rechtsmittel oder ein anderer Rechtsbehelf gegen die Entscheidung
    nicht gegeben ist und


2.  das Gericht den Anspruch dieser Partei auf rechtliches Gehör in
    entscheidungserheblicher Weise verletzt hat.



Gegen eine der Endentscheidung vorausgehende Entscheidung findet die
Rüge nicht statt.

(2) Die Rüge ist innerhalb einer Notfrist von zwei Wochen nach
Kenntnis von der Verletzung des rechtlichen Gehörs zu erheben; der
Zeitpunkt der Kenntniserlangung ist glaubhaft zu machen. Nach Ablauf
eines Jahres seit Bekanntgabe der angegriffenen Entscheidung kann die
Rüge nicht mehr erhoben werden. Formlos mitgeteilte Entscheidungen
gelten mit dem dritten Tage nach Aufgabe zur Post als bekannt gegeben.
Die Rüge ist schriftlich bei dem Gericht zu erheben, dessen
Entscheidung angegriffen wird. Die Rüge muss die angegriffene
Entscheidung bezeichnen und das Vorliegen der in Absatz 1 Satz 1 Nr. 2
genannten Voraussetzungen darlegen.

(3) Dem Gegner ist, soweit erforderlich, Gelegenheit zur Stellungnahme
zu geben.

(4) Das Gericht hat von Amts wegen zu prüfen, ob die Rüge an sich
statthaft und ob sie in der gesetzlichen Form und Frist erhoben ist.
Mangelt es an einem dieser Erfordernisse, so ist die Rüge als
unzulässig zu verwerfen. Ist die Rüge unbegründet, weist das Gericht
sie zurück. Die Entscheidung ergeht durch unanfechtbaren Beschluss.
Der Beschluss soll kurz begründet werden.

(5) Ist die Rüge begründet, so hilft ihr das Gericht ab, indem es das
Verfahren fortführt, soweit dies aufgrund der Rüge geboten ist. Das
Verfahren wird in die Lage zurückversetzt, in der es sich vor dem
Schluss der mündlichen Verhandlung befand. § 343 der
Zivilprozessordnung gilt entsprechend. In schriftlichen Verfahren
tritt an die Stelle des Schlusses der mündlichen Verhandlung der
Zeitpunkt, bis zu dem Schriftsätze eingereicht werden können.

(6) Die Entscheidungen nach den Absätzen 4 und 5 erfolgen unter
Hinzuziehung der ehrenamtlichen Richter. Die ehrenamtlichen Richter
wirken nicht mit, wenn die Rüge als unzulässig verworfen wird oder
sich gegen eine Entscheidung richtet, die ohne Hinzuziehung der
ehrenamtlichen Richter erlassen wurde.

(7) § 707 der Zivilprozessordnung ist unter der Voraussetzung
entsprechend anzuwenden, dass der Beklagte glaubhaft macht, dass die
Vollstreckung ihm einen nicht zu ersetzenden Nachteil bringen würde.

(8) Auf das Beschlussverfahren finden die Absätze 1 bis 7
entsprechende Anwendung.


#### Fünfter Unterabschnitt - Wiederaufnahme des Verfahrens



##### § 79

Die Vorschriften der Zivilprozeßordnung über die Wiederaufnahme des
Verfahrens gelten für Rechtsstreitigkeiten nach § 2 Abs. 1 bis 4
entsprechend. Die Nichtigkeitsklage kann jedoch nicht auf Mängel des
Verfahrens bei der Berufung der ehrenamtlichen Richter oder auf
Umstände, die die Berufung eines ehrenamtlichen Richters zu seinem Amt
ausschließen, gestützt werden.


### Zweiter Abschnitt - Beschlußverfahren



#### Erster Unterabschnitt - Erster Rechtszug



##### § 80 Grundsatz

(1) Das Beschlußverfahren findet in den in § 2a bezeichneten Fällen
Anwendung.

(2) Für das Beschlussverfahren des ersten Rechtszugs gelten die für
das Urteilsverfahren des ersten Rechtszugs maßgebenden Vorschriften
entsprechend, soweit sich aus den §§ 81 bis 84 nichts anderes ergibt.
Der Vorsitzende kann ein Güteverfahren ansetzen; die für das
Urteilsverfahren des ersten Rechtszugs maßgebenden Vorschriften über
das Güteverfahren gelten entsprechend.

(3) § 48 Abs. 1 findet entsprechende Anwendung.


##### § 81 Antrag

(1) Das Verfahren wird nur auf Antrag eingeleitet; der Antrag ist bei
dem Arbeitsgericht schriftlich einzureichen oder bei seiner
Geschäftsstelle mündlich zu Protokoll anzubringen.

(2) Der Antrag kann jederzeit in derselben Form zurückgenommen werden.
In diesem Fall ist das Verfahren vom Vorsitzenden des Arbeitsgerichts
einzustellen. Von der Einstellung ist den Beteiligten Kenntnis zu
geben, soweit ihnen der Antrag vom Arbeitsgericht mitgeteilt worden
ist.

(3) Eine Änderung des Antrags ist zulässig, wenn die übrigen
Beteiligten zustimmen oder das Gericht die Änderung für sachdienlich
hält. Die Zustimmung der Beteiligten zu der Änderung des Antrags gilt
als erteilt, wenn die Beteiligten sich, ohne zu widersprechen, in
einem Schriftsatz oder in der mündlichen Verhandlung auf den
geänderten Antrag eingelassen haben. Die Entscheidung, daß eine
Änderung des Antrags nicht vorliegt oder zugelassen wird, ist
unanfechtbar.


##### § 82 Örtliche Zuständigkeit

(1) Zuständig ist das Arbeitsgericht, in dessen Bezirk der Betrieb
liegt. In Angelegenheiten des Gesamtbetriebsrats, des
Konzernbetriebsrats, der Gesamtjugendvertretung oder der Gesamt-
Jugend- und Auszubildendenvertretung, des Wirtschaftsausschusses und
der Vertretung der Arbeitnehmer im Aufsichtsrat ist das Arbeitsgericht
zuständig, in dessen Bezirk das Unternehmen seinen Sitz hat. Satz 2
gilt entsprechend in Angelegenheiten des Gesamtsprecherausschusses,
des Unternehmenssprecherausschusses und des
Konzernsprecherausschusses.

(2) In Angelegenheiten eines Europäischen Betriebsrats, im Rahmen
eines Verfahrens zur Unterrichtung und Anhörung oder des besonderen
Verhandlungsgremiums ist das Arbeitsgericht zuständig, in dessen
Bezirk das Unternehmen oder das herrschende Unternehmen nach § 2 des
Gesetzes über Europäische Betriebsräte seinen Sitz hat. Bei einer
Vereinbarung nach § 41 Absatz 1 bis 7 des Gesetzes über Europäische
Betriebsräte ist der Sitz des vertragschließenden Unternehmens
maßgebend.

(3) In Angelegenheiten aus dem SE-Beteiligungsgesetz ist das
Arbeitsgericht zuständig, in dessen Bezirk die Europäische
Gesellschaft ihren Sitz hat; vor ihrer Eintragung ist das
Arbeitsgericht zuständig, in dessen Bezirk die Europäische
Gesellschaft ihren Sitz haben soll.

(4) In Angelegenheiten nach dem SCE-Beteiligungsgesetz ist das
Arbeitsgericht zuständig, in dessen Bezirk die Europäische
Genossenschaft ihren Sitz hat; vor ihrer Eintragung ist das
Arbeitsgericht zuständig, in dessen Bezirk die Europäische
Genossenschaft ihren Sitz haben soll.

(5) In Angelegenheiten nach dem Gesetz über die Mitbestimmung der
Arbeitnehmer bei einer grenzüberschreitenden Verschmelzung ist das
Arbeitsgericht zuständig, in dessen Bezirk die aus der
grenzüberschreitenden Verschmelzung hervorgegangene Gesellschaft ihren
Sitz hat; vor ihrer Eintragung ist das Arbeitsgericht zuständig, in
dessen Bezirk die aus der grenzüberschreitenden Verschmelzung
hervorgehende Gesellschaft ihren Sitz haben soll.


##### § 83 Verfahren

(1) Das Gericht erforscht den Sachverhalt im Rahmen der gestellten
Anträge von Amts wegen. Die am Verfahren Beteiligten haben an der
Aufklärung des Sachverhalts mitzuwirken.

(1a) Der Vorsitzende kann den Beteiligten eine Frist für ihr
Vorbringen setzen. Nach Ablauf einer nach Satz 1 gesetzten Frist kann
das Vorbringen zurückgewiesen werden, wenn nach der freien Überzeugung
des Gerichts seine Zulassung die Erledigung des Beschlussverfahrens
verzögern würde und der Beteiligte die Verspätung nicht genügend
entschuldigt. Die Beteiligten sind über die Folgen der Versäumung der
nach Satz 1 gesetzten Frist zu belehren.

(2) Zur Aufklärung des Sachverhalts können Urkunden eingesehen,
Auskünfte eingeholt, Zeugen, Sachverständige und Beteiligte vernommen
und der Augenschein eingenommen werden.

(3) In dem Verfahren sind der Arbeitgeber, die Arbeitnehmer und die
Stellen zu hören, die nach dem Betriebsverfassungsgesetz, dem
Sprecherausschussgesetz, dem Mitbestimmungsgesetz, dem
Mitbestimmungsergänzungsgesetz, dem Drittelbeteiligungsgesetz, den §§
177, 178 und 222 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch, dem § 18a des
Berufsbildungsgesetzes und den zu diesen Gesetzen ergangenen
Rechtsverordnungen sowie nach dem Gesetz über Europäische
Betriebsräte, dem SE-Beteiligungsgesetz, dem SCE-Beteiligungsgesetz
und dem Gesetz über die Mitbestimmung der Arbeitnehmer bei einer
grenzüberschreitenden Verschmelzung im einzelnen Fall beteiligt sind.

(4) Die Beteiligten können sich schriftlich äußern. Bleibt ein
Beteiligter auf Ladung unentschuldigt aus, so ist der Pflicht zur
Anhörung genügt; hierauf ist in der Ladung hinzuweisen. Mit
Einverständnis der Beteiligten kann das Gericht ohne mündliche
Verhandlung entscheiden.

(5) Gegen Beschlüsse und Verfügungen des Arbeitsgerichts oder seines
Vorsitzenden findet die Beschwerde nach Maßgabe des § 78 statt.


##### § 83a Vergleich, Erledigung des Verfahrens

(1) Die Beteiligten können, um das Verfahren ganz oder zum Teil zu
erledigen, zu Protokoll des Gerichts oder des Vorsitzenden oder des
Güterichters einen Vergleich schließen, soweit sie über den Gegenstand
des Vergleichs verfügen können, oder das Verfahren für erledigt
erklären.

(2) Haben die Beteiligten das Verfahren für erledigt erklärt, so ist
es vom Vorsitzenden des Arbeitsgerichts einzustellen. § 81 Abs. 2 Satz
3 ist entsprechend anzuwenden.

(3) Hat der Antragsteller das Verfahren für erledigt erklärt, so sind
die übrigen Beteiligten binnen einer von dem Vorsitzenden zu
bestimmenden Frist von mindestens zwei Wochen aufzufordern,
mitzuteilen, ob sie der Erledigung zustimmen. Die Zustimmung gilt als
erteilt, wenn sich der Beteiligte innerhalb der vom Vorsitzenden
bestimmten Frist nicht äußert.


##### § 84 Beschluß

Das Gericht entscheidet nach seiner freien, aus dem Gesamtergebnis des
Verfahrens gewonnenen Überzeugung. Der Beschluß ist schriftlich
abzufassen. § 60 ist entsprechend anzuwenden.


##### § 85 Zwangsvollstreckung

(1) Soweit sich aus Absatz 2 nichts anderes ergibt, findet aus
rechtskräftigen Beschlüssen der Arbeitsgerichte oder gerichtlichen
Vergleichen, durch die einem Beteiligten eine Verpflichtung auferlegt
wird, die Zwangsvollstreckung statt. Beschlüsse der Arbeitsgerichte in
vermögensrechtlichen Streitigkeiten sind vorläufig vollstreckbar; § 62
Abs. 1 Satz 2 bis 5 ist entsprechend anzuwenden. Für die
Zwangsvollstreckung gelten die Vorschriften des Achten Buches der
Zivilprozeßordnung entsprechend mit der Maßgabe, daß der nach dem
Beschluß Verpflichtete als Schuldner, derjenige, der die Erfüllung der
Verpflichtung auf Grund des Beschlusses verlangen kann, als Gläubiger
gilt und in den Fällen des § 23 Abs. 3, des § 98 Abs. 5 sowie der §§
101 und 104 des Betriebsverfassungsgesetzes eine Festsetzung von
Ordnungs- oder Zwangshaft nicht erfolgt.

(2) Der Erlaß einer einstweiligen Verfügung ist zulässig. Für das
Verfahren gelten die Vorschriften des Achten Buches der
Zivilprozeßordnung über die einstweilige Verfügung entsprechend mit
der Maßgabe, daß die Entscheidungen durch Beschluß der Kammer ergehen,
erforderliche Zustellungen von Amts wegen erfolgen und ein Anspruch
auf Schadensersatz nach § 945 der Zivilprozeßordnung in
Angelegenheiten des Betriebsverfassungsgesetzes nicht besteht. Eine in
das Schutzschriftenregister nach § 945a Absatz 1 der
Zivilprozessordnung eingestellte Schutzschrift gilt auch als bei allen
Arbeitsgerichten der Länder eingereicht.


##### § 86 (weggefallen)



#### Zweiter Unterabschnitt - Zweiter Rechtszug



##### § 87 Grundsatz

(1) Gegen die das Verfahren beendenden Beschlüsse der Arbeitsgerichte
findet die Beschwerde an das Landesarbeitsgericht statt.

(2) Für das Beschwerdeverfahren gelten die für das Berufungsverfahren
maßgebenden Vorschriften sowie die Vorschrift des § 85 über die
Zwangsvollstreckung entsprechend, soweit sich aus den §§ 88 bis 91
nichts anderes ergibt. Für die Vertretung der Beteiligten gilt § 11
Abs. 1 bis 3 und 5 entsprechend. Der Antrag kann jederzeit mit
Zustimmung der anderen Beteiligten zurückgenommen werden; § 81 Abs. 2
Satz 2 und 3 und Absatz 3 ist entsprechend anzuwenden.

(3) In erster Instanz zu Recht zurückgewiesenes Vorbringen bleibt
ausgeschlossen. Neues Vorbringen, das im ersten Rechtszug entgegen
einer hierfür nach § 83 Abs. 1a gesetzten Frist nicht vorgebracht
wurde, kann zurückgewiesen werden, wenn seine Zulassung nach der
freien Überzeugung des Landesarbeitsgerichts die Erledigung des
Beschlussverfahrens verzögern würde und der Beteiligte die Verzögerung
nicht genügend entschuldigt. Soweit neues Vorbringen nach Satz 2
zulässig ist, muss es der Beschwerdeführer in der
Beschwerdebegründung, der Beschwerdegegner in der
Beschwerdebeantwortung vortragen. Wird es später vorgebracht, kann es
zurückgewiesen werden, wenn die Möglichkeit es vorzutragen vor der
Beschwerdebegründung oder der Beschwerdebeantwortung entstanden ist
und das verspätete Vorbringen nach der freien Überzeugung des
Landesarbeitsgerichts die Erledigung des Rechtsstreits verzögern würde
und auf dem Verschulden des Beteiligten beruht.

(4) Die Einlegung der Beschwerde hat aufschiebende Wirkung; § 85 Abs.
1 Satz 2 bleibt unberührt.


##### § 88 Beschränkung der Beschwerde

§ 65 findet entsprechende Anwendung.


##### § 89 Einlegung

(1) Für die Einlegung und Begründung der Beschwerde gilt § 11 Abs. 4
und 5 entsprechend.

(2) Die Beschwerdeschrift muß den Beschluß bezeichnen, gegen den die
Beschwerde gerichtet ist, und die Erklärung enthalten, daß gegen
diesen Beschluß die Beschwerde eingelegt wird. Die
Beschwerdebegründung muß angeben, auf welche im einzelnen
anzuführenden Beschwerdegründe sowie auf welche neuen Tatsachen die
Beschwerde gestützt wird.

(3) Ist die Beschwerde nicht in der gesetzlichen Form oder Frist
eingelegt oder begründet, so ist sie als unzulässig zu verwerfen. Der
Beschluss kann ohne vorherige mündliche Verhandlung durch den
Vorsitzenden ergehen; er ist unanfechtbar. Er ist dem Beschwerdeführer
zuzustellen. § 522 Abs. 2 und 3 der Zivilprozessordnung ist nicht
anwendbar.

(4) Die Beschwerde kann jederzeit in der für ihre Einlegung
vorgeschriebenen Form zurückgenommen werden. Im Falle der Zurücknahme
stellt der Vorsitzende das Verfahren ein. Er gibt hiervon den
Beteiligten Kenntnis, soweit ihnen die Beschwerde zugestellt worden
ist.


##### § 90 Verfahren

(1) Die Beschwerdeschrift und die Beschwerdebegründung werden den
Beteiligten zur Äußerung zugestellt. Die Äußerung erfolgt durch
Einreichung eines Schriftsatzes beim Beschwerdegericht oder durch
Erklärung zu Protokoll der Geschäftsstelle des Arbeitsgerichts, das
den angefochtenen Beschluß erlassen hat.

(2) Für das Verfahren sind die §§ 83 und 83a entsprechend anzuwenden.

(3) (weggefallen)


##### § 91 Entscheidung

(1) Über die Beschwerde entscheidet das Landesarbeitsgericht durch
Beschluß. Eine Zurückverweisung ist nicht zulässig. § 84 Satz 2 gilt
entsprechend.

(2) Der Beschluß nebst Gründen ist von den Mitgliedern der Kammer zu
unterschreiben und den Beteiligten zuzustellen. § 69 Abs. 1 Satz 2
gilt entsprechend.


#### Dritter Unterabschnitt - Dritter Rechtszug



##### § 92 Rechtsbeschwerdeverfahren, Grundsatz

(1) Gegen den das Verfahren beendenden Beschluß eines
Landesarbeitsgerichts findet die Rechtsbeschwerde an das
Bundesarbeitsgericht statt, wenn sie in dem Beschluß des
Landesarbeitsgerichts oder in dem Beschluß des Bundesarbeitsgerichts
nach § 92a Satz 2 zugelassen wird. § 72 Abs. 1 Satz 2, Abs. 2 und 3
ist entsprechend anzuwenden. In den Fällen des § 85 Abs. 2 findet die
Rechtsbeschwerde nicht statt.

(2) Für das Rechtsbeschwerdeverfahren gelten die für das
Revisionsverfahren maßgebenden Vorschriften sowie die Vorschrift des §
85 über die Zwangsvollstreckung entsprechend, soweit sich aus den §§
93 bis 96 nichts anderes ergibt. Für die Vertretung der Beteiligten
gilt § 11 Abs. 1 bis 3 und 5 entsprechend. Der Antrag kann jederzeit
mit Zustimmung der anderen Beteiligten zurückgenommen werden; § 81
Abs. 2 Satz 2 und 3 ist entsprechend anzuwenden.

(3) Die Einlegung der Rechtsbeschwerde hat aufschiebende Wirkung. § 85
Abs. 1 Satz 2 bleibt unberührt.


##### § 92a Nichtzulassungsbeschwerde

Die Nichtzulassung der Rechtsbeschwerde durch das Landesarbeitsgericht
kann selbständig durch Beschwerde angefochten werden. § 72a Abs. 2 bis
7 ist entsprechend anzuwenden.


##### § 92b Sofortige Beschwerde wegen verspäteter Absetzung der Beschwerdeentscheidung

Der Beschluss eines Landesarbeitsgerichts nach § 91 kann durch
sofortige Beschwerde angefochten werden, wenn er nicht binnen fünf
Monaten nach der Verkündung vollständig abgefasst und mit den
Unterschriften sämtlicher Mitglieder der Kammer versehen der
Geschäftsstelle übergeben worden ist. § 72b Abs. 2 bis 5 gilt
entsprechend. § 92a findet keine Anwendung.


##### § 93 Rechtsbeschwerdegründe

(1) Die Rechtsbeschwerde kann nur darauf gestützt werden, daß der
Beschluß des Landesarbeitsgerichts auf der Nichtanwendung oder der
unrichtigen Anwendung einer Rechtsnorm beruht. Sie kann nicht auf die
Gründe des § 92b gestützt werden.

(2) § 65 findet entsprechende Anwendung.


##### § 94 Einlegung

(1) Für die Einlegung und Begründung der Rechtsbeschwerde gilt § 11
Abs. 4 und 5 entsprechend.

(2) Die Rechtsbeschwerdeschrift muß den Beschluß bezeichnen, gegen den
die Rechtsbeschwerde gerichtet ist, und die Erklärung enthalten, daß
gegen diesen Beschluß die Rechtsbeschwerde eingelegt werde. Die
Rechtsbeschwerdebegründung muß angeben, inwieweit die Abänderung des
angefochtenen Beschlusses beantragt wird, welche Bestimmungen verletzt
sein sollen und worin die Verletzung bestehen soll. § 74 Abs. 2 ist
entsprechend anzuwenden.

(3) Die Rechtsbeschwerde kann jederzeit in der für ihre Einlegung
vorgeschriebenen Form zurückgenommen werden. Im Falle der Zurücknahme
stellt der Vorsitzende das Verfahren ein. Er gibt hiervon den
Beteiligten Kenntnis, soweit ihnen die Rechtsbeschwerde zugestellt
worden ist.


##### § 95 Verfahren

Die Rechtsbeschwerdeschrift und die Rechtsbeschwerdebegründung werden
den Beteiligten zur Äußerung zugestellt. Die Äußerung erfolgt durch
Einreichung eines Schriftsatzes beim Bundesarbeitsgericht oder durch
Erklärung zu Protokoll der Geschäftsstelle des Landesarbeitsgerichts,
das den angefochtenen Beschluß erlassen hat. Geht von einem
Beteiligten die Äußerung nicht rechtzeitig ein, so steht dies dem
Fortgang des Verfahrens nicht entgegen. § 83a ist entsprechend
anzuwenden.


##### § 96 Entscheidung

(1) Über die Rechtsbeschwerde entscheidet das Bundesarbeitsgericht
durch Beschluß. Die §§ 562, 563 der Zivilprozeßordnung gelten
entsprechend.

(2) Der Beschluß nebst Gründen ist von sämtlichen Mitgliedern des
Senats zu unterschreiben und den Beteiligten zuzustellen.


##### § 96a Sprungrechtsbeschwerde

(1) Gegen den das Verfahren beendenden Beschluß eines Arbeitsgerichts
kann unter Übergehung der Beschwerdeinstanz unmittelbar
Rechtsbeschwerde eingelegt werden (Sprungrechtsbeschwerde), wenn die
übrigen Beteiligten schriftlich zustimmen und wenn sie vom
Arbeitsgericht wegen grundsätzlicher Bedeutung der Rechtssache auf
Antrag in dem verfahrensbeendenden Beschluß oder nachträglich durch
gesonderten Beschluß zugelassen wird. Der Antrag ist innerhalb einer
Notfrist von einem Monat nach Zustellung des in vollständiger Form
abgefaßten Beschlusses schriftlich zu stellen. Die Zustimmung der
übrigen Beteiligten ist, wenn die Sprungrechtsbeschwerde in dem
verfahrensbeendenden Beschluß zugelassen ist, der
Rechtsbeschwerdeschrift, andernfalls dem Antrag beizufügen.

(2) § 76 Abs. 2 Satz 2, 3, Abs. 3 bis 6 ist entsprechend anzuwenden.


#### Vierter Unterabschnitt - Beschlußverfahren in besonderen Fällen



##### § 97 Entscheidung über die Tariffähigkeit oder Tarifzuständigkeit einer Vereinigung

(1) In den Fällen des § 2a Abs. 1 Nr. 4 wird das Verfahren auf Antrag
einer räumlich und sachlich zuständigen Vereinigung von Arbeitnehmern
oder von Arbeitgebern oder der obersten Arbeitsbehörde des Bundes oder
der obersten Arbeitsbehörde eines Landes, auf dessen Gebiet sich die
Tätigkeit der Vereinigung erstreckt, eingeleitet.

(2) Für Verfahren nach § 2a Absatz 1 Nummer 4 ist das
Landesarbeitsgericht zuständig, in dessen Bezirk die Vereinigung, über
deren Tariffähigkeit oder Tarifzuständigkeit zu entscheiden ist, ihren
Sitz hat.

(2a) Für das Verfahren sind § 80 Absatz 1, 2 Satz 1 und Absatz 3, §§
81, 83 Absatz 1 und 2 bis 4, §§ 83a, 84 Satz 1 und 2, § 91 Absatz 2
und §§ 92 bis 96 entsprechend anzuwenden. Für die Vertretung der
Beteiligten gilt § 11 Absatz 4 und 5 entsprechend.

(3) Der rechtskräftige Beschluss über die Tariffähigkeit oder
Tarifzuständigkeit einer Vereinigung wirkt für und gegen jedermann.
Die Vorschrift des § 63 über die Übersendung von Urteilen gilt
entsprechend für die rechtskräftigen Beschlüsse von Gerichten für
Arbeitssachen im Verfahren nach § 2a Abs. 1 Nr. 4.

(4) In den Fällen des § 2a Abs. 1 Nr. 4 findet eine Wiederaufnahme des
Verfahrens auch dann statt, wenn die Entscheidung über die
Tariffähigkeit oder Tarifzuständigkeit darauf beruht, daß ein
Beteiligter absichtlich unrichtige Angaben oder Aussagen gemacht hat.
§ 581 der Zivilprozeßordnung findet keine Anwendung.

(5) Hängt die Entscheidung eines Rechtsstreits davon ab, ob eine
Vereinigung tariffähig oder ob die Tarifzuständigkeit der Vereinigung
gegeben ist, so hat das Gericht das Verfahren bis zur Erledigung des
Beschlußverfahrens nach § 2a Abs. 1 Nr. 4 auszusetzen. Im Falle des
Satzes 1 sind die Parteien des Rechtsstreits auch im Beschlußverfahren
nach § 2a Abs. 1 Nr. 4 antragsberechtigt.


##### § 98 Entscheidung über die Wirksamkeit einer Allgemeinverbindlicherklärung oder einer Rechtsverordnung

(1) In den Fällen des § 2a Absatz 1 Nummer 5 wird das Verfahren
eingeleitet auf Antrag

1.  jeder natürlichen oder juristischen Person oder


2.  einer Gewerkschaft oder einer Vereinigung von Arbeitgebern,



die nach Bekanntmachung der Allgemeinverbindlicherklärung oder der
Rechtsverordnung geltend macht, durch die
Allgemeinverbindlicherklärung oder die Rechtsverordnung oder deren
Anwendung in ihren Rechten verletzt zu sein oder in absehbarer Zeit
verletzt zu werden.

(2) Für Verfahren nach § 2a Absatz 1 Nummer 5 ist das
Landesarbeitsgericht zuständig, in dessen Bezirk die Behörde ihren
Sitz hat, die den Tarifvertrag für allgemeinverbindlich erklärt hat
oder die Rechtsverordnung erlassen hat.

(3) Für das Verfahren sind § 80 Absatz 1, 2 Satz 1 und Absatz 3, §§
81, 83 Absatz 1 und 2 bis 4, §§ 83a, 84 Satz 1 und 2, § 91 Absatz 2
und §§ 92 bis 96 entsprechend anzuwenden. Für die Vertretung der
Beteiligten gilt § 11 Absatz 4 und 5 entsprechend. In dem Verfahren
ist die Behörde, die den Tarifvertrag für allgemeinverbindlich erklärt
hat oder die Rechtsverordnung erlassen hat, Beteiligte.

(4) Der rechtskräftige Beschluss über die Wirksamkeit einer
Allgemeinverbindlicherklärung oder einer Rechtsverordnung wirkt für
und gegen jedermann. Rechtskräftige Beschlüsse von Gerichten für
Arbeitssachen im Verfahren nach § 2a Absatz 1 Nummer 5 sind alsbald
der obersten Arbeitsbehörde des Bundes in vollständiger Form
abschriftlich zu übersenden oder elektronisch zu übermitteln. Soweit
eine Allgemeinverbindlicherklärung oder eine Rechtsverordnung
rechtskräftig als wirksam oder unwirksam festgestellt wird, ist die
Entscheidungsformel durch die oberste Arbeitsbehörde des Bundes im
Bundesanzeiger bekannt zu machen.

(5) In den Fällen des § 2a Absatz 1 Nummer 5 findet eine
Wiederaufnahme des Verfahrens auch dann statt, wenn die Entscheidung
über die Wirksamkeit einer Allgemeinverbindlicherklärung oder einer
Rechtsverordnung darauf beruht, dass ein Beteiligter absichtlich
unrichtige Angaben oder Aussagen gemacht hat. § 581 der
Zivilprozessordnung findet keine Anwendung.

(6) Hängt die Entscheidung eines Rechtsstreits davon ab, ob eine
Allgemeinverbindlicherklärung oder eine Rechtsverordnung wirksam ist
und hat das Gericht ernsthafte Zweifel nichtverfassungsrechtlicher Art
an der Wirksamkeit der Allgemeinverbindlicherklärung oder der
Rechtsverordnung, so hat das Gericht das Verfahren bis zur Erledigung
des Beschlussverfahrens nach § 2a Absatz 1 Nummer 5 auszusetzen. Setzt
ein Gericht für Arbeitssachen nach Satz 1 einen Rechtsstreit über den
Leistungsanspruch einer gemeinsamen Einrichtung aus, hat das Gericht
auf deren Antrag den Beklagten zur vorläufigen Leistung zu
verpflichten. Die Anordnung unterbleibt, wenn das Gericht die
Allgemeinverbindlicherklärung oder die Rechtsverordnung nach dem
bisherigen Sach- und Streitstand für offensichtlich unwirksam hält
oder der Beklagte glaubhaft macht, dass die vorläufige
Leistungspflicht ihm einen nicht zu ersetzenden Nachteil bringen
würde. Auf die Entscheidung über die vorläufige Leistungspflicht
finden die Vorschriften über die Aussetzung entsprechend Anwendung;
die Entscheidung ist ein Vollstreckungstitel gemäß § 794 Absatz 1
Nummer 3 der Zivilprozessordnung. Auch außerhalb eines
Beschwerdeverfahrens können die Parteien die Änderung oder Aufhebung
der Entscheidung über die vorläufige Leistungspflicht wegen
veränderter oder im ursprünglichen Verfahren ohne Verschulden nicht
geltend gemachter Umstände beantragen. Ergeht nach Aufnahme des
Verfahrens eine Entscheidung, gilt § 717 der Zivilprozessordnung
entsprechend. Im Falle des Satzes 1 sind die Parteien des
Rechtsstreits auch im Beschlussverfahren nach § 2a Absatz 1 Nummer 5
antragsberechtigt.


##### § 99 Entscheidung über den nach § 4a Absatz 2 Satz 2 des Tarifvertragsgesetzes im Betrieb anwendbaren Tarifvertrag

(1) In den Fällen des § 2a Absatz 1 Nummer 6 wird das Verfahren auf
Antrag einer Tarifvertragspartei eines kollidierenden Tarifvertrags
eingeleitet.

(2) Für das Verfahren sind die §§ 80 bis 82 Absatz 1 Satz 1, die §§ 83
bis 84 und 87 bis 96a entsprechend anzuwenden.

(3) Der rechtskräftige Beschluss über den nach § 4a Absatz 2 Satz 2
des Tarifvertragsgesetzes im Betrieb anwendbaren Tarifvertrag wirkt
für und gegen jedermann.

(4) In den Fällen des § 2a Absatz 1 Nummer 6 findet eine
Wiederaufnahme des Verfahrens auch dann statt, wenn die Entscheidung
über den nach § 4a Absatz 2 Satz 2 des Tarifvertragsgesetzes im
Betrieb anwendbaren Tarifvertrag darauf beruht, dass ein Beteiligter
absichtlich unrichtige Angaben oder Aussagen gemacht hat. § 581 der
Zivilprozessordnung findet keine Anwendung.


##### § 100 Entscheidung über die Besetzung der Einigungsstelle

(1) In den Fällen des § 76 Abs. 2 Satz 2 und 3 des
Betriebsverfassungsgesetzes entscheidet der Vorsitzende allein. Wegen
fehlender Zuständigkeit der Einigungsstelle können die Anträge nur
zurückgewiesen werden, wenn die Einigungsstelle offensichtlich
unzuständig ist. Für das Verfahren gelten die §§ 80 bis 84
entsprechend. Die Einlassungs- und Ladungsfristen betragen 48 Stunden.
Ein Richter darf nur dann zum Vorsitzenden der Einigungsstelle
bestellt werden, wenn aufgrund der Geschäftsverteilung ausgeschlossen
ist, dass er mit der Überprüfung, der Auslegung oder der Anwendung des
Spruchs der Einigungsstelle befasst wird. Der Beschluss des
Vorsitzenden soll den Beteiligten innerhalb von zwei Wochen nach
Eingang des Antrags zugestellt werden; er ist den Beteiligten
spätestens innerhalb von vier Wochen nach diesem Zeitpunkt
zuzustellen.

(2) Gegen die Entscheidungen des Vorsitzenden findet die Beschwerde an
das Landesarbeitsgericht statt. Die Beschwerde ist innerhalb einer
Frist von zwei Wochen einzulegen und zu begründen. Für das Verfahren
gelten § 87 Abs. 2 und 3 und die §§ 88 bis 90 Abs. 1 und 2 sowie § 91
Abs. 1 und 2 entsprechend mit der Maßgabe, dass an die Stelle der
Kammer des Landesarbeitsgericht der Vorsitzende tritt. Gegen dessen
Entscheidungen findet kein Rechtsmittel statt.


## Vierter Teil - Schiedsvertrag in Arbeitsstreitigkeiten



### § 101 Grundsatz

(1) Für bürgerliche Rechtsstreitigkeiten zwischen
Tarifvertragsparteien aus Tarifverträgen oder über das Bestehen oder
Nichtbestehen von Tarifverträgen können die Parteien des Tarifvertrags
die Arbeitsgerichtsbarkeit allgemein oder für den Einzelfall durch die
ausdrückliche Vereinbarung ausschließen, daß die Entscheidung durch
ein Schiedsgericht erfolgen soll.

(2) Für bürgerliche Rechtsstreitigkeiten aus einem Arbeitsverhältnis,
das sich nach einem Tarifvertrag bestimmt, können die Parteien des
Tarifvertrags die Arbeitsgerichtsbarkeit im Tarifvertrag durch die
ausdrückliche Vereinbarung ausschließen, daß die Entscheidung durch
ein Schiedsgericht erfolgen soll, wenn der persönliche Geltungsbereich
des Tarifvertrags überwiegend Bühnenkünstler, Filmschaffende oder
Artisten umfaßt. Die Vereinbarung gilt nur für tarifgebundene
Personen. Sie erstreckt sich auf Parteien, deren Verhältnisse sich aus
anderen Gründen nach dem Tarifvertrag regeln, wenn die Parteien dies
ausdrücklich und schriftlich vereinbart haben; der Mangel der Form
wird durch Einlassung auf die schiedsgerichtliche Verhandlung zur
Hauptsache geheilt.

(3) Die Vorschriften der Zivilprozeßordnung über das
schiedsrichterliche Verfahren finden in Arbeitssachen keine Anwendung.


### § 102 Prozeßhindernde Einrede

(1) Wird das Arbeitsgericht wegen einer Rechtsstreitigkeit angerufen,
für die die Parteien des Tarifvertrages einen Schiedsvertrag
geschlossen haben, so hat das Gericht die Klage als unzulässig
abzuweisen, wenn sich der Beklagte auf den Schiedsvertrag beruft.

(2) Der Beklagte kann sich nicht auf den Schiedsvertrag berufen,

1.  wenn in einem Fall, in dem die Streitparteien selbst die Mitglieder
    des Schiedsgerichts zu ernennen haben, der Kläger dieser Pflicht
    nachgekommen ist, der Beklagte die Ernennung aber nicht binnen einer
    Woche nach der Aufforderung des Klägers vorgenommen hat;


2.  wenn in einem Fall, in dem nicht die Streitparteien, sondern die
    Parteien des Schiedsvertrags die Mitglieder des Schiedsgerichts zu
    ernennen haben, das Schiedsgericht nicht gebildet ist und die den
    Parteien des Schiedsvertrags von dem Vorsitzenden des Arbeitsgerichts
    gesetzte Frist zur Bildung des Schiedsgerichts fruchtlos verstrichen
    ist;


3.  wenn das nach dem Schiedsvertrag gebildete Schiedsgericht die
    Durchführung des Verfahrens verzögert und die ihm von dem Vorsitzenden
    des Arbeitsgerichts gesetzte Frist zur Durchführung des Verfahrens
    fruchtlos verstrichen ist;


4.  wenn das Schiedsgericht den Parteien des streitigen
    Rechtsverhältnisses anzeigt, daß die Abgabe eines Schiedsspruchs
    unmöglich ist.




(3) In den Fällen des Absatzes 2 Nummern 2 und 3 erfolgt die
Bestimmung der Frist auf Antrag des Klägers durch den Vorsitzenden des
Arbeitsgerichts, das für die Geltendmachung des Anspruchs zuständig
wäre.

(4) Kann sich der Beklagte nach Absatz 2 nicht auf den Schiedsvertrag
berufen, so ist eine schiedsrichterliche Entscheidung des
Rechtsstreits auf Grund des Schiedsvertrags ausgeschlossen.


### § 103 Zusammensetzung des Schiedsgerichts

(1) Das Schiedsgericht muß aus einer gleichen Zahl von Arbeitnehmern
und von Arbeitgebern bestehen; außerdem können ihm Unparteiische
angehören. Personen, die infolge Richterspruchs die Fähigkeit zur
Bekleidung öffentlicher Ämter nicht besitzen, dürfen ihm nicht
angehören.

(2) Mitglieder des Schiedsgerichts können unter denselben
Voraussetzungen abgelehnt werden, die zur Ablehnung eines Richters
berechtigen.

(3) Über die Ablehnung beschließt die Kammer des Arbeitsgerichts, das
für die Geltendmachung des Anspruchs zuständig wäre. Vor dem Beschluß
sind die Streitparteien und das abgelehnte Mitglied des
Schiedsgerichts zu hören. Der Vorsitzende des Arbeitsgerichts
entscheidet, ob sie mündlich oder schriftlich zu hören sind. Die
mündliche Anhörung erfolgt vor der Kammer. Gegen den Beschluß findet
kein Rechtsmittel statt.


### § 104 Verfahren vor dem Schiedsgericht

Das Verfahren vor dem Schiedsgericht regelt sich nach den §§ 105 bis
110 und dem Schiedsvertrag, im übrigen nach dem freien Ermessen des
Schiedsgerichts.


### § 105 Anhörung der Parteien

(1) Vor der Fällung des Schiedsspruchs sind die Streitparteien zu
hören.

(2) Die Anhörung erfolgt mündlich. Die Parteien haben persönlich zu
erscheinen oder sich durch einen mit schriftlicher Vollmacht
versehenen Bevollmächtigten vertreten zu lassen. Die Beglaubigung der
Vollmachtsurkunde kann nicht verlangt werden. Die Vorschrift des § 11
Abs. 1 bis 3 gilt entsprechend, soweit der Schiedsvertrag nicht
anderes bestimmt.

(3) Bleibt eine Partei in der Verhandlung unentschuldigt aus oder
äußert sie sich trotz Aufforderung nicht, so ist der Pflicht zur
Anhörung genügt.


### § 106 Beweisaufnahme

(1) Das Schiedsgericht kann Beweise erheben, soweit die Beweismittel
ihm zur Verfügung gestellt werden. Zeugen und Sachverständige kann das
Schiedsgericht nicht beeidigen, eidesstattliche Versicherungen nicht
verlangen oder entgegennehmen.

(2) Hält das Schiedsgericht eine Beweiserhebung für erforderlich, die
es nicht vornehmen kann, so ersucht es um die Vornahme den
Vorsitzenden desjenigen Arbeitsgerichts oder, falls dies aus Gründen
der örtlichen Lage zweckmäßiger ist, dasjenige Amtsgericht, in dessen
Bezirk die Beweisaufnahme erfolgen soll. Entsprechend ist zu
verfahren, wenn das Schiedsgericht die Beeidigung eines Zeugen oder
Sachverständigen gemäß § 58 Abs. 2 Satz 1 für notwendig oder eine
eidliche Parteivernehmung für sachdienlich erachtet. Die durch die
Rechtshilfe entstehenden baren Auslagen sind dem Gericht zu ersetzen;
§ 22 Abs. 1 und § 29 des Gerichtskostengesetzes finden entsprechende
Anwendung.


### § 107 Vergleich

Ein vor dem Schiedsgericht geschlossener Vergleich ist unter Angabe
des Tages seines Zustandekommens von den Streitparteien und den
Mitgliedern des Schiedsgerichts zu unterschreiben.


### § 108 Schiedsspruch

(1) Der Schiedsspruch ergeht mit einfacher Mehrheit der Stimmen der
Mitglieder des Schiedsgerichts, falls der Schiedsvertrag nichts
anderes bestimmt.

(2) Der Schiedsspruch ist unter Angabe des Tages seiner Fällung von
den Mitgliedern des Schiedsgerichts zu unterschreiben und muß
schriftlich begründet werden, soweit die Parteien nicht auf
schriftliche Begründung ausdrücklich verzichten. Eine vom
Verhandlungsleiter unterschriebene Ausfertigung des Schiedsspruchs ist
jeder Streitpartei zuzustellen. Die Zustellung kann durch
eingeschriebenen Brief gegen Rückschein erfolgen.

(3) Eine vom Verhandlungsleiter unterschriebene Ausfertigung des
Schiedsspruchs soll bei dem Arbeitsgericht, das für die Geltendmachung
des Anspruchs zuständig wäre, niedergelegt werden. Die Akten des
Schiedsgerichts oder Teile der Akten können ebenfalls dort
niedergelegt werden.

(4) Der Schiedsspruch hat unter den Parteien dieselben Wirkungen wie
ein rechtskräftiges Urteil des Arbeitsgerichts.


### § 109 Zwangsvollstreckung

(1) Die Zwangsvollstreckung findet aus dem Schiedsspruch oder aus
einem vor dem Schiedsgericht geschlossenen Vergleich nur statt, wenn
der Schiedsspruch oder der Vergleich von dem Vorsitzenden des
Arbeitsgerichts, das für die Geltendmachung des Anspruchs zuständig
wäre, für vollstreckbar erklärt worden ist. Der Vorsitzende hat vor
der Erklärung den Gegner zu hören. Wird nachgewiesen, daß auf
Aufhebung des Schiedsspruchs geklagt ist, so ist die Entscheidung bis
zur Erledigung dieses Rechtsstreits auszusetzen.

(2) Die Entscheidung des Vorsitzenden ist endgültig. Sie ist den
Parteien zuzustellen.


### § 110 Aufhebungsklage

(1) Auf Aufhebung des Schiedsspruchs kann geklagt werden,

1.  wenn das schiedsgerichtliche Verfahren unzulässig war;


2.  wenn der Schiedsspruch auf der Verletzung einer Rechtsnorm beruht;


3.  wenn die Voraussetzungen vorliegen, unter denen gegen ein
    gerichtliches Urteil nach § 580 Nr. 1 bis 6 der Zivilprozeßordnung die
    Restitutionsklage zulässig wäre.




(2) Für die Klage ist das Arbeitsgericht zuständig, das für die
Geltendmachung des Anspruchs zuständig wäre.

(3) Die Klage ist binnen einer Notfrist von zwei Wochen zu erheben.
Die Frist beginnt in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 und 2 mit der
Zustellung des Schiedsspruchs. Im Falle des Absatzes 1 Nr. 3 beginnt
sie mit der Rechtskraft des Urteils, das die Verurteilung wegen der
Straftat ausspricht, oder mit dem Tag, an dem der Partei bekannt
geworden ist, daß die Einleitung oder die Durchführung des Verfahrens
nicht erfolgen kann; nach Ablauf von zehn Jahren, von der Zustellung
des Schiedsspruchs an gerechnet, ist die Klage unstatthaft.

(4) Ist der Schiedsspruch für vollstreckbar erklärt, so ist in dem der
Klage stattgebenden Urteil auch die Aufhebung der
Vollstreckbarkeitserklärung auszusprechen.


## Fünfter Teil - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 111 Änderung von Vorschriften

(1) Soweit nach anderen Rechtsvorschriften andere Gerichte, Behörden
oder Stellen zur Entscheidung oder Beilegung von Arbeitssachen
zuständig sind, treten an ihre Stelle die Arbeitsgerichte. Dies gilt
nicht für Seemannsämter, soweit sie zur vorläufigen Entscheidung von
Arbeitssachen zuständig sind.

(2) Zur Beilegung von Streitigkeiten zwischen Ausbildenden und
Auszubildenden aus einem bestehenden Berufsausbildungsverhältnis
können im Bereich des Handwerks die Handwerksinnungen, im übrigen die
zuständigen Stellen im Sinne des Berufsbildungsgesetzes Ausschüsse
bilden, denen Arbeitgeber und Arbeitnehmer in gleicher Zahl angehören
müssen. Der Ausschuß hat die Parteien mündlich zu hören. Wird der von
ihm gefällte Spruch nicht innerhalb einer Woche von beiden Parteien
anerkannt, so kann binnen zwei Wochen nach ergangenem Spruch Klage
beim zuständigen Arbeitsgericht erhoben werden. § 9 Abs. 5 gilt
entsprechend. Der Klage muß in allen Fällen die Verhandlung vor dem
Ausschuß vorangegangen sein. Aus Vergleichen, die vor dem Ausschuß
geschlossen sind, und aus Sprüchen des Ausschusses, die von beiden
Seiten anerkannt sind, findet die Zwangsvollstreckung statt. Die §§
107 und 109 gelten entsprechend.


### § 112 Übergangsregelungen

(1) Für Beschlussverfahren nach § 2a Absatz 1 Nummer 4, die bis zum
Ablauf des 15. August 2014 anhängig gemacht worden sind, gilt § 97 in
der an diesem Tag geltenden Fassung bis zum Abschluss des Verfahrens
durch einen rechtskräftigen Beschluss fort.

(2) § 43 des Einführungsgesetzes zum Gerichtsverfassungsgesetz gilt
entsprechend.


### § 113 Berichterstattung

Die Bundesregierung berichtet dem Deutschen Bundestag bis zum 8.
September 2020 über die Auswirkungen der vorläufigen Leistungspflicht
nach § 98 Absatz 6 Satz 2 und gibt eine Einschätzung dazu ab, ob die
Regelung fortbestehen soll.


### § 114 (weggefallen)



### § 115 (weggefallen)



### § 116 (weggefallen)



### § 117 Verfahren bei Meinungsverschiedenheiten der beteiligten Verwaltungen

Soweit in den Fällen der §§ 40 und 41 das Einvernehmen nicht erzielt
wird, entscheidet die Bundesregierung.


### § 118 (weggefallen)



### § 119 (weggefallen)



### § 120 (weggefallen)



### § 121 (weggefallen)



### § 122 (weggefallen)


