---
Title: Verordnung über das Befahren der Bundeswasserstraße Elbe in bestimmten Naturschutzgebieten
  der Freien und Hansestadt Hamburg
jurabk: HmbNSGBefV
layout: default
origslug: hmbnsgbefv
slug: hmbnsgbefv

---

# Verordnung über das Befahren der Bundeswasserstraße Elbe in bestimmten Naturschutzgebieten der Freien und Hansestadt Hamburg (HmbNSGBefV)

Ausfertigungsdatum
:   2016-09-27

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 2192


## Eingangsformel

Auf Grund des § 5 Satz 3 des Bundeswasserstraßengesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 23. Mai 2007 (BGBl. I S. 962; 2008 I S.
1980), der durch Artikel 522 Nummer 2 der Verordnung vom 31. August
2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau
und Reaktorsicherheit:


## § 1 Befahrensregelung für das Naturschutzgebiet Mühlenberger Loch/Neßsand

(1) Auf der Bundeswasserstraße Elbe im Bereich des Naturschutzgebietes
„Mühlenberger Loch/Neßsand“ nach Maßgabe des als Anlage zu dieser
Verordnung veröffentlichten Lageplans ist es untersagt,

1.  die Wasserflächen mit Wasserski, Jetski, Paraglidern, Surfbrettern,
    Kite-Surfbrettern oder per stand up paddling zu befahren,


2.  die Wasserflächen außerhalb der Fahrwasser der Hahnöfer Nebenelbe und
    der Zufahrt zur Este mit durch Maschinenkraft angetriebenen
    Wasserfahrzeugen mit einer Geschwindigkeit von mehr als acht Knoten zu
    befahren,


3.  die Wasserflächen außerhalb der Fahrwasser der Hahnöfer Nebenelbe und
    der Zufahrt zur Este vom 1. September bis zum 31. März in der Zeit von
    drei Stunden vor bis eine Stunde nach Tideniedrigwasser zu befahren,


4.  die im Lageplan (Anlage) als gesperrte Wasserflächen gekennzeichneten
    Bereiche des östlichen Mühlenberger Lochs und der Bucht Schweinesand
    mit Wasserfahrzeugen zu befahren,


5.  Wasserfahrzeuge trockenfallen zu lassen.




(2) Absatz 1 Nummer 2 und 3 gilt nicht im Rahmen der organisierten
Segel- oder Kanuausbildung und von Segelregatten. Absatz 1 Nummer 5
gilt nicht im Rahmen der organisierten Segel- oder Kanuausbildung und
soweit das Trockenfallenlassen dazu dient, den Strand auf dem
Schweinesand-Haken als Teil der Insel Neßsand außerhalb der
ausgewiesenen Sperrzonen sowie der diesen Bereichen vorgelagerten,
durch die Fahrwasser der Zufahrt zur Este und der Hahnöfer Nebenelbe
begrenzten Wasser- und Wattflächen zu betreten.


## § 2 Ausnahmen und Befreiungen

(1) Die Verbote des § 1 Absatz 1 gelten nicht für notwendige Dienst-
oder Forschungsfahrten im Auftrag oder mit Wasserfahrzeugen des Bundes
oder eines Landes.

(2) Das örtlich zuständige Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt kann von
den Verboten des § 1 Absatz 1 allgemein und im Einzelfall, zeitlich
begrenzt oder auf Dauer Befreiungen gewähren, wenn

1.  die Einhaltung der Verbote zu einer nicht beabsichtigten Härte führen
    würde oder


2.  überwiegende Gründe des Wohls der Allgemeinheit die Befreiung
    erfordern.



Befreiungen nach Satz 1 Nummer 1 müssen mit dem Schutzzweck dieser
Verordnung vereinbar sein. Befreiungen sind zu gewähren, soweit sie
erforderlich sind, um eine nach Maßgabe der jeweiligen
Schutzgebietsverordnung zulässige Tätigkeit in einem Naturschutzgebiet
auszuüben.

(3) Von den Verboten des § 1 Absatz 1 kann abgewichen werden, soweit
dies zur Abwehr einer unmittelbar drohenden Gefahr erforderlich ist.


## § 3 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 50 Absatz 1 Nummer 2 des
Bundeswasserstraßengesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 1 Absatz 1 Nummer 1, 2, 3 oder Nummer 4 eine Wasserfläche
    oder einen dort bezeichneten Bereich befährt oder


2.  entgegen § 1 Absatz 1 Nummer 5 ein Wasserfahrzeug trockenfallen lässt.





## § 4 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Anlage (zu § 1 Absatz 1)

(Fundstelle: BGBl. I 2016,2193)


