---
Title: Verordnung über die Überprüfung der Einhaltung der Arbeits- und Lebensbedingungen
  auf Schiffen
jurabk: SeeArbÜV
layout: default
origslug: seearb_v
slug: seearbuev

---

# Verordnung über die Überprüfung der Einhaltung der Arbeits- und Lebensbedingungen auf Schiffen (SeeArbÜV)

Ausfertigungsdatum
:   2013-07-25

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 2800

[^F782098_01_BJNR280000013]:     Die Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie 2009/13/EG des Rates
    vom 16. Februar 2009 zur Durchführung der Vereinbarung zwischen dem
    Verband der Reeder in der Europäischen Gemeinschaft (ECSA) und der
    Europäischen Transportarbeiter-Föderation (ETF) über das
    Seearbeitsübereinkommen 2006 und zur Änderung der Richtlinie
    1999/63/EG (ABl. L 124 vom 20.5.2009, S. 30).


## Eingangsformel

Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung verordnet
auf Grund

–   des § 136 Absatz 1 des Seearbeitsgesetzes vom 20. April 2013 (BGBl. I
    S. 868) im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit und
    Soziales und


–   des § 136 Absatz 2 des Seearbeitsgesetzes vom 20. April 2013 (BGBl. I
    S. 868):





## § 1 Zielsetzung und Anwendungsbereich

Diese Verordnung regelt

1.  die Überprüfung der Einhaltung der Arbeits- und Lebensbedingungen an
    Bord von Schiffen nach den Rechtsvorschriften, die zum Schutz vor
    Gefahren für die Sicherheit und die Gesundheit oder zum sonstigen
    Schutz der Besatzungsmitglieder erlassen worden sind
    (Flaggenstaatkontrolle),


2.  das nähere Verfahren für die Ausstellung, Gültigkeit und Form des
    Seearbeitszeugnisses, des vorläufigen Seearbeitszeugnisses, der
    Seearbeits-Konformitätserklärung, des Fischereiarbeitszeugnisses sowie
    der Überprüfungsberichte,


3.  die Überwachung der anerkannten Organisationen bei ihrer
    Überprüfungstätigkeit nach dem Seearbeitsgesetz und den auf Grund
    dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen.





## § 2 Personal

Die Berufsgenossenschaft für Transport und Verkehrswirtschaft
(Berufsgenossenschaft) und die anerkannten Organisationen haben für
die Wahrnehmung ihrer Aufgaben und Tätigkeiten eine ausreichende Zahl
von Inspektoren vorzuhalten und sicherzustellen, dass diese über die
erforderliche Ausbildung, Befähigung und Ausstattung verfügen.


## § 3 Verantwortlichkeit des Reeders

(1) Ist der Eigentümer eines Schiffes der Reeder (§ 4 Absatz 1 Nummer
1 des Seearbeitsgesetzes), hat er der Berufsgenossenschaft einen
Auszug aus dem Seeschiffsregister vorzulegen.

(2) Ist nicht der Eigentümer eines Schiffes der Reeder, sondern nimmt
eine andere natürliche oder juristische Person die Verantwortung für
den Schiffsbetrieb wahr (§ 4 Absatz 1 Nummer 2 des
Seearbeitsgesetzes), so hat diese dies unter Angabe ihres Namens und
ihrer Anschrift der Berufsgenossenschaft schriftlich zu erklären. Die
Erklärung kann auch elektronisch abgegeben werden.

(3) Hat die Berufsgenossenschaft berechtigte Zweifel daran, dass der
Eigentümer die Verantwortung nach § 4 Absatz 1 Nummer 2 des
Seearbeitsgesetzes einer natürlichen oder juristischen Person
vollständig übertragen hat, kann sie vom Eigentümer des Schiffes die
zur Klärung erforderlichen Auskünfte sowie die Vorlage des in § 4
Absatz 1 Nummer 2 des Seearbeitsgesetzes bezeichneten Vertrages
verlangen.


## § 4 Überwachung der anerkannten Organisationen

(1) Die Durchführung der von den anerkannten Organisationen
wahrgenommenen Tätigkeiten ist regelmäßig, mindestens jedoch alle zwei
Jahre, von der Berufsgenossenschaft im Hinblick darauf zu überprüfen,
dass die anerkannten Organisationen ihre Tätigkeiten ordnungsgemäß
erfüllen.

(2) Die Berufsgenossenschaft ist über § 143 des Seearbeitsgesetzes
hinaus insbesondere befugt:

1.  die Tätigkeit der anerkannten Organisation in deren Geschäftsräumen zu
    überprüfen,


2.  anlassunabhängig und anlassbezogen Überprüfungen von Schiffen
    durchzuführen, um die Aufgabenwahrnehmung durch die anerkannte
    Organisation zu überprüfen,


3.  Überprüfungen von Schiffen durch eine anerkannte Organisation zu
    begleiten,


4.  Audits der anerkannten Organisation durch die Europäische
    Schiffssicherheitsagentur zu begleiten,


5.  Überprüfungsberichte der anerkannten Organisationen hinsichtlich der
    ordnungsgemäßen Durchführung der Überprüfungen von Schiffen, der dabei
    festgestellten Verstöße sowie deren Abstellung zu überprüfen
    (Plausibilitätsüberprüfung),


6.  alle zur Verfügung stehenden Informationsquellen auszuwerten,
    insbesondere Datenbanken über Festhaltungen von Schiffen im Rahmen der
    Hafenstaatkontrolle und Berichte von Mitgliedstaaten der Europäischen
    Union über die Tätigkeit von anerkannten Organisationen, soweit dies
    nach den jeweils für die Informationsquellen geltenden
    Rechtsvorschriften zulässig ist.





## § 5 Zwischen- und Erneuerungsüberprüfungen

(1) Wird das Seearbeitszeugnis für fünf Jahre ausgestellt, hat der
Reeder dafür zu sorgen, dass zwischen dem zweiten und dritten
Jahrestag der Ausstellung des Seearbeitszeugnisses nach Maßgabe des §
130 Absatz 2 des Seearbeitsgesetzes an Bord überprüft wird, ob die
Erteilungsvoraussetzungen des Seearbeitszeugnisses weiterhin vorliegen
(Zwischenüberprüfung). Jahrestag bedeutet Tag und Monat jedes Jahres,
die dem Tag des Gültigkeitsablaufs des Seearbeitszeugnisses
entsprechen. Der Reeder hat der Berufsgenossenschaft die Fälligkeit
einer Überprüfung spätestens drei Wochen vor der Fälligkeit
anzuzeigen. Die Zwischenüberprüfung wird im Seearbeitszeugnis
vermerkt.

(2) Ein Seearbeitszeugnis wird von der Berufsgenossenschaft nur dann
neu erteilt, wenn zuvor eine Überprüfung des Schiffes nach Maßgabe des
§ 130 Absatz 2 des Seearbeitsgesetzes durch die Berufsgenossenschaft
durchgeführt worden ist (Erneuerungsüberprüfung). Die Frist für die
fünfjährige Gültigkeitsdauer des Seearbeitszeugnisses beginnt in
diesem Fall

1.  am Tag des Ablaufs der Gültigkeit des zuvor bestehenden
    Seearbeitszeugnisses, wenn die Erneuerungsüberprüfung innerhalb eines
    Zeitraumes von drei Monaten vor dem Ablauf der Gültigkeit durchgeführt
    worden ist,


2.  am Tag des Abschlusses der Erneuerungsüberprüfung, wenn die
    Überprüfung mehr als drei Monate vor dem Ablauf der Gültigkeit des
    Seearbeitszeugnisses abgeschlossen worden ist.




(3) Für die Fristen der Erneuerungsüberprüfung für ein
Fischereiarbeitszeugnis gilt Absatz 2 entsprechend.


## § 6 Überprüfungen für die Erteilung des vorläufigen Seearbeitszeugnisses

(1) Das vorläufige Seearbeitszeugnis nach § 131 Absatz 1 des
Seearbeitsgesetzes wird von der Berufsgenossenschaft erteilt, wenn

1.  der Reeder nachvollziehbar dargelegt hat, dass er über angemessene
    Verfahren verfügt, um die Anforderungen an die Arbeits- und
    Lebensbedingungen an Bord von Schiffen nach den Rechtsvorschriften,
    die zum Schutz vor Gefahren für die Sicherheit und die Gesundheit oder
    zum sonstigen Schutz der Besatzungsmitglieder erlassen worden sind,
    einzuhalten,


2.  der Kapitän des Schiffes nachvollziehbar dargelegt hat, dass er sich
    mit den Anforderungen an die Arbeits- und Lebensbedingungen nach
    Nummer 1 vertraut gemacht hat und die Verpflichtungen, die sich daraus
    ergeben, kennt,


3.  der Reeder der Berufsgenossenschaft die für die Erteilung einer
    Seearbeits-Konformitätserklärung notwendigen Informationen zur
    Verfügung gestellt hat,


4.  das Vorliegen der Voraussetzungen der Nummern 1 bis 3 und das Schiff
    hinsichtlich des Erfüllens der Anforderungen des § 129 Absatz 1 des
    Seearbeitsgesetzes durch die Berufsgenossenschaft überprüft worden
    ist.




(2) Absatz 1 gilt für die Ausstellung eines amtlich anerkannten
vorläufigen Seearbeitszeugnisses nach § 131 Absatz 3 des
Seearbeitsgesetzes durch eine anerkannte Organisation entsprechend.

(3) Für die Gültigkeitsdauer des vorläufigen Seearbeitszeugnisses wird
keine Seearbeits-Konformitätserklärung ausgestellt.

(4) Der Reeder hat dafür zu sorgen, dass rechtzeitig vor Ablauf der
Gültigkeit des vorläufigen Seearbeitszeugnisses eine Überprüfung des
Schiffes für die anschließende Erteilung eines Seearbeitszeugnisses
durchgeführt wird.


## § 7 Aufzeichnung der Überprüfungen, Aufbewahrungspflichten

(1) Die in § 2 bezeichneten Inspektoren haben die Ergebnisse aller
Überprüfungen an Bord eines Schiffes in einem Überprüfungsbericht
aufzuzeichnen und dem Kapitän unverzüglich zwei Ausfertigungen zu
übergeben.

(2) Wird bei einer Überprüfung ein Verstoß festgestellt, ist dieser im
Überprüfungsbericht unter Angabe folgender Punkte aufzuzeichnen:

1.  vom Reeder vorgeschlagene Maßnahmen zur Abstellung des Verstoßes,


2.  Zeitpunkt, bis zu dem der Verstoß abgestellt werden soll,


3.  Zeitpunkt, an dem der Verstoß nachweislich abgestellt worden ist.



Der um diese Angaben ergänzte Überprüfungsbericht ist der Seearbeits-
Konformitätserklärung beizufügen. Die zweite Ausfertigung ist an einer
deutlich sichtbaren, den Besatzungsmitgliedern zugänglichen Stelle an
Bord auszuhängen.

(3) Soweit eine anerkannte Organisation tätig ist, ist diese
verpflichtet, den Überprüfungsbericht unverzüglich, spätestens jedoch
innerhalb einer Woche nach Abschluss der Überprüfung des Schiffes, an
die Berufsgenossenschaft zu übermitteln.

(4) Die anerkannten Organisationen sind verpflichtet, ihre
Überprüfungsberichte mindestens fünf Jahre ab dem Tag der Ausstellung
aufzubewahren.

(5) Die Berufsgenossenschaft erstellt und veröffentlicht jährlich
einen Bericht über ihre Überprüfungstätigkeit. In dem Bericht dürfen
keine personenbezogenen Daten enthalten sein.


## § 8 Muster

(1) Die Berufsgenossenschaft veröffentlicht die Muster des
Seearbeitszeugnisses, des vorläufigen Seearbeitszeugnisses, des
Fischereiarbeitszeugnisses, der Seearbeits-Konformitätserklärung, der
von ihr verwendeten Überprüfungsberichte und der Erklärung nach § 3 im
Verkehrsblatt oder im Bundesanzeiger.

(2) Eine anerkannte Organisation darf eigene, von Absatz 1 abweichende
Vordrucke für ihre Überprüfungsberichte verwenden, soweit folgende
Mindestinhalte enthalten sind:

1.  Name der anerkannten Organisation und des Inspektors,


2.  Name und IMO-Nummer des Schiffes,


3.  Abschlussdatum und Ort der Überprüfung des Schiffes,


4.  Umfang und Ergebnis der Überprüfung des Schiffes,


5.  festgestellte Verstöße und Angabe, ob die Verstöße vor dem Auslaufen
    des Schiffes abgestellt worden sind,


6.  bei Feststellung von Verstößen Fristen und ein Maßnahmenplan zur
    Abstellung der Verstöße,


7.  die Angabe, ob die Anforderungen des § 131 Absatz 1 Satz 1 des
    Seearbeitsgesetzes auf dem Schiff bei einer erstmaligen Überprüfung,
    Zwischenüberprüfung oder einer Erneuerungsüberprüfung erfüllt sind.





## § 9 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2013 in Kraft.

