---
Title: Gesetz zur weiteren Vereinfachung des Wirtschaftsstrafrechts
jurabk: WiStrG 1954
layout: default
origslug: wistrg_1954
slug: wistrg_1954

---

# Gesetz zur weiteren Vereinfachung des Wirtschaftsstrafrechts (WiStrG 1954)

Ausfertigungsdatum
:   1954-07-09

Fundstelle
:   BGBl I: 1954, 175

Neugefasst durch
:   Bek. v. 3.6.1975 I 1313;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 G v. 18.12.2018 I 2648

Änderung durch
:   Art. 2 G v. 21.12.2019 I 2911 (Nr. 52) ist berücksichtigt

Änderung durch
:   Art. 76 G v. 10.8.2021 I 3436 (Nr. 53) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Erster Abschnitt - Ahndung von Zuwiderhandlungen im Bereich des Wirtschaftsrechts



### § 1 Strafbare Verstöße gegen Sicherstellungsvorschriften

(1) Wer eine Zuwiderhandlung nach

1.  § 18 des Wirtschaftssicherstellungsgesetzes,


2.  § 26 des Verkehrssicherstellungsgesetzes,


3.  § 22 des Ernährungssicherstellungsgesetzes,


4.  § 28 des Wassersicherstellungsgesetzes



begeht, wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit
Geldstrafe bestraft.

(2) Der Versuch ist strafbar.

(3) In besonders schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe nicht
unter sechs Monaten. Ein besonders schwerer Fall liegt in der Regel
vor, wenn

1.  durch die Handlung

    a)  die Versorgung, sei es auch nur auf einem bestimmten Gebiet in einem
        örtlichen Bereich, schwer gefährdet wird oder


    b)  das Leben oder die Freiheit eines anderen gefährdet wird oder eine
        Maßnahme nicht rechtzeitig getroffen werden kann, die erforderlich
        ist, um eine gegenwärtige Gefahr für das Leben oder die Freiheit eines
        anderen abzuwenden, oder





2.  der Täter

    a)  bei Begehung der Tat eine einflußreiche Stellung im Wirtschaftsleben
        oder in der Wirtschaftsverwaltung zur Erzielung von bedeutenden
        Vermögensvorteilen gröblich mißbraucht,


    b)  eine außergewöhnliche Mangellage bei der Versorgung mit Sachen oder
        Leistungen des lebenswichtigen Bedarfs zur Erzielung von bedeutenden
        Vermögensvorteilen gewissenlos ausnutzt oder


    c)  gewerbsmäßig zur Erzielung von hohen Gewinnen handelt.







(4) Handelt der Täter fahrlässig, so ist die Strafe Freiheitsstrafe
bis zu zwei Jahren oder Geldstrafe.


### § 2 Ordnungswidrige Verstöße gegen Sicherstellungsvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig eine der
in § 1 Abs. 1 bezeichneten Handlungen begeht, wenn die Tat ihrem
Umfang und ihrer Auswirkung nach, namentlich nach Art und Menge der
Sachen oder Leistungen, auf die sie sich bezieht, nicht geeignet ist,

1.  die Versorgung, sei es auch nur auf einem bestimmten Gebiet in einem
    örtlichen Bereich, merkbar zu stören und


2.  die Verwirklichung der sonstigen Ziele, denen die in § 1 Abs. 1
    bezeichneten Rechtsvorschriften im allgemeinen oder im Einzelfall zu
    dienen bestimmt sind, merkbar zu beeinträchtigen.




(2) Absatz 1 ist nicht anzuwenden, wenn der Täter die Tat beharrlich
wiederholt.

(3) Die Ordnungswidrigkeit und der Versuch einer Ordnungswidrigkeit
können mit einer Geldbuße bis zu fünfundzwanzigtausend Euro geahndet
werden.


### § 3 Verstöße gegen die Preisregelung

(1) Ordnungswidrig handelt, wer in anderen als den in den §§ 1, 2
bezeichneten Fällen vorsätzlich oder fahrlässig einer Rechtsvorschrift
über

1.  Preise, Preisspannen, Zuschläge oder Abschläge,


2.  Preisangaben,


3.  Zahlungs- oder Lieferungsbedingungen oder


4.  andere der Preisbildung oder dem Preisschutz dienende Maßnahmen



oder einer auf Grund einer solchen Rechtsvorschrift ergangenen
vollziehbaren Verfügung zuwiderhandelt, soweit die Rechtsvorschrift
für einen bestimmten Tatbestand auf diese Vorschrift verweist. Die
Verweisung ist nicht erforderlich, soweit § 16 dies bestimmt.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
fünfundzwanzigtausend Euro geahndet werden.


### § 4 Preisüberhöhung in einem Beruf oder Gewerbe

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig in
befugter oder unbefugter Betätigung in einem Beruf oder Gewerbe für
Gegenstände oder Leistungen des lebenswichtigen Bedarfs Entgelte
fordert, verspricht, vereinbart, annimmt oder gewährt, die infolge
einer Beschränkung des Wettbewerbs oder infolge der Ausnutzung einer
wirtschaftlichen Machtstellung oder einer Mangellage unangemessen hoch
sind.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
fünfundzwanzigtausend Euro geahndet werden.


### § 5 Mietpreisüberhöhung

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig für die
Vermietung von Räumen zum Wohnen oder damit verbundene Nebenleistungen
unangemessen hohe Entgelte fordert, sich versprechen lässt oder
annimmt.

(2) Unangemessen hoch sind Entgelte, die infolge der Ausnutzung eines
geringen Angebots an vergleichbaren Räumen die üblichen Entgelte um
mehr als 20 vom Hundert übersteigen, die in der Gemeinde oder in
vergleichbaren Gemeinden für die Vermietung von Räumen vergleichbarer
Art, Größe, Ausstattung, Beschaffenheit und Lage oder damit verbundene
Nebenleistungen in den letzten sechs Jahren vereinbart oder, von
Erhöhungen der Betriebskosten abgesehen, geändert worden sind. Nicht
unangemessen hoch sind Entgelte, die zur Deckung der laufenden
Aufwendungen des Vermieters erforderlich sind, sofern sie unter
Zugrundelegung der nach Satz 1 maßgeblichen Entgelte nicht in einem
auffälligen Missverhältnis zu der Leistung des Vermieters stehen.

(3) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
fünfzigtausend Euro geahndet werden.


### § 6 Durchführung einer baulichen Veränderung in missbräuchlicher Weise

(1) Ordnungswidrig handelt, wer in der Absicht, einen Mieter von
Wohnraum hierdurch zur Kündigung oder zur Mitwirkung an der Aufhebung
des Mietverhältnisses zu veranlassen, eine bauliche Veränderung in
einer Weise durchführt oder durchführen lässt, die geeignet ist, zu
erheblichen, objektiv nicht notwendigen Belastungen des Mieters zu
führen.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
hunderttausend Euro geahndet werden.


## Zweiter Abschnitt - Ergänzende Vorschriften



### § 7 Einziehung

Ist eine Zuwiderhandlung im Sinne der §§ 1 bis 4 begangen worden, so
können

1.  Gegenstände, auf die sich die Tat bezieht, und


2.  Gegenstände, die zu ihrer Begehung oder Vorbereitung gebraucht worden
    oder bestimmt gewesen sind,



eingezogen werden.


### § 8 Abführung des Mehrerlöses

(1) Hat der Täter durch eine Zuwiderhandlung im Sinne der §§ 1 bis 6
einen höheren als den zulässigen Preis erzielt, so ist anzuordnen, daß
er den Unterschiedsbetrag zwischen dem zulässigen und dem erzielten
Preis (Mehrerlös) an das Land abführt, soweit er ihn nicht auf Grund
einer rechtlichen Verpflichtung zurückerstattet hat. Die Abführung
kann auch angeordnet werden, wenn eine rechtswidrige Tat nach den §§ 1
bis 6 vorliegt, der Täter jedoch nicht schuldhaft gehandelt hat oder
die Tat aus anderen Gründen nicht geahndet werden kann.

(2) Wäre die Abführung des Mehrerlöses eine unbillige Härte, so kann
die Anordnung auf einen angemessenen Betrag beschränkt werden oder
ganz unterbleiben. Sie kann auch unterbleiben, wenn der Mehrerlös
gering ist.

(3) Die Höhe des Mehrerlöses kann geschätzt werden. Der abzuführende
Betrag ist zahlenmäßig zu bestimmen.

(4) Die Abführung des Mehrerlöses tritt an die Stelle der Einziehung
von Taterträgen (§§ 73 bis 73e und 75 des Strafgesetzbuches, § 29a des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten). Bei Zuwiderhandlungen im Sinne
des § 1 gelten die Vorschriften des Strafgesetzbuches über die
Verjährung der Einziehung von Taterträgen entsprechend.


### § 9 Rückerstattung des Mehrerlöses

(1) Statt der Abführung kann auf Antrag des Geschädigten die
Rückerstattung des Mehrerlöses an ihn angeordnet werden, wenn sein
Rückforderungsanspruch gegen den Täter begründet erscheint.

(2) Legt der Täter oder der Geschädigte, nachdem die Abführung des
Mehrerlöses angeordnet ist, eine rechtskräftige Entscheidung vor, in
welcher der Rückforderungsanspruch gegen den Täter festgestellt ist,
so ordnet die Vollstreckungsbehörde an, daß die Anordnung der
Abführung des Mehrerlöses insoweit nicht mehr vollstreckt oder der
Geschädigte aus dem bereits abgeführten Mehrerlös befriedigt wird.

(3) Die Vorschriften der Strafprozeßordnung über die Entschädigung des
Verletzten (§§ 403 bis 406c) sind mit Ausnahme des § 405 Satz 1, §
406a Abs. 3 und § 406c Abs. 2 entsprechend anzuwenden.


### § 10 Selbständige Abführung des Mehrerlöses

(1) Kann ein Straf- oder Bußgeldverfahren nicht durchgeführt werden,
so kann die Abführung oder Rückerstattung des Mehrerlöses selbständig
angeordnet werden, wenn im übrigen die Voraussetzungen des § 8 oder §
9 vorliegen.

(2) Ist eine rechtswidrige Tat nach diesem Gesetz in einem Betrieb
begangen worden, so kann die Abführung des Mehrerlöses gegen den
Inhaber oder Leiter des Betriebes und, falls der Inhaber eine
juristische Person oder eine Personengesellschaft des Handelsrechts
ist, auch gegen diese selbständig angeordnet werden, wenn ihnen der
Mehrerlös zugeflossen ist.


### § 11 Verfahren

(1) Im Strafverfahren ist die Abführung des Mehrerlöses im Urteil
auszusprechen. Für das selbständige Verfahren gelten § 435 Absatz 1, 2
und 3 Satz 1 und § 436 Absatz 1 und 2 in Verbindung mit § 434 Absatz 2
oder 3 der Strafprozeßordnung entsprechend.

(2) Im Bußgeldverfahren ist die Abführung des Mehrerlöses im
Bußgeldbescheid auszusprechen. Im selbständigen Verfahren steht der
von der Verwaltungsbehörde zu erlassende Bescheid einem
Bußgeldbescheid gleich.


### § 12

(weggefallen)


### § 13 Besondere Vorschriften für das Strafverfahren

(1) Soweit für Straftaten nach § 1 das Amtsgericht sachlich zuständig
ist, ist örtlich zuständig das Amtsgericht, in dessen Bezirk das
Landgericht seinen Sitz hat. Die Landesregierung kann durch
Rechtsverordnung die örtliche Zuständigkeit des Amtsgerichts
abweichend regeln, soweit dies mit Rücksicht auf die Wirtschafts- oder
Verkehrsverhältnisse, den Aufbau der Verwaltungsbehörden oder andere
örtliche Bedürfnisse zweckmäßig erscheint. Die Landesregierung kann
diese Ermächtigung auf die Landesjustizverwaltung übertragen.

(2) Im Strafverfahren wegen einer Zuwiderhandlung im Sinne des § 1
gelten die §§ 49, 63 Abs. 1 bis 3 Satz 1 und § 76 Abs. 1, 4 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten über die Beteiligung der
Verwaltungsbehörde im Verfahren der Staatsanwaltschaft und im
gerichtlichen Verfahren entsprechend.


### § 14

(weggefallen)


## Dritter Abschnitt - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 15

(weggefallen)


### § 16 Verweisungen

Verweisen Vorschriften der in § 3 Abs. 1 Satz 1 bezeichneten Art auf
die Straf- und Bußgeldvorschriften dieses Gesetzes in der vor dem 1.
Januar 1975 geltenden Fassung, auf die Straf- und Bußgeldvorschriften
des Wirtschaftsstrafgesetzes in der früher geltenden Fassung, auf
dessen § 18 oder auf eine nach § 102 des genannten Gesetzes außer
Kraft getretene Vorschrift, so gelten solche Verweisungen als
ausdrückliche Verweisungen im Sinne des § 3 Abs. 1 Satz 1. Das gleiche
gilt, wenn in Vorschriften der in § 3 Abs. 1 Satz 1 bezeichneten Art
auf die Straf- und Bußgeldvorschriften des Getreidegesetzes, des
Milch- und Fettgesetzes sowie des Zuckergesetzes in der vor dem 1.
Januar 1975 geltenden Fassung verwiesen wird. Soweit eine Verweisung
nach § 104 Abs. 3 des Wirtschaftsstrafgesetzes in der früher geltenden
Fassung nicht erforderlich war, bestimmt sich die Ahndung der
Zuwiderhandlungen nach § 3 Abs. 1 Satz 1, ohne daß es einer Verweisung
bedarf.


### § 17

(weggefallen)


### § 18

(weggefallen)


### § 19

(weggefallen)


### § 20 (weggefallen)



### § 21 Begriffsbestimmung

Wirtschaftsstrafgesetz in der früher geltenden Fassung im Sinne der §§
15 bis 18 ist das Wirtschaftsstrafgesetz vom 26. Juli 1949
(Gesetzblatt der Verwaltung des Vereinigten Wirtschaftsgebietes S.
193) mit seinen weiteren Fassungen, die durch die
Erstreckungsverordnung vom 24. Januar 1950 (Bundesgesetzbl. S. 24),
das Gesetz zur Erstreckung und zur Verlängerung der Geltungsdauer des
Wirtschaftsstrafgesetzes vom 29. März 1950 (Bundesgesetzbl. S. 78),
das Gesetz zur Verlängerung des Wirtschaftsstrafgesetzes vom 30. März
1951 (Bundesgesetzbl. I S. 223), das Gesetz zur Änderung und
Verlängerung des Wirtschaftsstrafgesetzes vom 25. März 1952
(Bundesgesetzbl. I S. 188) und das Gesetz zur Verlängerung des
Wirtschaftsstrafgesetzes vom 17. Dezember 1952 (Bundesgesetzbl. I S.
805) bestimmt sind.


### (XXXX) §§ 21a und 22 (weggefallen)



### § 23 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.

