---
Title: Gesetz zur Einführung und Verwendung eines Kennzeichens für Erzeugnisse des
  ökologischen Landbaus
jurabk: ÖkoKennzG
layout: default
origslug: _kokennzg
slug: oekokennzg

---

# Gesetz zur Einführung und Verwendung eines Kennzeichens für Erzeugnisse des ökologischen Landbaus (ÖkoKennzG)

Ausfertigungsdatum
:   2001-12-10

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 3441

Neugefasst durch
:   Bek. v. 20.1.2009 I 78;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 404 V v. 31.8.2015 I 1474

Änderung durch
:   Art. 2 G v. 27.7.2021 I 3176 (Nr. 49) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Die Verpflichtungen aus der Richtlinie 98/34/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 22. Juni 1998 über ein
Informationsverfahren auf dem Gebiet der Normen und technischen
Vorschriften und der Vorschriften für die Dienste der
Informationsgesellschaft (ABl. EG Nr. L 204 S. 37), zuletzt geändert
durch die Richtlinie 2006/96/EG des Rates vom 20. November 2006 (ABl.
EU Nr. L 363 S. 81), sind beachtet worden.


## § 1 Öko-Kennzeichen

(1) Mit einem Kennzeichen nach Maßgabe einer Rechtsverordnung nach § 2
Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 (Öko-Kennzeichen) darf nur in den Verkehr gebracht
werden

1.  ein Erzeugnis im Sinne des Artikels 2 Absatz 1 der Verordnung (EU)
    2018/848 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Mai 2018
    über die ökologische/biologische Produktion und die Kennzeichnung von
    ökologischen/biologischen Erzeugnissen sowie zur Aufhebung der
    Verordnung (EG) Nr. 834/2007 des Rates (ABl. L 150 vom 14.6.2018, S.
    1; L 270 vom 29.10.2018, S. 37; L 305 vom 26.11.2019, S. 59; L 37 vom
    10\.2.2020, S. 26; L 324 vom 6.10.2020, S. 65), die durch die
    Verordnung (EU) 2020/1693 (ABl. L 381 vom 13.11.2020, S. 1) geändert
    worden ist, wenn die Voraussetzungen für die Verwendung von
    Bezeichnungen mit Bezug auf die ökologische/biologische Produktion
    nach Artikel 30 Absatz 2 Satz 1 oder Absatz 5 Satz 1 Buchstabe a,
    jeweils in Verbindung mit Absatz 4, der Verordnung (EU) 2018/848
    erfüllt sind,


2.  ein Erzeugnis aus Arbeitsgängen in gewerbsmäßig betriebenen,
    gemeinschaftlichen Verpflegungseinrichtungen im Sinne des Artikels 2
    Absatz 3 Satz 1 der Verordnung (EU) 2018/848, wenn die Voraussetzungen
    für die Verwendung von Bezeichnungen mit Bezug auf die ökologische
    oder biologische Produktion nach § 6 Abs. 3, auch in Verbindung mit
    Abs. 4, des Öko-Landbaugesetzes erfüllt sind.




(2) Es ist verboten,

1.  andere als die in Absatz 1 bezeichneten Erzeugnisse mit dem Öko-
    Kennzeichen,


2.  ein Erzeugnis oder einen sonstigen Gegenstand mit einer dem Öko-
    Kennzeichen nachgemachten Kennzeichnung, die zur Irreführung über die
    Art der Erzeugung, die Zusammensetzung oder andere verkehrswesentliche
    Eigenschaften des gekennzeichneten Erzeugnisses oder Gegenstandes
    geeignet ist,



in den Verkehr zu bringen.

(3) Sonstige Vorschriften über die Kennzeichnung oder Etikettierung
von Saatgut, Futtermitteln oder Lebensmitteln bleiben unberührt.


## § 2 Ermächtigungen

(1) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
Einzelheiten der Verwendung des Öko-Kennzeichens zu regeln, soweit
dies erforderlich ist, um eine einheitliche Kennzeichnung oder eine
eindeutige Erkennbarkeit der Erzeugnisse zu gewährleisten.

(2) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates

1.  die Gestaltung des Öko-Kennzeichens,


2.  die Anzeige der Verwendung des Öko-Kennzeichens an die Bundesanstalt
    für Landwirtschaft und Ernährung



zu regeln. In einer Rechtsverordnung nach Satz 1 Nr. 2 kann die
Aufgabe der Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung einer
sachkundigen, unabhängigen und zuverlässigen Person des Privatrechts
übertragen werden.

(3) Das Bundesministerium Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates

1.  Verweisungen auf Vorschriften der Verordnung (EU) 2018/848 in diesem
    Gesetz zu ändern, soweit es zur Anpassung an Änderungen dieser
    Vorschriften erforderlich ist,


2.  Vorschriften dieses Gesetzes zu streichen oder in ihrem Wortlaut einem
    verbleibenden Anwendungsbereich anzupassen, soweit sie durch den
    Erlass entsprechender Vorschriften in Verordnungen der Europäischen
    Union unanwendbar geworden sind.





## § 3 Strafvorschriften

Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  entgegen § 1 Abs. 1 oder 2 Nr. 1, jeweils in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach § 2 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1, ein Erzeugnis in den
    Verkehr bringt oder


2.  entgegen § 1 Abs. 2 Nr. 2 ein Erzeugnis oder einen Gegenstand in den
    Verkehr bringt.





## § 4 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer eine der in § 3 bezeichneten
Handlungen fahrlässig begeht.

(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig einer
Rechtsverordnung nach § 2 Abs. 1 oder 2 Satz 1 Nr. 2 oder einer
vollziehbaren Anordnung auf Grund einer solchen Rechtsverordnung
zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung für einen bestimmten
Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist.

(3) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
dreißigtausend Euro geahndet werden.


## § 5 Einziehung

Ist eine Straftat nach § 3 oder eine Ordnungswidrigkeit nach § 4
begangen worden, so können

1.  Gegenstände, auf die sich die Straftat oder Ordnungswidrigkeit
    bezieht, und


2.  Gegenstände, die zu ihrer Begehung oder Vorbereitung gebraucht worden
    oder bestimmt gewesen sind,



eingezogen werden. § 74a des Strafgesetzbuchs und § 23 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten sind anzuwenden.


## § 6 (Inkrafttreten)


