---
Title: Berufsbildungsgesetz
jurabk: BBiG 2005
layout: default
origslug: bbig_2005
slug: bbig_2005

---

# Berufsbildungsgesetz (BBiG 2005)

Ausfertigungsdatum
:   2005-03-23

Fundstelle
:   BGBl I: 2005, 931

Neugefasst durch
:   Bek. v. 4.5.2020 I 920

Geändert durch
:   Art. 16 G v. 28.3.2021 I 591


## Teil 1 - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Ziele und Begriffe der Berufsbildung

(1) Berufsbildung im Sinne dieses Gesetzes sind die
Berufsausbildungsvorbereitung, die Berufsausbildung, die berufliche
Fortbildung und die berufliche Umschulung.

(2) Die Berufsausbildungsvorbereitung dient dem Ziel, durch die
Vermittlung von Grundlagen für den Erwerb beruflicher
Handlungsfähigkeit an eine Berufsausbildung in einem anerkannten
Ausbildungsberuf heranzuführen.

(3) Die Berufsausbildung hat die für die Ausübung einer qualifizierten
beruflichen Tätigkeit in einer sich wandelnden Arbeitswelt notwendigen
beruflichen Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche
Handlungsfähigkeit) in einem geordneten Ausbildungsgang zu vermitteln.
Sie hat ferner den Erwerb der erforderlichen Berufserfahrungen zu
ermöglichen.

(4) Die berufliche Fortbildung soll es ermöglichen,

1.  die berufliche Handlungsfähigkeit durch eine Anpassungsfortbildung zu
    erhalten und anzupassen oder


2.  die berufliche Handlungsfähigkeit durch eine Fortbildung der
    höherqualifizierenden Berufsbildung zu erweitern und beruflich
    aufzusteigen.




(5) Die berufliche Umschulung soll zu einer anderen beruflichen
Tätigkeit befähigen.


### § 2 Lernorte der Berufsbildung

(1) Berufsbildung wird durchgeführt

1.  in Betrieben der Wirtschaft, in vergleichbaren Einrichtungen außerhalb
    der Wirtschaft, insbesondere des öffentlichen Dienstes, der
    Angehörigen freier Berufe und in Haushalten (betriebliche
    Berufsbildung),


2.  in berufsbildenden Schulen (schulische Berufsbildung) und


3.  in sonstigen Berufsbildungseinrichtungen außerhalb der schulischen und
    betrieblichen Berufsbildung (außerbetriebliche Berufsbildung).




(2) Die Lernorte nach Absatz 1 wirken bei der Durchführung der
Berufsbildung zusammen (Lernortkooperation).

(3) Teile der Berufsausbildung können im Ausland durchgeführt werden,
wenn dies dem Ausbildungsziel dient. Ihre Gesamtdauer soll ein Viertel
der in der Ausbildungsordnung festgelegten Ausbildungsdauer nicht
überschreiten.


### § 3 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt für die Berufsbildung, soweit sie nicht in
berufsbildenden Schulen durchgeführt wird, die den Schulgesetzen der
Länder unterstehen.

(2) Dieses Gesetz gilt nicht für

1.  die Berufsbildung, die in berufsqualifizierenden oder vergleichbaren
    Studiengängen an Hochschulen auf der Grundlage des
    Hochschulrahmengesetzes und der Hochschulgesetze der Länder
    durchgeführt wird,


2.  die Berufsbildung in einem öffentlich-rechtlichen Dienstverhältnis,


3.  die Berufsbildung auf Kauffahrteischiffen, die nach dem
    Flaggenrechtsgesetz die Bundesflagge führen, soweit es sich nicht um
    Schiffe der kleinen Hochseefischerei oder der Küstenfischerei handelt.




(3) Für die Berufsbildung in Berufen der Handwerksordnung gelten die
§§ 4 bis 9, 27 bis 49, 53 bis 70, 76 bis 80 sowie 101 Absatz 1 Nummer
1 bis 4 sowie Nummer 6 bis 10 nicht; insoweit gilt die
Handwerksordnung.


## Teil 2 - Berufsbildung



### Kapitel 1 - Berufsausbildung



#### Abschnitt 1 - Ordnung der Berufsausbildung; Anerkennung von Ausbildungsberufen



##### § 4 Anerkennung von Ausbildungsberufen

(1) Als Grundlage für eine geordnete und einheitliche Berufsausbildung
kann das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie oder das sonst
zuständige Fachministerium im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
für Bildung und Forschung durch Rechtsverordnung, die nicht der
Zustimmung des Bundesrates bedarf, Ausbildungsberufe staatlich
anerkennen und hierfür Ausbildungsordnungen nach § 5 erlassen.

(2) Für einen anerkannten Ausbildungsberuf darf nur nach der
Ausbildungsordnung ausgebildet werden.

(3) In anderen als anerkannten Ausbildungsberufen dürfen Jugendliche
unter 18 Jahren nicht ausgebildet werden, soweit die Berufsausbildung
nicht auf den Besuch weiterführender Bildungsgänge vorbereitet.

(4) Wird die Ausbildungsordnung eines Ausbildungsberufs aufgehoben
oder geändert, so sind für bestehende Berufsausbildungsverhältnisse
weiterhin die Vorschriften, die bis zum Zeitpunkt der Aufhebung oder
der Änderung gelten, anzuwenden, es sei denn, die ändernde Verordnung
sieht eine abweichende Regelung vor.

(5) Das zuständige Fachministerium informiert die Länder frühzeitig
über Neuordnungskonzepte und bezieht sie in die Abstimmung ein.


##### § 5 Ausbildungsordnung

(1) Die Ausbildungsordnung hat festzulegen

1.  die Bezeichnung des Ausbildungsberufes, der anerkannt wird,


2.  die Ausbildungsdauer; sie soll nicht mehr als drei und nicht weniger
    als zwei Jahre betragen,


3.  die beruflichen Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten, die
    mindestens Gegenstand der Berufsausbildung sind
    (Ausbildungsberufsbild),


4.  eine Anleitung zur sachlichen und zeitlichen Gliederung der
    Vermittlung der beruflichen Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
    (Ausbildungsrahmenplan),


5.  die Prüfungsanforderungen.



Bei der Festlegung der Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten nach
Satz 1 Nummer 3 ist insbesondere die technologische und digitale
Entwicklung zu beachten.

(2) Die Ausbildungsordnung kann vorsehen,

1.  dass die Berufsausbildung in sachlich und zeitlich besonders
    gegliederten, aufeinander aufbauenden Stufen erfolgt; nach den
    einzelnen Stufen soll ein Ausbildungsabschluss vorgesehen werden, der
    sowohl zu einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1
    Absatz 3 befähigt als auch die Fortsetzung der Berufsausbildung in
    weiteren Stufen ermöglicht (Stufenausbildung),


2.  dass die Abschlussprüfung in zwei zeitlich auseinanderfallenden Teilen
    durchgeführt wird,


2a. dass im Fall einer Regelung nach Nummer 2 bei nicht bestandener
    Abschlussprüfung in einem drei- oder dreieinhalbjährigen
    Ausbildungsberuf, der auf einem zweijährigen Ausbildungsberuf aufbaut,
    der Abschluss des zweijährigen Ausbildungsberufs erworben wird, sofern
    im ersten Teil der Abschlussprüfung mindestens ausreichende
    Prüfungsleistungen erbracht worden sind,


2b. dass Auszubildende bei erfolgreichem Abschluss eines zweijährigen
    Ausbildungsberufs vom ersten Teil der Abschlussprüfung oder einer
    Zwischenprüfung eines darauf aufbauenden drei- oder
    dreieinhalbjährigen Ausbildungsberufs befreit sind,


3.  dass abweichend von § 4 Absatz 4 die Berufsausbildung in diesem
    Ausbildungsberuf unter Anrechnung der bereits zurückgelegten
    Ausbildungszeit fortgesetzt werden kann, wenn die Vertragsparteien
    dies vereinbaren,


4.  dass auf die Dauer der durch die Ausbildungsordnung geregelten
    Berufsausbildung die Dauer einer anderen abgeschlossenen
    Berufsausbildung ganz oder teilweise anzurechnen ist,


5.  dass über das in Absatz 1 Nummer 3 beschriebene Ausbildungsberufsbild
    hinaus zusätzliche berufliche Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
    vermittelt werden können, die die berufliche Handlungsfähigkeit
    ergänzen oder erweitern,


6.  dass Teile der Berufsausbildung in geeigneten Einrichtungen außerhalb
    der Ausbildungsstätte durchgeführt werden, wenn und soweit es die
    Berufsausbildung erfordert (überbetriebliche Berufsausbildung).



Im Fall des Satzes 1 Nummer 2a bedarf es eines Antrags der
Auszubildenden. Im Fall des Satzes 1 Nummer 4 bedarf es der
Vereinbarung der Vertragsparteien. Im Rahmen der Ordnungsverfahren
soll stets geprüft werden, ob Regelungen nach Nummer 1, 2, 2a, 2b und
4 sinnvoll und möglich sind.


##### § 6 Erprobung neuer Ausbildungs- und Prüfungsformen

Zur Entwicklung und Erprobung neuer Ausbildungs- und Prüfungsformen
kann das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie oder das sonst
zuständige Fachministerium im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
für Bildung und Forschung nach Anhörung des Hauptausschusses des
Bundesinstituts für Berufsbildung durch Rechtsverordnung, die nicht
der Zustimmung des Bundesrates bedarf, Ausnahmen von § 4 Absatz 2 und
3 sowie den §§ 5, 37 und 48 zulassen, die auch auf eine bestimmte Art
und Zahl von Ausbildungsstätten beschränkt werden können.


##### § 7 Anrechnung beruflicher Vorbildung auf die Ausbildungsdauer

(1) Die Landesregierungen können nach Anhörung des Landesausschusses
für Berufsbildung durch Rechtsverordnung bestimmen, dass der Besuch
eines Bildungsganges berufsbildender Schulen oder die Berufsausbildung
in einer sonstigen Einrichtung ganz oder teilweise auf die
Ausbildungsdauer angerechnet wird. Die Ermächtigung kann durch
Rechtsverordnung auf oberste Landesbehörden weiter übertragen werden.

(2) Ist keine Rechtsverordnung nach Absatz 1 erlassen, kann eine
Anrechnung durch die zuständige Stelle im Einzelfall erfolgen. Für die
Entscheidung über die Anrechnung auf die Ausbildungsdauer kann der
Hauptausschuss des Bundesinstituts für Berufsbildung Empfehlungen
beschließen.

(3) Die Anrechnung bedarf des gemeinsamen Antrags der Auszubildenden
und der Ausbildenden. Der Antrag ist an die zuständige Stelle zu
richten. Er kann sich auf Teile des höchstzulässigen
Anrechnungszeitraums beschränken.

(4) Ein Anrechnungszeitraum muss in ganzen Monaten durch sechs teilbar
sein.


##### § 7a Teilzeitberufsausbildung

(1) Die Berufsausbildung kann in Teilzeit durchgeführt werden. Im
Berufsausbildungsvertrag ist für die gesamte Ausbildungszeit oder für
einen bestimmten Zeitraum der Berufsausbildung die Verkürzung der
täglichen oder der wöchentlichen Ausbildungszeit zu vereinbaren. Die
Kürzung der täglichen oder der wöchentlichen Ausbildungszeit darf
nicht mehr als 50 Prozent betragen.

(2) Die Dauer der Teilzeitberufsausbildung verlängert sich
entsprechend, höchstens jedoch bis zum Eineinhalbfachen der Dauer, die
in der Ausbildungsordnung für die betreffende Berufsausbildung in
Vollzeit festgelegt ist. Die Dauer der Teilzeitberufsausbildung ist
auf ganze Monate abzurunden. § 8 Absatz 2 bleibt unberührt.

(3) Auf Verlangen der Auszubildenden verlängert sich die
Ausbildungsdauer auch über die Höchstdauer nach Absatz 2 Satz 1 hinaus
bis zur nächsten möglichen Abschlussprüfung.

(4) Der Antrag auf Eintragung des Berufsausbildungsvertrages nach § 36
Absatz 1 in das Verzeichnis der Berufsausbildungsverhältnisse für eine
Teilzeitberufsausbildung kann mit einem Antrag auf Verkürzung der
Ausbildungsdauer nach § 8 Absatz 1 verbunden werden.


##### § 8 Verkürzung oder Verlängerung der Ausbildungsdauer

(1) Auf gemeinsamen Antrag der Auszubildenden und der Ausbildenden hat
die zuständige Stelle die Ausbildungsdauer zu kürzen, wenn zu erwarten
ist, dass das Ausbildungsziel in der gekürzten Dauer erreicht wird.

(2) In Ausnahmefällen kann die zuständige Stelle auf Antrag
Auszubildender die Ausbildungsdauer verlängern, wenn die Verlängerung
erforderlich ist, um das Ausbildungsziel zu erreichen. Vor der
Entscheidung über die Verlängerung sind die Ausbildenden zu hören.

(3) Für die Entscheidung über die Verkürzung oder Verlängerung der
Ausbildungsdauer kann der Hauptausschuss des Bundesinstituts für
Berufsbildung Empfehlungen beschließen.


##### § 9 Regelungsbefugnis

Soweit Vorschriften nicht bestehen, regelt die zuständige Stelle die
Durchführung der Berufsausbildung im Rahmen dieses Gesetzes.


#### Abschnitt 2 - Berufsausbildungsverhältnis



##### Unterabschnitt 1 - Begründung des Ausbildungsverhältnisses



###### § 10 Vertrag

(1) Wer andere Personen zur Berufsausbildung einstellt (Ausbildende),
hat mit den Auszubildenden einen Berufsausbildungsvertrag zu
schließen.

(2) Auf den Berufsausbildungsvertrag sind, soweit sich aus seinem
Wesen und Zweck und aus diesem Gesetz nichts anderes ergibt, die für
den Arbeitsvertrag geltenden Rechtsvorschriften und Rechtsgrundsätze
anzuwenden.

(3) Schließen die gesetzlichen Vertreter oder Vertreterinnen mit ihrem
Kind einen Berufsausbildungsvertrag, so sind sie von dem Verbot des §
181 des Bürgerlichen Gesetzbuchs befreit.

(4) Ein Mangel in der Berechtigung, Auszubildende einzustellen oder
auszubilden, berührt die Wirksamkeit des Berufsausbildungsvertrages
nicht.

(5) Zur Erfüllung der vertraglichen Verpflichtungen der Ausbildenden
können mehrere natürliche oder juristische Personen in einem
Ausbildungsverbund zusammenwirken, soweit die Verantwortlichkeit für
die einzelnen Ausbildungsabschnitte sowie für die Ausbildungszeit
insgesamt sichergestellt ist (Verbundausbildung).


###### § 11 Vertragsniederschrift

(1) Ausbildende haben unverzüglich nach Abschluss des
Berufsausbildungsvertrages, spätestens vor Beginn der
Berufsausbildung, den wesentlichen Inhalt des Vertrages gemäß Satz 2
schriftlich niederzulegen; die elektronische Form ist ausgeschlossen.
In die Niederschrift sind mindestens aufzunehmen

1.  Art, sachliche und zeitliche Gliederung sowie Ziel der
    Berufsausbildung, insbesondere die Berufstätigkeit, für die
    ausgebildet werden soll,


2.  Beginn und Dauer der Berufsausbildung,


3.  Ausbildungsmaßnahmen außerhalb der Ausbildungsstätte,


4.  Dauer der regelmäßigen täglichen Ausbildungszeit,


5.  Dauer der Probezeit,


6.  Zahlung und Höhe der Vergütung,


7.  Dauer des Urlaubs,


8.  Voraussetzungen, unter denen der Berufsausbildungsvertrag gekündigt
    werden kann,


9.  ein in allgemeiner Form gehaltener Hinweis auf die Tarifverträge,
    Betriebs- oder Dienstvereinbarungen, die auf das
    Berufsausbildungsverhältnis anzuwenden sind,


10. die Form des Ausbildungsnachweises nach § 13 Satz 2 Nummer 7.




(2) Die Niederschrift ist von den Ausbildenden, den Auszubildenden und
deren gesetzlichen Vertretern und Vertreterinnen zu unterzeichnen.

(3) Ausbildende haben den Auszubildenden und deren gesetzlichen
Vertretern und Vertreterinnen eine Ausfertigung der unterzeichneten
Niederschrift unverzüglich auszuhändigen.

(4) Bei Änderungen des Berufsausbildungsvertrages gelten die Absätze 1
bis 3 entsprechend.


###### § 12 Nichtige Vereinbarungen

(1) Eine Vereinbarung, die Auszubildende für die Zeit nach Beendigung
des Berufsausbildungsverhältnisses in der Ausübung ihrer beruflichen
Tätigkeit beschränkt, ist nichtig. Dies gilt nicht, wenn sich
Auszubildende innerhalb der letzten sechs Monate des
Berufsausbildungsverhältnisses dazu verpflichten, nach dessen
Beendigung mit den Ausbildenden ein Arbeitsverhältnis einzugehen.

(2) Nichtig ist eine Vereinbarung über

1.  die Verpflichtung Auszubildender, für die Berufsausbildung eine
    Entschädigung zu zahlen,


2.  Vertragsstrafen,


3.  den Ausschluss oder die Beschränkung von Schadensersatzansprüchen,


4.  die Festsetzung der Höhe eines Schadensersatzes in Pauschbeträgen.





##### Unterabschnitt 2 - Pflichten der Auszubildenden



###### § 13 Verhalten während der Berufsausbildung

Auszubildende haben sich zu bemühen, die berufliche Handlungsfähigkeit
zu erwerben, die zum Erreichen des Ausbildungsziels erforderlich ist.
Sie sind insbesondere verpflichtet,

1.  die ihnen im Rahmen ihrer Berufsausbildung aufgetragenen Aufgaben
    sorgfältig auszuführen,


2.  an Ausbildungsmaßnahmen teilzunehmen, für die sie nach § 15
    freigestellt werden,


3.  den Weisungen zu folgen, die ihnen im Rahmen der Berufsausbildung von
    Ausbildenden, von Ausbildern oder Ausbilderinnen oder von anderen
    weisungsberechtigten Personen erteilt werden,


4.  die für die Ausbildungsstätte geltende Ordnung zu beachten,


5.  Werkzeug, Maschinen und sonstige Einrichtungen pfleglich zu behandeln,


6.  über Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse Stillschweigen zu wahren,


7.  einen schriftlichen oder elektronischen Ausbildungsnachweis zu führen.





##### Unterabschnitt 3 - Pflichten der Ausbildenden



###### § 14 Berufsausbildung

(1) Ausbildende haben

1.  dafür zu sorgen, dass den Auszubildenden die berufliche
    Handlungsfähigkeit vermittelt wird, die zum Erreichen des
    Ausbildungsziels erforderlich ist, und die Berufsausbildung in einer
    durch ihren Zweck gebotenen Form planmäßig, zeitlich und sachlich
    gegliedert so durchzuführen, dass das Ausbildungsziel in der
    vorgesehenen Ausbildungszeit erreicht werden kann,


2.  selbst auszubilden oder einen Ausbilder oder eine Ausbilderin
    ausdrücklich damit zu beauftragen,


3.  Auszubildenden kostenlos die Ausbildungsmittel, insbesondere
    Werkzeuge, Werkstoffe und Fachliteratur zur Verfügung zu stellen, die
    zur Berufsausbildung und zum Ablegen von Zwischen- und
    Abschlussprüfungen, auch soweit solche nach Beendigung des
    Berufsausbildungsverhältnisses stattfinden, erforderlich sind,


4.  Auszubildende zum Besuch der Berufsschule anzuhalten,


5.  dafür zu sorgen, dass Auszubildende charakterlich gefördert sowie
    sittlich und körperlich nicht gefährdet werden.




(2) Ausbildende haben Auszubildende zum Führen der
Ausbildungsnachweise nach § 13 Satz 2 Nummer 7 anzuhalten und diese
regelmäßig durchzusehen. Den Auszubildenden ist Gelegenheit zu geben,
den Ausbildungsnachweis am Arbeitsplatz zu führen.

(3) Auszubildenden dürfen nur Aufgaben übertragen werden, die dem
Ausbildungszweck dienen und ihren körperlichen Kräften angemessen
sind.


###### § 15 Freistellung, Anrechnung

(1) Ausbildende dürfen Auszubildende vor einem vor 9 Uhr beginnenden
Berufsschulunterricht nicht beschäftigen. Sie haben Auszubildende
freizustellen

1.  für die Teilnahme am Berufsschulunterricht,


2.  an einem Berufsschultag mit mehr als fünf Unterrichtsstunden von
    mindestens je 45 Minuten, einmal in der Woche,


3.  in Berufsschulwochen mit einem planmäßigen Blockunterricht von
    mindestens 25 Stunden an mindestens fünf Tagen,


4.  für die Teilnahme an Prüfungen und Ausbildungsmaßnahmen, die auf Grund
    öffentlich-rechtlicher oder vertraglicher Bestimmungen außerhalb der
    Ausbildungsstätte durchzuführen sind, und


5.  an dem Arbeitstag, der der schriftlichen Abschlussprüfung unmittelbar
    vorangeht.



Im Fall von Satz 2 Nummer 3 sind zusätzliche betriebliche
Ausbildungsveranstaltungen bis zu zwei Stunden wöchentlich zulässig.

(2) Auf die Ausbildungszeit der Auszubildenden werden angerechnet

1.  die Berufsschulunterrichtszeit einschließlich der Pausen nach Absatz 1
    Satz 2 Nummer 1,


2.  Berufsschultage nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 mit der
    durchschnittlichen täglichen Ausbildungszeit,


3.  Berufsschulwochen nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 mit der
    durchschnittlichen wöchentlichen Ausbildungszeit,


4.  die Freistellung nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 mit der Zeit der
    Teilnahme einschließlich der Pausen und


5.  die Freistellung nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 5 mit der
    durchschnittlichen täglichen Ausbildungszeit.




(3) Für Auszubildende unter 18 Jahren gilt das
Jugendarbeitsschutzgesetz.


###### § 16 Zeugnis

(1) Ausbildende haben den Auszubildenden bei Beendigung des
Berufsausbildungsverhältnisses ein schriftliches Zeugnis auszustellen.
Die elektronische Form ist ausgeschlossen. Haben Ausbildende die
Berufsausbildung nicht selbst durchgeführt, so soll auch der Ausbilder
oder die Ausbilderin das Zeugnis unterschreiben.

(2) Das Zeugnis muss Angaben enthalten über Art, Dauer und Ziel der
Berufsausbildung sowie über die erworbenen beruflichen Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten der Auszubildenden. Auf Verlangen
Auszubildender sind auch Angaben über Verhalten und Leistung
aufzunehmen.


##### Unterabschnitt 4 - Vergütung



###### § 17 Vergütungsanspruch und Mindestvergütung

(1) Ausbildende haben Auszubildenden eine angemessene Vergütung zu
gewähren. Die Vergütung steigt mit fortschreitender Berufsausbildung,
mindestens jährlich, an.

(2) Die Angemessenheit der Vergütung ist ausgeschlossen, wenn sie
folgende monatliche Mindestvergütung unterschreitet:

1.  im ersten Jahr einer Berufsausbildung

    a)  515 Euro, wenn die Berufsausbildung im Zeitraum vom 1. Januar 2020 bis
        zum 31. Dezember 2020 begonnen wird,


    b)  550 Euro, wenn die Berufsausbildung im Zeitraum vom 1. Januar 2021 bis
        zum 31. Dezember 2021 begonnen wird,


    c)  585 Euro, wenn die Berufsausbildung im Zeitraum vom 1. Januar 2022 bis
        zum 31. Dezember 2022 begonnen wird, und


    d)  620 Euro, wenn die Berufsausbildung im Zeitraum vom 1. Januar 2023 bis
        zum 31. Dezember 2023 begonnen wird,





2.  im zweiten Jahr einer Berufsausbildung den Betrag nach Nummer 1 für
    das jeweilige Jahr, in dem die Berufsausbildung begonnen worden ist,
    zuzüglich 18 Prozent,


3.  im dritten Jahr einer Berufsausbildung den Betrag nach Nummer 1 für
    das jeweilige Jahr, in dem die Berufsausbildung begonnen worden ist,
    zuzüglich 35 Prozent und


4.  im vierten Jahr einer Berufsausbildung den Betrag nach Nummer 1 für
    das jeweilige Jahr, in dem die Berufsausbildung begonnen worden ist,
    zuzüglich 40 Prozent.



Die Höhe der Mindestvergütung nach Satz 1 Nummer 1 wird zum 1. Januar
eines jeden Jahres, erstmals zum 1. Januar 2024, fortgeschrieben. Die
Fortschreibung entspricht dem rechnerischen Mittel der nach § 88
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe g erhobenen Ausbildungsvergütungen
im Vergleich der beiden dem Jahr der Bekanntgabe vorausgegangenen
Kalenderjahre. Dabei ist der sich ergebende Betrag bis unter 0,50 Euro
abzurunden sowie von 0,50 Euro an aufzurunden. Das Bundesministerium
für Bildung und Forschung gibt jeweils spätestens bis zum 1. November
eines jeden Kalenderjahres die Höhe der Mindestvergütung nach Satz 1
Nummer 1 bis 4, die für das folgende Kalenderjahr maßgebend ist, im
Bundesgesetzblatt bekannt. Die nach den Sätzen 2 bis 5
fortgeschriebene Höhe der Mindestvergütung für das erste Jahr einer
Berufsausbildung gilt für Berufsausbildungen, die im Jahr der
Fortschreibung begonnen werden. Die Aufschläge nach Satz 1 Nummer 2
bis 4 für das zweite bis vierte Jahr einer Berufsausbildung sind auf
der Grundlage dieses Betrages zu berechnen.

(3) Angemessen ist auch eine für den Ausbildenden nach § 3 Absatz 1
des Tarifvertragsgesetzes geltende tarifvertragliche
Vergütungsregelung, durch die die in Absatz 2 genannte jeweilige
Mindestvergütung unterschritten wird. Nach Ablauf eines Tarifvertrages
nach Satz 1 gilt dessen Vergütungsregelung für bereits begründete
Ausbildungsverhältnisse weiterhin als angemessen, bis sie durch einen
neuen oder ablösenden Tarifvertrag ersetzt wird.

(4) Die Angemessenheit der vereinbarten Vergütung ist auch dann, wenn
sie die Mindestvergütung nach Absatz 2 nicht unterschreitet, in der
Regel ausgeschlossen, wenn sie die Höhe der in einem Tarifvertrag
geregelten Vergütung, in dessen Geltungsbereich das
Ausbildungsverhältnis fällt, an den der Ausbildende aber nicht
gebunden ist, um mehr als 20 Prozent unterschreitet.

(5) Bei einer Teilzeitberufsausbildung kann eine nach den Absätzen 2
bis 4 zu gewährende Vergütung unterschritten werden. Die
Angemessenheit der Vergütung ist jedoch ausgeschlossen, wenn die
prozentuale Kürzung der Vergütung höher ist als die prozentuale
Kürzung der täglichen oder der wöchentlichen Arbeitszeit.

(6) Sachleistungen können in Höhe der nach § 17 Absatz 1 Satz 1 Nummer
4 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch festgesetzten Sachbezugswerte
angerechnet werden, jedoch nicht über 75 Prozent der Bruttovergütung
hinaus.

(7) Eine über die vereinbarte regelmäßige tägliche Ausbildungszeit
hinausgehende Beschäftigung ist besonders zu vergüten oder durch die
Gewährung entsprechender Freizeit auszugleichen.


###### § 18 Bemessung und Fälligkeit der Vergütung

(1) Die Vergütung bemisst sich nach Monaten. Bei Berechnung der
Vergütung für einzelne Tage wird der Monat zu 30 Tagen gerechnet.

(2) Ausbildende haben die Vergütung für den laufenden Kalendermonat
spätestens am letzten Arbeitstag des Monats zu zahlen.

(3) Gilt für Ausbildende nicht nach § 3 Absatz 1 des
Tarifvertragsgesetzes eine tarifvertragliche Vergütungsregelung, sind
sie verpflichtet, den bei ihnen beschäftigten Auszubildenden
spätestens zu dem in Absatz 2 genannten Zeitpunkt eine Vergütung
mindestens in der bei Beginn der Berufsausbildung geltenden Höhe der
Mindestvergütung nach § 17 Absatz 2 Satz 1 zu zahlen. Satz 1 findet
bei einer Teilzeitberufsausbildung mit der Maßgabe Anwendung, dass die
Vergütungshöhe mindestens dem prozentualen Anteil an der Arbeitszeit
entsprechen muss.


###### § 19 Fortzahlung der Vergütung

(1) Auszubildenden ist die Vergütung auch zu zahlen

1.  für die Zeit der Freistellung (§ 15),


2.  bis zur Dauer von sechs Wochen, wenn sie

    a)  sich für die Berufsausbildung bereithalten, diese aber ausfällt oder


    b)  aus einem sonstigen, in ihrer Person liegenden Grund unverschuldet
        verhindert sind, ihre Pflichten aus dem Berufsausbildungsverhältnis zu
        erfüllen.







(2) Können Auszubildende während der Zeit, für welche die Vergütung
fortzuzahlen ist, aus berechtigtem Grund Sachleistungen nicht
abnehmen, so sind diese nach den Sachbezugswerten (§ 17 Absatz 6)
abzugelten.


##### Unterabschnitt 5 - Beginn und Beendigung des Ausbildungsverhältnisses



###### § 20 Probezeit

Das Berufsausbildungsverhältnis beginnt mit der Probezeit. Sie muss
mindestens einen Monat und darf höchstens vier Monate betragen.


###### § 21 Beendigung

(1) Das Berufsausbildungsverhältnis endet mit dem Ablauf der
Ausbildungsdauer. Im Falle der Stufenausbildung endet es mit Ablauf
der letzten Stufe.

(2) Bestehen Auszubildende vor Ablauf der Ausbildungsdauer die
Abschlussprüfung, so endet das Berufsausbildungsverhältnis mit
Bekanntgabe des Ergebnisses durch den Prüfungsausschuss.

(3) Bestehen Auszubildende die Abschlussprüfung nicht, so verlängert
sich das Berufsausbildungsverhältnis auf ihr Verlangen bis zur
nächstmöglichen Wiederholungsprüfung, höchstens um ein Jahr.


###### § 22 Kündigung

(1) Während der Probezeit kann das Berufsausbildungsverhältnis
jederzeit ohne Einhalten einer Kündigungsfrist gekündigt werden.

(2) Nach der Probezeit kann das Berufsausbildungsverhältnis nur
gekündigt werden

1.  aus einem wichtigen Grund ohne Einhalten einer Kündigungsfrist,


2.  von Auszubildenden mit einer Kündigungsfrist von vier Wochen, wenn sie
    die Berufsausbildung aufgeben oder sich für eine andere
    Berufstätigkeit ausbilden lassen wollen.




(3) Die Kündigung muss schriftlich und in den Fällen des Absatzes 2
unter Angabe der Kündigungsgründe erfolgen.

(4) Eine Kündigung aus einem wichtigen Grund ist unwirksam, wenn die
ihr zugrunde liegenden Tatsachen dem zur Kündigung Berechtigten länger
als zwei Wochen bekannt sind. Ist ein vorgesehenes Güteverfahren vor
einer außergerichtlichen Stelle eingeleitet, so wird bis zu dessen
Beendigung der Lauf dieser Frist gehemmt.


###### § 23 Schadensersatz bei vorzeitiger Beendigung

(1) Wird das Berufsausbildungsverhältnis nach der Probezeit vorzeitig
gelöst, so können Ausbildende oder Auszubildende Ersatz des Schadens
verlangen, wenn die andere Person den Grund für die Auflösung zu
vertreten hat. Dies gilt nicht im Falle des § 22 Absatz 2 Nummer 2.

(2) Der Anspruch erlischt, wenn er nicht innerhalb von drei Monaten
nach Beendigung des Berufsausbildungsverhältnisses geltend gemacht
wird.


##### Unterabschnitt 6 - Sonstige Vorschriften



###### § 24 Weiterarbeit

Werden Auszubildende im Anschluss an das Berufsausbildungsverhältnis
beschäftigt, ohne dass hierüber ausdrücklich etwas vereinbart worden
ist, so gilt ein Arbeitsverhältnis auf unbestimmte Zeit als begründet.


###### § 25 Unabdingbarkeit

Eine Vereinbarung, die zuungunsten Auszubildender von den Vorschriften
dieses Teils des Gesetzes abweicht, ist nichtig.


###### § 26 Andere Vertragsverhältnisse

Soweit nicht ein Arbeitsverhältnis vereinbart ist, gelten für
Personen, die eingestellt werden, um berufliche Fertigkeiten,
Kenntnisse, Fähigkeiten oder berufliche Erfahrungen zu erwerben, ohne
dass es sich um eine Berufsausbildung im Sinne dieses Gesetzes
handelt, die §§ 10 bis 16 und 17 Absatz 1, 6 und 7 sowie die §§ 18 bis
23 und 25 mit der Maßgabe, dass die gesetzliche Probezeit abgekürzt,
auf die Vertragsniederschrift verzichtet und bei vorzeitiger Lösung
des Vertragsverhältnisses nach Ablauf der Probezeit abweichend von §
23 Absatz 1 Satz 1 Schadensersatz nicht verlangt werden kann.


#### Abschnitt 3 - Eignung von Ausbildungsstätte und Ausbildungspersonal



##### § 27 Eignung der Ausbildungsstätte

(1) Auszubildende dürfen nur eingestellt und ausgebildet werden, wenn

1.  die Ausbildungsstätte nach Art und Einrichtung für die
    Berufsausbildung geeignet ist und


2.  die Zahl der Auszubildenden in einem angemessenen Verhältnis zur Zahl
    der Ausbildungsplätze oder zur Zahl der beschäftigten Fachkräfte
    steht, es sei denn, dass anderenfalls die Berufsausbildung nicht
    gefährdet wird.




(2) Eine Ausbildungsstätte, in der die erforderlichen beruflichen
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten nicht im vollen Umfang
vermittelt werden können, gilt als geeignet, wenn diese durch
Ausbildungsmaßnahmen außerhalb der Ausbildungsstätte vermittelt
werden.

(3) Eine Ausbildungsstätte ist nach Art und Einrichtung für die
Berufsausbildung in Berufen der Landwirtschaft, einschließlich der
ländlichen Hauswirtschaft, nur geeignet, wenn sie von der nach
Landesrecht zuständigen Behörde als Ausbildungsstätte anerkannt ist.
Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft kann im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung nach
Anhörung des Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung
durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates
bedarf, Mindestanforderungen für die Größe, die Einrichtung und den
Bewirtschaftungszustand der Ausbildungsstätte festsetzen.

(4) Eine Ausbildungsstätte ist nach Art und Einrichtung für die
Berufsausbildung in Berufen der Hauswirtschaft nur geeignet, wenn sie
von der nach Landesrecht zuständigen Behörde als Ausbildungsstätte
anerkannt ist. Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie kann
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung
nach Anhörung des Hauptausschusses des Bundesinstituts für
Berufsbildung durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, Mindestanforderungen für die Größe, die
Einrichtung und den Bewirtschaftungszustand der Ausbildungsstätte
festsetzen.


##### § 28 Eignung von Ausbildenden und Ausbildern oder Ausbilderinnen

(1) Auszubildende darf nur einstellen, wer persönlich geeignet ist.
Auszubildende darf nur ausbilden, wer persönlich und fachlich geeignet
ist.

(2) Wer fachlich nicht geeignet ist oder wer nicht selbst ausbildet,
darf Auszubildende nur dann einstellen, wenn er persönlich und
fachlich geeignete Ausbilder oder Ausbilderinnen bestellt, die die
Ausbildungsinhalte in der Ausbildungsstätte unmittelbar,
verantwortlich und in wesentlichem Umfang vermitteln.

(3) Unter der Verantwortung des Ausbilders oder der Ausbilderin kann
bei der Berufsausbildung mitwirken, wer selbst nicht Ausbilder oder
Ausbilderin ist, aber abweichend von den besonderen Voraussetzungen
des § 30 die für die Vermittlung von Ausbildungsinhalten
erforderlichen beruflichen Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
besitzt und persönlich geeignet ist.


##### § 29 Persönliche Eignung

Persönlich nicht geeignet ist insbesondere, wer

1.  Kinder und Jugendliche nicht beschäftigen darf oder


2.  wiederholt oder schwer gegen dieses Gesetz oder die auf Grund dieses
    Gesetzes erlassenen Vorschriften und Bestimmungen verstoßen hat.





##### § 30 Fachliche Eignung

(1) Fachlich geeignet ist, wer die beruflichen sowie die berufs- und
arbeitspädagogischen Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt,
die für die Vermittlung der Ausbildungsinhalte erforderlich sind.

(2) Die erforderlichen beruflichen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten besitzt, wer

1.  die Abschlussprüfung in einer dem Ausbildungsberuf entsprechenden
    Fachrichtung bestanden hat,


2.  eine anerkannte Prüfung an einer Ausbildungsstätte oder vor einer
    Prüfungsbehörde oder eine Abschlussprüfung an einer staatlichen oder
    staatlich anerkannten Schule in einer dem Ausbildungsberuf
    entsprechenden Fachrichtung bestanden hat,


3.  eine Abschlussprüfung an einer deutschen Hochschule in einer dem
    Ausbildungsberuf entsprechenden Fachrichtung bestanden hat oder


4.  im Ausland einen Bildungsabschluss in einer dem Ausbildungsberuf
    entsprechenden Fachrichtung erworben hat, dessen Gleichwertigkeit nach
    dem Berufsqualifikationsfeststellungsgesetz oder anderen rechtlichen
    Regelungen festgestellt worden ist



und eine angemessene Zeit in seinem Beruf praktisch tätig gewesen ist.

(3) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie oder das sonst
zuständige Fachministerium kann im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung nach Anhörung des
Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, in
den Fällen des Absatzes 2 Nummer 2 bestimmen, welche Prüfungen für
welche Ausbildungsberufe anerkannt werden.

(4) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie oder das sonst
zuständige Fachministerium kann im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung nach Anhörung des
Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, für
einzelne Ausbildungsberufe bestimmen, dass abweichend von Absatz 2 die
für die fachliche Eignung erforderlichen beruflichen Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten nur besitzt, wer

1.  die Voraussetzungen des Absatzes 2 Nummer 2 oder 3 erfüllt und eine
    angemessene Zeit in seinem Beruf praktisch tätig gewesen ist oder


2.  die Voraussetzungen des Absatzes 2 Nummer 3 erfüllt und eine
    angemessene Zeit in seinem Beruf praktisch tätig gewesen ist oder


3.  für die Ausübung eines freien Berufes zugelassen oder in ein
    öffentliches Amt bestellt ist.




(5) Das Bundesministerium für Bildung und Forschung kann nach Anhörung
des Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
bestimmen, dass der Erwerb berufs- und arbeitspädagogischer
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten gesondert nachzuweisen ist.
Dabei können Inhalt, Umfang und Abschluss der Maßnahmen für den
Nachweis geregelt werden.

(6) Die nach Landesrecht zuständige Behörde kann Personen, die die
Voraussetzungen des Absatzes 2, 4 oder 5 nicht erfüllen, die fachliche
Eignung nach Anhörung der zuständigen Stelle widerruflich zuerkennen.


##### § 31 Europaklausel

(1) In den Fällen des § 30 Absatz 2 und 4 besitzt die für die
fachliche Eignung erforderlichen beruflichen Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten auch, wer die Voraussetzungen für die Anerkennung
seiner Berufsqualifikation nach der Richtlinie 2005/36/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. September 2005 über die
Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. EU Nr. L 255, S. 22)
erfüllt, sofern er eine angemessene Zeit in seinem Beruf praktisch
tätig gewesen ist. § 30 Absatz 4 Nummer 3 bleibt unberührt.

(2) Die Anerkennung kann unter den in Artikel 14 der in Absatz 1
genannten Richtlinie aufgeführten Voraussetzungen davon abhängig
gemacht werden, dass der Antragsteller oder die Antragstellerin
zunächst einen höchstens dreijährigen Anpassungslehrgang ableistet
oder eine Eignungsprüfung ablegt.

(3) Die Entscheidung über die Anerkennung trifft die zuständige
Stelle. Sie kann die Durchführung von Anpassungslehrgängen und
Eignungsprüfungen regeln.


##### § 31a Sonstige ausländische Vorqualifikationen

In den Fällen des § 30 Absatz 2 und 4 besitzt die für die fachliche
Eignung erforderlichen Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten, wer
die Voraussetzungen von § 2 Absatz 1 in Verbindung mit § 9 des
Berufsqualifikationsfeststellungsgesetzes erfüllt und nicht in einem
anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen
Vertragsstaat des Europäischen Wirtschaftsraums oder der Schweiz
seinen Befähigungsnachweis erworben hat, sofern er eine angemessene
Zeit in seinem Beruf praktisch tätig gewesen ist. § 30 Absatz 4 Nummer
3 bleibt unberührt.


##### § 32 Überwachung der Eignung

(1) Die zuständige Stelle hat darüber zu wachen, dass die Eignung der
Ausbildungsstätte sowie die persönliche und fachliche Eignung
vorliegen.

(2) Werden Mängel der Eignung festgestellt, so hat die zuständige
Stelle, falls der Mangel zu beheben und eine Gefährdung Auszubildender
nicht zu erwarten ist, Ausbildende aufzufordern, innerhalb einer von
ihr gesetzten Frist den Mangel zu beseitigen. Ist der Mangel der
Eignung nicht zu beheben oder ist eine Gefährdung Auszubildender zu
erwarten oder wird der Mangel nicht innerhalb der gesetzten Frist
beseitigt, so hat die zuständige Stelle dies der nach Landesrecht
zuständigen Behörde mitzuteilen.


##### § 33 Untersagung des Einstellens und Ausbildens

(1) Die nach Landesrecht zuständige Behörde kann für eine bestimmte
Ausbildungsstätte das Einstellen und Ausbilden untersagen, wenn die
Voraussetzungen nach § 27 nicht oder nicht mehr vorliegen.

(2) Die nach Landesrecht zuständige Behörde hat das Einstellen und
Ausbilden zu untersagen, wenn die persönliche oder fachliche Eignung
nicht oder nicht mehr vorliegt.

(3) Vor der Untersagung sind die Beteiligten und die zuständige Stelle
zu hören. Dies gilt nicht im Falle des § 29 Nummer 1.


#### Abschnitt 4 - Verzeichnis der Berufsausbildungsverhältnisse



##### § 34 Einrichten, Führen

(1) Die zuständige Stelle hat für anerkannte Ausbildungsberufe ein
Verzeichnis der Berufsausbildungsverhältnisse einzurichten und zu
führen, in das der Berufsausbildungsvertrag einzutragen ist. Die
Eintragung ist für Auszubildende gebührenfrei.

(2) Die Eintragung umfasst für jedes Berufsausbildungsverhältnis

1.  Name, Vorname, Geburtsdatum, Anschrift der Auszubildenden,


2.  Geschlecht, Staatsangehörigkeit, allgemeinbildender Schulabschluss,
    vorausgegangene Teilnahme an berufsvorbereitender Qualifizierung oder
    beruflicher Grundbildung, vorherige Berufsausbildung sowie vorheriges
    Studium, Anschlussvertrag bei Anrechnung einer zuvor absolvierten
    dualen Berufsausbildung nach diesem Gesetz oder nach der
    Handwerksordnung einschließlich Ausbildungsberuf,


3.  Name, Vorname und Anschrift der gesetzlichen Vertreter und
    Vertreterinnen,


4.  Ausbildungsberuf einschließlich Fachrichtung,


5.  Berufsausbildung im Rahmen eines ausbildungsintegrierenden dualen
    Studiums,


6.  Tag, Monat und Jahr des Abschlusses des Ausbildungsvertrages,
    Ausbildungsdauer, Dauer der Probezeit, Verkürzung der
    Ausbildungsdauer, Teilzeitberufsausbildung,


7.  die bei Abschluss des Berufsausbildungsvertrages vereinbarte Vergütung
    für jedes Ausbildungsjahr,


8.  Tag, Monat und Jahr des vertraglich vereinbarten Beginns und Endes der
    Berufsausbildung sowie Tag, Monat und Jahr einer vorzeitigen Auflösung
    des Ausbildungsverhältnisses,


9.  Art der Förderung bei überwiegend öffentlich, insbesondere auf Grund
    des Dritten Buches Sozialgesetzbuch geförderten
    Berufsausbildungsverhältnissen,


10. Name und Anschrift der Ausbildenden, Anschrift und amtliche
    Gemeindeschlüssel der Ausbildungsstätte, Wirtschaftszweig,
    Betriebsnummer der Ausbildungsstätte nach § 18i Absatz 1 oder § 18k
    Absatz 1 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch, Zugehörigkeit zum
    öffentlichen Dienst,


11. Name, Vorname, Geschlecht und Art der fachlichen Eignung der Ausbilder
    und Ausbilderinnen.





##### § 35 Eintragen, Ändern, Löschen

(1) Ein Berufsausbildungsvertrag und Änderungen seines wesentlichen
Inhalts sind in das Verzeichnis einzutragen, wenn

1.  der Berufsausbildungsvertrag diesem Gesetz und der Ausbildungsordnung
    entspricht,


2.  die persönliche und fachliche Eignung sowie die Eignung der
    Ausbildungsstätte für das Einstellen und Ausbilden vorliegen und


3.  für Auszubildende unter 18 Jahren die ärztliche Bescheinigung über die
    Erstuntersuchung nach § 32 Absatz 1 des Jugendarbeitsschutzgesetzes
    zur Einsicht vorgelegt wird.




(2) Die Eintragung ist abzulehnen oder zu löschen, wenn die
Eintragungsvoraussetzungen nicht vorliegen und der Mangel nicht nach §
32 Absatz 2 behoben wird. Die Eintragung ist ferner zu löschen, wenn
die ärztliche Bescheinigung über die erste Nachuntersuchung nach § 33
Absatz 1 des Jugendarbeitsschutzgesetzes nicht spätestens am Tage der
Anmeldung der Auszubildenden zur Zwischenprüfung oder zum ersten Teil
der Abschlussprüfung zur Einsicht vorgelegt und der Mangel nicht nach
§ 32 Absatz 2 behoben wird.

(3) Die nach § 34 Absatz 2 Nummer 1, 4, 8 und 10 erhobenen Daten
werden zur Verbesserung der Ausbildungsvermittlung, zur Verbesserung
der Zuverlässigkeit und Aktualität der
Ausbildungsvermittlungsstatistik sowie zur Verbesserung der
Feststellung von Angebot und Nachfrage auf dem Ausbildungsmarkt an die
Bundesagentur für Arbeit übermittelt. Bei der Datenübermittlung sind
dem jeweiligen Stand der Technik entsprechende Maßnahmen zur
Sicherstellung von Datenschutz und Datensicherheit, insbesondere nach
den Artikeln 24, 25 und 32 der Verordnung (EU) 2016/679 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum
freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG
(Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1), zu
treffen, die insbesondere die Vertraulichkeit, Unversehrtheit und
Zurechenbarkeit der Daten gewährleisten.


##### § 36 Antrag und Mitteilungspflichten

(1) Ausbildende haben unverzüglich nach Abschluss des
Berufsausbildungsvertrages die Eintragung in das Verzeichnis zu
beantragen. Der Antrag kann schriftlich oder elektronisch gestellt
werden; eine Kopie der Vertragsniederschrift ist jeweils beizufügen.
Auf einen betrieblichen Ausbildungsplan im Sinne von § 11 Absatz 1
Satz 2 Nummer 1, der der zuständigen Stelle bereits vorliegt, kann
dabei Bezug genommen werden. Entsprechendes gilt bei Änderungen des
wesentlichen Vertragsinhalts.

(2) Ausbildende und Auszubildende sind verpflichtet, den zuständigen
Stellen die zur Eintragung nach § 34 erforderlichen Tatsachen auf
Verlangen mitzuteilen.


#### Abschnitt 5 - Prüfungswesen



##### § 37 Abschlussprüfung

(1) In den anerkannten Ausbildungsberufen sind Abschlussprüfungen
durchzuführen. Die Abschlussprüfung kann im Falle des Nichtbestehens
zweimal wiederholt werden. Sofern die Abschlussprüfung in zwei
zeitlich auseinanderfallenden Teilen durchgeführt wird, ist der erste
Teil der Abschlussprüfung nicht eigenständig wiederholbar.

(2) Dem Prüfling ist ein Zeugnis auszustellen. Ausbildenden werden auf
deren Verlangen die Ergebnisse der Abschlussprüfung der Auszubildenden
übermittelt. Sofern die Abschlussprüfung in zwei zeitlich
auseinanderfallenden Teilen durchgeführt wird, ist das Ergebnis der
Prüfungsleistungen im ersten Teil der Abschlussprüfung dem Prüfling
schriftlich mitzuteilen.

(3) Dem Zeugnis ist auf Antrag des Auszubildenden eine
englischsprachige und eine französischsprachige Übersetzung
beizufügen. Auf Antrag des Auszubildenden ist das Ergebnis
berufsschulischer Leistungsfeststellungen auf dem Zeugnis auszuweisen.
Der Auszubildende hat den Nachweis der berufsschulischen
Leistungsfeststellungen dem Antrag beizufügen.

(4) Die Abschlussprüfung ist für Auszubildende gebührenfrei.


##### § 38 Prüfungsgegenstand

Durch die Abschlussprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat. In ihr soll der Prüfling
nachweisen, dass er die erforderlichen beruflichen Fertigkeiten
beherrscht, die notwendigen beruflichen Kenntnisse und Fähigkeiten
besitzt und mit dem im Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die
Berufsausbildung wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die
Ausbildungsordnung ist zugrunde zu legen.


##### § 39 Prüfungsausschüsse, Prüferdelegationen

(1) Für die Durchführung der Abschlussprüfung errichtet die zuständige
Stelle Prüfungsausschüsse. Mehrere zuständige Stellen können bei einer
von ihnen gemeinsame Prüfungsausschüsse errichten.

(2) Prüfungsausschüsse oder Prüferdelegationen nach § 42 Absatz 2
nehmen die Prüfungsleistungen ab.

(3) Prüfungsausschüsse oder Prüferdelegationen nach § 42 Absatz 2
können zur Bewertung einzelner, nicht mündlich zu erbringender
Prüfungsleistungen gutachterliche Stellungnahmen Dritter, insbesondere
berufsbildender Schulen, einholen. Im Rahmen der Begutachtung sind die
wesentlichen Abläufe zu dokumentieren und die für die Bewertung
erheblichen Tatsachen festzuhalten.


##### § 40 Zusammensetzung, Berufung

(1) Der Prüfungsausschuss besteht aus mindestens drei Mitgliedern. Die
Mitglieder müssen für die Prüfungsgebiete sachkundig und für die
Mitwirkung im Prüfungswesen geeignet sein.

(2) Dem Prüfungsausschuss müssen als Mitglieder Beauftragte der
Arbeitgeber und der Arbeitnehmer in gleicher Zahl sowie mindestens
eine Lehrkraft einer berufsbildenden Schule angehören. Mindestens zwei
Drittel der Gesamtzahl der Mitglieder müssen Beauftragte der
Arbeitgeber und der Arbeitnehmer sein. Die Mitglieder haben
Stellvertreter oder Stellvertreterinnen.

(3) Die Mitglieder werden von der zuständigen Stelle längstens für
fünf Jahre berufen. Die Beauftragten der Arbeitnehmer werden auf
Vorschlag der im Bezirk der zuständigen Stelle bestehenden
Gewerkschaften und selbstständigen Vereinigungen von Arbeitnehmern mit
sozial- oder berufspolitischer Zwecksetzung berufen. Die Lehrkraft
einer berufsbildenden Schule wird im Einvernehmen mit der
Schulaufsichtsbehörde oder der von ihr bestimmten Stelle berufen.
Werden Mitglieder nicht oder nicht in ausreichender Zahl innerhalb
einer von der zuständigen Stelle gesetzten angemessenen Frist
vorgeschlagen, so beruft die zuständige Stelle insoweit nach
pflichtgemäßem Ermessen. Die Mitglieder der Prüfungsausschüsse können
nach Anhören der an ihrer Berufung Beteiligten aus wichtigem Grund
abberufen werden. Die Sätze 1 bis 5 gelten für die stellvertretenden
Mitglieder entsprechend.

(4) Die zuständige Stelle kann weitere Prüfende für den Einsatz in
Prüferdelegationen nach § 42 Absatz 2 berufen. Die Berufung weiterer
Prüfender kann auf bestimmte Prüf- oder Fachgebiete beschränkt werden.
Absatz 3 ist entsprechend anzuwenden.

(5) Die für die Berufung von Prüfungsausschussmitgliedern
Vorschlagsberechtigten sind über die Anzahl und die Größe der
einzurichtenden Prüfungsausschüsse sowie über die Zahl der von ihnen
vorzuschlagenden weiteren Prüfenden zu unterrichten. Die
Vorschlagsberechtigten werden von der zuständigen Stelle darüber
unterrichtet, welche der von ihnen vorgeschlagenen Mitglieder,
Stellvertreter und Stellvertreterinnen sowie weiteren Prüfenden
berufen wurden.

(6) Die Tätigkeit im Prüfungsausschuss oder in einer Prüferdelegation
ist ehrenamtlich. Für bare Auslagen und für Zeitversäumnis ist, soweit
eine Entschädigung nicht von anderer Seite gewährt wird, eine
angemessene Entschädigung zu zahlen, deren Höhe von der zuständigen
Stelle mit Genehmigung der obersten Landesbehörde festgesetzt wird.
Die Entschädigung für Zeitversäumnis hat mindestens im Umfang von § 16
des Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetzes in der jeweils
geltenden Fassung zu erfolgen.

(6a) Prüfende sind von ihrem Arbeitgeber von der Erbringung der
Arbeitsleistung freizustellen, wenn

1.  es zur ordnungsgemäßen Durchführung der ihnen durch das Gesetz
    zugewiesenen Aufgaben erforderlich ist und


2.  wichtige betriebliche Gründe nicht entgegenstehen.




(7) Von Absatz 2 darf nur abgewichen werden, wenn anderenfalls die
erforderliche Zahl von Mitgliedern des Prüfungsausschusses nicht
berufen werden kann.


##### § 41 Vorsitz, Beschlussfähigkeit, Abstimmung

(1) Der Prüfungsausschuss wählt ein Mitglied, das den Vorsitz führt,
und ein weiteres Mitglied, das den Vorsitz stellvertretend übernimmt.
Der Vorsitz und das ihn stellvertretende Mitglied sollen nicht
derselben Mitgliedergruppe angehören.

(2) Der Prüfungsausschuss ist beschlussfähig, wenn zwei Drittel der
Mitglieder, mindestens drei, mitwirken. Er beschließt mit der Mehrheit
der abgegebenen Stimmen. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des
vorsitzenden Mitglieds den Ausschlag.


##### § 42 Beschlussfassung, Bewertung der Abschlussprüfung

(1) Der Prüfungsausschuss fasst die Beschlüsse über

1.  die Noten zur Bewertung einzelner Prüfungsleistungen, die er selbst
    abgenommen hat,


2.  die Noten zur Bewertung der Prüfung insgesamt sowie


3.  das Bestehen oder Nichtbestehen der Abschlussprüfung.




(2) Die zuständige Stelle kann im Einvernehmen mit den Mitgliedern des
Prüfungsausschusses die Abnahme und abschließende Bewertung von
Prüfungsleistungen auf Prüferdelegationen übertragen. Für die
Zusammensetzung von Prüferdelegationen und für die Abstimmungen in der
Prüferdelegation sind § 40 Absatz 1 und 2 sowie § 41 Absatz 2
entsprechend anzuwenden. Mitglieder von Prüferdelegationen können die
Mitglieder des Prüfungsausschusses, deren Stellvertreter und
Stellvertreterinnen sowie weitere Prüfende sein, die durch die
zuständige Stelle nach § 40 Absatz 4 berufen worden sind.

(3) Die zuständige Stelle hat vor Beginn der Prüfung über die Bildung
von Prüferdelegationen, über deren Mitglieder sowie über deren
Stellvertreter und Stellvertreterinnen zu entscheiden. Prüfende können
Mitglieder mehrerer Prüferdelegationen sein. Sind verschiedene
Prüfungsleistungen derart aufeinander bezogen, dass deren Beurteilung
nur einheitlich erfolgen kann, so müssen diese Prüfungsleistungen von
denselben Prüfenden abgenommen werden.

(4) Nach § 47 Absatz 2 Satz 2 erstellte oder ausgewählte Antwort-Wahl-
Aufgaben können automatisiert ausgewertet werden, wenn das
Aufgabenerstellungs- oder Aufgabenauswahlgremium festgelegt hat,
welche Antworten als zutreffend anerkannt werden. Die Ergebnisse sind
vom Prüfungsausschuss zu übernehmen.

(5) Der Prüfungsausschuss oder die Prüferdelegation kann
einvernehmlich die Abnahme und Bewertung einzelner schriftlicher oder
sonstiger Prüfungsleistungen, deren Bewertung unabhängig von der
Anwesenheit bei der Erbringung erfolgen kann, so vornehmen, dass zwei
seiner oder ihrer Mitglieder die Prüfungsleistungen selbstständig und
unabhängig bewerten. Weichen die auf der Grundlage des in der
Prüfungsordnung vorgesehenen Bewertungsschlüssels erfolgten
Bewertungen der beiden Prüfenden um nicht mehr als 10 Prozent der
erreichbaren Punkte voneinander ab, so errechnet sich die endgültige
Bewertung aus dem Durchschnitt der beiden Bewertungen. Bei einer
größeren Abweichung erfolgt die endgültige Bewertung durch ein vorab
bestimmtes weiteres Mitglied des Prüfungsausschusses oder der
Prüferdelegation.

(6) Sieht die Ausbildungsordnung vor, dass Auszubildende bei
erfolgreichem Abschluss eines zweijährigen Ausbildungsberufs vom
ersten Teil der Abschlussprüfung eines darauf aufbauenden drei- oder
dreieinhalbjährigen Ausbildungsberufs befreit sind, so ist das
Ergebnis der Abschlussprüfung des zweijährigen Ausbildungsberufs vom
Prüfungsausschuss als das Ergebnis des ersten Teils der
Abschlussprüfung des auf dem zweijährigen Ausbildungsberuf aufbauenden
drei- oder dreieinhalbjährigen Ausbildungsberufs zu übernehmen.


##### § 43 Zulassung zur Abschlussprüfung

(1) Zur Abschlussprüfung ist zuzulassen,

1.  wer die Ausbildungsdauer zurückgelegt hat oder wessen Ausbildungsdauer
    nicht später als zwei Monate nach dem Prüfungstermin endet,


2.  wer an vorgeschriebenen Zwischenprüfungen teilgenommen sowie einen vom
    Ausbilder und Auszubildenden unterzeichneten Ausbildungsnachweis nach
    § 13 Satz 2 Nummer 7 vorgelegt hat und


3.  wessen Berufsausbildungsverhältnis in das Verzeichnis der
    Berufsausbildungsverhältnisse eingetragen oder aus einem Grund nicht
    eingetragen ist, den weder die Auszubildenden noch deren gesetzliche
    Vertreter oder Vertreterinnen zu vertreten haben.




(2) Zur Abschlussprüfung ist ferner zuzulassen, wer in einer
berufsbildenden Schule oder einer sonstigen Berufsbildungseinrichtung
ausgebildet worden ist, wenn dieser Bildungsgang der Berufsausbildung
in einem anerkannten Ausbildungsberuf entspricht. Ein Bildungsgang
entspricht der Berufsausbildung in einem anerkannten Ausbildungsberuf,
wenn er

1.  nach Inhalt, Anforderung und zeitlichem Umfang der jeweiligen
    Ausbildungsordnung gleichwertig ist,


2.  systematisch, insbesondere im Rahmen einer sachlichen und zeitlichen
    Gliederung, durchgeführt wird und


3.  durch Lernortkooperation einen angemessenen Anteil an fachpraktischer
    Ausbildung gewährleistet.





##### § 44 Zulassung zur Abschlussprüfung bei zeitlich auseinanderfallenden Teilen

(1) Sofern die Abschlussprüfung in zwei zeitlich auseinanderfallenden
Teilen durchgeführt wird, ist über die Zulassung jeweils gesondert zu
entscheiden.

(2) Zum ersten Teil der Abschlussprüfung ist zuzulassen, wer die in
der Ausbildungsordnung vorgeschriebene, erforderliche Ausbildungsdauer
zurückgelegt hat und die Voraussetzungen des § 43 Absatz 1 Nummer 2
und 3 erfüllt.

(3) Zum zweiten Teil der Abschlussprüfung ist zuzulassen, wer

1.  über die Voraussetzungen des § 43 Absatz 1 hinaus am ersten Teil der
    Abschlussprüfung teilgenommen hat,


2.  auf Grund einer Rechtsverordnung nach § 5 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2b
    von der Ablegung des ersten Teils der Abschlussprüfung befreit ist
    oder


3.  aus Gründen, die er nicht zu vertreten hat, am ersten Teil der
    Abschlussprüfung nicht teilgenommen hat.



Im Fall des Satzes 1 Nummer 3 ist der erste Teil der Abschlussprüfung
zusammen mit dem zweiten Teil abzulegen.


##### § 45 Zulassung in besonderen Fällen

(1) Auszubildende können nach Anhörung der Ausbildenden und der
Berufsschule vor Ablauf ihrer Ausbildungszeit zur Abschlussprüfung
zugelassen werden, wenn ihre Leistungen dies rechtfertigen.

(2) Zur Abschlussprüfung ist auch zuzulassen, wer nachweist, dass er
mindestens das Eineinhalbfache der Zeit, die als Ausbildungsdauer
vorgeschrieben ist, in dem Beruf tätig gewesen ist, in dem die Prüfung
abgelegt werden soll. Als Zeiten der Berufstätigkeit gelten auch
Ausbildungszeiten in einem anderen, einschlägigen Ausbildungsberuf.
Vom Nachweis der Mindestzeit nach Satz 1 kann ganz oder teilweise
abgesehen werden, wenn durch Vorlage von Zeugnissen oder auf andere
Weise glaubhaft gemacht wird, dass der Bewerber oder die Bewerberin
die berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat, die die Zulassung zur
Prüfung rechtfertigt. Ausländische Bildungsabschlüsse und Zeiten der
Berufstätigkeit im Ausland sind dabei zu berücksichtigen.

(3) Soldaten oder Soldatinnen auf Zeit und ehemalige Soldaten oder
Soldatinnen sind nach Absatz 2 Satz 3 zur Abschlussprüfung zuzulassen,
wenn das Bundesministerium der Verteidigung oder die von ihm bestimmte
Stelle bescheinigt, dass der Bewerber oder die Bewerberin berufliche
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten erworben hat, welche die
Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.


##### § 46 Entscheidung über die Zulassung

(1) Über die Zulassung zur Abschlussprüfung entscheidet die zuständige
Stelle. Hält sie die Zulassungsvoraussetzungen nicht für gegeben, so
entscheidet der Prüfungsausschuss.

(2) Auszubildenden, die Elternzeit in Anspruch genommen haben, darf
bei der Entscheidung über die Zulassung hieraus kein Nachteil
erwachsen.


##### § 47 Prüfungsordnung

(1) Die zuständige Stelle hat eine Prüfungsordnung für die
Abschlussprüfung zu erlassen. Die Prüfungsordnung bedarf der
Genehmigung der zuständigen obersten Landesbehörde.

(2) Die Prüfungsordnung muss die Zulassung, die Gliederung der
Prüfung, die Bewertungsmaßstäbe, die Erteilung der Prüfungszeugnisse,
die Folgen von Verstößen gegen die Prüfungsordnung und die
Wiederholungsprüfung regeln. Sie kann vorsehen, dass Prüfungsaufgaben,
die überregional oder von einem Aufgabenerstellungsausschuss bei der
zuständigen Stelle erstellt oder ausgewählt werden, zu übernehmen
sind, sofern diese Aufgaben von Gremien erstellt oder ausgewählt
werden, die entsprechend § 40 Absatz 2 zusammengesetzt sind.

(3) Im Fall des § 73 Absatz 1 erlässt das Bundesministerium des
Innern, für Bau und Heimat oder das sonst zuständige Fachministerium
die Prüfungsordnung durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung
des Bundesrates bedarf. Das Bundesministerium des Innern, für Bau und
Heimat oder das sonst zuständige Fachministerium kann die Ermächtigung
nach Satz 1 durch Rechtsverordnung auf die von ihm bestimmte
zuständige Stelle übertragen.

(4) Im Fall des § 73 Absatz 2 erlässt die zuständige Landesregierung
die Prüfungsordnung durch Rechtsverordnung. Die Ermächtigung nach Satz
1 kann durch Rechtsverordnung auf die von ihr bestimmte zuständige
Stelle übertragen werden.

(5) Wird im Fall des § 71 Absatz 8 die zuständige Stelle durch das
Land bestimmt, so erlässt die zuständige Landesregierung die
Prüfungsordnung durch Rechtsverordnung. Die Ermächtigung nach Satz 1
kann durch Rechtsverordnung auf die von ihr bestimmte zuständige
Stelle übertragen werden.

(6) Der Hauptausschuss des Bundesinstituts für Berufsbildung erlässt
für die Prüfungsordnung Richtlinien.


##### § 48 Zwischenprüfungen

(1) Während der Berufsausbildung ist zur Ermittlung des
Ausbildungsstandes eine Zwischenprüfung entsprechend der
Ausbildungsordnung durchzuführen. Die §§ 37 bis 39 gelten
entsprechend.

(2) Die Zwischenprüfung entfällt, sofern

1.  die Ausbildungsordnung vorsieht, dass die Abschlussprüfung in zwei
    zeitlich auseinanderfallenden Teilen durchgeführt wird, oder


2.  die Ausbildungsordnung vorsieht, dass auf die Dauer der durch die
    Ausbildungsordnung geregelten Berufsausbildung die Dauer einer anderen
    abgeschlossenen Berufsausbildung im Umfang von mindestens zwei Jahren
    anzurechnen ist, und die Vertragsparteien die Anrechnung mit
    mindestens dieser Dauer vereinbart haben.




(3) Umzuschulende sind auf ihren Antrag zur Zwischenprüfung
zuzulassen.


##### § 49 Zusatzqualifikationen

(1) Zusätzliche berufliche Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
nach § 5 Absatz 2 Nummer 5 werden gesondert geprüft und bescheinigt.
Das Ergebnis der Prüfung nach § 37 bleibt unberührt.

(2) § 37 Absatz 3 und 4 sowie die §§ 39 bis 42 und 47 gelten
entsprechend.


##### § 50 Gleichstellung von Prüfungszeugnissen

(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie oder das sonst
zuständige Fachministerium kann im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung nach Anhörung des
Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung durch
Rechtsverordnung außerhalb des Anwendungsbereichs dieses Gesetzes
erworbene Prüfungszeugnisse den entsprechenden Zeugnissen über das
Bestehen der Abschlussprüfung gleichstellen, wenn die Berufsausbildung
und die in der Prüfung nachzuweisenden beruflichen Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten gleichwertig sind.

(2) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie oder das sonst
zuständige Fachministerium kann im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung nach Anhörung des
Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung durch
Rechtsverordnung im Ausland erworbene Prüfungszeugnisse den
entsprechenden Zeugnissen über das Bestehen der Abschlussprüfung
gleichstellen, wenn die in der Prüfung nachzuweisenden beruflichen
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten gleichwertig sind.


##### § 50a Gleichwertigkeit ausländischer Berufsqualifikationen

Ausländische Berufsqualifikationen stehen einer bestandenen Aus- oder
Fortbildungsprüfung nach diesem Gesetz gleich, wenn die
Gleichwertigkeit der beruflichen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten nach dem Berufsqualifikationsfeststellungsgesetz
festgestellt wurde.


#### Abschnitt 6 - Interessenvertretung



##### § 51 Interessenvertretung

(1) Auszubildende, deren praktische Berufsbildung in einer sonstigen
Berufsbildungseinrichtung außerhalb der schulischen und betrieblichen
Berufsbildung (§ 2 Absatz 1 Nummer 3) mit in der Regel mindestens fünf
Auszubildenden stattfindet und die nicht wahlberechtigt zum
Betriebsrat nach § 7 des Betriebsverfassungsgesetzes, zur Jugend- und
Auszubildendenvertretung nach § 60 des Betriebsverfassungsgesetzes
oder zur Mitwirkungsvertretung nach § 52 des Neunten Buches
Sozialgesetzbuch sind (außerbetriebliche Auszubildende), wählen eine
besondere Interessenvertretung.

(2) Absatz 1 findet keine Anwendung auf Berufsbildungseinrichtungen
von Religionsgemeinschaften sowie auf andere
Berufsbildungseinrichtungen, soweit sie eigene gleichwertige
Regelungen getroffen haben.


##### § 52 Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium für Bildung und Forschung kann durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die
Fragen bestimmen, auf die sich die Beteiligung erstreckt, die
Zusammensetzung und die Amtszeit der Interessenvertretung, die
Durchführung der Wahl, insbesondere die Feststellung der
Wahlberechtigung und der Wählbarkeit sowie Art und Umfang der
Beteiligung.


### Kapitel 2 - Berufliche Fortbildung



#### Abschnitt 1 - Fortbildungsordnungen des Bundes



##### § 53 Fortbildungsordnungen der höherqualifizierenden Berufsbildung

(1) Als Grundlage für eine einheitliche höherqualifizierende
Berufsbildung kann das Bundesministerium für Bildung und Forschung im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie oder
mit dem sonst zuständigen Fachministerium nach Anhörung des
Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
Abschlüsse der höherqualifizierenden Berufsbildung anerkennen und
hierfür Prüfungsregelungen erlassen (Fortbildungsordnungen).

(2) Die Fortbildungsordnungen haben festzulegen:

1.  die Bezeichnung des Fortbildungsabschlusses,


2.  die Fortbildungsstufe,


3.  das Ziel, den Inhalt und die Anforderungen der Prüfung,


4.  die Zulassungsvoraussetzungen für die Prüfung und


5.  das Prüfungsverfahren.




(3) Abweichend von Absatz 1 werden Fortbildungsordnungen

1.  in den Berufen der Landwirtschaft, einschließlich der ländlichen
    Hauswirtschaft, durch das Bundesministerium für Ernährung und
    Landwirtschaft im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung
    und Forschung erlassen und


2.  in Berufen der Hauswirtschaft durch das Bundesministerium für
    Wirtschaft und Energie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
    Bildung und Forschung erlassen.





##### § 53a Fortbildungsstufen

(1) Die Fortbildungsstufen der höherqualifizierenden Berufsbildung
sind

1.  als erste Fortbildungsstufe der Geprüfte Berufsspezialist und die
    Geprüfte Berufsspezialistin,


2.  als zweite Fortbildungsstufe der Bachelor Professional und


3.  als dritte Fortbildungsstufe der Master Professional.




(2) Jede Fortbildungsordnung, die eine höherqualifizierende
Berufsbildung der ersten Fortbildungsstufe regelt, soll auf einen
Abschluss der zweiten Fortbildungsstufe hinführen.


##### § 53b Geprüfter Berufsspezialist und Geprüfte Berufsspezialistin

(1) Den Fortbildungsabschluss des Geprüften Berufsspezialisten oder
der Geprüften Berufsspezialistin erlangt, wer eine Prüfung der ersten
beruflichen Fortbildungsstufe besteht.

(2) In der Fortbildungsprüfung der ersten beruflichen
Fortbildungsstufe wird festgestellt, ob der Prüfling

1.  die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten, die er in der Regel im
    Rahmen der Berufsausbildung erworben hat, vertieft hat und


2.  die in der Regel im Rahmen der Berufsausbildung erworbene berufliche
    Handlungsfähigkeit um neue Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
    ergänzt hat.



Der Lernumfang für den Erwerb dieser Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten soll mindestens 400 Stunden betragen.

(3) Als Voraussetzung zur Zulassung für eine Prüfung der ersten
beruflichen Fortbildungsstufe ist als Regelzugang der Abschluss in
einem anerkannten Ausbildungsberuf vorzusehen.

(4) Die Bezeichnung eines Fortbildungsabschlusses der ersten
beruflichen Fortbildungsstufe beginnt mit den Wörtern „Geprüfter
Berufsspezialist für“ oder „Geprüfte Berufsspezialistin für“. Die
Fortbildungsordnung kann vorsehen, dass dieser Abschlussbezeichnung
eine weitere Abschlussbezeichnung vorangestellt wird. Diese
Abschlussbezeichnung der ersten beruflichen Fortbildungsstufe darf nur
führen, wer

1.  die Prüfung der ersten beruflichen Fortbildungsstufe bestanden hat
    oder


2.  die Prüfung einer gleichwertigen beruflichen Fortbildung auf der
    Grundlage bundes- oder landesrechtlicher Regelungen, die diese
    Abschlussbezeichnung vorsehen, bestanden hat.





##### § 53c Bachelor Professional

(1) Den Fortbildungsabschluss Bachelor Professional erlangt, wer eine
Prüfung der zweiten beruflichen Fortbildungsstufe erfolgreich besteht.

(2) In der Fortbildungsprüfung der zweiten beruflichen
Fortbildungsstufe wird festgestellt, ob der Prüfling in der Lage ist,
Fach- und Führungsfunktionen zu übernehmen, in denen zu verantwortende
Leitungsprozesse von Organisationen eigenständig gesteuert werden,
eigenständig ausgeführt werden und dafür Mitarbeiter und
Mitarbeiterinnen geführt werden. Der Lernumfang für den Erwerb dieser
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten soll mindestens 1 200 Stunden
betragen.

(3) Als Voraussetzung zur Zulassung für eine Prüfung der zweiten
beruflichen Fortbildungsstufe ist als Regelzugang vorzusehen:

1.  der Abschluss in einem anerkannten Ausbildungsberuf oder


2.  ein Abschluss der ersten beruflichen Fortbildungsstufe.




(4) Die Bezeichnung eines Fortbildungsabschlusses der zweiten
beruflichen Fortbildungsstufe beginnt mit den Wörtern „Bachelor
Professional in“. Die Fortbildungsordnung kann vorsehen, dass dieser
Abschlussbezeichnung eine weitere Abschlussbezeichnung vorangestellt
wird. Die Abschlussbezeichnung der zweiten beruflichen
Fortbildungsstufe darf nur führen, wer

1.  die Prüfung der zweiten beruflichen Fortbildungsstufe bestanden hat
    oder


2.  die Prüfung einer gleichwertigen beruflichen Fortbildung auf der
    Grundlage bundes- oder landesrechtlicher Regelungen, die diese
    Abschlussbezeichnung vorsehen, bestanden hat.





##### § 53d Master Professional

(1) Den Fortbildungsabschluss Master Professional erlangt, wer die
Prüfung der dritten beruflichen Fortbildungsstufe besteht.

(2) In der Fortbildungsprüfung der dritten beruflichen
Fortbildungsstufe wird festgestellt, ob der Prüfling

1.  die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten, die er in der Regel mit
    der Vorbereitung auf eine Fortbildungsprüfung der zweiten
    Fortbildungsstufe erworben hat, vertieft hat und


2.  neue Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten erworben hat, die
    erforderlich sind für die verantwortliche Führung von Organisationen
    oder zur Bearbeitung von neuen, komplexen Aufgaben- und
    Problemstellungen wie der Entwicklung von Verfahren und Produkten.



Der Lernumfang für den Erwerb dieser Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten soll mindestens 1 600 Stunden betragen.

(3) Als Voraussetzung zur Zulassung für eine Prüfung der dritten
beruflichen Fortbildungsstufe ist als Regelzugang ein Abschluss auf
der zweiten beruflichen Fortbildungsstufe vorzusehen.

(4) Die Bezeichnung eines Fortbildungsabschlusses der dritten
beruflichen Fortbildungsstufe beginnt mit den Wörtern „Master
Professional in“. Die Fortbildungsordnung kann vorsehen, dass dieser
Abschlussbezeichnung eine weitere Abschlussbezeichnung vorangestellt
wird. Die Abschlussbezeichnung der dritten beruflichen
Fortbildungsstufe darf nur führen, wer

1.  die Prüfung der dritten beruflichen Fortbildungsstufe bestanden hat
    oder


2.  die Prüfung einer gleichwertigen beruflichen Fortbildung auf der
    Grundlage bundes- oder landesrechtlicher Regelungen, die diese
    Abschlussbezeichnung vorsehen, bestanden hat.





##### § 53e Anpassungsfortbildungsordnungen

(1) Als Grundlage für eine einheitliche Anpassungsfortbildung kann das
Bundesministerium für Bildung und Forschung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie oder dem sonst
zuständigen Fachministerium nach Anhörung des Hauptausschusses des
Bundesinstituts für Berufsbildung durch Rechtsverordnung, die nicht
der Zustimmung des Bundesrates bedarf, Fortbildungsabschlüsse
anerkennen und hierfür Prüfungsregelungen erlassen
(Anpassungsfortbildungsordnungen).

(2) Die Anpassungsfortbildungsordnungen haben festzulegen:

1.  die Bezeichnung des Fortbildungsabschlusses,


2.  das Ziel, den Inhalt und die Anforderungen der Prüfung,


3.  die Zulassungsvoraussetzungen und


4.  das Prüfungsverfahren.




(3) Abweichend von Absatz 1 werden Anpassungsfortbildungsordnungen

1.  in den Berufen der Landwirtschaft, einschließlich der ländlichen
    Hauswirtschaft, durch das Bundesministerium für Ernährung und
    Landwirtschaft im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung
    und Forschung erlassen und


2.  in Berufen der Hauswirtschaft durch das Bundesministerium für
    Wirtschaft und Energie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
    Bildung und Forschung erlassen.





#### Abschnitt 2 - Fortbildungsprüfungsregelungen der zuständigen Stellen



##### § 54 Fortbildungsprüfungsregelungen der zuständigen Stellen

(1) Sofern für einen Fortbildungsabschluss weder eine
Fortbildungsordnung noch eine Anpassungsfortbildungsordnung erlassen
worden ist, kann die zuständige Stelle Fortbildungsprüfungsregelungen
erlassen. Wird im Fall des § 71 Absatz 8 als zuständige Stelle eine
Landesbehörde bestimmt, so erlässt die zuständige Landesregierung die
Fortbildungsprüfungsregelungen durch Rechtsverordnung. Die
Ermächtigung nach Satz 2 kann durch Rechtsverordnung auf die von ihr
bestimmte zuständige Stelle übertragen werden.

(2) Die Fortbildungsprüfungsregelungen haben festzulegen:

1.  die Bezeichnung des Fortbildungsabschlusses,


2.  das Ziel, den Inhalt und die Anforderungen der Prüfungen,


3.  die Zulassungsvoraussetzungen für die Prüfung und


4.  das Prüfungsverfahren.




(3) Bestätigt die zuständige oberste Landesbehörde,

1.  dass die Fortbildungsprüfungsregelungen die Voraussetzungen des § 53b
    Absatz 2 und 3 sowie des § 53a Absatz 2 erfüllen, so beginnt die
    Bezeichnung des Fortbildungsabschlusses mit den Wörtern „Geprüfter
    Berufsspezialist für“ oder „Geprüfte Berufsspezialistin für“,


2.  dass die Fortbildungsprüfungsregelungen die Voraussetzungen des § 53c
    Absatz 2 und 3 erfüllen, so beginnt die Bezeichnung des
    Fortbildungsabschlusses mit den Wörtern „Bachelor Professional in“,


3.  dass die Fortbildungsprüfungsregelungen die Voraussetzungen des § 53d
    Absatz 2 und 3 erfüllen, so beginnt die Bezeichnung des
    Fortbildungsabschlusses mit den Wörtern „Master Professional in“.



Der Abschlussbezeichnung nach Satz 1 ist in Klammern ein Zusatz
beizufügen, aus dem sich zweifelsfrei die zuständige Stelle ergibt,
die die Fortbildungsprüfungsregelungen erlassen hat. Die
Fortbildungsprüfungsregelungen können vorsehen, dass dieser
Abschlussbezeichnung eine weitere Abschlussbezeichnung vorangestellt
wird.

(4) Eine Abschlussbezeichnung, die in einer von der zuständigen
obersten Landesbehörde bestätigten Fortbildungsprüfungsregelung
enthalten ist, darf nur führen, wer die Prüfung bestanden hat.


#### Abschnitt 3 - Ausländische Vorqualifikationen, Prüfungen



##### § 55 Berücksichtigung ausländischer Vorqualifikationen

Sofern Fortbildungsordnungen, Anpassungsfortbildungsordnungen oder
Fortbildungsprüfungsregelungen nach § 54 Zulassungsvoraussetzungen zu
Prüfungen vorsehen, sind ausländische Bildungsabschlüsse und Zeiten
der Berufstätigkeit im Ausland zu berücksichtigen.


##### § 56 Fortbildungsprüfungen

(1) Für die Durchführung von Prüfungen im Bereich der beruflichen
Fortbildung errichtet die zuständige Stelle Prüfungsausschüsse. § 37
Absatz 2 Satz 1 und 2 und Absatz 3 Satz 1 sowie § 39 Absatz 1 Satz 2,
Absatz 2 und 3 und die §§ 40 bis 42, 46 und 47 sind entsprechend
anzuwenden.

(2) Der Prüfling ist auf Antrag von der Ablegung einzelner
Prüfungsbestandteile durch die zuständige Stelle zu befreien, wenn

1.  er eine andere vergleichbare Prüfung vor einer öffentlichen oder einer
    staatlich anerkannten Bildungseinrichtung oder vor einem staatlichen
    Prüfungsausschuss erfolgreich abgelegt hat und


2.  die Anmeldung zur Fortbildungsprüfung innerhalb von zehn Jahren nach
    der Bekanntgabe des Bestehens der Prüfung erfolgt.





##### § 57 Gleichstellung von Prüfungszeugnissen

Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie oder das sonst
zuständige Fachministerium kann im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung nach Anhörung des
Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung durch
Rechtsverordnung Prüfungszeugnisse, die außerhalb des
Anwendungsbereichs dieses Gesetzes oder im Ausland erworben worden
sind, den entsprechenden Zeugnissen über das Bestehen einer
Fortbildungsprüfung auf der Grundlage der §§ 53b bis 53e und 54
gleichstellen, wenn die in der Prüfung nachzuweisenden beruflichen
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten gleichwertig sind.


### Kapitel 3 - Berufliche Umschulung



#### § 58 Umschulungsordnung

Als Grundlage für eine geordnete und einheitliche berufliche
Umschulung kann das Bundesministerium für Bildung und Forschung im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie oder
dem sonst zuständigen Fachministerium nach Anhörung des
Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,

1.  die Bezeichnung des Umschulungsabschlusses,


2.  das Ziel, den Inhalt, die Art und Dauer der Umschulung,


3.  die Anforderungen der Umschulungsprüfung und die
    Zulassungsvoraussetzungen sowie


4.  das Prüfungsverfahren der Umschulung



unter Berücksichtigung der besonderen Erfordernisse der beruflichen
Erwachsenenbildung bestimmen (Umschulungsordnung).


#### § 59 Umschulungsprüfungsregelungen der zuständigen Stellen

Soweit Rechtsverordnungen nach § 58 nicht erlassen sind, kann die
zuständige Stelle Umschulungsprüfungsregelungen erlassen. Wird im Fall
des § 71 Absatz 8 als zuständige Stelle eine Landesbehörde bestimmt,
so erlässt die zuständige Landesregierung die
Umschulungsprüfungsregelungen durch Rechtsverordnung. Die Ermächtigung
nach Satz 2 kann durch Rechtsverordnung auf die von ihr bestimmte
zuständige Stelle übertragen werden. Die zuständige Stelle regelt die
Bezeichnung des Umschulungsabschlusses, Ziel, Inhalt und Anforderungen
der Prüfungen, die Zulassungsvoraussetzungen sowie das
Prüfungsverfahren unter Berücksichtigung der besonderen Erfordernisse
beruflicher Erwachsenenbildung.


#### § 60 Umschulung für einen anerkannten Ausbildungsberuf

Sofern sich die Umschulungsordnung (§ 58) oder eine Regelung der
zuständigen Stelle (§ 59) auf die Umschulung für einen anerkannten
Ausbildungsberuf richtet, sind das Ausbildungsberufsbild (§ 5 Absatz 1
Nummer 3), der Ausbildungsrahmenplan (§ 5 Absatz 1 Nummer 4) und die
Prüfungsanforderungen (§ 5 Absatz 1 Nummer 5) zugrunde zu legen. Die
§§ 27 bis 33 gelten entsprechend.


#### § 61 Berücksichtigung ausländischer Vorqualifikationen

Sofern die Umschulungsordnung (§ 58) oder eine Regelung der
zuständigen Stelle (§ 59) Zulassungsvoraussetzungen vorsieht, sind
ausländische Bildungsabschlüsse und Zeiten der Berufstätigkeit im
Ausland zu berücksichtigen.


#### § 62 Umschulungsmaßnahmen; Umschulungsprüfungen

(1) Maßnahmen der beruflichen Umschulung müssen nach Inhalt, Art, Ziel
und Dauer den besonderen Erfordernissen der beruflichen
Erwachsenenbildung entsprechen.

(2) Umschulende haben die Durchführung der beruflichen Umschulung vor
Beginn der Maßnahme der zuständigen Stelle schriftlich anzuzeigen. Die
Anzeigepflicht erstreckt sich auf den wesentlichen Inhalt des
Umschulungsverhältnisses. Bei Abschluss eines Umschulungsvertrages ist
eine Ausfertigung der Vertragsniederschrift beizufügen.

(3) Für die Durchführung von Prüfungen im Bereich der beruflichen
Umschulung errichtet die zuständige Stelle Prüfungsausschüsse. § 37
Absatz 2 und 3 sowie § 39 Absatz 2 und die §§ 40 bis 42, 46 und 47
gelten entsprechend.

(4) Der Prüfling ist auf Antrag von der Ablegung einzelner
Prüfungsbestandteile durch die zuständige Stelle zu befreien, wenn er
eine andere vergleichbare Prüfung vor einer öffentlichen oder
staatlich anerkannten Bildungseinrichtung oder vor einem staatlichen
Prüfungsausschuss erfolgreich abgelegt hat und die Anmeldung zur
Umschulungsprüfung innerhalb von zehn Jahren nach der Bekanntgabe des
Bestehens der anderen Prüfung erfolgt.


#### § 63 Gleichstellung von Prüfungszeugnissen

Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie oder das sonst
zuständige Fachministerium kann im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung nach Anhörung des
Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung durch
Rechtsverordnung außerhalb des Anwendungsbereichs dieses Gesetzes oder
im Ausland erworbene Prüfungszeugnisse den entsprechenden Zeugnissen
über das Bestehen einer Umschulungsprüfung auf der Grundlage der §§ 58
und 59 gleichstellen, wenn die in der Prüfung nachzuweisenden
beruflichen Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten gleichwertig
sind.


### Kapitel 4 - Berufsbildung für besondere Personengruppen



#### Abschnitt 1 - Berufsbildung behinderter Menschen



##### § 64 Berufsausbildung

Behinderte Menschen (§ 2 Absatz 1 Satz 1 des Neunten Buches
Sozialgesetzbuch) sollen in anerkannten Ausbildungsberufen ausgebildet
werden.


##### § 65 Berufsausbildung in anerkannten Ausbildungsberufen

(1) Regelungen nach den §§ 9 und 47 sollen die besonderen Verhältnisse
behinderter Menschen berücksichtigen. Dies gilt insbesondere für die
zeitliche und sachliche Gliederung der Ausbildung, die Dauer von
Prüfungszeiten, die Zulassung von Hilfsmitteln und die Inanspruchnahme
von Hilfeleistungen Dritter wie Gebärdensprachdolmetscher für
hörbehinderte Menschen.

(2) Der Berufsausbildungsvertrag mit einem behinderten Menschen ist in
das Verzeichnis der Berufsausbildungsverhältnisse (§ 34) einzutragen.
Der behinderte Mensch ist zur Abschlussprüfung auch zuzulassen, wenn
die Voraussetzungen des § 43 Absatz 1 Nummer 2 und 3 nicht vorliegen.


##### § 66 Ausbildungsregelungen der zuständigen Stellen

(1) Für behinderte Menschen, für die wegen Art und Schwere ihrer
Behinderung eine Ausbildung in einem anerkannten Ausbildungsberuf
nicht in Betracht kommt, treffen die zuständigen Stellen auf Antrag
der behinderten Menschen oder ihrer gesetzlichen Vertreter oder
Vertreterinnen Ausbildungsregelungen entsprechend den Empfehlungen des
Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung. Die
Ausbildungsinhalte sollen unter Berücksichtigung von Lage und
Entwicklung des allgemeinen Arbeitsmarktes aus den Inhalten
anerkannter Ausbildungsberufe entwickelt werden. Im Antrag nach Satz 1
ist eine Ausbildungsmöglichkeit in dem angestrebten Ausbildungsgang
nachzuweisen.

(2) § 65 Absatz 2 Satz 1 gilt entsprechend.


##### § 67 Berufliche Fortbildung, berufliche Umschulung

Für die berufliche Fortbildung und die berufliche Umschulung
behinderter Menschen gelten die §§ 64 bis 66 entsprechend, soweit es
Art und Schwere der Behinderung erfordern.


#### Abschnitt 2 - Berufsausbildungsvorbereitung



##### § 68 Personenkreis und Anforderungen

(1) Die Berufsausbildungsvorbereitung richtet sich an
lernbeeinträchtigte oder sozial benachteiligte Personen, deren
Entwicklungsstand eine erfolgreiche Ausbildung in einem anerkannten
Ausbildungsberuf noch nicht erwarten lässt. Sie muss nach Inhalt, Art,
Ziel und Dauer den besonderen Erfordernissen des in Satz 1 genannten
Personenkreises entsprechen und durch umfassende sozialpädagogische
Betreuung und Unterstützung begleitet werden.

(2) Für die Berufsausbildungsvorbereitung, die nicht im Rahmen des
Dritten Buches Sozialgesetzbuch oder anderer vergleichbarer,
öffentlich geförderter Maßnahmen durchgeführt wird, gelten die §§ 27
bis 33 entsprechend.


##### § 69 Qualifizierungsbausteine, Bescheinigung

(1) Die Vermittlung von Grundlagen für den Erwerb beruflicher
Handlungsfähigkeit (§ 1 Absatz 2) kann insbesondere durch inhaltlich
und zeitlich abgegrenzte Lerneinheiten erfolgen, die aus den Inhalten
anerkannter Ausbildungsberufe entwickelt werden
(Qualifizierungsbausteine).

(2) Über vermittelte Grundlagen für den Erwerb beruflicher
Handlungsfähigkeit stellt der Anbieter der
Berufsausbildungsvorbereitung eine Bescheinigung aus. Das Nähere
regelt das Bundesministerium für Bildung und Forschung im Einvernehmen
mit den für den Erlass von Ausbildungsordnungen zuständigen
Fachministerien nach Anhörung des Hauptausschusses des Bundesinstituts
für Berufsbildung durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf.


##### § 70 Überwachung, Beratung

(1) Die nach Landesrecht zuständige Behörde hat die
Berufsausbildungsvorbereitung zu untersagen, wenn die Voraussetzungen
des § 68 Absatz 1 nicht vorliegen.

(2) Der Anbieter hat die Durchführung von Maßnahmen der
Berufsausbildungsvorbereitung vor Beginn der Maßnahme der zuständigen
Stelle schriftlich anzuzeigen. Die Anzeigepflicht erstreckt sich auf
den wesentlichen Inhalt des Qualifizierungsvertrages.

(3) Die Absätze 1 und 2 sowie § 76 finden keine Anwendung, soweit die
Berufsausbildungsvorbereitung im Rahmen des Dritten Buches
Sozialgesetzbuch oder anderer vergleichbarer, öffentlich geförderter
Maßnahmen durchgeführt wird.


## Teil 3 - Organisation der Berufsbildung



### Kapitel 1 - Zuständige Stellen; zuständige Behörden



#### Abschnitt 1 - Bestimmung der zuständigen Stelle



##### § 71 Zuständige Stellen

(1) Für die Berufsbildung in Berufen der Handwerksordnung ist die
Handwerkskammer zuständige Stelle im Sinne dieses Gesetzes.

(2) Für die Berufsbildung in nichthandwerklichen Gewerbeberufen ist
die Industrie- und Handelskammer zuständige Stelle im Sinne dieses
Gesetzes.

(3) Für die Berufsbildung in Berufen der Landwirtschaft,
einschließlich der ländlichen Hauswirtschaft, ist die
Landwirtschaftskammer zuständige Stelle im Sinne dieses Gesetzes.

(4) Für die Berufsbildung der Fachangestellten im Bereich der
Rechtspflege sind jeweils für ihren Bereich die Rechtsanwalts-,
Patentanwalts- und Notarkammern und für ihren Tätigkeitsbereich die
Notarkassen zuständige Stelle im Sinne dieses Gesetzes.

(5) Für die Berufsbildung der Fachangestellten im Bereich der
Wirtschaftsprüfung und Steuerberatung sind jeweils für ihren Bereich
die Wirtschaftsprüferkammern und die Steuerberaterkammern zuständige
Stelle im Sinne dieses Gesetzes.

(6) Für die Berufsbildung der Fachangestellten im Bereich der
Gesundheitsdienstberufe sind jeweils für ihren Bereich die Ärzte-,
Zahnärzte-, Tierärzte- und Apothekerkammern zuständige Stelle im Sinne
dieses Gesetzes.

(7) Soweit die Berufsausbildungsvorbereitung, die Berufsausbildung und
die berufliche Umschulung in Betrieben zulassungspflichtiger
Handwerke, zulassungsfreier Handwerke und handwerksähnlicher Gewerbe
durchgeführt wird, ist abweichend von den Absätzen 2 bis 6 die
Handwerkskammer zuständige Stelle im Sinne dieses Gesetzes.

(8) Soweit Kammern für einzelne Berufsbereiche der Absätze 1 bis 6
nicht bestehen, bestimmt das Land die zuständige Stelle.

(9) Zuständige Stellen können vereinbaren, dass die ihnen jeweils
durch Gesetz zugewiesenen Aufgaben im Bereich der Berufsbildung durch
eine von ihnen für die Beteiligten wahrgenommen werden. Die
Vereinbarung bedarf der Genehmigung durch die zuständigen obersten
Bundes- oder Landesbehörden.


##### § 72 Bestimmung durch Rechtsverordnung

Das zuständige Fachministerium kann im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates für Berufsbereiche, die durch § 71 nicht
geregelt sind, die zuständige Stelle bestimmen.


##### § 73 Zuständige Stellen im Bereich des öffentlichen Dienstes

(1) Im öffentlichen Dienst bestimmt für den Bund die oberste
Bundesbehörde für ihren Geschäftsbereich die zuständige Stelle

1.  in den Fällen der §§ 32, 33 und 76 sowie der §§ 23, 24 und 41a der
    Handwerksordnung,


2.  für die Berufsbildung in anderen als den durch die §§ 71 und 72
    erfassten Berufsbereichen;



dies gilt auch für die der Aufsicht des Bundes unterstehenden
Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts.

(2) Im öffentlichen Dienst bestimmen die Länder für ihren Bereich
sowie für die Gemeinden und Gemeindeverbände die zuständige Stelle für
die Berufsbildung in anderen als den durch die §§ 71 und 72 erfassten
Berufsbereichen. Dies gilt auch für die der Aufsicht der Länder
unterstehenden Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des
öffentlichen Rechts.

(3) § 71 Absatz 9 gilt entsprechend.


##### § 74 Erweiterte Zuständigkeit

§ 73 gilt entsprechend für Ausbildungsberufe, in denen im Bereich der
Kirchen und sonstigen Religionsgemeinschaften des öffentlichen Rechts
oder außerhalb des öffentlichen Dienstes nach Ausbildungsordnungen des
öffentlichen Dienstes ausgebildet wird.


##### § 75 Zuständige Stellen im Bereich der Kirchen und sonstigen Religionsgemeinschaften des öffentlichen Rechts

Die Kirchen und sonstigen Religionsgemeinschaften des öffentlichen
Rechts bestimmen für ihren Bereich die zuständige Stelle für die
Berufsbildung in anderen als den durch die §§ 71, 72 und 74 erfassten
Berufsbereichen. Die §§ 77 bis 80 finden keine Anwendung.


#### Abschnitt 2 - Überwachung der Berufsbildung



##### § 76 Überwachung, Beratung

(1) Die zuständige Stelle überwacht die Durchführung

1.  der Berufsausbildungsvorbereitung,


2.  der Berufsausbildung und


3.  der beruflichen Umschulung



und fördert diese durch Beratung der an der Berufsbildung beteiligten
Personen. Sie hat zu diesem Zweck Berater oder Beraterinnen zu
bestellen.

(2) Ausbildende, Umschulende und Anbieter von Maßnahmen der
Berufsausbildungsvorbereitung sind auf Verlangen verpflichtet, die für
die Überwachung notwendigen Auskünfte zu erteilen und Unterlagen
vorzulegen sowie die Besichtigung der Ausbildungsstätten zu gestatten.

(3) Die Durchführung von Auslandsaufenthalten nach § 2 Absatz 3
überwacht und fördert die zuständige Stelle in geeigneter Weise.
Beträgt die Dauer eines Ausbildungsabschnitts im Ausland mehr als acht
Wochen, ist hierfür ein mit der zuständigen Stelle abgestimmter Plan
erforderlich.

(4) Auskunftspflichtige können die Auskunft auf solche Fragen
verweigern, deren Beantwortung sie selbst oder einen der in § 52 der
Strafprozessordnung bezeichneten Angehörigen der Gefahr
strafgerichtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem Gesetz
über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.

(5) Die zuständige Stelle teilt der Aufsichtsbehörde nach dem
Jugendarbeitsschutzgesetz Wahrnehmungen mit, die für die Durchführung
des Jugendarbeitsschutzgesetzes von Bedeutung sein können.


#### Abschnitt 3 - Berufsbildungsausschuss der zuständigen Stelle



##### § 77 Errichtung

(1) Die zuständige Stelle errichtet einen Berufsbildungsausschuss. Ihm
gehören sechs Beauftragte der Arbeitgeber, sechs Beauftragte der
Arbeitnehmer und sechs Lehrkräfte an berufsbildenden Schulen an, die
Lehrkräfte mit beratender Stimme.

(2) Die Beauftragten der Arbeitgeber werden auf Vorschlag der
zuständigen Stelle, die Beauftragten der Arbeitnehmer auf Vorschlag
der im Bezirk der zuständigen Stelle bestehenden Gewerkschaften und
selbstständigen Vereinigungen von Arbeitnehmern mit sozial- oder
berufspolitischer Zwecksetzung, die Lehrkräfte an berufsbildenden
Schulen von der nach Landesrecht zuständigen Behörde längstens für
vier Jahre als Mitglieder berufen.

(3) Die Tätigkeit im Berufsbildungsausschuss ist ehrenamtlich. Für
bare Auslagen und für Zeitversäumnis ist, soweit eine Entschädigung
nicht von anderer Seite gewährt wird, eine angemessene Entschädigung
zu zahlen, deren Höhe von der zuständigen Stelle mit Genehmigung der
obersten Landesbehörde festgesetzt wird.

(4) Die Mitglieder können nach Anhören der an ihrer Berufung
Beteiligten aus wichtigem Grund abberufen werden.

(5) Die Mitglieder haben Stellvertreter oder Stellvertreterinnen. Die
Absätze 1 bis 4 gelten für die Stellvertreter und Stellvertreterinnen
entsprechend.

(6) Der Berufsbildungsausschuss wählt ein Mitglied, das den Vorsitz
führt, und ein weiteres Mitglied, das den Vorsitz stellvertretend
übernimmt. Der Vorsitz und seine Stellvertretung sollen nicht
derselben Mitgliedergruppe angehören.


##### § 78 Beschlussfähigkeit, Abstimmung

(1) Der Berufsbildungsausschuss ist beschlussfähig, wenn mehr als die
Hälfte seiner stimmberechtigten Mitglieder anwesend ist. Er beschließt
mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen.

(2) Zur Wirksamkeit eines Beschlusses ist es erforderlich, dass der
Gegenstand bei der Einberufung des Ausschusses bezeichnet ist, es sei
denn, dass er mit Zustimmung von zwei Dritteln der stimmberechtigten
Mitglieder nachträglich auf die Tagesordnung gesetzt wird.


##### § 79 Aufgaben

(1) Der Berufsbildungsausschuss ist in allen wichtigen Angelegenheiten
der beruflichen Bildung zu unterrichten und zu hören. Er hat im Rahmen
seiner Aufgaben auf eine stetige Entwicklung der Qualität der
beruflichen Bildung hinzuwirken.

(2) Wichtige Angelegenheiten, in denen der Berufsbildungsausschuss
anzuhören ist, sind insbesondere:

1.  Erlass von Verwaltungsgrundsätzen über die Eignung von Ausbildungs-
    und Umschulungsstätten, für das Führen von Ausbildungsnachweisen nach
    § 13 Satz 2 Nummer 7, für die Verkürzung der Ausbildungsdauer, für die
    vorzeitige Zulassung zur Abschlussprüfung, für die Durchführung der
    Prüfungen, zur Durchführung von über- und außerbetrieblicher
    Ausbildung sowie Verwaltungsrichtlinien zur beruflichen Bildung,


2.  Umsetzung der vom Landesausschuss für Berufsbildung empfohlenen
    Maßnahmen,


3.  wesentliche inhaltliche Änderungen des Ausbildungsvertragsmusters.




(3) Wichtige Angelegenheiten, in denen der Berufsbildungsausschuss zu
unterrichten ist, sind insbesondere:

1.  Zahl und Art der der zuständigen Stelle angezeigten Maßnahmen der
    Berufsausbildungsvorbereitung und beruflichen Umschulung sowie der
    eingetragenen Berufsausbildungsverhältnisse,


2.  Zahl und Ergebnisse von durchgeführten Prüfungen sowie hierbei
    gewonnene Erfahrungen,


3.  Tätigkeit der Berater und Beraterinnen nach § 76 Absatz 1 Satz 2,


4.  für den räumlichen und fachlichen Zuständigkeitsbereich der
    zuständigen Stelle neue Formen, Inhalte und Methoden der
    Berufsbildung,


5.  Stellungnahmen oder Vorschläge der zuständigen Stelle gegenüber
    anderen Stellen und Behörden, soweit sie sich auf die Durchführung
    dieses Gesetzes oder der auf Grund dieses Gesetzes erlassenen
    Rechtsvorschriften beziehen,


6.  Bau eigener überbetrieblicher Berufsbildungsstätten,


7.  Beschlüsse nach Absatz 5 sowie beschlossene Haushaltsansätze zur
    Durchführung der Berufsbildung mit Ausnahme der Personalkosten,


8.  Verfahren zur Beilegung von Streitigkeiten aus
    Ausbildungsverhältnissen,


9.  Arbeitsmarktfragen, soweit sie die Berufsbildung im
    Zuständigkeitsbereich der zuständigen Stelle berühren.




(4) Der Berufsbildungsausschuss hat die auf Grund dieses Gesetzes von
der zuständigen Stelle zu erlassenden Rechtsvorschriften für die
Durchführung der Berufsbildung zu beschließen. Gegen Beschlüsse, die
gegen Gesetz oder Satzung verstoßen, kann die zur Vertretung der
zuständigen Stelle berechtigte Person innerhalb einer Woche Einspruch
einlegen. Der Einspruch ist zu begründen und hat aufschiebende
Wirkung. Der Berufsbildungsausschuss hat seinen Beschluss zu
überprüfen und erneut zu beschließen.

(5) Beschlüsse, zu deren Durchführung die für Berufsbildung im
laufenden Haushalt vorgesehenen Mittel nicht ausreichen, bedürfen für
ihre Wirksamkeit der Zustimmung der für den Haushaltsplan zuständigen
Organe. Das Gleiche gilt für Beschlüsse, zu deren Durchführung in
folgenden Haushaltsjahren Mittel bereitgestellt werden müssen, die die
Ausgaben für Berufsbildung des laufenden Haushalts nicht unwesentlich
übersteigen.

(6) Abweichend von § 77 Absatz 1 haben die Lehrkräfte Stimmrecht bei
Beschlüssen zu Angelegenheiten der Berufsausbildungsvorbereitung und
Berufsausbildung, soweit sich die Beschlüsse unmittelbar auf die
Organisation der schulischen Berufsbildung auswirken.


##### § 80 Geschäftsordnung

Der Berufsbildungsausschuss gibt sich eine Geschäftsordnung. Sie kann
die Bildung von Unterausschüssen vorsehen und bestimmen, dass ihnen
nicht nur Mitglieder des Ausschusses angehören. Für die
Unterausschüsse gelten § 77 Absatz 2 bis 6 und § 78 entsprechend.


#### Abschnitt 4 - Zuständige Behörden



##### § 81 Zuständige Behörden

(1) Im Bereich des Bundes ist die oberste Bundesbehörde oder die von
ihr bestimmte Behörde die zuständige Behörde im Sinne des § 30 Absatz
6, der §§ 32, 33, 40 Absatz 6 und der §§ 47, 54 Absatz 3 und des § 77
Absatz 2 und 3.

(2) Ist eine oberste Bundesbehörde oder eine oberste Landesbehörde
zuständige Stelle im Sinne dieses Gesetzes, so bedarf es im Fall des §
40 Absatz 6, des § 47 Absatz 1 und des § 77 Absatz 3 keiner
Genehmigung und im Fall des § 54 keiner Bestätigung.


### Kapitel 2 - Landesausschüsse für Berufsbildung



#### § 82 Errichtung, Geschäftsordnung, Abstimmung

(1) Bei der Landesregierung wird ein Landesausschuss für Berufsbildung
errichtet. Er setzt sich zusammen aus einer gleichen Zahl von
Beauftragten der Arbeitgeber, der Arbeitnehmer und der obersten
Landesbehörden. Die Hälfte der Beauftragten der obersten
Landesbehörden muss in Fragen des Schulwesens sachverständig sein.

(2) Die Mitglieder des Landesausschusses werden längstens für vier
Jahre von der Landesregierung berufen, die Beauftragten der
Arbeitgeber auf Vorschlag der auf Landesebene bestehenden
Zusammenschlüsse der Kammern, der Arbeitgeberverbände und der
Unternehmerverbände, die Beauftragten der Arbeitnehmer auf Vorschlag
der auf Landesebene bestehenden Gewerkschaften und selbstständigen
Vereinigungen von Arbeitnehmern mit sozial- oder berufspolitischer
Zwecksetzung. Die Tätigkeit im Landesausschuss ist ehrenamtlich. Für
bare Auslagen und für Zeitversäumnis ist, soweit eine Entschädigung
nicht von anderer Seite gewährt wird, eine angemessene Entschädigung
zu zahlen, deren Höhe von der Landesregierung oder der von ihr
bestimmten obersten Landesbehörde festgesetzt wird. Die Mitglieder
können nach Anhören der an ihrer Berufung Beteiligten aus wichtigem
Grund abberufen werden. Der Ausschuss wählt ein Mitglied, das den
Vorsitz führt, und ein weiteres Mitglied, das den Vorsitz
stellvertretend übernimmt. Der Vorsitz und seine Stellvertretung
sollen nicht derselben Mitgliedergruppe angehören.

(3) Die Mitglieder haben Stellvertreter oder Stellvertreterinnen. Die
Absätze 1 und 2 gelten für die Stellvertreter und Stellvertreterinnen
entsprechend.

(4) Der Landesausschuss gibt sich eine Geschäftsordnung, die der
Genehmigung der Landesregierung oder der von ihr bestimmten obersten
Landesbehörde bedarf. Sie kann die Bildung von Unterausschüssen
vorsehen und bestimmen, dass ihnen nicht nur Mitglieder des
Landesausschusses angehören. Absatz 2 Satz 2 gilt für die
Unterausschüsse hinsichtlich der Entschädigung entsprechend. An den
Sitzungen des Landesausschusses und der Unterausschüsse können
Vertreter der beteiligten obersten Landesbehörden, der Gemeinden und
Gemeindeverbände sowie der Agentur für Arbeit teilnehmen.

(5) Der Landesausschuss ist beschlussfähig, wenn mehr als die Hälfte
seiner Mitglieder anwesend ist. Er beschließt mit der Mehrheit der
abgegebenen Stimmen.


#### § 83 Aufgaben

(1) Der Landesausschuss hat die Landesregierung in den Fragen der
Berufsbildung zu beraten, die sich für das Land ergeben. Er hat im
Rahmen seiner Aufgaben auf eine stetige Entwicklung der Qualität der
beruflichen Bildung hinzuwirken.

(2) Er hat insbesondere im Interesse einer einheitlichen Berufsbildung
auf eine Zusammenarbeit zwischen der schulischen Berufsbildung und der
Berufsbildung nach diesem Gesetz sowie auf eine Berücksichtigung der
Berufsbildung bei der Neuordnung und Weiterentwicklung des Schulwesens
hinzuwirken. Der Landesausschuss kann zur Stärkung der regionalen
Ausbildungs- und Beschäftigungssituation Empfehlungen zur inhaltlichen
und organisatorischen Abstimmung und zur Verbesserung der
Ausbildungsangebote aussprechen.


## Teil 4 - Berufsbildungsforschung, Planung und Statistik



### § 84 Ziele der Berufsbildungsforschung

Die Berufsbildungsforschung soll

1.  Grundlagen der Berufsbildung klären,


2.  inländische, europäische und internationale Entwicklungen in der
    Berufsbildung beobachten,


3.  Anforderungen an Inhalte und Ziele der Berufsbildung ermitteln,


4.  Weiterentwicklungen der Berufsbildung in Hinblick auf gewandelte
    wirtschaftliche, gesellschaftliche und technische Erfordernisse
    vorbereiten,


5.  Instrumente und Verfahren der Vermittlung von Berufsbildung sowie den
    Wissens- und Technologietransfer fördern.





### § 85 Ziele der Berufsbildungsplanung

(1) Durch die Berufsbildungsplanung sind Grundlagen für eine
abgestimmte und den technischen, wirtschaftlichen und
gesellschaftlichen Anforderungen entsprechende Entwicklung der
beruflichen Bildung zu schaffen.

(2) Die Berufsbildungsplanung hat insbesondere dazu beizutragen, dass
die Ausbildungsstätten nach Art, Zahl, Größe und Standort ein
qualitativ und quantitativ ausreichendes Angebot an beruflichen
Ausbildungsplätzen gewährleisten und dass sie unter Berücksichtigung
der voraussehbaren Nachfrage und des langfristig zu erwartenden
Bedarfs an Ausbildungsplätzen möglichst günstig genutzt werden.


### § 86 Berufsbildungsbericht

(1) Das Bundesministerium für Bildung und Forschung hat Entwicklungen
in der beruflichen Bildung ständig zu beobachten und darüber bis zum
15\. Mai jeden Jahres der Bundesregierung einen Bericht
(Berufsbildungsbericht) vorzulegen. In dem Bericht sind Stand und
voraussichtliche Weiterentwicklungen der Berufsbildung darzustellen.
Erscheint die Sicherung eines regional und sektoral ausgewogenen
Angebots an Ausbildungsplätzen als gefährdet, sollen in den Bericht
Vorschläge für die Behebung aufgenommen werden.

(2) Der Bericht soll angeben

1.  für das vergangene Kalenderjahr

    a)  auf der Grundlage von Angaben der zuständigen Stellen die in das
        Verzeichnis der Berufsausbildungsverhältnisse nach diesem Gesetz oder
        der Handwerksordnung eingetragenen Berufsausbildungsverträge, die vor
        dem 1. Oktober des vergangenen Jahres in den vorangegangenen zwölf
        Monaten abgeschlossen worden sind und am 30. September des vergangenen
        Jahres noch bestehen, sowie


    b)  die Zahl der am 30. September des vergangenen Jahres nicht besetzten,
        der Bundesagentur für Arbeit zur Vermittlung angebotenen
        Ausbildungsplätze und die Zahl der zu diesem Zeitpunkt bei der
        Bundesagentur für Arbeit gemeldeten Ausbildungsplätze suchenden
        Personen;





2.  für das laufende Kalenderjahr

    a)  die bis zum 30. September des laufenden Jahres zu erwartende Zahl der
        Ausbildungsplätze suchenden Personen,


    b)  eine Einschätzung des bis zum 30. September des laufenden Jahres zu
        erwartenden Angebots an Ausbildungsplätzen.








### § 87 Zweck und Durchführung der Berufsbildungsstatistik

(1) Für Zwecke der Planung und Ordnung der Berufsbildung wird eine
Bundesstatistik durchgeführt.

(2) Das Bundesinstitut für Berufsbildung und die Bundesagentur für
Arbeit unterstützen das Statistische Bundesamt bei der technischen und
methodischen Vorbereitung der Statistik.

(3) Das Erhebungs- und Aufbereitungsprogramm ist im Benehmen mit dem
Bundesinstitut für Berufsbildung so zu gestalten, dass die erhobenen
Daten für Zwecke der Planung und Ordnung der Berufsbildung im Rahmen
der jeweiligen Zuständigkeiten Verwendung finden können.


### § 88 Erhebungen

(1) Die jährliche Bundesstatistik erfasst

1.  für jeden Berufsausbildungsvertrag:

    a)  Geschlecht, Geburtsjahr, Staatsangehörigkeit der Auszubildenden,


    b)  Amtlicher Gemeindeschlüssel des Wohnortes der Auszubildenden bei
        Vertragsabschluss,


    c)  allgemeinbildender Schulabschluss, vorausgegangene Teilnahme an
        berufsvorbereitender Qualifizierung oder beruflicher Grundbildung,
        vorherige Berufsausbildung sowie vorheriges Studium der
        Auszubildenden,


    d)  Ausbildungsberuf einschließlich Fachrichtung,


    e)  Amtlicher Gemeindeschlüssel und geografische Gitterzelle der
        Ausbildungsstätte, Wirtschaftszweig, Zugehörigkeit zum öffentlichen
        Dienst,


    f)  Verkürzung der Ausbildungsdauer, Teilzeitberufsausbildung, Dauer der
        Probezeit,


    g)  die bei Vertragsabschluss vereinbarte Vergütung für jedes
        Ausbildungsjahr,


    h)  Tag, Monat und Jahr des vertraglich vereinbarten Beginns und Endes der
        aktuellen Ausbildung, Tag, Monat und Jahr einer vorzeitigen Auflösung
        des Berufsausbildungsverhältnisses,


    i)  Anschlussvertrag bei Anrechnung einer zuvor absolvierten dualen
        Berufsausbildung nach diesem Gesetz oder nach der Handwerksordnung mit
        Angabe des Ausbildungsberufs,


    j)  Art der Förderung bei überwiegend öffentlich, insbesondere auf Grund
        des Dritten Buches Sozialgesetzbuch geförderten
        Berufsausbildungsverhältnissen,


    k)  Tag, Monat und Jahr der Abschlussprüfung, Art der Zulassung zur
        Prüfung, Tag, Monat und Jahr der Wiederholungsprüfungen,
        Prüfungserfolg,


    l)  ausbildungsintegrierendes duales Studium,





2.  für jede Prüfungsteilnahme in der beruflichen Bildung mit Ausnahme der
    durch Nummer 1 erfassten Ausbildungsverträge: Geschlecht, Geburtsjahr
    und Vorbildung der Teilnehmenden, Berufsrichtung,
    Wiederholungsprüfung, Art der Prüfung, Prüfungserfolg,


3.  für jeden Ausbilder und jede Ausbilderin: Geschlecht, Geburtsjahr, Art
    der fachlichen Eignung.



Der Berichtszeitraum für die Erhebungen ist das Kalenderjahr. Die
Angaben werden mit dem Datenstand zum 31. Dezember des
Berichtszeitraums erhoben.

(2) Hilfsmerkmale sind Name und Anschrift der Auskunftspflichtigen,
die laufenden Nummern der Datensätze zu den Auszubildenden, den
Prüfungsteilnehmenden und den Ausbildern und Ausbilderinnen sowie die
Betriebsnummer der Ausbildungsstätte nach § 18i Absatz 1 oder § 18k
Absatz 1 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch. Die Hilfsmerkmale sind
zum frühestmöglichen Zeitpunkt, spätestens jedoch nach Abschluss der
wiederkehrenden Erhebung, zu löschen. Die Merkmale nach Absatz 1 Satz
1 Nummer 1 Buchstabe e Wirtschaftszweig, Amtlicher Gemeindeschlüssel
und geografische Gitterzelle dürfen mittels des Hilfsmerkmals
Betriebsnummer der Ausbildungsstätte nach § 18i Absatz 1 oder § 18k
Absatz 1 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch aus den Daten des
Statistikregisters nach § 13 Absatz 1 des Bundesstatistikgesetzes
ermittelt werden und mit den Daten nach Absatz 1 Satz 1 und nach
Absatz 2 Satz 1 zusammengeführt werden.

(3) Auskunftspflichtig sind die zuständigen Stellen.

(4) Zu Zwecken der Erstellung der Berufsbildungsberichterstattung
sowie zur Durchführung der Berufsbildungsforschung nach § 84 werden
die nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 3 erhobenen Daten als
Einzelangaben vom Statistischen Bundesamt und von den statistischen
Ämtern der Länder verarbeitet und an das Bundesinstitut für
Berufsbildung übermittelt. Hierzu wird beim Bundesinstitut für
Berufsbildung eine Organisationseinheit eingerichtet, die räumlich,
organisatorisch und personell von den anderen Aufgabenbereichen des
Bundesinstituts für Berufsbildung zu trennen ist. Die in der
Organisationseinheit tätigen Personen müssen Amtsträger oder für den
öffentlichen Dienst besonders Verpflichtete sein. Sie dürfen aus ihrer
Tätigkeit gewonnene Erkenntnisse nur zur Erstellung des
Berufsbildungsberichts sowie zur Durchführung der
Berufsbildungsforschung verwenden. Die nach Satz 1 übermittelten Daten
dürfen nicht mit anderen personenbezogenen Daten zusammengeführt
werden. Das Nähere zur Ausführung der Sätze 2 und 3 regelt das
Bundesministerium für Bildung und Forschung durch Erlass.


## Teil 5 - Bundesinstitut für Berufsbildung



### § 89 Bundesinstitut für Berufsbildung

Das Bundesinstitut für Berufsbildung ist eine bundesunmittelbare
rechtsfähige Anstalt des öffentlichen Rechts. Es hat seinen Sitz in
Bonn.


### § 90 Aufgaben

(1) Das Bundesinstitut für Berufsbildung führt seine Aufgaben im
Rahmen der Bildungspolitik der Bundesregierung durch.

(2) Das Bundesinstitut für Berufsbildung hat die Aufgabe, durch
wissenschaftliche Forschung zur Berufsbildungsforschung beizutragen.
Die Forschung wird auf der Grundlage eines jährlichen
Forschungsprogramms durchgeführt; das Forschungsprogramm bedarf der
Genehmigung des Bundesministeriums für Bildung und Forschung. Weitere
Forschungsaufgaben können dem Bundesinstitut für Berufsbildung von
obersten Bundesbehörden im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Bildung und Forschung übertragen werden. Die wesentlichen Ergebnisse
der Forschungsarbeit des Bundesinstituts für Berufsbildung sind zu
veröffentlichen.

(3) Das Bundesinstitut für Berufsbildung hat die sonstigen Aufgaben:

1.  nach Weisung des zuständigen Bundesministeriums

    a)  an der Vorbereitung von Ausbildungsordnungen und sonstigen
        Rechtsverordnungen, die nach diesem Gesetz oder nach dem zweiten Teil
        der Handwerksordnung zu erlassen sind, mitzuwirken,


    b)  an der Vorbereitung des Berufsbildungsberichts mitzuwirken,


    c)  an der Durchführung der Berufsbildungsstatistik nach Maßgabe des § 87
        mitzuwirken,


    d)  Modellversuche einschließlich wissenschaftlicher Begleituntersuchungen
        zu fördern,


    e)  an der internationalen Zusammenarbeit in der beruflichen Bildung
        mitzuwirken,


    f)  weitere Verwaltungsaufgaben des Bundes zur Förderung der Berufsbildung
        zu übernehmen;





2.  nach allgemeinen Verwaltungsvorschriften des zuständigen
    Bundesministeriums die Förderung überbetrieblicher
    Berufsbildungsstätten durchzuführen und die Planung, Errichtung und
    Weiterentwicklung dieser Einrichtungen zu unterstützen;


3.  das Verzeichnis der anerkannten Ausbildungsberufe zu führen und zu
    veröffentlichen;


4.  die im Fernunterrichtsschutzgesetz beschriebenen Aufgaben nach den vom
    Hauptausschuss erlassenen und vom zuständigen Bundesministerium
    genehmigten Richtlinien wahrzunehmen und durch Förderung von
    Entwicklungsvorhaben zur Verbesserung und Ausbau des berufsbildenden
    Fernunterrichts beizutragen.




(3a) Das Bundesinstitut für Berufsbildung nimmt die Aufgaben nach § 53
Absatz 5 Satz 1 und § 54 des Pflegeberufegesetzes wahr.

(4) Das Bundesinstitut für Berufsbildung kann mit Zustimmung des
Bundesministeriums für Bildung und Forschung mit Stellen außerhalb der
Bundesverwaltung Verträge zur Übernahme weiterer Aufgaben schließen.


### § 91 Organe

Die Organe des Bundesinstituts für Berufsbildung sind:

1.  der Hauptausschuss,


2.  der Präsident oder die Präsidentin.





### § 92 Hauptausschuss

(1) Der Hauptausschuss hat neben den ihm durch sonstige Vorschriften
dieses Gesetzes zugewiesenen Aufgaben folgende weitere Aufgaben:

1.  er beschließt über die Angelegenheiten des Bundesinstituts für
    Berufsbildung, soweit sie nicht dem Präsidenten oder der Präsidentin
    übertragen sind;


2.  er berät die Bundesregierung in grundsätzlichen Fragen der
    Berufsbildung und kann eine Stellungnahme zu dem Entwurf des
    Berufsbildungsberichts abgeben;


3.  er beschließt das jährliche Forschungsprogramm;


4.  er kann Empfehlungen zur einheitlichen Anwendung dieses Gesetzes
    geben;


5.  er kann zu den vom Bundesinstitut vorbereiteten Entwürfen der
    Verordnungen gemäß § 4 Absatz 1 unter Berücksichtigung der
    entsprechenden Entwürfe der schulischen Rahmenlehrpläne Stellung
    nehmen;


6.  er beschließt über die in § 90 Absatz 3 Nummer 3 und 4 sowie § 97
    Absatz 4 genannten Angelegenheiten des Bundesinstituts für
    Berufsbildung.




(2) Der Präsident oder die Präsidentin unterrichtet den Hauptausschuss
unverzüglich über erteilte Weisungen zur Durchführung von Aufgaben
nach § 90 Absatz 3 Nummer 1 und erlassene Verwaltungsvorschriften nach
§ 90 Absatz 3 Nummer 2.

(3) Dem Hauptausschuss gehören je acht Beauftragte der Arbeitgeber,
der Arbeitnehmer und der Länder sowie fünf Beauftragte des Bundes an.
Die Beauftragten des Bundes führen acht Stimmen, die nur einheitlich
abgegeben werden können; bei der Beratung der Bundesregierung in
grundsätzlichen Fragen der Berufsbildung, bei der Stellungnahme zum
Entwurf des Berufsbildungsberichts und im Rahmen von Anhörungen nach
diesem Gesetz haben sie kein Stimmrecht. An den Sitzungen des
Hauptausschusses können je ein Beauftragter oder eine Beauftragte der
Bundesagentur für Arbeit, der auf Bundesebene bestehenden kommunalen
Spitzenverbände sowie des wissenschaftlichen Beirats mit beratender
Stimme teilnehmen.

(4) Die Beauftragten der Arbeitgeber werden auf Vorschlag der auf
Bundesebene bestehenden Zusammenschlüsse der Kammern,
Arbeitgeberverbände und Unternehmensverbände, die Beauftragten der
Arbeitnehmer auf Vorschlag der auf Bundesebene bestehenden
Gewerkschaften, die Beauftragten des Bundes auf Vorschlag der
Bundesregierung und die Beauftragten der Länder auf Vorschlag des
Bundesrates vom Bundesministerium für Bildung und Forschung längstens
für vier Jahre berufen.

(5) Der Hauptausschuss wählt auf die Dauer eines Jahres ein Mitglied,
das den Vorsitz führt, und ein weiteres Mitglied, das den Vorsitz
stellvertretend übernimmt. Der oder die Vorsitzende wird der Reihe
nach von den Beauftragten der Arbeitgeber, der Arbeitnehmer, der
Länder und des Bundes vorgeschlagen.

(6) Die Tätigkeit im Hauptausschuss ist ehrenamtlich. Für bare
Auslagen und Verdienstausfälle ist, soweit eine Entschädigung nicht
von anderer Seite gewährt wird, eine angemessene Entschädigung zu
zahlen, deren Höhe vom Bundesinstitut für Berufsbildung mit
Genehmigung des Bundesministeriums für Bildung und Forschung
festgesetzt wird. Die Genehmigung ergeht im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen.

(7) Die Mitglieder können nach Anhören der an ihrer Berufung
Beteiligten aus wichtigem Grund abberufen werden.

(8) Die Beauftragten haben Stellvertreter oder Stellvertreterinnen.
Die Absätze 4, 6 und 7 gelten entsprechend.

(9) Der Hauptausschuss kann nach näherer Regelung der Satzung
Unterausschüsse einsetzen, denen auch andere als Mitglieder des
Hauptausschusses angehören können. Den Unterausschüssen sollen
Beauftragte der Arbeitgeber, der Arbeitnehmer, der Länder und des
Bundes angehören. Die Absätze 4 bis 7 gelten für die Unterausschüsse
entsprechend.

(10) Bei der Wahrnehmung seiner Aufgaben unterliegt der Hauptausschuss
keinen Weisungen.


### § 93 Präsident oder Präsidentin

(1) Der Präsident oder die Präsidentin vertritt das Bundesinstitut für
Berufsbildung gerichtlich und außergerichtlich. Er oder sie verwaltet
das Bundesinstitut und führt dessen Aufgaben durch. Soweit er oder sie
nicht Weisungen und allgemeine Verwaltungsvorschriften des zuständigen
Bundesministeriums zu beachten hat (§ 90 Absatz 3 Nummer 1 und 2),
führt er oder sie die Aufgaben nach Richtlinien des Hauptausschusses
durch.

(2) Der Präsident oder die Präsidentin wird auf Vorschlag der
Bundesregierung, der Ständige Vertreter oder die Ständige Vertreterin
des Präsidenten oder der Präsidentin auf Vorschlag des
Bundesministeriums für Bildung und Forschung im Benehmen mit dem
Präsidenten oder der Präsidentin unter Berufung in das
Beamtenverhältnis von dem Bundespräsidenten oder der Bundespräsidentin
ernannt.


### § 94 Wissenschaftlicher Beirat

(1) Der wissenschaftliche Beirat berät die Organe des Bundesinstituts
für Berufsbildung durch Stellungnahmen und Empfehlungen

1.  zum Forschungsprogramm des Bundesinstituts für Berufsbildung,


2.  zur Zusammenarbeit des Instituts mit Hochschulen und anderen
    Forschungseinrichtungen und


3.  zu den jährlichen Berichten über die wissenschaftlichen Ergebnisse des
    Bundesinstituts für Berufsbildung.




(2) Zur Wahrnehmung seiner Aufgaben werden dem Beirat von dem
Präsidenten oder der Präsidentin des Bundesinstituts für Berufsbildung
die erforderlichen Auskünfte erteilt. Auf Wunsch werden ihm einmal
jährlich im Rahmen von Kolloquien die wissenschaftlichen Arbeiten des
Bundesinstituts für Berufsbildung erläutert.

(3) Dem Beirat gehören bis zu elf anerkannte Fachleute auf dem Gebiet
der Berufsbildungsforschung aus dem In- und Ausland an, die nicht
Angehörige des Bundesinstituts für Berufsbildung sind. Sie werden von
dem Präsidenten oder der Präsidentin des Bundesinstituts für
Berufsbildung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung
und Forschung auf vier Jahre bestellt. Einmalige Wiederberufung in
Folge ist möglich. An den Sitzungen des wissenschaftlichen Beirats
können vier Mitglieder des Hauptausschusses, und zwar je ein
Beauftragter oder eine Beauftragte der Arbeitgeber, der Arbeitnehmer,
der Länder und des Bundes, ohne Stimmrecht teilnehmen.

(4) Der wissenschaftliche Beirat kann sich eine Geschäftsordnung
geben.

(5) § 92 Absatz 6 gilt entsprechend.


### § 95 Ausschuss für Fragen behinderter Menschen

(1) Zur Beratung des Bundesinstituts für Berufsbildung bei seinen
Aufgaben auf dem Gebiet der beruflichen Bildung behinderter Menschen
wird ein ständiger Unterausschuss des Hauptausschusses errichtet. Der
Ausschuss hat darauf hinzuwirken, dass die besonderen Belange der
behinderten Menschen in der beruflichen Bildung berücksichtigt werden
und die berufliche Bildung behinderter Menschen mit den übrigen
Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben koordiniert wird. Das
Bundesinstitut für Berufsbildung trifft Entscheidungen über die
Durchführung von Forschungsvorhaben, die die berufliche Bildung
behinderter Menschen betreffen, unter Berücksichtigung von Vorschlägen
des Ausschusses.

(2) Der Ausschuss besteht aus 17 Mitgliedern, die von dem Präsidenten
oder der Präsidentin längstens für vier Jahre berufen werden. Eine
Wiederberufung ist zulässig. Die Mitglieder des Ausschusses werden auf
Vorschlag des Beirats für die Teilhabe behinderter Menschen (§ 86 des
Neunten Buches Sozialgesetzbuch) berufen, und zwar
ein Mitglied, das die Arbeitnehmer vertritt,
ein Mitglied, das die Arbeitgeber vertritt,
drei Mitglieder, die Organisationen behinderter Menschen vertreten,
ein Mitglied, das die Bundesagentur für Arbeit vertritt,
ein Mitglied, das die gesetzliche Rentenversicherung vertritt,
ein Mitglied, das die gesetzliche Unfallversicherung vertritt,
ein Mitglied, das die Freie Wohlfahrtspflege vertritt,
zwei Mitglieder, die Einrichtungen der beruflichen Rehabilitation
vertreten,
sechs weitere für die berufliche Bildung behinderter Menschen
sachkundige Personen, die in Bildungsstätten oder ambulanten Diensten
für behinderte Menschen tätig sind.

(3) Der Ausschuss kann behinderte Menschen, die beruflich ausgebildet,
fortgebildet oder umgeschult werden, zu den Beratungen hinzuziehen.


### § 96 Finanzierung des Bundesinstituts für Berufsbildung

(1) Die Ausgaben für die Errichtung und Verwaltung des Bundesinstituts
für Berufsbildung werden durch Zuschüsse des Bundes gedeckt. Die Höhe
der Zuschüsse des Bundes regelt das Haushaltsgesetz.

(2) Die Ausgaben zur Durchführung von Aufträgen nach § 90 Absatz 2
Satz 3 und von Aufgaben nach § 90 Absatz 3 Nummer 1 Buchstabe f werden
durch das beauftragende Bundesministerium gedeckt. Die Ausgaben zur
Durchführung von Verträgen nach § 90 Absatz 4 sind durch den
Vertragspartner zu decken.


### § 97 Haushalt

(1) Der Haushaltsplan wird von dem Präsidenten oder der Präsidentin
aufgestellt. Der Hauptausschuss stellt den Haushaltsplan fest.

(2) Der Haushaltsplan bedarf der Genehmigung des Bundesministeriums
für Bildung und Forschung. Die Genehmigung erstreckt sich auch auf die
Zweckmäßigkeit der Ansätze.

(3) Der Haushaltsplan soll rechtzeitig vor Einreichung der
Voranschläge zum Bundeshaushalt, spätestens zum 15. Oktober des
vorhergehenden Jahres, dem Bundesministerium für Bildung und Forschung
vorgelegt werden.

(4) Über- und außerplanmäßige Ausgaben können vom Hauptausschuss auf
Vorschlag des Präsidenten oder der Präsidentin bewilligt werden. Die
Bewilligung bedarf der Einwilligung des Bundesministeriums für Bildung
und Forschung und des Bundesministeriums der Finanzen. Die Sätze 1 und
2 gelten entsprechend für Maßnahmen, durch die für das Bundesinstitut
für Berufsbildung Verpflichtungen entstehen können, für die Ausgaben
im Haushaltsplan nicht veranschlagt sind.

(5) Nach Ende des Haushaltsjahres wird die Rechnung von dem
Präsidenten oder der Präsidentin aufgestellt. Die Entlastung obliegt
dem Hauptausschuss. Sie bedarf nicht der Genehmigung nach § 109 Absatz
3 der Bundeshaushaltsordnung.


### § 98 Satzung

(1) Durch die Satzung des Bundesinstituts für Berufsbildung sind

1.  die Art und Weise der Aufgabenerfüllung (§ 90 Absatz 2 und 3) sowie


2.  die Organisation



näher zu regeln.

(2) Der Hauptausschuss beschließt mit einer Mehrheit von vier Fünfteln
der Stimmen seiner Mitglieder die Satzung. Sie bedarf der Genehmigung
des Bundesministeriums für Bildung und Forschung und ist im
Bundesanzeiger bekannt zu geben.

(3) Absatz 2 gilt für Satzungsänderungen entsprechend.


### § 99 Personal

(1) Die Aufgaben des Bundesinstituts für Berufsbildung werden von
Beamten, Beamtinnen und Dienstkräften, die als Angestellte, Arbeiter
und Arbeiterinnen beschäftigt sind, wahrgenommen. Es ist Dienstherr im
Sinne des § 2 des Bundesbeamtengesetzes. Die Beamten und Beamtinnen
sind Bundesbeamte und Bundesbeamtinnen.

(2) Das Bundesministerium für Bildung und Forschung ernennt und
entlässt die Beamten und Beamtinnen des Bundesinstituts, soweit das
Recht zur Ernennung und Entlassung der Beamten und Beamtinnen, deren
Amt in der Bundesbesoldungsordnung B aufgeführt ist, nicht von dem
Bundespräsidenten oder der Bundespräsidentin ausgeübt wird. Das
zuständige Bundesministerium kann seine Befugnisse auf den Präsidenten
oder die Präsidentin übertragen.

(3) Oberste Dienstbehörde für die Beamten und Beamtinnen des
Bundesinstituts ist das Bundesministerium für Bildung und Forschung.
Es kann seine Befugnisse auf den Präsidenten oder die Präsidentin
übertragen. § 144 Absatz 1 des Bundesbeamtengesetzes und § 83 Absatz 1
des Bundesdisziplinargesetzes bleiben unberührt.

(4) Auf die Angestellten, Arbeiter und Arbeiterinnen des
Bundesinstituts sind die für Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen des
Bundes geltenden Tarifverträge und sonstigen Bestimmungen anzuwenden.
Ausnahmen bedürfen der vorherigen Zustimmung des Bundesministeriums
für Bildung und Forschung; die Zustimmung ergeht im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat und dem
Bundesministerium der Finanzen.


### § 100 Aufsicht über das Bundesinstitut für Berufsbildung

Das Bundesinstitut für Berufsbildung unterliegt, soweit in diesem
Gesetz nicht weitergehende Aufsichtsbefugnisse vorgesehen sind, der
Rechtsaufsicht des Bundesministeriums für Bildung und Forschung.


## Teil 6 - Bußgeldvorschriften



### § 101 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  entgegen § 11 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Absatz 4, den
    wesentlichen Inhalt des Vertrages oder eine wesentliche Änderung
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen
    Weise oder nicht rechtzeitig niederlegt,


2.  entgegen § 11 Absatz 3, auch in Verbindung mit Absatz 4, eine
    Ausfertigung der Niederschrift nicht oder nicht rechtzeitig
    aushändigt,


3.  entgegen § 14 Absatz 3 Auszubildenden eine Verrichtung überträgt, die
    dem Ausbildungszweck nicht dient,


4.  entgegen § 15 Absatz 1 Satz 1 oder 2 Auszubildende beschäftigt oder
    nicht freistellt,


5.  entgegen § 18 Absatz 3 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, eine
    dort genannte Vergütung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder
    nicht rechtzeitig zahlt,


6.  entgegen § 28 Absatz 1 oder 2 Auszubildende einstellt oder ausbildet,


7.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 33 Absatz 1 oder 2
    zuwiderhandelt,


8.  entgegen § 36 Absatz 1 Satz 1 oder 2, jeweils auch in Verbindung mit
    Satz 3, die Eintragung in das dort genannte Verzeichnis nicht oder
    nicht rechtzeitig beantragt oder eine Ausfertigung der
    Vertragsniederschrift nicht beifügt,


9.  entgegen § 53b Absatz 4 Satz 3, § 53c Absatz 4 Satz 3, § 53d Absatz 4
    Satz 3 und § 54 Absatz 4 eine Abschlussbezeichnung führt oder


10. entgegen § 76 Absatz 2 eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt, eine Unterlage nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt oder
    eine Besichtigung nicht oder nicht rechtzeitig gestattet.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 3
bis 7 mit einer Geldbuße bis zu fünftausend Euro, in den übrigen
Fällen mit einer Geldbuße bis zu tausend Euro geahndet werden.


## Teil 7 - Übergangs- und Schlussvorschriften



### § 102 Gleichstellung von Abschlusszeugnissen im Rahmen der deutschen Einheit

Prüfungszeugnisse nach der Systematik der Ausbildungsberufe und der
Systematik der Facharbeiterberufe und Prüfungszeugnisse nach § 37
Absatz 2 stehen einander gleich.


### § 103 Fortgeltung bestehender Regelungen

(1) Die vor dem 1. September 1969 anerkannten Lehrberufe und
Anlernberufe oder vergleichbar geregelten Ausbildungsberufe gelten als
Ausbildungsberufe im Sinne des § 4. Die Berufsbilder, die
Berufsbildungspläne, die Prüfungsanforderungen und die
Prüfungsordnungen für diese Berufe sind bis zum Erlass von
Ausbildungsordnungen nach § 4 und der Prüfungsordnungen nach § 47
anzuwenden.

(2) Die vor dem 1. September 1969 erteilten Prüfungszeugnisse in
Berufen, die nach Absatz 1 als anerkannte Ausbildungsberufe gelten,
stehen Prüfungszeugnissen nach § 37 Absatz 2 gleich.

(3) Auf Ausbildungsverträge, die vor dem 30. September 2017
abgeschlossen wurden oder bis zu diesem Zeitpunkt abgeschlossen
werden, sind § 5 Absatz 2 Satz 1, § 11 Absatz 1 Satz 2, § 13 Satz 2,
die §§ 14, 43 Absatz 1 Nummer 2, § 79 Absatz 2 Nummer 1 sowie § 101
Absatz 1 Nummer 3 in ihrer bis zum 5. April 2017 geltenden Fassung
weiter anzuwenden.


### § 104 Übertragung von Zuständigkeiten

Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung die
nach diesem Gesetz den nach Landesrecht zuständigen Behörden
übertragenen Zuständigkeiten nach den §§ 27, 30, 32, 33 und 70 auf
zuständige Stellen zu übertragen.


### § 105 Evaluation

Die Regelungen zur Mindestvergütung, zu Prüferdelegationen und die
Regelung des § 5 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2a werden vom Bundesinstitut
für Berufsbildung fünf Jahre nach dem Inkrafttreten des Gesetzes zur
Modernisierung und Stärkung der beruflichen Bildung wissenschaftlich
evaluiert.


### § 106 Übergangsregelung

(1) Auf Berufsausbildungsverträge, die bis zum Ablauf des 31. Dezember
2019 abgeschlossen werden, ist § 17 in der bis dahin geltenden Fassung
anzuwenden.

(2) Für Berufsausbildungsverträge mit Ausbildungsbeginn ab dem 1.
Januar 2020 gelten § 34 Absatz 2 Nummer 7 und § 88 Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 Buchstabe g in der ab dem 1. Januar 2020 geltenden Fassung.
Im Übrigen sind für Berufsausbildungsverträge mit Ausbildungsbeginn
bis zum Ablauf des 31. Dezember 2020 die §§ 34, 35 Absatz 3 Satz 1 und
§ 88 in der am 31. Dezember 2019 geltenden Fassung weiterhin
anzuwenden.

(3) Sofern für einen anerkannten Fortbildungsabschluss eine
Fortbildungsordnung auf Grund des § 53 in der bis zum Ablauf des 31.
Dezember 2019 geltenden Fassung erlassen worden ist, ist diese
Fortbildungsordnung bis zum erstmaligen Erlass einer
Fortbildungsordnung nach § 53 in der ab dem 1. Januar 2020 geltenden
Fassung weiterhin anzuwenden. Sofern eine Fortbildungsprüfungsregelung
nach § 54 in der bis zum Ablauf des 31. Dezember 2019 geltenden
Fassung erlassen worden ist, ist diese Fortbildungsprüfungsregelung
bis zum erstmaligen Erlass einer Fortbildungsprüfungsregelung nach §
54 in der ab dem 1. Januar 2020 geltenden Fassung weiterhin
anzuwenden.

