---
Title: Verordnung zum Gesetz über Bausparkassen
jurabk: BauSparkV 2015
layout: default
origslug: bausparkv_2015
slug: bausparkv_2015

---

# Verordnung zum Gesetz über Bausparkassen (BauSparkV 2015)

Ausfertigungsdatum
:   2015-12-29

Fundstelle
:   BGBl I: 2015, 2576

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 23.7.2021 I 3206

Stand: Ersetzt V 7691-2-1-2 v. 19.12.1990 I 2947 (BauSparkV 1990)

## Eingangsformel

Auf Grund des § 10 des Gesetzes über Bausparkassen, der zuletzt durch
Artikel 1 Nummer 12 des Gesetzes vom 21. Dezember 2015 (BGBl. I S.
2399) geändert worden ist, in Verbindung mit § 1 der Verordnung zur
Übertragung der Ermächtigung zum Erlass von Rechtsverordnungen nach §
10 Satz 1 des Gesetzes über Bausparkassen auf die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht, der durch Artikel 1 Absatz 4 Nummer 2
der Verordnung vom 13. Dezember 2002 (BGBl. 2003 I S. 2) geändert
worden ist, verordnet die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht nach Anhörung der Deutschen Bundesbank
und der Spitzenverbände der Bausparkassen:


## § 1 Bauspartechnische Simulationsmodelle

(1) Ein bauspartechnisches Simulationsmodell ist jeweils nur dann als
geeignet anzusehen für die in § 8 Absatz 4 des Gesetzes über
Bausparkassen und die in § 2 genannten Zwecke sowie zur Beurteilung,
ob nach § 4 Absatz 3 eine nachhaltig gesicherte kollektive Liquidität
sichergestellt ist und die Bausparkasse aufgrund einer nachhaltig
gesicherten kollektiven Liquidität jederzeit in der Lage ist,
Ansprüche auf Auszahlung der Bauspardarlehen und Bausparguthaben zu
befriedigen, wenn damit eine hinreichend genaue Fortschreibung der
Entwicklung des Bauspargeschäfts im Sinne des § 1 Absatz 1 des
Gesetzes über Bausparkassen sowie der zugehörigen Zinsaufwendungen und
-erträge über einen Zeitraum von in der Regel 20 Jahren
(Simulationszeitraum) möglich ist.

(2) Zur Überprüfung der Güte des bauspartechnischen Simulationsmodells
hat jede Bausparkasse mindestens einmal jährlich einen Rückvergleich
durchzuführen. Zur Beurteilung der Güte der Simulationsparameter sind
mindestens einmal jährlich Soll-Ist-
Vergleiche              durchzuführen. Die Ergebnisse des
Rückvergleichs und der Soll-Ist-Vergleiche hat die jeweilige
Bausparkasse in einem Validierungsbericht zusammenzufassen. Der
Validierungsbericht ist vorzulegen bei

1.  einem unabhängigen Wirtschaftsprüfer oder einer unabhängigen
    Wirtschaftsprüfungsgesellschaft einmalig im Rahmen einer Prüfung nach
    § 8 Absatz 5 des Gesetzes über Bausparkassen und


2.  der Bundesanstalt jährlich im Rahmen des kollektiven Lageberichts
    gemäß § 3.




(3) Der Prüfer nach § 8 Absatz 5 des Gesetzes über Bausparkassen hat
zur Beurteilung, ob das bauspartechnische Simulationsmodell im Sinne
des Absatzes 1 geeignet ist, insbesondere zu prüfen, ob

1.  die der Simulation zugrunde liegenden Annahmen plausibel erscheinen
    und nachvollziehbar dargelegt sowie begründet wurden,


2.  die Simulationsparameter mit geeigneten Methoden und hinreichender
    Genauigkeit unter Berücksichtigung möglicher Verhaltensweisen der
    Bausparer sowie der gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen plausibel
    und nachvollziehbar bestimmt wurden,


3.  die internen Rechenperioden des Simulationsmodells drei Monate nicht
    übersteigen,


4.  bei Annahme der Konstanz aller Simulationsparameter die Simulation zu
    einem Beharrungszustand im Sinne von konstanten Umsatz- und
    Bestandsgrößen führt und bei Einstellung eines Tarifs bei ausreichend
    langer Simulationsdauer die Bestandszahlen im Wesentlichen auf null
    geführt werden,


5.  bei der Verwendung einer Stichprobe oder einer anderen geeigneten
    Methode zur Komprimierung des Datenbestandes der Vertragsbestand
    hinreichend genau abgebildet wird,


6.  der Aufbau des Modells und der Ablauf des Verfahrens einschließlich
    der Prämissen- und Parameterfestlegung schriftlich dokumentiert wird
    und sichergestellt ist, dass diese Dokumentation regelmäßig
    aktualisiert wird, und


7.  die Ergebnisse des Validierungsberichts nach Absatz 2 den
    Anforderungen nach Absatz 1 nicht entgegenstehen.



Der Prüfungsbericht nach § 8 Absatz 5 des Gesetzes über Bausparkassen
muss zweifelsfrei ergeben, ob die in Absatz 1 und 2 genannten
Anforderungen an ein bauspartechnisches Simulationsmodell erfüllt
sind. Der Prüfer hat den Prüfungsbericht und den Bestätigungsvermerk
nach § 8 Absatz 5 des Gesetzes über Bausparkassen unverzüglich nach
Beendigung der Prüfung der Bundesanstalt vorzulegen.

(4) Die Bundesanstalt kann der Bausparkasse die Verwendung des
bauspartechnischen Simulationsmodells für sämtliche oder einzelne der
in Absatz 1 genannten Zwecke untersagen, wenn es die Anforderungen
nach den Absätzen 1 bis 3 nicht erfüllt. Zur Beurteilung, ob die
Voraussetzungen der Absätze 1 bis 3 vorliegen, zieht die Bundesanstalt
in der Regel den in Absatz 3 genannten Prüfungsbericht und den
Bestätigungsvermerk mit heran.


## § 2 Simulationen und Prognosen

(1) Bei den nach den Regelungen des § 8 Absatz 4 des Gesetzes über
Bausparkassen sowie dieser Verordnung zu erstellenden Simulationen und
Prognosen hat die Bausparkasse jeweils ein Basisszenario und geeignete
Stressszenarien zu simulieren. Ein Basisszenario stellt insbesondere
die von der Bausparkasse erwartete Entwicklung der Ertrags-und
Liquiditätslage unter Berücksichtigung des erwarteten Marktzinsniveaus
über einen bestimmten Zeitraum dar. Ein Stressszenario liegt vor, wenn
gegenüber dem Basisszenario abweichende und aus Sicht der Bausparkasse
ungünstige Entwicklungen bestimmter Parameter, beispielsweise des
Marktzinsniveaus oder der Neugeschäftsentwicklung, angenommen werden.

(2) Die Ergebnisse einer gemäß § 8 Absatz 4 des Gesetzes über
Bausparkassen mit einem bauspartechnischen Simulationsmodell
durchgeführten Simulation (Simulationsergebnisse) sind von der
Bausparkasse nachvollziehbar zu dokumentieren. Hierzu hat die
Bausparkasse einen Bericht zu erstellen. In dem Bericht sind
nachvollziehbar darzulegen und zu begründen:

1.  die den Simulationsergebnissen zugrunde liegenden Annahmen und


2.  die Simulationsparameter und die Abhängigkeiten, die zu den jeweiligen
    Simulationsergebnissen führen.




(3) Die Bundesanstalt kann die Gestaltung der Szenarien vorgeben und
bei Bedarf weitere Szenarien anfordern, sofern dies für den jeweiligen
Zweck erforderlich erscheint.

(4) Die Bundesanstalt kann die Simulationsergebnisse zur Beurteilung
mit heranziehen, ob die in § 10 Nummer 10 Buchstaben a bis k des
Gesetzes über Bausparkassen genannten Voraussetzungen vorliegen. Zur
Beurteilung nach Satz 1 kann die Bundesanstalt ferner weitere im
Zusammenhang mit dem Bauspargeschäft stehende betriebswirtschaftliche
Größen mit heranziehen. Die Bausparkasse hat die Entwicklung dieser
betriebswirtschaftlichen Größen über einen Zeitraum von in der Regel
20 Jahren (Prognosezeitraum) zu prognostizieren. Zu den
betriebswirtschaftlichen Größen im Sinne des Satzes 2 zählen
insbesondere

1.  die Höhe der Vorfinanzierungskredite oder der
    Zwischenfinanzierungskredite nach § 4 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes
    über Bausparkassen,


2.  die Höhe der sonstigen Baudarlehen nach § 4 Absatz 1 Nummer 2 des
    Gesetzes über Bausparkassen,


3.  die Höhe der Geldanlagen nach § 4 Absatz 3 des Gesetzes über
    Bausparkassen,


4.  die Höhe der zur Gewährung von Bauspardarlehen und von Darlehen nach §
    4 Absatz 1 Nummer 1 und 2 des Gesetzes über Bausparkassen sowie zur
    Beschaffung der darüber hinaus für den Geschäftsbetrieb erforderlichen
    Mittel nach den Regelungen des § 4 Absatz 1 Nummer 5 des Gesetzes über
    Bausparkassen eingegangenen Verbindlichkeiten,


5.  die Höhe des Fonds zur bauspartechnischen Absicherung nach § 6 Absatz
    2 des Gesetzes über Bausparkassen,


6.  die Höhe der jeweiligen Aufwendungen und Erträge, die jeweils den in
    Nummer 1 bis 5 genannten Größen zuzuordnen sind,


7.  die Höhe der unverzinslichen Passiva,


8.  die Höhe des Verwaltungsaufwands,


9.  die Höhe des Provisionsüberschusses,


10. die Höhe des Teilbetriebsergebnisses im Sinne des Satzes 5,


11. die kollektive Zinsspanne im Sinne des Satzes 6,


12. die kollektiv bedingte Zinsspanne im Sinne des § 1 Absatz 4 Satz 1 des
    Gesetzes über Bausparkassen,


13. der kollektiv bedingte Zinsüberschuss im Sinne des § 1 Absatz 4 Satz 2
    des Gesetzes über Bausparkassen und


14. der gesamte Zinsüberschuss.



Das Teilbetriebsergebnis im Sinne des Satzes 4 Nummer 10 ist die Summe
aus Zinsüberschuss und Provisionsüberschuss abzüglich des
Verwaltungsaufwands. Die kollektive Zinsspanne im Sinne des Satzes 4
Nummer 11 ist die Differenz von durchschnittlicher Verzinsung der
Bauspardarlehen und durchschnittlicher Verzinsung der Bauspareinlagen.
Die durchschnittliche Verzinsung der Bauspardarlehen im Sinne des
Satzes 6 ist das Verhältnis Zinsertrag zu Jahresdurchschnittsbestand
an Bauspardarlehen. Die durchschnittliche Verzinsung der
Bauspareinlagen im Sinne des Satzes 6 ist das Verhältnis Zinsaufwand
zu Jahresdurchschnittsbestand an Bauspareinlagen. Die Annahmen, die
der Prognose über die Entwicklung der in Satz 4 Nummer 1 bis 9
genannten Größen zugrunde liegen, sind nachvollziehbar darzulegen und
zu begründen.

(5) Die Bundesanstalt kann weitere zu prognostizierende Größen
benennen, sofern dies erforderlich erscheint, um zu beurteilen, ob die
Voraussetzungen nach § 10 Nummer 10 Buchstabe a bis k des Gesetzes
über Bausparkassen vorliegen.

(6) Die Ergebnisse einer nach den Absätzen 4 und 5 erstellten Prognose
(Prognoseergebnisse) sind von der Bausparkasse nachvollziehbar zu
dokumentieren. Absatz 1 Satz 1 und Absatz 3 gelten entsprechend. Die
den Prognoseergebnissen zugrunde liegenden Annahmen, die
Prognoseparameter und die Abhängigkeiten, die zu den jeweiligen
Prognoseergebnissen führen, sowie die Zusammenhänge mit den
Simulationsergebnissen nach Absatz 2 sind von der Bausparkasse
nachvollziehbar darzulegen und zu begründen.

(7) Die Bundesanstalt kann die Form vorgeben, in der Simulations- und
Prognoseergebnissen darzulegen und zu begründen sind, insbesondere
auch deren Verbindung in einem gemeinsamen Bericht.

(8) Bei Anträgen auf eine Genehmigung nach § 6 Absatz 1 Satz 2 Nummer
2 und Absatz 2 Satz 4, nach § 9 Absatz 1 Satz 1 und 2 sowie nach § 14
Absatz 1 und 3 des Gesetzes über Bausparkassen hat die Bausparkasse
ihrem jeweiligen Antrag in der Regel beizufügen:

1.  aktuelle Simulations- und Prognoseergebnisse sowie


2.  einen Bericht zu den Simulations- und Prognoseergebnissen.



Diese müssen den Anforderungen nach den Absätzen 1 bis 7 entsprechen.


## § 3 Kollektiver Lagebericht

(1) Die Bausparkasse hat der Bundesanstalt bis spätestens zum Ende
eines Kalenderjahres einen kollektiven Lagebericht nach § 3 Absatz 5
des Gesetzes über Bausparkassen einzureichen. Dieser hat unter
Beschreibung des Istzustands des Bausparkollektivs und der aktuellen
gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen die in § 2 Absatz 8 Satz 1
Nummer 1 und 2 aufgeführten Informationen und Unterlagen zu enthalten.
§ 2 Absatz 8 Satz 2 gilt entsprechend. Darüber hinaus hat die
Bausparkasse insbesondere darzulegen

1.  die Risiken derjenigen Tarife, deren Verzinsung vom jeweiligen
    Marktzinsniveau erheblich abweicht,


2.  den Anteil der Tarife, absolut und relativ gemessen am gesamten
    Bausparsummenbestand, getrennt nach der Spar- und der Darlehensphase,
    deren individuelles Sparer-Kassen-Leistungsverhältnis größer als 1,000
    ist, einschließlich einer Erläuterung der Auswirkungen dieser Tarife
    auf den Zinsertrag und die kollektive Liquidität sowie einer
    Beurteilung der diesbezüglichen Risiken und auch der
    Risikobegrenzungsmaßnahmen,


3.  die Maßnahmen zur Absicherung der Risiken aus längerfristigen
    Verbindlichkeiten und


4.  eine Beurteilung, ob die Erfüllung der übernommenen Verpflichtungen im
    Sinne des § 3 Absatz 5 Satz 1 Nummer 1 des Gesetzes über Bausparkassen
    im Simulationszeitraum gewährleistet ist.




(2) Den kollektiven Lagebericht hat die Bausparkasse um Schwellenwerte
für ausgewählte, geeignete Größen der Simulations- und
Prognoseergebnisse gemäß § 2 Absatz 2 und 6 zu ergänzen, deren Über-
oder Unterschreitung Gegensteuerungsmaßnahmen erforderlich machen
würde. Sind die Schwellenwerte im Simulationszeitrum über- oder
unterschritten, hat die Bausparkasse geeignete
Gegensteuerungsmaßnahmen aufzuzeigen. Sind die Schwellenwerte in den
ersten fünf Jahren des Simulationszeitraums über- oder unterschritten,
so sind die Wirkungen geeigneter Gegensteuerungsmaßnahmen qualitativ
und quantitativ zu beschreiben.

(3) Die Bundesanstalt kann den Bausparkassen abweichend von Absatz 1
Satz 1 vorgeben, zu welchen Zeitpunkten und in welcher Häufigkeit
innerhalb eines Kalenderjahres die Bausparkasse der Bundesanstalt
einen kollektiven Lagebericht einzureichen hat.


## § 4 Mindestanforderungen an Bauspartarife

(1) In die Allgemeinen Bedingungen für Bausparverträge sind
Mindestbewertungszahlen oder andere geeignete
Zuteilungsvoraussetzungen aufzunehmen, die eine nachhaltig gesicherte
kollektive Liquidität sicherstellen sollen.

(2) Die Leistungen der Bausparer im Sinne des § 5 Absatz 4 Nummer 1
des Gesetzes über Bausparkassen sind das Verhältnis Guthabenzinsen,
die in der Sparphase angefallenen sind, zu Guthabenzinssatz
(Sparerleistungen). Die Leistungen der Bausparkasse im Sinne des § 5
Absatz 4 Nummer 1 des Gesetzes über Bausparkassen sind das Verhältnis
Darlehenszinsen, die in der Tilgungsphase angefallenen sind, zu
Darlehenszinssatz (Kassenleistungen). Das niedrigste individuelle
Sparer-Kassen-Leistungsverhältnis eines Bauspartarifs im Sinne des § 5
Absatz 4 Nummer 1 des Gesetzes über Bausparkassen muss vorbehaltlich
des Satzes 4 zum Zeitpunkt der Zuteilung mindestens 0,400 betragen.
Die Bundesanstalt kann unter Berücksichtigung der Umstände des
Einzelfalls den Mindestwert für das individuelle Sparer-Kassen-
Leistungsverhältnis abweichend von Satz 3 bestimmen, sofern für die in
einer Zuteilungsmasse geführten Bauspartarife eine nachhaltig
gesicherte kollektive Liquidität gewährleistet erscheint.

(3) Zur Beurteilung, ob eine nachhaltig gesicherte kollektive
Liquidität sichergestellt ist, kann die Bundesanstalt insbesondere die
Simulationsergebnisse gemäß § 2 Absatz 2 mit heranziehen. Der Nachweis
einer nachhaltig gesicherten kollektiven Liquidität ist zudem durch
ein langfristig angemessenes kollektives Sparer-Kassen-
Leistungsverhältnis und gegebenenfalls weitere, von der Bundesanstalt
zu benennende Größen zu führen. Das kollektive Sparer-Kassen-
Leistungsverhältnis ist der Quotient aus der Summe der
Sparerleistungen der Bausparverträge, deren Bausparguthaben an die
Bausparer innerhalb eines Kalenderjahres ausgezahlt wurden, und der
Summe der Kassenleistungen derjenigen Bausparverträge, bei denen im
Kalenderjahr die erste Darlehensauszahlung erfolgte. Bei der
Berechnung der Kassenleistung kann die Bundesanstalt neben der
Berücksichtigung der tariflichen Tilgungsbeiträge auch zusätzliche
Berechnungen mit höheren Tilgungsbeiträgen (Sondertilgungen)
verlangen. Die Werte des kollektiven Sparer-Kassen-
Leistungsverhältnisses für das abgelaufene Kalenderjahr sind der
Bundesanstalt jährlich vorzulegen.

(4) Führen die Zuteilungsvoraussetzungen nicht zu einer nachhaltig
gesicherten kollektiven Liquidität oder ergeben sich für das
kollektive Sparer-Kassen-Leistungsverhältnis nicht nur vorübergehend
unangemessen hohe Werte, hat die Bausparkasse die
Zuteilungsvoraussetzungen unverzüglich in geeigneter Weise anzupassen.

(5) In den Allgemeinen Bedingungen für Bausparverträge ist die
Differenz zwischen nominalem Darlehenszins und dem Guthabenzins in
einem Bauspartarif (tarifliche Zinsspanne) so festzulegen, dass die
Erfüllbarkeit der von der Bausparkasse übernommenen Verpflichtungen
dauerhaft gewährleistet erscheint. Bei der Festlegung der tariflichen
Zinsspanne ist die Höhe der individuellen Sparer-Kassen-
Leistungsverhältnisse angemessen zu berücksichtigen.


## § 5 Gewährung von Vorfinanzierungs- oder Zwischenfinanzierungskrediten und sonstigen Baudarlehen aus Zuteilungsmitteln

(1) Beantragt eine Bausparkasse eine Genehmigung nach § 6 Absatz 1
Satz 2 Nummer 2 des Gesetzes über Bausparkassen, so hat sie
insbesondere mittels Simulationsergebnissen darzulegen, dass sie
aufgrund einer nachhaltig gesicherten kollektiven Liquidität jederzeit
in der Lage ist, Ansprüche auf Auszahlung der Bauspardarlehen und
Bausparguthaben zu befriedigen. Die Bundesanstalt kann zusätzlich
weitere relevante Informationen, insbesondere aus dem kollektiven
Lagebericht (§ 3) mit heranziehen, die zur Beurteilung, ob die
Voraussetzungen des § 6 Absatz 1 Nummer 2 des Gesetzes über
Bausparkassen vorliegen, erforderlich sind.

(2) Die Laufzeit der Darlehen nach § 4 Absatz 1 Nummer 1 und 2 des
Gesetzes über Bausparkassen, die aus Mitteln der Zuteilungsmasse
refinanziert werden, darf einen Zeitraum von zwölf Jahren nicht
überschreiten. Die Bundesanstalt kann diesen Zeitraum verkürzen, wenn
anderenfalls die Belange der Bausparer nicht ausreichend gewahrt
wären. Dies kann insbesondere dann der Fall sein, wenn die Zuteilung
zur Mindestbewertungszahl nicht gewährleistet ist oder es nicht
gewährleistet erscheint, dass die Bausparkasse aufgrund einer
nachhaltig gesicherten kollektiven Liquidität jederzeit in der Lage
ist, Ansprüche auf Auszahlung der Bauspardarlehen und Bausparguthaben
zu befriedigen. Die Bundesanstalt kann Ausnahmen von Satz 1 in
besonderen Fällen auf Antrag zulassen.

(3) Bausparkassen, die eine Genehmigung nach § 6 Absatz 1 Nummer 2 des
Gesetzes über Bausparkassen beantragt oder erhalten haben, haben
nachfolgende Anforderungen einzuhalten:

1.  insbesondere die fortgeschriebenen Werte der Bauspareinlagen und
    Bauspardarlehen mindestens jährlich mit den Ist-Werten zu vergleichen
    und am Ende eines Kalenderjahres die fortgeschriebenen Werte den Ist-
    Werten gegenüberzustellen sowie das Ergebnis der Bundesanstalt
    einzureichen;


2.  bei gravierenden Abweichungen der Ist-Werte von den Soll-Werten im
    Sinne der Nummer 1 eine Abweichungsanalyse durchzuführen, die
    Ergebnisse der Analyse der Bundesanstalt anzuzeigen, die
    Abweichungsursachen zu begründen und Maßnahmen aufzuzeigen, die
    geeignet sind, derartige Abweichungen künftig zu verhindern.




(4) Die Bausparkasse hat der Bundesanstalt unverzüglich schriftlich
anzuzeigen, wenn ihr aufgrund der Simulationsergebnisse,
Prognoseergebnisse oder sonstiger Größen Erkenntnisse vorliegen, nach
denen es nicht gewährleistet erscheint, dass die Bausparkasse aufgrund
einer nachhaltig gesicherten kollektiven Liquidität jederzeit in der
Lage ist, Ansprüche auf Auszahlung der Bauspardarlehen und
Bausparguthaben zu befriedigen.

(5) Die Bundesanstalt kann eine Genehmigung nach § 6 Absatz 1 Nummer 2
des Gesetzes über Bausparkassen insbesondere auch versagen, bei
Bekanntgabe oder nachträglich mit Nebenbestimmungen versehen oder
widerrufen, wenn

1.  die Anforderungen nach Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 nicht eingehalten
    werden oder


2.  gravierende Abweichungen im Sinne des Absatzes 2 Nummer 2 nicht nur
    einmalig auftreten und die Abweichungen nicht nachweislich auf von der
    Bausparkasse nicht prognostizierbare externe Faktoren zurückzuführen
    sind.



Bei ihrer Entscheidung über eine Versagung, einen Widerruf oder eine
Nebenbestimmung zu der Genehmigung berücksichtigt die Bundesanstalt
die Belange der Bausparer. Liegen die Voraussetzungen vor, eine
Genehmigung zu widerrufen, kann die Bundesanstalt anstelle eines
sofortigen Widerrufs insbesondere die Genehmigung nachträglich
befristen und mit Auflagen versehen, wenn dies geeignet und
erforderlich erscheint, um der Bausparkasse zu ermöglichen, ihre
Kollektivsteuerung innerhalb eines angemessenen Zeitraums an den
Umstand anzupassen, dass sie die Zuteilungsmasse nicht mehr gemäß der
ursprünglichen Genehmigung verwenden darf.


## § 6 Tarifgenehmigungsanträge und Anträge auf Genehmigung von Bestandsübertragungen

(1) Die Bausparkasse hat Anträgen auf eine Genehmigung nach § 9 Absatz
1 Satz 1 und 2 und nach § 14 Absatz 3 des Gesetzes über Bausparkassen
insbesondere die nachfolgend aufgeführten Unterlagen beizufügen:

1.  die Allgemeinen Geschäftsgrundsätze und Allgemeinen Bedingungen für
    Bausparverträge, die Gegenstand des Antrags sind, sowie


2.  Nachweise darüber, dass die Anforderungen nach § 4 eingehalten worden
    sind.



Die Unterlagen können auch in elektronischer Form bei der
Bundesanstalt vorgelegt werden.

(2) Die Bausparkasse hat Anträgen auf eine Genehmigung nach § 14
Absatz 1 des Gesetzes über Bausparkassen insbesondere die folgenden
Unterlagen beizufügen:

1.  den Vertrag, durch den der Bestand an Bausparverträgen mit den
    zugehörigen Aktiva und Passiva auf eine andere oder auf mehrere andere
    Bausparkassen ganz oder teilweise übertragen werden soll, sowie


2.  Unterlagen, aus denen hervorgeht, dass die Anforderungen nach § 4
    eingehalten werden.




(3) § 2 Absatz 8 bleibt von den Absätzen 1 und 2 unberührt.


## § 7 Zuführung zum Fonds zur bauspartechnischen Absicherung

(1) Die Zuführung zum Fonds zur bauspartechnischen Absicherung nach §
6 Absatz 2 Satz 2 des Gesetzes über Bausparkassen erfolgt jährlich zum
Ende des Geschäftsjahres. Für den Fall, dass der Unterschiedsbetrag
zwischen dem Ist-Zinsertrag im Sinne des Absatzes 2 und dem Soll-
Zinsertrag im Sinne des Absatzes 3 positiv ist, sind dem Fonds sechs
Zehntel des Unterschiedsbetrags zuzuführen.

(2) Der Ist-Zinsertrag ist das Produkt aus dem außerkollektiven
Zinssatz und der Summe aus den nicht in Bauspardarlehen angelegten
Bausparguthaben und dem Fonds zuzüglich des Produkts aus den
Bauspardarlehen und dem bauspardarlehensgewichteten Durchschnitt der
tariflichen Bauspardarlehenszinssätze. Der außerkollektive Zinssatz
ist der Quotient aus dem außerkollektiven Zinsertrag und dem Volumen
der außerkollektiven Geldanlagen und der außerkollektiven Kredite der
Bausparkasse.

(3) Der Soll-Zinsertrag ist das Produkt aus dem kollektiven Zinssatz
und den Kollektivmitteln im Sinne des § 1 Absatz 7 des Gesetzes über
Bausparkassen. Der kollektive Zinssatz ist der
bauspareinlagengewichtete Durchschnitt der tariflichen
Bauspardarlehenszinssätze.

(4) Bei Tarifen oder Tarifvarianten, bei denen das individuelle
Sparer-Kassen-Leistungsverhältnis größer als 1,000 ist, kann statt des
Zinssatzes für Bauspardarlehen wahlweise der Guthabenzins für
Bauspareinlagen zuzüglich 2 Prozent zum Ansatz gebracht werden.


## § 8 Einsatz des Fonds zur bauspartechnischen Absicherung

(1) Die Mittel des Fonds zur bauspartechnischen Absicherung sind im
Sinne des § 6 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 des Gesetzes über Bausparkassen
einzusetzen, soweit die Zuteilung mit einer Zielbewertungszahl, die
für Regelsparer zu einem individuellen Sparer-Kassen-
Leistungsverhältnis von 1,000 führt, ohne Zuführung außerkollektiver
Mittel zur Zuteilungsmasse nicht aufrechterhalten werden kann (obere
Einsatzbewertungszahl). Für alle Bauspartarife einer Zuteilungsmasse
gilt eine in den Allgemeinen Geschäftsgrundsätzen zu nennende
einheitliche obere Einsatzbewertungszahl, die nach den Allgemeinen
Bedingungen für Bausparverträge derjenigen Bauspartarifvariante zu
ermitteln ist, die im nicht zugeteilten Vertragsbestand summenmäßig
den größten Anteil hat und deren niedrigstes individuelles Sparer-
Kassen-Leistungsverhältnis gleichzeitig weniger als 0,800 beträgt.

(2) Die Mittel des Fonds zur bauspartechnischen Absicherung können im
Sinne des § 6 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 des Gesetzes über Bausparkassen
eingesetzt werden, soweit die Zuteilung mit einer Zielbewertungszahl
in Höhe der unteren Einsatzbewertungszahl nicht aufrechterhalten
werden kann. Für alle Bauspartarife einer Zuteilungsmasse gilt eine in
den Allgemeinen Geschäftsgrundsätzen zu nennende einheitliche untere
Einsatzbewertungszahl, die das 1,4fache der nach den Allgemeinen
Bedingungen für Bausparverträge höchsten Mindestbewertungszahl aller
Tarife nicht übersteigen darf.

(3) Die Bausparkasse kann aus dem Fonds zur bauspartechnischen
Absicherung in den Fällen der Absätze 1 und 2 den Betrag entnehmen,
der sich ergibt, wenn auf die außerkollektiven Mittel, die der
Zuteilungsmasse zugeführt werden, ein Zinssatz angewendet wird, der
dem Unterschiedsbetrag aus dem effektiven Jahreszins für die
zugeführten Mittel und dem kollektiven Zinssatz entspricht.

(4) Zur Sicherung einer kollektiv bedingten Zinsspanne im Sinne des §
6 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 des Gesetzes über Bausparkassen kann die
Bausparkasse für den Fall, dass der Unterschiedsbetrag zwischen dem
Ist-Zinsertrag (§ 7 Absatz 2) und dem Soll-Zinsertrag (§ 7 Absatz 3),
negativ ist, bis zu acht Zehntel dieses negativen Unterschiedsbetrags
dem Fonds zur bauspartechnischen Absicherung zum Ende des
Geschäftsjahres entnehmen.

(5) § 6 Absatz 2 Satz 3 bis 6 des Gesetzes über Bausparkassen sowie
die Absätze 1 bis 4 gelten auch für Mittel, die dem Fonds über die
Anforderungen nach § 7 Absatz 1 hinaus zugeführt wurden.


## § 9 Großbausparverträge

(1) Großbausparverträge sind Bausparverträge, bei denen die
Bausparsumme den Betrag von 700 000 Euro übersteigt. Alle innerhalb
von zwölf Monaten abgeschlossenen Bausparverträge eines Bausparers
gelten dabei als ein Vertrag.

(2) Der Anteil der nicht zugeteilten Großbausparverträge am gesamten
nicht zugeteilten Bausparsummenbestand der Bausparverträge einer
Bausparkasse darf nicht höher als 15 Prozent sein.

(3) Der Anteil der Großbausparverträge, die innerhalb eines
Kalenderjahres abgeschlossen werden, an der gesamten Bausparsumme der
in diesem Jahr von der Bausparkasse abgeschlossenen Bausparverträge
darf nicht höher als 30 Prozent sein.

(4) Auf die nach den Absätzen 2 und 3 zulässigen Anteile von
Großbausparverträgen sind diejenigen Bausparverträge anzurechnen, auf
die der Bausparer die für eine Zuteilung erforderliche
Mindestansparsumme innerhalb des ersten Jahres nach Vertragsabschluss
eingezahlt hat.


## § 10 Gewerbliche Finanzierungen

Der Anteil der Darlehen, die der Finanzierung von Bauvorhaben mit
gewerblichem Charakter dienen, darf drei Prozent des Gesamtbestandes
der Forderungen aus Darlehen einer Bausparkasse nicht übersteigen.


## § 11 Darlehen an Beteiligungsunternehmen

(1) Darlehen nach § 4 Absatz 1 Nummer 7 des Gesetzes über
Bausparkassen dürfen einer Bausparkasse insgesamt in Höhe von bis zu
60 Prozent ihrer Eigenmittel nach Artikel 72 der Verordnung (EU) Nr.
575/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013
über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen
und zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 (ABl. L 176 vom
27\.6.2013, S. 1, L 208 vom 2.8.2013, S. 68, L 321 vom 30.11.2013, S.
6, L 193 vom 21.7.2015, S. 166), die durch die Delegierte Verordnung
(EU) 2015/62 (ABl. L 11 vom 17.1.2015, S. 37) geändert worden ist,
gewährt werden.

(2) Einem einzelnen Unternehmen, an dem die Bausparkasse beteiligt
ist, dürfen Darlehen nach Absatz 1 insgesamt in Höhe von bis zu 20
Prozent ihrer Eigenmittel nach Artikel 72 der Verordnung (EU) Nr.
575/2013 gewährt werden.


## § 12 Darlehen gegen Verpflichtungserklärung, Blankodarlehen

(1) Darlehen gegen Abgabe einer Verpflichtungserklärung nach § 7
Absatz 4 Nummer 1 des Gesetzes über Bausparkassen oder ohne Sicherung
nach § 7 Absatz 4 Nummer 2 des Gesetzes über Bausparkassen dürfen im
Einzelfall nur bis zu einem Betrag von 50 000 Euro gewährt werden.

(2) Der Anteil aller Darlehen nach Absatz 1 darf insgesamt 30 Prozent
des Gesamtbestandes der Forderungen aus Darlehen einer Bausparkasse
nicht übersteigen.


## § 13 Begrenzung der nicht durch Grundpfandrechte gesicherten Darlehen

Der Anteil der Darlehen, für die Ersatzsicherheiten nach § 7 Absatz 3
des Gesetzes über Bausparkassen gestellt werden, sowie der Darlehen
nach § 12 Absatz 1 darf insgesamt 45 Prozent des Gesamtbestandes der
Forderungen aus Darlehen einer Bausparkasse nicht übersteigen.


## § 14 Überleitungsbestimmung

Eine nach den Regelungen des § 6 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit §
10 Satz 1 Nummer 1 des Gesetzes über Bausparkassen in der bis zum 28.
Dezember 2015 geltenden Fassung in Verbindung mit § 1 Absatz 4 der
Bausparkassen-Verordnung in der bis zum 30. Dezember 2015 geltenden
Fassung von der Bundesanstalt zugelassene Ausnahme von § 1 Absatz 1
bis 3 der Bausparkassen-Verordnung in der bis zum 30. Dezember 2015
geltenden Fassung gilt für einen Übergangszeitraum vom 29. Dezember
2015 bis zum 29. August 2017 als eine Genehmigung der Bundesanstalt
nach § 6 Absatz 1 Nummer 2 des Gesetzes über Bausparkassen in der ab
dem 29. Dezember 2015 geltenden Fassung, Mittel aus der
Zuteilungsmasse, die vorübergehend nicht für die Zuteilung verwendet
werden können, zwischenzeitlich zur Gewährung von Darlehen nach § 4
Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes über Bausparkassen in der ab dem 29.
Dezember 2015 geltenden Fassung, verwenden zu dürfen.


## § 15 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Bausparkassen-Verordnung vom 19. Dezember 1990
(BGBl. I S. 2947), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 24.
April 2009 (BGBl. I S. 999) geändert worden ist, außer Kraft.

