---
Title: Gesetz über die Enteignung von Grundeigentum und über die Beitragsleistung
  bei der Kanalisierung des Neckars von Mannheim bis Plochingen und des Mains von
  Aschaffenburg bis Bamberg sowie zum Ausbau der Donau von Passau bis Kelheim
jurabk: Neckar/MainG
layout: default
origslug: neckar_maing
slug: neckar_maing

---

# Gesetz über die Enteignung von Grundeigentum und über die Beitragsleistung bei der Kanalisierung des Neckars von Mannheim bis Plochingen und des Mains von Aschaffenburg bis Bamberg sowie zum Ausbau der Donau von Passau bis Kelheim (Neckar/MainG)

Ausfertigungsdatum
:   1920-08-03

Fundstelle
:   RGBl: 1920, 1613

Geändert durch
:   Art. 523 V v. 31.8.2015 I 1474


## § 1

Der Bund erhält das Recht zur Entziehung und Beschränkung des
Eigentums und der Rechte an den Grundstücken, die benötigt werden zur
Kanalisierung des Neckars von Mannheim bis Plochingen und des Mains
von Aschaffenburg bis Bamberg sowie beim Ausbau der Donau von Passau
bis Kelheim, zur Herstellung der planmäßigen Nebenanlagen, Kraftwerke,
Schaltanlagen, verbindenden Hochspannungsleitungen und Umspannwerke,
zur Entnahme der für diese Arbeiten erforderlichen Baustoffe sowie zur
Ablagerung von Baustoffen und Abraum. 7601 § 1: IdF d. Art. 60 Nr. 1 G
v. 19.9.2006 I 2146 mWv 1.10.2006


## § 2

(1) Das gleiche Recht erhält der Bund hinsichtlich der Grundstücke
oder Rechte an Grundstücken, die zur Erreichung der mit dem
Unternehmen in Verbindung stehenden, auf das öffentliche Wohl
gerichteten Zwecke, insbesondere auch zur Beschaffung von
Siedlungsgelände zu beiden Seiten der Wasserstraße bis zur Entfernung
von einem Kilometer von der Mittellinie des Flusses, der Seitenkanäle
und der Häfen benötigt werden. Die Ausübung dieses Rechtes ist, sofern
es sich um die Förderung anderer Zwecke als der Verkehrsentwicklung
handelt, an die Zustimmung des Landes gebunden. Auf Verlangen des
Landes ist von ihm, soweit der Bund das Enteignungsrecht nicht für
sich in Anspruch nimmt, zugunsten des Landes, von Kommunalverbänden,
Gemeinden oder gemeinnützigen Vereinigungen Gebrauch zu machen.

(2) Grundstücke und Rechte an Grundstücken, die auf Grund des Absatzes
1 entzogen worden sind, dürfen an Dritte nur unter solchen Bedingungen
weiterveräußert werden, die einen spekulativen Mißbrauch wirksam
ausschließen.


## § 3

(1) Gesetzliche Vorschriften, die die Veräußerung oder Teilbarkeit
eines Grundstücks ausschließen oder beschränken, sowie Vorkaufsrechte
dritter natürlicher oder juristischer Personen stehen der Enteignung
nicht entgegen.

(2) Bei der Wiederveräußerung von Grundstücken, die auf Grund der §§ 1
und 2 des Gesetzes erworben sind, findet kein gesetzliches
Vorkaufsrecht irgendwelcher Art statt.


## § 4

(1) Bei der Festsetzung der Enteignungsentschädigung darf die
Möglichkeit eines Spekulationsgewinns oder eine Wertsteigerung, die
durch die Aussicht auf das Kanalunternehmen begründet wird, nicht
berücksichtigt werden.

(2) Im übrigen gelten bis zum Erlaß eines besonderen Bundesgesetzes
für die Durchführung der Enteignung die Vorschriften des
landesrechtlichen Enteignungsgesetzes.


## § 5

Die Heranziehung der Eigentümer und Benutzer von Grundstücken oder
Berechtigungen, denen aus der Herstellung oder Verbesserung von
Wasserstraßen durch den Bund andere als verkehrswirtschaftliche
Vorteile zufließen, zur Deckung der dem Bund entstehenden Kosten wird
durch besonderes Bundesgesetz geregelt werden.


## § 6

Die zur Ausführung des Gesetzes erforderlichen Bestimmungen erlassen
der Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur und der
Bundesfinanzminister mit Zustimmung des Bundesrates.


## § 7

Dieses Gesetz tritt mit der Verkündung in Kraft.

