---
Title: Flurbereinigungsgesetz
jurabk: FlurbG
layout: default
origslug: flurbg
slug: flurbg

---

# Flurbereinigungsgesetz (FlurbG)

Ausfertigungsdatum
:   1953-07-14

Fundstelle
:   BGBl I: 1953, 591

Neugefasst durch
:   Bek. v. 16. 3.1976 I 546;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 17 G v. 19.12.2008 I 2794


## Erster Teil - Grundlagen der Flurbereinigung



### § 1

Zur Verbesserung der Produktions- und Arbeitsbedingungen in der Land-
und Forstwirtschaft sowie zur Förderung der allgemeinen Landeskultur
und der Landentwicklung kann ländlicher Grundbesitz durch Maßnahmen
nach diesem Gesetz neugeordnet werden (Flurbereinigung).


### § 2

(1) Die Flurbereinigung wird in einem behördlich geleiteten Verfahren
innerhalb eines bestimmten Gebietes (Flurbereinigungsgebiet) unter
Mitwirkung der Gesamtheit der beteiligten Grundeigentümer und der
Träger öffentlicher Belange sowie der landwirtschaftlichen
Berufsvertretung (§ 109) durchgeführt.

(2) Die Durchführung der Flurbereinigung ist von den Ländern als eine
besonders vordringliche Maßnahme zu betreiben. Sie bestimmen, welche
Fachbehörden Flurbereinigungsbehörden und obere
Flurbereinigungsbehörden sind und setzen ihre Dienstbezirke fest.

(3) Die Länder können Befugnisse, die nach diesem Gesetz der für die
Flurbereinigung zuständigen obersten Landesbehörde zustehen, der
oberen Flurbereinigungsbehörde übertragen. Sie können ferner
Befugnisse, die nach diesem Gesetz der oberen Flurbereinigungsbehörde
zustehen, der Flurbereinigungsbehörde übertragen; dies gilt nicht für
die Befugnisse nach § 41 Abs. 3 und § 58 Abs. 3.

(4) Die Länder können Aufgaben und Befugnisse, die nach diesem Gesetz
der Flurbereinigungsbehörde zustehen, auf die obere
Flurbereinigungsbehörde übertragen.


### § 3

(1) Für die Flurbereinigung ist die Flurbereinigungsbehörde örtlich
zuständig, in deren Bezirk das Flurbereinigungsgebiet liegt. Die obere
Flurbereinigungsbehörde kann ausnahmsweise eine andere als die örtlich
zuständige Flurbereinigungsbehörde beauftragen; liegt das
Flurbereinigungsgebiet in dem Bezirk einer anderen oberen
Flurbereinigungsbehörde, so bestimmt die für die Flurbereinigung
zuständige oberste Landesbehörde die zuständige
Flurbereinigungsbehörde und die zuständige obere
Flurbereinigungsbehörde.

(2) Erstreckt sich das Flurbereinigungsgebiet über die Bezirke
mehrerer Flurbereinigungsbehörden, so wird die zuständige
Flurbereinigungsbehörde durch die obere Flurbereinigungsbehörde
bestimmt.

(3) Erstreckt sich das Flurbereinigungsgebiet über die Bezirke
mehrerer oberer Flurbereinigungsbehörden, so wird die zuständige obere
Flurbereinigungsbehörde durch die für die Flurbereinigung zuständige
oberste Landesbehörde bestimmt. Sind die Flurbereinigungsbehörden
verschiedener Länder zuständig, so bestimmen die für die
Flurbereinigung zuständigen obersten Landesbehörden die zuständige
obere Flurbereinigungsbehörde in gegenseitigem Einvernehmen.


### § 4

Die obere Flurbereinigungsbehörde kann die Flurbereinigung anordnen
und das Flurbereinigungsgebiet feststellen, wenn sie eine
Flurbereinigung für erforderlich und das Interesse der Beteiligten für
gegeben hält (Flurbereinigungsbeschluß); der Beschluß ist zu
begründen.


### § 5

(1) Vor der Anordnung der Flurbereinigung sind die voraussichtlich
beteiligten Grundstückseigentümer in geeigneter Weise eingehend über
das geplante Flurbereinigungsverfahren einschließlich der
voraussichtlich entstehenden Kosten aufzuklären.

(2) Die landwirtschaftliche Berufsvertretung, die zuständige
Landesplanungsbehörde, die Gemeinde und der Gemeindeverband sowie die
übrigen von der für die Landwirtschaft zuständigen obersten
Landesbehörde zu bestimmenden Organisationen und Behörden sollen
gehört werden.

(3) Die Behörden des Bundes, der Länder, der Gemeinden und
Gemeindeverbände sowie andere Körperschaften des öffentlichen Rechts
sollen über das geplante Flurbereinigungsverfahren unterrichtet
werden; sie haben der Flurbereinigungsbehörde unverzüglich
mitzuteilen, ob und welche das voraussichtliche Flurbereinigungsgebiet
berührenden Planungen beabsichtigt sind oder bereits feststehen.


### § 6

(1) In dem entscheidenden Teil des Flurbereinigungsbeschlusses sind
Name und Sitz der Teilnehmergemeinschaft (§ 16) festzusetzen. Die
Aufforderung zur Anmeldung unbekannter Rechte (§ 14) und die
Bestimmungen über Nutzungsänderungen (§§ 34 und 85 Nr. 5 und 6) können
in den entscheidenden Teil des Beschlusses aufgenommen werden.

(2) Der entscheidende Teil des Beschlusses ist öffentlich
bekanntzumachen.

(3) Der Beschluß mit Begründung ist in den Gemeinden, in denen
beteiligte Grundstücke liegen (Flurbereinigungsgemeinden), und, soweit
erforderlich (§ 110), in den angrenzenden Gemeinden zwei Wochen lang
nach der Bekanntmachung zur Einsichtnahme für die Beteiligten
auszulegen. Hierauf ist in der Bekanntmachung hinzuweisen.


### § 7

(1) Das Flurbereinigungsgebiet kann eine oder mehrere Gemeinden oder
Teile von Gemeinden umfassen. Es ist so zu begrenzen, daß der Zweck
der Flurbereinigung möglichst vollkommen erreicht wird.

(2) Zum Flurbereinigungsgebiet gehören alle in ihm liegenden
Grundstücke, soweit sie nicht ausdrücklich ausgeschlossen werden.


### § 8

(1) Geringfügige Änderungen des Flurbereinigungsgebietes kann die
Flurbereinigungsbehörde anordnen. § 4 zweiter Halbsatz gilt
entsprechend. Die Anordnung braucht nicht bekanntgemacht zu werden.
Sie ist den an der Änderung beteiligten Grundstückseigentümern
mitzuteilen.

(2) Für erhebliche Änderungen gelten die Vorschriften der §§ 4 bis 6.

(3) Die obere Flurbereinigungsbehörde kann bis zur
Ausführungsanordnung das Flurbereinigungsgebiet in mehrere
Flurbereinigungsgebiete teilen. § 4 zweiter Halbsatz und § 6 Abs. 2
und 3 gelten entsprechend.


### § 9

(1) Erscheint die Flurbereinigung infolge nachträglich eingetretener
Umstände nicht zweckmäßig, so kann die obere Flurbereinigungsbehörde
die Einstellung des Verfahrens anordnen. Die Vorschriften des § 4
zweiter Halbsatz, des § 5 Abs. 1 und 2 und des § 6 Abs. 2 und 3 gelten
sinngemäß.

(2) Die Flurbereinigungsbehörde sorgt für die Herstellung eines
geordneten Zustandes und für den Ausgleich der entstandenen Kosten,
nötigenfalls unter Aufwendung von öffentlichen Mitteln.


## Zweiter Teil - Die Beteiligten und ihre Rechte



### Erster Abschnitt - Die einzelnen Beteiligten



#### § 10

Am Flurbereinigungsverfahren sind beteiligt (Beteiligte):

1.  als Teilnehmer die Eigentümer der zum Flurbereinigungsgebiet
    gehörenden Grundstücke sowie die den Eigentümern gleichstehenden
    Erbbauberechtigten;


2.  als Nebenbeteiligte:

    a)  Gemeinden und Gemeindeverbände, in deren Bezirk Grundstücke vom
        Flurbereinigungsverfahren betroffen werden;


    b)  andere Körperschaften des öffentlichen Rechts, die Land für
        gemeinschaftliche oder öffentliche Anlagen erhalten (§§ 39 und 40)
        oder deren Grenzen geändert werden (§ 58 Abs. 2);


    c)  Wasser- und Bodenverbände, deren Gebiet mit dem Flurbereinigungsgebiet
        räumlich zusammenhängt und dieses beeinflußt oder von ihm beeinflußt
        wird;


    d)  Inhaber von Rechten an den zum Flurbereinigungsgebiet gehörenden
        Grundstücken oder von Rechten an solchen Rechten oder von persönlichen
        Rechten, die zum Besitz oder zur Nutzung solcher Grundstücke
        berechtigen oder die Benutzung solcher Grundstücke beschränken;


    e)  Empfänger neuer Grundstücke nach den §§ 54 und 55 bis zum Eintritt des
        neuen Rechtszustandes (§ 61 Satz 2);


    f)  Eigentümer von nicht zum Flurbereinigungsgebiet gehörenden
        Grundstücken, denen ein Beitrag zu den Unterhaltungs- oder
        Ausführungskosten auferlegt wird (§ 42 Abs. 3 und § 106) oder die zur
        Errichtung fester Grenzzeichen an der Grenze des
        Flurbereinigungsgebietes mitzuwirken haben (§ 56).








#### § 11

Die Flurbereinigungsbehörde hat die Beteiligten nach Maßgabe der §§ 12
bis 14 zu ermitteln.


#### § 12

(1) Für die Ermittlung der Beteiligten sind die Eintragungen im
Grundbuch maßgebend. Die Flurbereinigungsbehörde kann das Eigentum
oder andere Recht an Grundstücken für das Verfahren als nachgewiesen
ansehen, wenn derjenige, der sich auf ein solches Recht beruft, es
durch eine öffentliche Urkunde glaubhaft macht oder eine Bescheinigung
der Gemeinde vorlegt, daß er das Grundstück wie ein Eigentümer besitzt
oder das Recht ausübt. Meldet ein anderer entgegenstehende Rechte bei
der Flurbereinigungsbehörde an, so gilt § 13.

(2) Die Flurbereinigungsbehörde teilt dem Grundbuchamt und der für die
Führung des Liegenschaftskatasters zuständigen Behörde die Anordnung
des Flurbereinigungsverfahrens einschließlich der in das Verfahren
einbezogenen Grundstücke (§ 4), die Änderungen des
Flurbereinigungsgebiets (§ 8), die Einstellung des
Flurbereinigungsverfahrens (§ 9), den Zeitpunkt des Eintritts des
neuen Rechtszustands (§§ 61 bis 63) und die Schlußfeststellung (§ 149)
mit, dem Grundbuchamt zudem die Abgabe der Unterlagen an die für die
Führung des Liegenschaftskatasters zuständige Behörde (§ 81 Abs. 2).

(3) Das Grundbuchamt hat die Flurbereinigungsbehörde bis zum Zeitpunkt
des Wirksamwerdens der Schlußfeststellung von allen Eintragungen zu
benachrichtigen, die nach dem Zeitpunkt der Anordnung des
Flurbereinigungsverfahrens im Grundbuch der betroffenen Grundstücke
vorgenommen sind oder vorgenommen werden, soweit nicht die
Flurbereinigungsbehörde auf die Benachrichtigung verzichtet; es
benachrichtigt die Flurbereinigungsbehörde von der Eintragung neuer
Eigentümer der an das Flurbereinigungsgebiet angrenzenden Grundstücke,
soweit die Flurbereinigungsbehörde dem Grundbuchamt die Bezeichnung
solcher Grundstücke zu diesem Zweck mitgeteilt hat.

(4) Die für die Führung des Liegenschaftskatasters zuständige Behörde
hat die Flurbereinigungsbehörde bis zum Zeitpunkt des Wirksamwerdens
der Schlußfeststellung von allen Fortführungen zu benachrichtigen, die
nach dem Zeitpunkt der Anordnung des Flurbereinigungsverfahrens in den
Nachweisen der betroffenen Flurstücke im Liegenschaftskataster
ausgeführt worden sind, soweit nicht die Flurbereinigungsbehörde auf
die Benachrichtigung verzichtet.


#### § 13

(1) Ist der Eigentümer aus dem Grundbuch nicht ersichtlich, so gilt
der Eigenbesitzer als Beteiligter.

(2) Ist der Eigenbesitz streitig, so kann die Flurbereinigungsbehörde
für die Dauer des Streites dem Berechtigten einen Vertreter bestellen.
Das gleiche gilt, wenn ein Eigenbesitzer nicht vorhanden ist. § 119
Abs. 2 und 3 gilt entsprechend. Die Flurbereinigungsbehörde kann die
für die Durchführung der Flurbereinigung erforderlichen Festsetzungen
über den Streitgegenstand treffen. Die Festsetzungen sind den
Beteiligten bekanntzumachen und für diese im Flurbereinigungsverfahren
bindend. Wird der Flurbereinigungsbehörde eine rechtskräftige
gerichtliche Entscheidung bekannt, so ist ihr Rechnung zu tragen. § 64
findet Anwendung.

(3) Die Befugnisse aus Absatz 2 stehen auch der oberen
Flurbereinigungsbehörde und dem Flurbereinigungsgericht (§ 138) zu,
wenn ein bei ihnen erhobener Widerspruch oder eine Klage von dem
Streit berührt wird.

(4) Die Vorschriften der Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend für
dingliche Rechte, die zum Besitz oder zur Nutzung eines Grundstücks
berechtigen oder dessen Benutzung beschränken. Dies gilt auch dann,
wenn diese Rechte zur Erhaltung ihrer Wirksamkeit gegenüber dem
öffentlichen Glauben des Grundbuchs der Eintragung nicht bedürfen.


#### § 14

(1) Beteiligte, die nicht nach Maßgabe der §§ 12 und 13 ermittelt
werden, sind durch öffentliche Bekanntmachung aufzufordern, innerhalb
von drei Monaten Rechte, die aus dem Grundbuch nicht ersichtlich sind,
aber zur Beteiligung am Flurbereinigungsverfahren berechtigen, bei der
Flurbereinigungsbehörde anzumelden. Auf Verlangen der
Flurbereinigungsbehörde hat der Anmeldende sein Recht innerhalb einer
von der Behörde zu setzenden Frist nachzuweisen. Nach fruchtlosem
Ablauf der Frist ist der Anmeldende nicht mehr zu beteiligen.

(2) Werden Rechte erst nach Ablauf der in Absatz 1 bezeichneten
Fristen angemeldet oder nachgewiesen, so kann die
Flurbereinigungsbehörde die bisherigen Verhandlungen und Festsetzungen
gelten lassen.

(3) Der Inhaber eines in Absatz 1 bezeichneten Rechts muß die Wirkung
eines vor der Anmeldung eingetretenen Fristablaufs ebenso gegen sich
gelten lassen wie der Beteiligte, demgegenüber die Frist durch
Bekanntgabe des Verwaltungsaktes zuerst in Lauf gesetzt worden ist.

(4) Auf die rechtlichen Wirkungen nach den Absätzen 2 und 3 ist in der
Bekanntmachung hinzuweisen.


#### § 15

Wer ein Grundstück erwirbt, das im Flurbereinigungsgebiet liegt, muß
das bis zu seiner Eintragung im Grundbuch oder bis zur Anmeldung des
Erwerbs durchgeführte Verfahren gegen sich gelten lassen. Das gilt
entsprechend für denjenigen, der durch Erwerb eines Rechts Beteiligter
wird.


### Zweiter Abschnitt - Die Teilnehmergemeinschaft



#### § 16

Die Beteiligten nach § 10 Nr. 1 bilden die Teilnehmergemeinschaft. Sie
entsteht mit dem Flurbereinigungsbeschluß und ist eine Körperschaft
des öffentlichen Rechts.


#### § 17

(1) Die Teilnehmergemeinschaft steht unter der Aufsicht der
Flurbereinigungsbehörde. Durch die Aufsicht ist sicherzustellen, daß
die Teilnehmergemeinschaft im Einklang mit dem Zweck dieses Gesetzes
handelt.

(2) Zum Abschluß von Verträgen ist die Zustimmung der
Flurbereinigungsbehörde erforderlich. Sie kann die
Teilnehmergemeinschaft zum Abschluß von Verträgen geringerer Bedeutung
allgemein ermächtigen, jedoch nicht zum Aufnehmen von Darlehen.
Zahlungen dürfen nur mit Einwilligung der Flurbereinigungsbehörde
geleistet werden, soweit diese nichts anderes anordnet.


#### § 18

(1) Die Teilnehmergemeinschaft nimmt die gemeinschaftlichen
Angelegenheiten der Teilnehmer wahr. Sie hat insbesondere die
gemeinschaftlichen Anlagen herzustellen und zu unterhalten (§ 42) und
die erforderlichen Bodenverbesserungen auszuführen, soweit nicht der
Flurbereinigungsplan (§ 58) anderes bestimmt oder die Ausführung und
Unterhaltung einzelnen Beteiligten oder einem Wasser- und Bodenverband
überlassen werden. Sie hat ferner die im Verfahren festgesetzten
Zahlungen zu leisten und zu fordern sowie die übrigen nicht der
Flurbereinigungsbehörde obliegenden Aufgaben einschließlich der zur
Durchführung der Flurbereinigung erforderlichen Vorarbeiten zu
erfüllen. Sie kann mit den Vorarbeiten geeignete Stellen oder
sachkundige Personen beauftragen.

(2) Die Länder können weitere Aufgaben und Befugnisse, die nach diesem
Gesetz der Flurbereinigungsbehörde zustehen, der
Teilnehmergemeinschaft übertragen.

(3) Die Teilnehmergemeinschaft kann ihre Angelegenheiten, insbesondere
die Befugnisse der Versammlung der Teilnehmer und das Verfahren bei
den Wahlen, durch Satzung regeln. Die Satzung wird von den in der
Versammlung anwesenden Teilnehmern mit der Mehrheit der abgegebenen
Stimmen beschlossen. Die Satzung bedarf der Genehmigung der
Flurbereinigungsbehörde.


#### § 19

(1) Die Teilnehmergemeinschaft kann die Teilnehmer nur zu Beiträgen in
Geld (Geldbeiträge) oder in Sachen, Werken, Diensten oder in anderen
Leistungen (Sachbeiträge) heranziehen, soweit die Aufwendungen (§ 105)
dem Interesse der Teilnehmer dienen. Die Beiträge sind von den
Teilnehmern nach dem Verhältnis des Wertes ihrer neuen Grundstücke zu
leisten, soweit nicht im Flurbereinigungsplan anderes festgesetzt
wird. Solange der Maßstab für die Beitragspflicht noch nicht
feststeht, bestimmt die Flurbereinigungsbehörde einen vorläufigen
Beitragsmaßstab, nach dem Vorschüsse zu erheben sind.

(2) Für solche Teile des Flurbereinigungsgebietes, bei denen zur
Ausführung besonderer Anlagen außergewöhnlich hohe Aufwendungen
erforderlich sind, kann die Flurbereinigungsbehörde die Beiträge der
Teilnehmer entsprechend den Mehrkosten erhöhen.

(3) Die Flurbereinigungsbehörde kann zur Vermeidung offensichtlicher
und unbilliger Härten einzelne Teilnehmer ausnahmsweise von der
Aufbringung der Beiträge ganz oder teilweise zu Lasten der übrigen
Teilnehmer befreien.


#### § 20

Die Beitrags- und Vorschußpflicht ruht als öffentliche Last auf den im
Flurbereinigungsgebiet liegenden Grundstücken. Die einzelnen
Grundstücke haften jedoch nur in der Höhe der auf sie entfallenden
Anteile der berechneten Beiträge und Vorschüsse. Das gleiche gilt für
die Ausgleichs- und Erstattungspflicht in den Fällen des § 44 Abs. 3
Satz 2, des § 50 Abs. 2 Satz 1 und des § 51 Abs. 2.


#### § 21

(1) Die Teilnehmergemeinschaft hat einen aus mehreren Mitgliedern
bestehenden Vorstand. Die Flurbereinigungsbehörde bestimmt die Zahl
der Mitglieder.

(2) Die Flurbereinigungsbehörde lädt die Teilnehmer zum Wahltermin
durch öffentliche Bekanntmachung ein und leitet die Wahl.

(3) Die Mitglieder des Vorstandes werden von den im Wahltermin
anwesenden Teilnehmern oder Bevollmächtigten gewählt. Jeder Teilnehmer
oder Bevollmächtigte hat eine Stimme; gemeinschaftliche Eigentümer
gelten als ein Teilnehmer. Gewählt sind diejenigen, welche die meisten
Stimmen erhalten.

(4) Soweit die Wahl im Termin nicht zustande kommt und ein neuer
Wahltermin keinen Erfolg verspricht, kann die Flurbereinigungsbehörde
Mitglieder des Vorstandes nach Anhörung der landwirtschaftlichen
Berufsvertretung bestellen.

(5) Für jedes Mitglied des Vorstandes ist ein Stellvertreter zu wählen
oder zu bestellen.

(6) Bei erheblichen Änderungen des Flurbereinigungsgebietes (§ 8 Abs.
2) bestimmt die Flurbereinigungsbehörde, ob und inwieweit
Vorstandsmitglieder und Stellvertreter abberufen oder neu gewählt
(bestellt) werden sollen.

(7) Die Länder können die Bildung und Zusammensetzung des Vorstandes
abweichend regeln und Wahlperioden einführen.


#### § 22

(1) Der Vorstand kann die Teilnehmer zu Versammlungen einberufen; er
muß dies tun, wenn ein Drittel der Teilnehmer oder die
Flurbereinigungsbehörde es verlangt. Die Flurbereinigungsbehörde ist
zu den Versammlungen einzuladen.

(2) Die Versammlung der Teilnehmer kann zu den Fragen, zu denen der
Vorstand zu hören ist, Stellung nehmen. Die Stellungnahme ist, wenn
sich der Vorstand ihr nicht anschließen will, der
Flurbereinigungsbehörde mitzuteilen. Der Vorstand hat der Versammlung
der Teilnehmer auf Verlangen Auskunft über seine Tätigkeit und über
den Stand des Verfahrens zu geben.


#### § 23

(1) Die Versammlung der Teilnehmer kann Mitglieder des Vorstandes oder
Stellvertreter dadurch abberufen, daß sie an deren Stelle mit der
Mehrheit der anwesenden Teilnehmer neue Mitglieder oder Stellvertreter
wählt. In der Versammlung muß mindestens die Hälfte der Teilnehmer
anwesend sein.

(2) Die Länder können bei Anwendung des § 18 Abs. 2 die Abberufung von
Mitgliedern des Vorstandes oder deren Stellvertretern von der
Zustimmung der Flurbereinigungsbehörde abhängig machen.

(3) Die Flurbereinigungsbehörde kann nach Anhörung der
landwirtschaftlichen Berufsvertretung Mitglieder des Vorstandes oder
Stellvertreter, die ungeeignet sind oder ihre Pflichten verletzen,
ablehnen oder abberufen. In diesem Falle steht auch dem Vorstand der
Widerspruch an die obere Flurbereinigungsbehörde zu.

(4) Abgelehnte oder abberufene Mitglieder des Vorstandes und
Stellvertreter können nicht wiedergewählt werden.

(5) Ist der Vorstand durch Ausscheiden von Mitgliedern und
Stellvertretern nicht mehr beschlußfähig (§ 26 Abs. 2), so kann die
Flurbereinigungsbehörde nach Anhörung der landwirtschaftlichen
Berufsvertretung geeignete Personen beauftragen, die Rechte und
Pflichten der ausgeschiedenen Mitglieder des Vorstandes bis zur Wahl
neuer Mitglieder wahrzunehmen. Die Wahl ist unverzüglich
durchzuführen.


#### § 24

Die Mitglieder des Vorstandes und ihre Stellvertreter wirken
ehrenamtlich. Die Flurbereinigungsbehörde bestimmt, ob und in welcher
Höhe ihnen eine Entschädigung für Zeitversäumnis und Aufwand gewährt
wird; die Entschädigung zahlt die Teilnehmergemeinschaft.


#### § 25

(1) Der Vorstand führt die Geschäfte der Teilnehmergemeinschaft. Ihm
obliegt auch die Ausführung der Aufgaben, die der
Teilnehmergemeinschaft gemäß der Vorschrift in § 18 Abs. 2 übertragen
worden sind.

(2) Der Vorstand ist von der Flurbereinigungsbehörde über den
Fortschritt der Flurbereinigungsarbeiten laufend zu unterrichten, zu
wichtigen gemeinschaftlichen Angelegenheiten zu hören und zur
Mitarbeit heranzuziehen.


#### § 26

(1) Der Vorstand wählt eines seiner Mitglieder zum Vorsitzenden und
ein weiteres Mitglied zum Stellvertreter des Vorsitzenden, soweit
nicht nach § 21 Abs. 7 eine abweichende Regelung erfolgt ist.

(2) Der Vorstand ist beschlußfähig, wenn er von seinem Vorsitzenden
oder der Flurbereinigungsbehörde einberufen und mindestens die Hälfte
der Mitglieder oder ihrer Stellvertreter anwesend ist. Er faßt seine
Beschlüsse mit der Mehrheit der anwesenden Mitglieder; bei
Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag.

(3) Der Vorsitzende führt die Vorstandsbeschlüsse aus und vertritt die
Teilnehmergemeinschaft gerichtlich und außergerichtlich.


### Dritter Abschnitt - Verband der Teilnehmergemeinschaften



#### § 26a

(1) Mehrere Teilnehmergemeinschaften können sich zu einem Verband
zusammenschließen, soweit die gemeinsame Durchführung der ihnen nach §
18 obliegenden Aufgaben zweckmäßig ist. Der Verband tritt nach Maßgabe
seiner Satzung an die Stelle der einzelnen Teilnehmergemeinschaften.
Er entsteht mit der öffentlichen Bekanntmachung der Satzung durch die
obere Flurbereinigungsbehörde und ist eine Körperschaft des
öffentlichen Rechts.

(2) Die Satzung des Verbandes wird von der Mitgliederversammlung mit
der Mehrheit der abgegebenen Stimmen beschlossen.

(3) Der Zusammenschluß und die Satzung bedürfen der Genehmigung der
oberen Flurbereinigungsbehörde.

(4) Kommt eine Satzung durch Beschluß nach Absatz 2 nicht zustande, so
stellt die obere Flurbereinigungsbehörde eine Satzung auf. Die für die
Flurbereinigung zuständige oberste Landesbehörde setzt die Satzung
fest.

(5) Eine Teilnehmergemeinschaft kann mit Zustimmung der oberen
Flurbereinigungsbehörde einem bestehenden Verband beitreten; die obere
Flurbereinigungsbehörde kann den Beitritt anordnen. Das Nähere regelt
die Satzung.


#### § 26b

(1) Der Verband hat einen Vorstand, der von der Mitgliederversammlung
mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen gewählt wird. Die Zahl der
Vorstandsmitglieder wird durch die obere Flurbereinigungsbehörde
bestimmt. Kommt eine Wahl nicht zustande und verspricht ein neuer
Wahltermin keinen Erfolg, so kann die obere Flurbereinigungsbehörde
Mitglieder des Vorstandes nach Anhörung der landwirtschaftlichen
Berufsvertretung bestellen.

(2) Der Verband kann zur Erfüllung seiner Aufgaben die ihm
angehörenden Teilnehmergemeinschaften zu Beiträgen heranziehen; ihm
kann durch die Satzung das Recht übertragen werden, die nach § 19
beitragspflichtigen einzelnen Teilnehmer unmittelbar zur Leistung der
Beiträge heranzuziehen. In diesem Falle ist dem Verband durch die
Satzung die Kassen- und Buchführung mit voller Verantwortung zu
übertragen.

(3) § 21 Abs. 7 und die §§ 24 bis 26 gelten entsprechend.


#### § 26c

(1) Ist für ein bestimmtes Gebiet die Durchführung einer
Flurbereinigung zu erwarten, so kann die obere Flurbereinigungsbehörde
einen Verband oder, soweit ein solcher nicht besteht, eine andere
geeignete Stelle beauftragen, bereits vor der Anordnung der
Flurbereinigung Vorarbeiten zu übernehmen sowie für Zwecke der
Flurbereinigung Grundstücke zu erwerben oder zu pachten.

(2) Wird das Flurbereinigungsverfahren nicht durchgeführt, so sorgt
die Aufsichtsbehörde für eine ordnungsgemäße Abwicklung der vom
Verband vorgenommenen Geschäfte. § 9 Abs. 2 gilt entsprechend.


#### § 26d

Der Verband untersteht der Aufsicht der Flurbereinigungsbehörde.
Erstrecken sich die den Verband bildenden Teilnehmergemeinschaften
über den Bezirk mehrerer Flurbereinigungsbehörden, so bestimmt die
obere Flurbereinigungsbehörde die für die Aufsicht zuständige
Flurbereinigungsbehörde. Erstrecken sich die den Verband bildenden
Teilnehmergemeinschaften über den Bezirk mehrerer oberer
Flurbereinigungsbehörden, so bestimmt die für die Flurbereinigung
zuständige oberste Landesbehörde die für die Aufsicht zuständige
Flurbereinigungsbehörde. Erstrecken sich die den Verband bildenden
Teilnehmergemeinschaften über verschiedene Länder, so bestimmen die
für die Flurbereinigung zuständigen obersten Landesbehörden die
zuständige Flurbereinigungsbehörde in gegenseitigem Einvernehmen. § 17
gilt im übrigen entsprechend.


#### § 26e

(1) Mehrere Verbände können sich zur Erfüllung der ihnen nach den §§
26a bis 26c obliegenden Aufgaben zu einem Gesamtverband
zusammenschließen. Der Gesamtverband tritt nach Maßgabe seiner Satzung
an die Stelle der einzelnen Verbände. Er entsteht mit der öffentlichen
Bekanntmachung der Satzung durch die für die Flurbereinigung
zuständige oberste Landesbehörde und ist eine Körperschaft des
öffentlichen Rechts.

(2) Die Satzung des Gesamtverbandes wird von der Mitgliederversammlung
mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen beschlossen.

(3) Der Zusammenschluß und die Satzung bedürfen der Genehmigung der
für die Flurbereinigung zuständigen obersten Landesbehörde.

(4) Kommt eine Satzung durch Beschluß nach Absatz 2 nicht zustande, so
stellt die für die Flurbereinigung zuständige oberste Landesbehörde
die Satzung auf und setzt sie fest.

(5) § 26a Abs. 5 Satz 1 zweiter Halbsatz gilt entsprechend mit der
Maßgabe, daß an die Stelle der oberen Flurbereinigungsbehörde die für
die Flurbereinigung zuständige oberste Landesbehörde tritt.

(6) Der Gesamtverband hat einen Vorstand, der in der
Mitgliederversammlung mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen gewählt
wird. Die Zahl der Vorstandsmitglieder wird durch die für die
Flurbereinigung zuständige oberste Landesbehörde bestimmt. Kommt eine
Wahl nicht zustande und verspricht ein neuer Wahltermin keinen Erfolg,
so kann die für die Flurbereinigung zuständige oberste Landesbehörde
Mitglieder des Vorstandes nach Anhörung der landwirtschaftlichen
Berufsvertretung bestellen.

(7) Der Gesamtverband untersteht der Aufsicht der für die
Flurbereinigung zuständigen obersten Landesbehörde. § 17 gilt im
übrigen entsprechend.


### Vierter Abschnitt - Wertermittlungsverfahren



#### § 27

Um die Teilnehmer mit Land von gleichem Wert abfinden zu können, ist
der Wert der alten Grundstücke zu ermitteln. Die Wertermittlung hat in
der Weise zu erfolgen, daß der Wert der Grundstücke eines Teilnehmers
im Verhältnis zu dem Wert aller Grundstücke des
Flurbereinigungsgebietes zu bestimmen ist.


#### § 28

(1) Für landwirtschaftlich genutzte Grundstücke ist das Wertverhältnis
in der Regel nach dem Nutzen zu ermitteln, den sie bei gemeinüblicher
ordnungsmäßiger Bewirtschaftung jedem Besitzer ohne Rücksicht auf ihre
Entfernung vom Wirtschaftshofe oder von der Ortslage nachhaltig
gewähren können. Hierbei sind die Ergebnisse einer Bodenschätzung nach
dem Bodenschätzungsgesetz vom 20. Dezember 2007 (BGBl. I S. 3150,
3176) in der jeweils geltenden Fassung zugrunde zu legen; Abweichungen
sind zulässig.

(2) Wesentliche Bestandteile eines Grundstücks, die seinen Wert
dauernd beeinflussen, sowie Rechte nach § 49 Abs. 3 sind, soweit
erforderlich, in ihrem Wert besonders zu ermitteln.


#### § 29

(1) Die Wertermittlung für Bauflächen und Bauland sowie für bauliche
Anlagen hat auf der Grundlage des Verkehrswertes zu erfolgen.

(2) Der Verkehrswert wird durch den Preis bestimmt, der in dem
Zeitpunkt, auf den sich die Ermittlung bezieht, im gewöhnlichen
Geschäftsverkehr nach den Eigenschaften, der sonstigen Beschaffenheit
und der Lage des Grundstücks ohne Rücksicht auf ungewöhnliche oder
persönliche Verhältnisse zu erzielen wäre; Wertänderungen an baulichen
Anlagen, die durch die Aussicht auf die Durchführung der
Flurbereinigung entstanden sind, bleiben außer Betracht.

(3) Bei bebauten Grundstücken ist der Verkehrswert des Bodenanteils
und der Bauteile getrennt zu ermitteln, wenn dies auf Grund von
Vergleichspreisen möglich ist; die Verkehrswerte sind gesondert
anzugeben.

(4) Die Ermittlung des Verkehrswertes der baulichen Anlagen soll nur
dann vorgenommen werden, wenn die baulichen Anlagen einem neuen
Eigentümer zugeteilt werden.


#### § 30

Für die Größe der Grundstücke ist in der Regel die Eintragung im
Liegenschaftskataster maßgebend.


#### § 31

(1) Die Wertermittlung wird in der Regel durch landwirtschaftliche
Sachverständige vorgenommen. Die Flurbereinigungsbehörde bestimmt die
Zahl der Sachverständigen, wählt sie nach Anhörung des Vorstandes der
Teilnehmergemeinschaft aus der von der oberen Flurbereinigungsbehörde
im Einvernehmen mit der landwirtschaftlichen Berufsvertretung
aufgestellten Liste der als Sachverständige geeigneten Personen aus
und leitet die Wertermittlung. Der Vorstand soll der Wertermittlung
beiwohnen.

(2) Sind zu einer Wertermittlung Kenntnisse erforderlich, die über die
allgemeine landwirtschaftliche Sachkunde hinausgehen, so sind
besondere anerkannte Sachverständige beizuziehen.


#### § 32

Die Nachweisungen über die Ergebnisse der Wertermittlung sind zur
Einsichtnahme für die Beteiligten auszulegen. Die Ergebnisse sind
ihnen in einem Anhörungstermin zu erläutern. Nach Behebung begründeter
Einwendungen sind die Ergebnisse der Wertermittlung durch die
Flurbereinigungsbehörde festzustellen; die Feststellung ist öffentlich
bekanntzumachen.


#### § 33

Die Länder können die Vornahme der Wertermittlung sowie die
Bekanntgabe und Feststellung der Wertermittlungsergebnisse abweichend
regeln.


### Fünfter Abschnitt - Zeitweilige Einschränkungen des Eigentums



#### § 34

(1) Von der Bekanntgabe des Flurbereinigungsbeschlusses bis zur
Unanfechtbarkeit des Flurbereinigungsplanes gelten folgende
Einschränkungen:

1.  In der Nutzungsart der Grundstücke dürfen ohne Zustimmung der
    Flurbereinigungsbehörde nur Änderungen vorgenommen werden, die zum
    ordnungsmäßigen Wirtschaftsbetrieb gehören.


2.  Bauwerke, Brunnen, Gräben, Einfriedungen, Hangterrassen und ähnliche
    Anlagen dürfen nur mit Zustimmung der Flurbereinigungsbehörde
    errichtet, hergestellt, wesentlich verändert oder beseitigt werden.


3.  Obstbäume, Beerensträucher, Rebstöcke, Hopfenstöcke, einzelne Bäume,
    Hecken, Feld- und Ufergehölze dürfen nur in Ausnahmefällen, soweit
    landeskulturelle Belange, insbesondere des Naturschutzes und der
    Landschaftspflege, nicht beeinträchtigt werden, mit Zustimmung der
    Flurbereinigungsbehörde beseitigt werden. Andere gesetzliche
    Vorschriften über die Beseitigung von Rebstöcken und Hopfenstöcken
    bleiben unberührt.




(2) Sind entgegen den Vorschriften des Absatzes 1 Nr. 1 und 2
Änderungen vorgenommen oder Anlagen hergestellt oder beseitigt worden,
so können sie im Flurbereinigungsverfahren unberücksichtigt bleiben.
Die Flurbereinigungsbehörde kann den früheren Zustand gemäß § 137
wiederherstellen lassen, wenn dies der Flurbereinigung dienlich ist.

(3) Sind Eingriffe entgegen der Vorschrift des Absatzes 1 Nr. 3
vorgenommen worden, so muß die Flurbereinigungsbehörde
Ersatzpflanzungen anordnen.

(4) Das Erfordernis der Zustimmung und die Folgen seiner
Nichtbeachtung sind öffentlich bekanntzumachen.

(5) Ist die Bekanntmachung nach Absatz 4 nicht gemäß § 6 Abs. 1 in den
entscheidenden Teil des Flurbereinigungsbeschlusses aufgenommen
worden, so treten die Rechtswirkungen gemäß den Absätzen 1 bis 3 erst
mit der besonderen Bekanntmachung gemäß Absatz 4 ein.


#### § 35

(1) Die Beauftragten der Flurbereinigungsbehörde sind berechtigt, zur
Vorbereitung und zur Durchführung der Flurbereinigung Grundstücke zu
betreten und die nach ihrem Ermessen erforderlichen Arbeiten auf ihnen
vorzunehmen.

(2) Soweit der hierdurch verursachte Schaden den Durchschnitt
erheblich übersteigt, hat die Flurbereinigungsbehörde eine angemessene
Entschädigung festzusetzen. Die Entschädigung trägt die
Teilnehmergemeinschaft; falls die Flurbereinigung nicht angeordnet
wird, trägt sie das Land.


#### § 36

(1) Wird es aus dringenden Gründen erforderlich, vor der Ausführung
oder zur Vorbereitung und zur Durchführung von Änderungen des
Flurbereinigungsplanes den Besitz oder die Nutzung von Grundstücken
oder die Ausübung anderer Rechte zu regeln, so kann die
Flurbereinigungsbehörde eine vorläufige Anordnung erlassen und
erlassene Anordnungen aufheben oder ändern. Zum Ausgleich von Härten
kann sie angemessene Entschädigungen festsetzen. Die Entschädigungen
trägt die Teilnehmergemeinschaft.

(2) Soweit der Zustand eines Grundstücks für die Ermittlung des Wertes
und für die Bemessung der Entschädigung von Bedeutung ist, hat ihn die
Flurbereinigungsbehörde, nötigenfalls unter Zuziehung von
Sachverständigen, rechtzeitig festzustellen.


## Dritter Teil - Neugestaltung des Flurbereinigungsgebietes



### § 37

(1) Das Flurbereinigungsgebiet ist unter Beachtung der jeweiligen
Landschaftsstruktur neu zu gestalten, wie es den gegeneinander
abzuwägenden Interessen der Beteiligten sowie den Interessen der
allgemeinen Landeskultur und der Landentwicklung entspricht und wie es
das Wohl der Allgemeinheit erfordert. Die Feldmark ist neu einzuteilen
und zersplitterter oder unwirtschaftlich geformter Grundbesitz nach
neuzeitlichen betriebswirtschaftlichen Gesichtspunkten zusammenzulegen
und nach Lage, Form und Größe zweckmäßig zu gestalten; Wege, Straßen,
Gewässer und andere gemeinschaftliche Anlagen sind zu schaffen,
bodenschützende sowie -verbessernde und landschaftsgestaltende
Maßnahmen vorzunehmen und alle sonstigen Maßnahmen zu treffen, durch
welche die Grundlagen der Wirtschaftsbetriebe verbessert, der
Arbeitsaufwand vermindert und die Bewirtschaftung erleichtert werden.
Maßnahmen der Dorferneuerung können durchgeführt werden; durch
Bebauungspläne und ähnliche Planungen wird die Zuziehung der Ortslage
zur Flurbereinigung nicht ausgeschlossen. Die rechtlichen Verhältnisse
sind zu ordnen.

(2) Die Flurbereinigungsbehörde hat bei der Durchführung der Maßnahmen
nach Absatz 1 die öffentlichen Interessen zu wahren, vor allem den
Erfordernissen der Raumordnung, der Landesplanung und einer geordneten
städtebaulichen Entwicklung, des Umweltschutzes, des Naturschutzes und
der Landschaftspflege, des Denkmalschutzes, der Erholung, der
Wasserwirtschaft einschließlich Wasserversorgung und
Abwasserbeseitigung, der Fischerei, des Jagdwesens, der
Energieversorgung, des öffentlichen Verkehrs, der landwirtschaftlichen
Siedlung, der Kleinsiedlung, des Kleingartenwesens und der Gestaltung
des Orts- und Landschaftsbildes sowie einer möglichen bergbaulichen
Nutzung und der Erhaltung und Sicherung mineralischer
Rohstoffvorkommen Rechnung zu tragen.

(3) Die Veränderung natürlicher Gewässer darf nur aus
wasserwirtschaftlichen und nicht nur aus vermessungstechnischen
Gründen unter rechtzeitiger Hinzuziehung von Sachverständigen
erfolgen.


### § 38

Die Flurbereinigungsbehörde stellt im Benehmen mit der
landwirtschaftlichen Berufsvertretung und den beteiligten Behörden und
Organisationen, insbesondere den von der zuständigen
landwirtschaftlichen Behörde bestellten Fachberatern für
Flurbereinigung, allgemeine Grundsätze für die zweckmäßige
Neugestaltung des Flurbereinigungsgebietes auf. Dabei sind die
Ergebnisse der Vorplanung nach § 1 Abs. 2 des Gesetzes über die
Gemeinschaftsaufgabe "Verbesserung der Agrarstruktur und des
Küstenschutzes" vom 3. September 1969 (Bundesgesetzbl. I S. 1573),
geändert durch das Gesetz zur Änderung der Gesetze über die
Gemeinschaftsaufgaben vom 23. Dezember 1971 (Bundesgesetzbl. I S.
2140),              und Vorplanungen der landwirtschaftlichen
Berufsvertretung oder anderer landwirtschaftlicher Stellen sowie des
Naturschutzes und der Landschaftspflege zu erörtern und in dem
möglichen Umfange zu berücksichtigen. Die Erfordernisse der
Raumordnung, der Landesplanung und des Städtebaues sind zu beachten.


### Erster Abschnitt - Gemeinschaftliche und öffentliche Anlagen



#### § 39

(1) Im Flurbereinigungsgebiet sind Wege, Straßen, Gewässer und andere
zur gemeinschaftlichen Benutzung oder einem gemeinschaftlichen
Interesse dienende Anlagen zu schaffen, soweit es der Zweck der
Flurbereinigung erfordert. Sie sind gemeinschaftliche Anlagen.

(2) Vorhandene Anlagen können geändert, verlegt oder eingezogen
werden.


#### § 40

Für Anlagen, die dem öffentlichen Verkehr oder einem anderen
öffentlichen Interesse dienen, wie öffentliche Wege, Straßen,
Einrichtungen von Eisenbahnen, Straßenbahnen und sonstigen Unternehmen
des öffentlichen Verkehrs, Wasserversorgungs-, Energieversorgungs-,
Abwasserverwertungs-, Abwasserbeseitigungs-, Windschutz-, Klimaschutz-
und Feuerschutzanlagen, Anlagen zum Schutze gegen Immissionen oder
Emissionen, Spiel- und Sportstätten sowie Anlagen, die dem
Naturschutz, der Landschaftspflege oder der Erholung dienen, kann Land
in verhältnismäßig geringem Umfange im Flurbereinigungsverfahren
bereitgestellt werden. Durch den Flurbereinigungsplan wird bestimmt,
wem das Land zu Eigentum zugeteilt wird. Soweit eine Anlage nicht
zugleich dem wirtschaftlichen Interesse der Teilnehmer dient, hat der
Eigentümer der Anlage für das Land und entstehende Schäden einen
angemessenen Kapitalbetrag an die Teilnehmergemeinschaft zu leisten.


#### § 41

(1) Die Flurbereinigungsbehörde stellt im Benehmen mit dem Vorstand
der Teilnehmergemeinschaft einen Plan auf über die gemeinschaftlichen
und öffentlichen Anlagen, insbesondere über die Einziehung, Änderung
oder Neuausweisung öffentlicher Wege und Straßen sowie über die
wasserwirtschaftlichen, bodenverbessernden und landschaftsgestaltenden
Anlagen (Wege- und Gewässerplan mit landschaftspflegerischem
Begleitplan).

(2) Der Plan ist mit den Trägern öffentlicher Belange einschließlich
der landwirtschaftlichen Berufsvertretung in einem Anhörungstermin zu
erörtern. Einwendungen gegen den Plan müssen zur Vermeidung des
Ausschlusses in dem Anhörungstermin vorgebracht werden; darauf ist in
der Ladung und in dem Termin hinzuweisen. Die Ladungsfrist beträgt
einen Monat. Der Ladung ist ein Auszug aus dem Plan beizufügen, der
die Festsetzungen enthält, durch welche die Träger öffentlicher
Belange berührt werden.

(3) Der Plan ist durch die obere Flurbereinigungsbehörde
festzustellen.

(4) Der Plan kann ohne vorherige Durchführung eines
Planfeststellungsverfahrens von der oberen Flurbereinigungsbehörde
genehmigt werden, wenn mit Einwendungen nicht zu rechnen ist oder
Einwendungen nicht erhoben oder nachträglich ausgeräumt werden. Die
Planfeststellung kann bei Änderungen und Erweiterungen von
unwesentlicher Bedeutung unterbleiben. Fälle von unwesentlicher
Bedeutung liegen besonders vor, wenn Rechte anderer nicht beeinflußt
werden oder wenn mit den Beteiligten entsprechende Vereinbarungen
getroffen werden.

(5) Durch die Planfeststellung wird die Zulässigkeit des Vorhabens
einschließlich der notwendigen Folgemaßnahmen an anderen Anlagen im
Hinblick auf alle von ihm berührten öffentlichen Belange festgestellt;
neben der Planfeststellung sind andere behördliche Entscheidungen,
insbesondere öffentlich-rechtliche Genehmigungen, Verleihungen,
Erlaubnisse, Bewilligungen, Zustimmungen und Planfeststellungen nicht
erforderlich. Durch die Planfeststellung werden alle öffentlich-
rechtlichen Beziehungen zwischen dem Träger des Vorhabens und den
durch den Plan Betroffenen rechtsgestaltend geregelt. Die Rechte der
Teilnehmer nach den §§ 44, 58 und 59 bleiben unberührt.

(6) Der Planfeststellungsbeschluß ist dem Träger des Vorhabens und dem
Vorstand der Teilnehmergemeinschaft mit Rechtsbehelfsbelehrung
zuzustellen.


#### § 42

(1) Die Teilnehmergemeinschaft hat die gemeinschaftlichen Anlagen,
soweit nicht ein anderer den Ausbau übernimmt, herzustellen und bis
zur Übergabe an die Unterhaltungspflichtigen zu unterhalten, soweit
nicht gesetzliche Vorschriften anderes bestimmen. Die Anlagen können
schon vor der Ausführung des Flurbereinigungsplanes gebaut werden,
soweit der Wege- und Gewässerplan mit landschaftspflegerischem
Begleitplan für sie festgestellt ist.

(2) Die gemeinschaftlichen Anlagen werden durch den
Flurbereinigungsplan der Teilnehmergemeinschaft zu Eigentum zugeteilt
und sind von ihr zu unterhalten, soweit nicht der Flurbereinigungsplan
oder gesetzliche Vorschriften anderes bestimmen. Sie können der
Gemeinde zugeteilt werden, wenn diese zustimmt. Die Länder können eine
abweichende Regelung treffen.

(3) Eigentümern von Grundstücken, die nicht zum Flurbereinigungsgebiet
gehören, aber durch Anlagen wesentliche Vorteile haben, kann durch den
Flurbereinigungsplan ein den Vorteilen entsprechender Anteil an den
Kosten der Unterhaltung solcher Anlagen auferlegt werden. Der
Kostenanteil ist an den Unterhaltungspflichtigen zu zahlen. Er haftet
als öffentliche Last auf den Grundstücken, für die er festgesetzt ist.


#### § 43

Sollen Anlagen im Sinne des Gesetzes über Wasser- und Bodenverbände
(Wasserverbandsgesetz) vom 12. Februar 1991 (BGBl. I S. 405) im
Flurbereinigungsverfahren ausgeführt werden, so kann die
Flurbereinigungsbehörde zur Ausführung und Unterhaltung dieser Anlagen
einen Wasser- und Bodenverband nach den Vorschriften über Wasser- und
Bodenverbände gründen. Während des Flurbereinigungsverfahrens sind die
Flurbereinigungsbehörde die Aufsichtsbehörde und die obere
Flurbereinigungsbehörde die obere Aufsichtsbehörde des Verbandes.


### Zweiter Abschnitt - Grundsätze für die Abfindung



#### § 44

(1) Jeder Teilnehmer ist für seine Grundstücke unter Berücksichtigung
der nach § 47 vorgenommenen Abzüge mit Land von gleichem Wert
abzufinden. Bei der Bemessung der Landabfindung sind die nach den §§
27 bis 33 ermittelten Werte zugrunde zu legen. Maßgebend ist der
Zeitpunkt, in dem der neue Rechtszustand an die Stelle des bisherigen
tritt (§ 61 Satz 2). In den Fällen der vorläufigen Besitzeinweisung
ist der Zeitpunkt maßgebend, in dem diese wirksam wird.

(2) Bei der Landabfindung sind die betriebswirtschaftlichen
Verhältnisse aller Teilnehmer gegeneinander abzuwägen und alle
Umstände zu berücksichtigen, die auf den Ertrag, die Benutzung und die
Verwertung der Grundstücke wesentlichen Einfluß haben.

(3) Die Landabfindungen müssen in möglichst großen Grundstücken
ausgewiesen werden. Unvermeidbare Mehr- oder Minderausweisungen von
Land sind in Geld auszugleichen. Die Grundstücke müssen durch Wege
zugänglich gemacht werden; die erforderliche Vorflut ist, soweit
möglich, zu schaffen.

(4) Die Landabfindung eines Teilnehmers soll in der Nutzungsart,
Beschaffenheit, Bodengüte und Entfernung vom Wirtschaftshofe oder von
der Ortslage seinen alten Grundstücken entsprechen, soweit es mit
einer großzügigen Zusammenlegung des Grundbesitzes nach neuzeitlichen
betriebswirtschaftlichen Erkenntnissen vereinbar ist.

(5) Wird durch die Abfindung eine völlige Änderung der bisherigen
Struktur eines Betriebes erforderlich, so bedarf sie der Zustimmung
des Teilnehmers. Die Kosten der Änderung sind Ausführungskosten (§
105).

(6) Die Landabfindungen können im Wege des Austausches in einem
anderen Flurbereinigungsgebiet ausgewiesen werden, soweit es für die
Durchführung der Flurbereinigung zweckmäßig ist und in den betroffenen
Flurbereinigungsgebieten der neue Rechtszustand gleichzeitig eintritt.
Die Landabfindungen werden in diesen Fällen durch die
Flurbereinigungspläne der Flurbereinigungsgebiete festgestellt, in
denen sie ausgewiesen werden.

(7) Sind die betroffenen Rechtsinhaber einverstanden, können die
Flurbereinigungsbehörde und die Gemeinde (Umlegungsstelle) in
gegenseitigem Einvernehmen den Eigentümer eines in einem
Flurbereinigungsgebiet gelegenen Grundstücks mit einem Grundstück in
einem Gebiet abfinden, in dem eine Umlegung nach Maßgabe des Vierten
Teils des Ersten Kapitels des Baugesetzbuchs durchgeführt wird. Das
gleiche gilt, wenn der Eigentümer eines in einem Umlegungsgebiet
gelegenen Grundstücks mit einem Grundstück in einem
Flurbereinigungsgebiet abgefunden werden soll. Im übrigen ist Absatz 6
entsprechend anzuwenden.


#### § 45

(1) Wenn der Zweck der Flurbereinigung es erfordert, können verändert
werden:

1.  Hof- und Gebäudeflächen;


2.  Parkanlagen;


3.  Naturdenkmale, Naturschutzgebiete sowie geschützte Landschaftsteile
    und geschützte Landschaftsbestandteile;


4.  Seen, Fischteiche und Fischzuchtanstalten;


5.  Gewässer, die einem gewerblichen Betrieb dienen;


6.  Sportanlagen;


7.  Gärtnereien;


8.  Friedhöfe, einzelne Grabstätten und Denkmale;


9.  Anlagen, die dem öffentlichen Verkehr, dem Hochwasserschutz, der
    öffentlichen Wasser- und Energieversorgung sowie der
    Abwasserverwertung oder -beseitigung dienen;


10. Sol- und Mineralquellen mit den dazugehörenden Grundstücken;


11. Gewerbliche Anlagen zur Gewinnung von Bodenbestandteilen, sofern sie
    dauernd in Betrieb sind, und Lagerstätten von Bodenschätzen, die der
    Aufsicht der Bergbehörde unterliegen.



In den Fällen der Nummern 9 bis 11 ist die Zustimmung der Eigentümer
erforderlich. Sie ist in den Fällen der Nummer 9 nicht erforderlich,
sofern es sich um Anlagen handelt, die einem gemeinschaftlichen
Interesse im Sinne des § 39 Abs. 1 dienen.

(2) Wenn der Zweck der Flurbereinigung in anderer Weise nicht erreicht
werden kann, können die in Absatz 1 Nr. 1 bis 8 bezeichneten
Grundstücke verlegt oder einem anderen gegeben werden. Bei
Wohngebäuden und in den Fällen der Nummern 2, 7 und 8 ist jedoch die
Zustimmung der Eigentümer, bei Friedhöfen auch die Zustimmung der
beteiligten Kirchen erforderlich.

(3) Zu wesentlichen Eingriffen in den Bestand von Naturdenkmalen,
Naturschutzgebieten sowie geschützten Landschaftsteilen und
geschützten Landschaftsbestandteilen ist auch die vorherige Zustimmung
der für den Naturschutz und die Landschaftspflege zuständigen Behörde
erforderlich.


#### § 46

Sind Teile des Flurbereinigungsgebietes durch besondere Maßnahmen mit
erheblichen öffentlichen Mitteln im Flurbereinigungsverfahren
verbessert und ist der Wert dieser Grundstücke wesentlich erhöht
worden, so kann der Bemessung der Abfindung der Teilnehmer der erhöhte
Wert zugrunde gelegt werden. Der erhöhte Wert ist nötigenfalls durch
erneute Wertermittlung nach den §§ 28 und 31 bis 33 unter
Berücksichtigung der den Teilnehmern verbleibenden Kostenlast
festzustellen. Der Erlös des zur Abfindung der Teilnehmer nicht
benötigten Landes ist zur Deckung der Kosten der Verbesserung zu
verwenden.


#### § 47

(1) Den zu den gemeinschaftlichen Anlagen und zu öffentlichen Anlagen
nach § 40 erforderlichen Grund und Boden haben alle Teilnehmer nach
dem Verhältnis des Wertes ihrer alten Grundstücke zu dem Wert aller
Grundstücke des Flurbereinigungsgebietes aufzubringen, soweit er nicht
durch vor der Flurbereinigung vorhandene Anlagen gleicher Art oder
durch einen bei Neumessung des Flurbereinigungsgebietes sich
ergebenden Überschuß an Fläche gedeckt oder von einzelnen Teilnehmern
hergegeben wird; in gleicher Weise ist ein bei Neumessung sich
ergebender Mangel an Fläche aufzubringen. Der von den Teilnehmern
aufzubringende Anteil kann für unvorhergesehene Zwecke, für Mißformen
und zum Ausgleich mäßig erhöht werden.

(2) Für solche Teile des Flurbereinigungsgebietes, in denen aus
besonderen Gründen ein größerer Bedarf an Grund und Boden für
gemeinschaftliche oder öffentliche Anlagen als in anderen Teilen
besteht, kann zu Lasten der begünstigten Teilnehmer ein von dem
übrigen Flurbereinigungsgebiet abweichender Maßstab festgesetzt
werden.

(3) Die Flurbereinigungsbehörde kann zur Vermeidung offensichtlicher
und unbilliger Härten einzelne Teilnehmer ausnahmsweise von der
Aufbringung ihres Anteils an den gemeinschaftlichen oder öffentlichen
Anlagen ganz oder teilweise zu Lasten der übrigen Teilnehmer befreien.


#### § 48

(1) Zum Flurbereinigungsgebiet gehörende Grundstücke, die nach altem
Herkommen in gemeinschaftlichem Eigentum stehen, können geteilt
werden.

(2) Wenn es dem Zweck der Flurbereinigung dient und die Eigentümer
zustimmen, kann gemeinschaftliches Eigentum an Grundstücken auch in
anderen Fällen geteilt oder in der Form von Miteigentum neu gebildet
werden.


#### § 49

(1) Wenn es der Zweck der Flurbereinigung erfordert, können
Dienstbarkeiten, Reallasten und Erwerbsrechte an einem Grundstück
sowie persönliche Rechte, die zum Besitz oder zur Nutzung eines
Grundstücks berechtigen oder die Benutzung eines Grundstücks
beschränken, aufgehoben werden. Für Rechte, die durch die
Flurbereinigung entbehrlich werden, wird eine Abfindung nicht gewährt.
Werden in Satz 1 genannte Rechte, die nicht entbehrlich werden,
aufgehoben, sind die Berechtigten entweder in Land, durch gleichartige
Rechte oder mit ihrer Zustimmung in Geld abzufinden. Bei der Abfindung
in Land oder durch gleichartige Rechte gilt § 44 Abs. 3 Satz 2, bei
der Abfindung in Geld gelten die §§ 52 bis 54 entsprechend. Soweit die
Abfindung in Land oder durch gleichartige Rechte unmöglich oder mit
dem Zweck der Flurbereinigung nicht vereinbar ist, sind die
Berechtigten in Geld abzufinden.

(2) Ein in Absatz 1 Satz 1 bezeichnetes Recht ist auf Antrag des
Berechtigten aufzuheben, wenn es bei Übergang auf die Landabfindung an
dieser nicht mehr in dem bisherigen Umfange ausgeübt werden könnte.
Absatz 1 Satz 3 bis 5 gilt entsprechend.

(3) Die aus dem Bestehen eines aufzuhebenden Rechts folgende Minderung
des Wertes des alten Grundstücks ist bei der Abfindung des Teilnehmers
nur zu berücksichtigen, wenn sie erheblich ist.


#### § 50

(1) Obstbäume, Beerensträucher, Rebstöcke, Hopfenstöcke,
Bodenaltertümer, Kulturdenkmale sowie Bäume, Feldgehölze und Hecken,
deren Erhaltung aus Gründen des Naturschutzes und der
Landschaftspflege oder aus anderen Gründen geboten ist, hat der
Empfänger der Landabfindung zu übernehmen.

(2) Für die in Absatz 1 genannten Holzpflanzen hat die
Teilnehmergemeinschaft den bisherigen Eigentümer in Geld abzufinden;
sie kann von dem Empfänger der Landabfindung angemessene Erstattung
verlangen. Mit Zustimmung der Flurbereinigungsbehörde können die
Teilnehmer anderes vereinbaren. Für unfruchtbare, unveredelte, noch
verpflanzbare oder abgängige Obstbäume, für verpflanzbare oder
abgängige Beerensträucher, Rebstöcke, Hopfenstöcke und für andere als
die in Absatz 1 genannten Bäume wird keine Geldabfindung gegeben; der
bisherige Eigentümer kann sie entfernen. Als abgängig gelten auch
Rebstöcke und Hopfenstöcke, die nach anderen gesetzlichen Vorschriften
zu beseitigen sind; die Vorschriften über die Entschädigung nach
diesen Gesetzen bleiben unberührt.

(3) Die Länder können bestimmen, daß Obstbäume, Beerensträucher oder
Rebstöcke zu entfernen sind, wenn Bodenverbesserungen oder andere
ertragsfördernde Maßnahmen, z.B. Rebenneuaufbau, sonst nicht
zweckmäßig durchgeführt werden können.

(4) Für andere nicht unter Absatz 1 fallende wesentliche Bestandteile
von Grundstücken, insbesondere für Gebäude, ist, soweit erforderlich,
der bisherige Eigentümer oder der sonst Berechtigte gesondert
abzufinden.


#### § 51

(1) Ein vorübergehender Unterschied zwischen dem Wert der alten
Grundstücke und dem Wert der Landabfindung sowie andere vorübergehende
Nachteile einzelner Teilnehmer, die das Maß der den übrigen
Teilnehmern entstehenden gleichartigen Nachteile erheblich
übersteigen, sind durch Geld oder in anderer Art auszugleichen.

(2) Die Teilnehmergemeinschaft kann Erstattung der von ihr geleisteten
Ausgleichszahlung von dem, der dadurch Vorteile hat, nach dem
Verhältnis seines Vorteiles verlangen.


#### § 52

(1) Ein Teilnehmer kann mit seiner Zustimmung statt in Land ganz oder
teilweise in Geld abgefunden werden.

(2) Die Zustimmung bedarf zu ihrer Wirksamkeit schriftlicher Form. Sie
kann nicht mehr widerrufen werden; wenn sie der
Flurbereinigungsbehörde zugegangen oder in eine
Verhandlungsniederschrift (§§ 129 bis 131) aufgenommen worden ist.

(3) Ist die Zustimmung unwiderruflich geworden, so darf der Teilnehmer
das Grundstück, für das er in Geld abzufinden ist, nicht mehr
veräußern oder belasten. Das Verfügungsverbot (§ 135 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs) ist auf Ersuchen der Flurbereinigungsbehörde für die
Teilnehmergemeinschaft oder im Falle der Zustimmung zugunsten eines
bestimmten Dritten für diesen in das Grundbuch einzutragen. Solange
das Verfügungsverbot nicht eingetragen ist, hat der
rechtsgeschäftliche Erwerber des Grundstücks, eines Rechts an dem
Grundstück oder eines Rechts an einem solchen Recht die Auszahlung der
Geldabfindung nur gegen sich gelten zu lassen, wenn ihm das
Verfügungsverbot bei dem Erwerb bekannt war; § 892 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs gilt entsprechend. Wird ein Teilnehmer nur für einen
Grundstücksteil in Geld abgefunden, so ist das Verfügungsverbot nur
für diesen Teil einzutragen.


#### § 53

(1) Wird ein Teilnehmer ganz oder teilweise in Geld abgefunden und ist
er mit der Höhe der Geldabfindung einverstanden, so kann diese schon
vor Ausführung des Flurbereinigungsplanes ausgezahlt werden, sobald
das Verfügungsverbot (§ 52 Abs. 3) im Grundbuch eingetragen ist. Nach
Auszahlung der Geldabfindung kann ihre Änderung nicht mehr verlangt
werden.

(2) Ist das Grundstück mit Rechten Dritter belastet, so ist die
Abfindung dem Eigentümer nach Abzug des Wertes dieser Rechte
auszuzahlen. Eine diesen Rechten zugrunde liegende persönliche Schuld
des Eigentümers kann die Teilnehmergemeinschaft oder ein
gemeinnütziges Siedlungsunternehmen übernehmen, ohne daß es der
Genehmigung des Gläubigers bedarf. Die Übernahme wird mit der Anzeige
an den Gläubiger wirksam. Bis zu diesem Zeitpunkt ist die
Teilnehmergemeinschaft oder das Siedlungsunternehmen dem Eigentümer
gegenüber verpflichtet, den Gläubiger rechtzeitig zu befriedigen.


#### § 54

(1) Geldabfindungen und Geldausgleiche müssen angemessen sein. Die
Kapitalerträge sind unter Zugrundelegung des Wertes nach § 28, bei
Bauflächen und Bauland sowie bei baulichen Anlagen nach § 29
festzusetzen. Sie können gegen Beiträge (§ 19) verrechnet werden.

(2) Das infolge von Geldabfindungen und nach § 46 zur Abfindung der
Teilnehmer nicht benötigte Land ist in einer dem Zweck der
Flurbereinigung entsprechenden Weise oder für Siedlungszwecke zu
verwenden. Durch den Flurbereinigungsplan wird bestimmt, wem das Land
zu Eigentum zugeteilt wird. Für die Zuteilung gilt § 55 entsprechend.


#### § 55

(1) Ist ein Siedlungsunternehmen Teilnehmer, so kann das ihm
zustehende Abfindungsland mit seiner Zustimmung durch den
Flurbereinigungsplan einem oder in Teilen mehreren Siedlern zu
Eigentum zugeteilt werden.

(2) Die Flurbereinigungsbehörde kann im Flurbereinigungsplan eine
Hypothek, mit der die Grundstücke des Siedlungsunternehmens belastet
sind, auf die einzelnen Teile des Abfindungslandes, soweit diese
verschiedenen Siedlern zugeteilt werden, entsprechend ihrem im
Flurbereinigungsverfahren ermittelten Wert verteilen. Der Gläubiger
kann der Verteilung nicht widersprechen.

(3) Nach Eintritt des neuen Rechtszustandes haftet der Siedler für die
persönliche Forderung, die der verteilten Hypothek zugrunde liegt,
insoweit, als sie der Belastung seines Grundstücks mit der Hypothek
entspricht. Die Rechte des Gläubigers gegen den bisherigen Schuldner
erlöschen.

(4) Die Vorschriften der Absätze 2 und 3 gelten für Grundschulden,
Rentenschulden und Reallasten sinngemäß; doch gilt Absatz 2 für
Altenteile nur, soweit der Unterhalt des Berechtigten durch die
Verteilung nicht gefährdet wird.


### Dritter Abschnitt - Flurbereinigungsplan



#### § 56

Vor der Aufstellung des Flurbereinigungsplanes hat die
Flurbereinigungsbehörde, soweit erforderlich, die Errichtung fester
Grenzzeichen an der Grenze des Flurbereinigungsgebietes
sicherzustellen. Sie hat erforderliche Grenzanerkennungen durch die
Eigentümer der an das Gebiet grenzenden Grundstücke aufzunehmen. Die
Grenzanerkennungen können durch Bestimmungen des
Flurbereinigungsplanes ersetzt werden, durch die die Grenze des
Flurbereinigungsgebietes festgelegt wird.


#### § 57

Vor der Aufstellung des Flurbereinigungsplanes sind die Teilnehmer
über ihre Wünsche für die Abfindung zu hören.


#### § 58

(1) Die Flurbereinigungsbehörde faßt die Ergebnisse des Verfahrens im
Flurbereinigungsplan zusammen. In den Flurbereinigungsplan ist der
Wege- und Gewässerplan mit landschaftspflegerischem Begleitplan
aufzunehmen, die gemeinschaftlichen und öffentlichen Anlagen sowie die
alten Grundstücke und Berechtigungen der Beteiligten und ihre
Abfindungen sind nachzuweisen, die sonstigen Rechtsverhältnisse sind
zu regeln. Im Flurbereinigungsplan ist der im Grundbuch eingetragene
Eigentümer oder andere Berechtigte auch dann zu bezeichnen, wenn an
seiner Stelle gemäß § 12 Satz 2 und 3 sowie den §§ 13 und 14 ein
anderer als Beteiligter behandelt worden ist.

(2) Gemeindegrenzen können durch den Flurbereinigungsplan geändert
werden, soweit es wegen der Flurbereinigung zweckmäßig ist. Die
Änderung bezieht sich auch auf die Kreis-, Bezirks- und Landesgrenzen,
wenn sie mit den Gemeindegrenzen übereinstimmen. Ist die Änderung von
Gemeinde- oder Kreisgrenzen beabsichtigt, so ist die zuständige
Kommunalaufsichtsbehörde rechtzeitig zu verständigen; die Änderung
bedarf der Zustimmung der beteiligten Gebietskörperschaften. Ist die
Änderung von Bezirks- oder Landesgrenzen beabsichtigt, so sind auch
die zuständigen obersten Landesbehörden rechtzeitig zu verständigen;
die Änderung bedarf der Zustimmung der beteiligten Länder und
Gebietskörperschaften.

(3) Der Flurbereinigungsplan bedarf der Genehmigung der oberen
Flurbereinigungsbehörde.

(4) Der Flurbereinigungsplan hat für Festsetzungen, die im
gemeinschaftlichen Interesse der Beteiligten oder im öffentlichen
Interesse getroffen werden, die Wirkung von Gemeindesatzungen. Nach
Beendigung des Flurbereinigungsverfahrens können die Festsetzungen mit
Zustimmung der Gemeindeaufsichtsbehörde durch Gemeindesatzung geändert
oder aufgehoben werden.


#### § 59

(1) Der Flurbereinigungsplan ist den Beteiligten bekanntzugeben. Die
neue Feldeinteilung ist ihnen auf Wunsch an Ort und Stelle zu
erläutern.

(2) Widersprüche gegen den bekanntgegebenen Flurbereinigungsplan
müssen die Beteiligten zur Vermeidung des Ausschlusses in einem
Anhörungstermin vorbringen; hierauf ist in der Ladung und im Termin
hinzuweisen. Die Ladungsfrist beträgt zwei Wochen.

(3) Jedem Teilnehmer ist ein Auszug aus dem Flurbereinigungsplan
zuzustellen, der seine neuen Grundstücke nach Fläche und Wert sowie
das Verhältnis seiner Gesamtabfindung zu dem von ihm Eingebrachten
nachweist. Der Auszug soll der Ladung zum Anhörungstermin beigefügt
werden. Wird durch öffentliche Bekanntmachung geladen, so soll der
Auszug den Teilnehmern zwei Wochen vor ihrer Anhörung zugehen.

(4) Widersprüche nach Absatz 2 sind in die Verhandlungsniederschrift
(§§ 129 bis 131) aufzunehmen.

(5) Die Länder können an Stelle oder neben dem im Termin
vorzubringenden Widerspruch schriftlichen Widerspruch innerhalb von
zwei Wochen nach dem Terminstage zulassen.


#### § 60

(1) Die Flurbereinigungsbehörde hat begründeten Widersprüchen
abzuhelfen. Sie kann auch andere Änderungen des Flurbereinigungsplanes
vornehmen, die sie für erforderlich hält. Die Bekanntgabe der
Änderungen und die Anhörung sind auf die daran Beteiligten zu
beschränken. Im übrigen sind die Vorschriften des § 59 anzuwenden.

(2) Die nach Abschluß der Verhandlungen verbleibenden Widersprüche
legt die Flurbereinigungsbehörde gemäß der Vorschrift des § 141 Abs. 1
der oberen Flurbereinigungsbehörde vor.


### Vierter Abschnitt - Ausführung des Flurbereinigungsplanes



#### § 61

Ist der Flurbereinigungsplan unanfechtbar geworden, ordnet die
Flurbereinigungsbehörde seine Ausführung an (Ausführungsanordnung). Zu
dem in der Ausführungsanordnung zu bestimmenden Zeitpunkt tritt der im
Flurbereinigungsplan vorgesehene neue Rechtszustand an die Stelle des
bisherigen.


#### § 62

(1) Die Ausführungsanordnung und der Zeitpunkt des Eintritts des neuen
Rechtszustandes (§ 61 Satz 2) sind öffentlich bekanntzumachen. In der
Bekanntmachung ist auf die Frist nach § 71 Satz 3 hinzuweisen.

(2) Durch Überleitungsbestimmungen, zu denen der Vorstand der
Teilnehmergemeinschaft zu hören ist, regelt die
Flurbereinigungsbehörde die tatsächliche Überleitung in den neuen
Zustand, namentlich den Übergang des Besitzes und der Nutzung der
neuen Grundstücke.

(3) Die Überleitungsbestimmungen sind bei den Gemeindeverwaltungen der
Flurbereinigungsgemeinden oder bei dem Vorstand der
Teilnehmergemeinschaft zur Einsichtnahme für die Beteiligten
auszulegen. Die Auslegung ist öffentlich bekanntzumachen.


#### § 63

(1) Die Ausführung des Flurbereinigungsplanes kann vor seiner
Unanfechtbarkeit angeordnet werden, wenn die Flurbereinigungsbehörde
verbliebene Widersprüche gemäß § 60 Abs. 2 der oberen
Flurbereinigungsbehörde vorgelegt hat und aus einem längeren Aufschub
der Ausführung voraussichtlich erhebliche Nachteile erwachsen würden
(vorzeitige Ausführungsanordnung).

(2) Wird der vorzeitig ausgeführte Flurbereinigungsplan unanfechtbar
geändert, so wirkt diese Änderung in rechtlicher Hinsicht auf den in
der Ausführungsanordnung festgesetzten Tag zurück. Die tatsächliche
Ausführung der Änderung regelt die Flurbereinigungsbehörde durch
Überleitungsbestimmungen. Die Änderung ist den Beteiligten
bekanntzugeben.


#### § 64

Die Flurbereinigungsbehörde kann den Flurbereinigungsplan auch nach
der Ausführungsanordnung (§§ 61 und 63) ändern oder ergänzen, wenn
öffentliche Interessen oder wichtige, nicht vorherzusehende
wirtschaftliche Bedürfnisse der Beteiligten es erfordern oder wenn ihr
eine rechtskräftige gerichtliche Entscheidung bekannt wird. Für das
Verfahren gelten die §§ 59 bis 63 sinngemäß; § 63 Abs. 2 gilt auch,
wenn die Ausführung des Flurbereinigungsplanes gemäß § 61 Satz 1
angeordnet war.


### Fünfter Abschnitt - Vorläufige Besitzeinweisung



#### § 65

(1) Die Beteiligten können in den Besitz der neuen Grundstücke
vorläufig eingewiesen werden, wenn deren Grenzen in die Örtlichkeit
übertragen worden sind und endgültige Nachweise für Fläche und Wert
der neuen Grundstücke vorliegen sowie das Verhältnis der Abfindung zu
dem von jedem Beteiligten Eingebrachten feststeht. Die neue
Feldeinteilung ist den Beteiligten bekanntzugeben und auf Antrag an
Ort und Stelle zu erläutern. Die vorläufige Besitzeinweisung kann auf
Teile des Flurbereinigungsgebietes beschränkt werden.

(2) Die Flurbereinigungsbehörde ordnet die vorläufige Besitzeinweisung
an. Die Vorschrift des § 18 Abs. 2 ist nicht anzuwenden. Die
vorläufige Besitzeinweisung ist öffentlich bekanntzumachen; in den
Fällen des Absatzes 1 Satz 3 kann sie auch zugestellt werden. Die
Vorschriften des § 62 Abs. 2 und 3 gelten sinngemäß.


#### § 66

(1) Mit dem in den Überleitungsbestimmungen bestimmten Zeitpunkt gehen
der Besitz, die Verwaltung und die Nutzung der neuen Grundstücke auf
den in der neuen Feldeinteilung benannten Empfänger über. Soweit an
Erzeugnissen oder sonstigen Bestandteilen besondere Rechtsverhältnisse
bestehen können, gilt der Empfänger als Eigentümer der neuen
Grundstücke. Insbesondere treten die Erzeugnisse der neuen Grundstücke
in rechtlicher Beziehung an die Stelle der Erzeugnisse der alten
Grundstücke. Die Flurbereinigungsbehörde kann Abweichendes bestimmen.

(2) Die Vorschriften der §§ 69 bis 71 sind sinngemäß anzuwenden.

(3) Die rechtlichen Wirkungen der vorläufigen Besitzeinweisung enden
mit der Ausführung des Flurbereinigungsplanes (§§ 61 und 63).


#### § 67

(1) Ausgleiche und Abfindungen in Geld sind möglichst anschließend an
die Anordnung nach § 65 Abs. 2 zu leisten, soweit nicht Rechte Dritter
nach den Vorschriften der §§ 74 bis 78 zu wahren sind.

(2) Beträge, die nach den endgültigen Festsetzungen im
Flurbereinigungsplan in anderer Höhe oder von anderen Beteiligten zu
zahlen sind, sind nach Ausführung des Flurbereinigungsplanes
auszugleichen.


### Sechster Abschnitt - Wahrung der Rechte Dritter



#### § 68

(1) Die Landabfindung tritt hinsichtlich der Rechte an den alten
Grundstücken und der diese Grundstücke betreffenden
Rechtsverhältnisse, die nicht aufgehoben werden (§ 49), an die Stelle
der alten Grundstücke. Die örtlich gebundenen öffentlichen Lasten, die
auf den alten Grundstücken ruhen, gehen auf die in deren örtlicher
Lage ausgewiesenen neuen Grundstücke über.

(2) Wird eine Landabfindung für mehrere alte Grundstücke oder
Berechtigungen gegeben, die durch verschiedene Rechtsverhältnisse
betroffen werden, so hat die Flurbereinigungsbehörde zu bestimmen,
welche neuen Grundstücke oder Bruchteile von neuen Grundstücken an die
Stelle der einzelnen alten Grundstücke oder Berechtigungen treten.

(3) Auf Antrag und, soweit erforderlich, auch von Amts wegen hat die
Flurbereinigungsbehörde an Stelle der nach Absatz 2 bestimmten
Bruchteile besondere Grundstücke auszuweisen. Das gilt nicht
hinsichtlich der Bruchteile von Berechtigungen der in § 49 Abs. 1 Satz
3 bezeichneten Art.


#### § 69

Der Nießbraucher hat einen angemessenen Teil der dem Eigentümer zur
Last fallenden Beiträge (§ 19) zu leisten und dem Eigentümer die
übrigen Beiträge vom Zahlungstage ab zum angemessenen Zinssatz zu
verzinsen. Entsprechend ist eine Ausgleichszahlung zu verzinsen, die
der Eigentümer für eine dem Nießbrauch unterliegende Mehrzuteilung von
Land zu leisten hat.


#### § 70

(1) Bei Pachtverhältnissen ist ein Wertunterschied zwischen dem alten
und dem neuen Pachtbesitz durch Erhöhung oder Minderung der Pacht oder
in anderer Weise auszugleichen.

(2) Wird der Pachtbesitz durch die Flurbereinigung so erheblich
geändert, daß dem Pächter die Bewirtschaftung wesentlich erschwert
wird, so ist das Pachtverhältnis zum Ende des bei Erlaß der
Ausführungsanordnung laufenden oder des darauffolgenden ersten
Pachtjahres aufzulösen.

(3) Die Vorschriften der Absätze 1 und 2 gelten nicht, soweit die
Vertragsteile eine abweichende Regelung getroffen haben.


#### § 71

Über die Leistungen nach § 69, den Ausgleich nach § 70 Abs. 1 und die
Auflösung des Pachtverhältnisses nach § 70 Abs. 2 entscheidet die
Flurbereinigungsbehörde. Die Entscheidung ergeht nur auf Antrag; im
Falle des § 70 Abs. 2 ist nur der Pächter antragsberechtigt. Die
Anträge sind spätestens drei Monate nach Erlaß der
Ausführungsanordnung bei der Flurbereinigungsbehörde zu stellen.


#### § 72

(1) Wird ein Teilnehmer nur in Geld abgefunden, so sind die Inhaber
von Hypotheken, Grundschulden, Rentenschulden und Reallasten an den
alten Grundstücken sowie die Gläubiger von Rückständen öffentlicher
Lasten oder als öffentliche Last auf den alten Grundstücken ruhender
Renten auf die Geldabfindung angewiesen.

(2) Wird eine Geldabfindung für mehrere alte Grundstücke oder
Berechtigungen gegeben, die verschiedenen Rechtsverhältnissen
unterliegen, so hat die Flurbereinigungsbehörde zu bestimmen, welche
Teilbeträge der Geldabfindung an die Stelle der alten Grundstücke oder
Berechtigungen treten.


#### § 73

Wird ein Teilnehmer nur in Geld abgefunden, so sind
Altenteilsberechtigte sowie Inhaber von Erwerbsrechten an den alten
Grundstücken oder von dinglichen oder persönlichen Rechten, die zum
Besitz oder zur Nutzung dieser Grundstücke berechtigen oder die
Benutzung dieser Grundstücke beschränken, gesondert abzufinden. Die
Vorschriften des § 49 Abs. 1 und 3 gelten entsprechend.


#### § 74

Wird ein Teilnehmer nur in Geld abgefunden, so sind die Rechte nach §
72 Abs. 1, soweit sie aus dem Grundbuch ersichtlich oder sonst bekannt
sind, nach folgenden Vorschriften zu wahren:

1.  Sind die Rechte nicht streitig, Teilnehmer und Berechtigte über die
    Auszahlung einig und macht kein Dritter dingliche Rechte an der
    Geldabfindung geltend, so weist die Flurbereinigungsbehörde die
    Teilnehmergemeinschaft an, das Geld den Berechtigten auszuzahlen.


2.  Sind die Rechte streitig oder Teilnehmer und Berechtigte über die
    Auszahlung nicht einig oder macht ein Dritter dingliche Rechte an der
    Geldabfindung geltend, so weist die Flurbereinigungsbehörde die
    Teilnehmergemeinschaft an, das Geld zugunsten des in Geld abgefundenen
    Teilnehmers, der Berechtigten und des Dritten bei dem nach Nummer 3
    für die Verteilung zuständigen Amtsgericht unter Verzicht auf das
    Recht der Rücknahme zu hinterlegen. Nach der Hinterlegung können
    Ansprüche wegen der Geldabfindung im Flurbereinigungsverfahren nicht
    mehr geltend gemacht werden. Das Amtsgericht hat den hinterlegten
    Betrag nach Maßgabe des § 75 zu verteilen. § 108 ist nicht anzuwenden.


3.  Für die Verteilung ist das Amtsgericht zuständig, in dessen Bezirk die
    mit den Rechten belasteten Grundstücke liegen. Liegen die belasteten
    Grundstücke in den Bezirken verschiedener Amtsgerichte, so ist das
    Amtsgericht zuständig, in dessen Bezirk die größere Fläche der
    belasteten Grundstücke liegt. In Zweifelsfällen gilt § 2 des Gesetzes
    über die Zwangsversteigerung und die Zwangsverwaltung in der Fassung
    der Bekanntmachung vom 20. Mai 1898 (Reichsgesetzbl. S. 369, 713),
    zuletzt geändert durch
    das Einführungsgesetz zum Strafgesetzbuch vom 2. März 1974
    (Bundesgesetzbl. I S. 469),                    entsprechend.


4.  Hypotheken, Grundschulden, Rentenschulden und Reallasten, die aus der
    Geldabfindung nicht befriedigt werden, erlöschen.





#### § 75

(1) Nach Eintritt des neuen Rechtszustandes kann jeder
Hinterlegungsbeteiligte sein Recht an der hinterlegten Summe gegen
einen Mitbeteiligten, der dieses Recht bestreitet, vor den
ordentlichen Gerichten geltend machen oder die Einleitung eines
gerichtlichen Verteilungsverfahrens beantragen.

(2) Auf das Verteilungsverfahren sind die Vorschriften über die
Verteilung des Erlöses im Falle der Zwangsversteigerung mit folgenden
Abweichungen sinngemäß anzuwenden:

1.  Das Verteilungsverfahren ist durch Beschluß zu eröffnen.


2.  Die Zustellung des Eröffnungsbeschlusses an den Antragsteller gilt als
    Beschlagnahme im Sinne des § 13 des Zwangsversteigerungsgesetzes. Ist
    das Grundstück schon in einem Zwangsversteigerungs- oder
    Zwangsverwaltungsverfahren beschlagnahmt, so hat es hierbei sein
    Bewenden.


3.  Das Verteilungsgericht hat bei Eröffnung des Verfahrens von Amts wegen
    das Grundbuchamt um die in § 19 Abs. 2 des
    Zwangsversteigerungsgesetzes bezeichneten Mitteilungen zu ersuchen; in
    die beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes sind die im Zeitpunkt
    des Eintritts des neuen Rechtszustandes vorhandenen Eintragungen über
    Hypotheken, Grundschulden, Rentenschulden und Reallasten sowie die
    später eingetragenen Veränderungen und Löschungen aufzunehmen.


4.  Ansprüche auf wiederkehrende Nebenleistungen sind nur bis zum
    Zeitpunkt der Hinterlegung zu berücksichtigen.





#### § 76

(1) Erhält ein Teilnehmer neben einer Landabfindung eine Geldabfindung
und übersteigt diese den Betrag von tausend Deutsche Mark oder den
zwanzigsten Teil des Wertes (§§ 28 und 29) der belasteten alten
Grundstücke, so hat die Flurbereinigungsbehörde die Abfindung den in §
74 bezeichneten Berechtigten mit dem Hinweis bekanntzugeben, daß ihre
Rechte an der Geldabfindung im Flurbereinigungsverfahren nur gewahrt
werden, wenn sie dies innerhalb eines Monats beantragen.

(2) Wird rechtzeitig ein Antrag gestellt, so hat die
Flurbereinigungsbehörde das Recht des Antragstellers, soweit es unter
Berücksichtigung der im Range vorgehenden Rechte durch den Wert der
Landabfindung für die belasteten alten Grundstücke nicht gesichert
ist, und die im Range nachstehenden Rechte entsprechend den
Vorschriften des § 74 zu wahren. Dies gilt nicht, wenn der Teilnehmer
innerhalb einer von der Flurbereinigungsbehörde zu bestimmenden Frist
die geschmälerte Sicherheit dadurch wiederherstellt, daß er im Range
vorgehende Rechte beseitigt, andere Grundstücke den
Abfindungsgrundstücken als Bestandteile zuschreiben läßt oder das
Abfindungsgrundstück dauerhaft verbessert.


#### § 77

Die Vorschriften der §§ 74 bis 76 gelten entsprechend, wenn Rechte
Dritter an den Rechten bestehen, die nach § 74 zu wahren sind oder
deren Inhaber nach den §§ 49 oder 73 in Geld abgefunden werden.


#### § 78

Die Teilnehmergemeinschaft hat Geldabfindungen bis zu ihrer Verwendung
für die Empfangsberechtigten auf Sonderkonto bei einem Kreditinstitut
bereitzuhalten.


### Siebenter Abschnitt - Berichtigung der öffentlichen Bücher



#### § 79

(1) Nach Eintritt des neuen Rechtszustandes sind die öffentlichen
Bücher auf Ersuchen der Flurbereinigungsbehörde nach dem
Flurbereinigungsplan zu berichtigen.

(2) Für Rechtsänderungen, die von der Entscheidung in einem
Rechtsbehelfsverfahren abhängig sind, ist das Ersuchen erst zu
stellen, wenn die Entscheidung unanfechtbar geworden ist.


#### § 80

Dem Ersuchen um Berichtigung des Grundbuches sind eine Bescheinigung
über den Eintritt des neuen Rechtszustandes und ein beglaubigter
Auszug aus dem Flurbereinigungsplan beizufügen, der nachweisen muß:

1.  die Eigentümer der zum Flurbereinigungsgebiet gehörenden Grundstücke;


2.  die alten Grundstücke und Berechtigungen sowie die dafür ausgewiesenen
    Abfindungen;


3.  die Landzuteilungen sowie die gemeinschaftlichen und die öffentlichen
    Anlagen;


4.  die zu löschenden, die auf neue Grundstücke zu übertragenden und die
    neu einzutragenden Rechte.





#### § 81

(1) Bis zur Berichtigung des Liegenschaftskatasters dient der
Flurbereinigungsplan als amtliches Verzeichnis der Grundstücke (§ 2
Abs. 2 der Grundbuchordnung).

(2) Hat die Flurbereinigungsbehörde die Unterlagen zur Berichtigung
des Liegenschaftskatasters an die für die Führung des
Liegenschaftskatasters zuständige Behörde abgegeben, so ist für die
Fortführung der Unterlagen auch vor Abschluß der Berichtigung diese
Behörde zuständig.


#### § 82

Solange die Flurbereinigungsbehörde die Berichtigung des Grundbuches
noch nicht veranlaßt hat, kann ein Teilnehmer, dessen Rechte durch
Widersprüche gegen den Flurbereinigungsplan voraussichtlich nicht
berührt werden, beantragen, daß die Flurbereinigungsbehörde das
Grundbuchamt sogleich ersucht, das Grundbuch durch Eintragung seiner
neuen Grundstücke zu berichtigen. Dem Ersuchen sind außer der
Bescheinigung über den Eintritt des neuen Rechtszustandes nur die
Nachweise über die alten und neuen Grundstücke des Antragstellers
beizufügen.


#### § 83

Nachträgliche Änderungen, Ergänzungen oder Berichtigungen des
Flurbereinigungsplanes (§§ 64 und 132) werden nach den §§ 79 bis 82 in
das Grundbuch übernommen.


## Vierter Teil - Besondere Vorschriften



### Erster Abschnitt - Waldgrundstücke



#### § 84

Ländlicher Grundbesitz im Sinne dieses Gesetzes sind auch
Waldgrundstücke.


#### § 85

Für die Einbeziehung von Waldgrundstücken in ein
Flurbereinigungsverfahren gelten folgende Sondervorschriften:

1.  In den Fällen des § 5 Abs. 2 sowie der §§ 38 und 41 Abs. 2 ist die
    forstwirtschaftliche Berufsvertretung entsprechend zu beteiligen.


2.  Zur Einbeziehung einer geschlossenen Waldfläche von mehr als zehn
    Hektar Größe ist die Zustimmung der Forstaufsichtsbehörde
    erforderlich.


3.  Für größere Waldgrundstücke, die einer Zusammenlegung nicht bedürfen
    und von der Flurbereinigung keinen wesentlichen Vorteil haben, sind
    Beiträge (§ 19) nicht zu erheben.


4.  Ist der Wert eines Holzbestandes zu ermitteln, sind die Grundsätze der
    Waldwertrechnung anzuwenden.


5.  Von der Bekanntgabe des Flurbereinigungsbeschlusses bis zur
    Ausführungsanordnung bedürfen Holzeinschläge, die den Rahmen einer
    ordnungsmäßigen Bewirtschaftung übersteigen, der Zustimmung der
    Flurbereinigungsbehörde; die Zustimmung darf nur im Einvernehmen mit
    der Forstaufsichtsbehörde erteilt werden.


6.  Sind Holzeinschläge entgegen der Vorschrift der Nummer 5 vorgenommen
    worden, so kann die Flurbereinigungsbehörde anordnen, daß derjenige,
    der das Holz gefällt hat, die abgeholzte oder verlichtete Fläche nach
    den Weisungen der Forstaufsichtsbehörde wieder ordnungsmäßig in
    Bestand zu bringen hat.


7.  Eine geschlossene Waldfläche von mehr als drei Hektar Größe darf nur
    mit Zustimmung des Eigentümers oder der Forstaufsichtsbehörde
    wesentlich verändert werden.


8.  Wird eine Waldfläche einem anderen zugeteilt, ist für aufstehendes
    Holz, soweit möglich, Abfindung in Holzwerten zu geben.


9.  Die Teilung von Waldgrundstücken, die in gemeinschaftlichem Eigentum
    stehen (§ 48 Abs. 1), und die Aufhebung von Dienstbarkeiten (§ 49 Abs.
    1) bedürfen der Zustimmung der Forstaufsichtsbehörde.


10. § 31 Abs. 2 und § 50 gelten entsprechend.





### Zweiter Abschnitt - Vereinfachtes Flurbereinigungsverfahren zur Landentwicklung



#### § 86

(1) Ein vereinfachtes Flurbereinigungsverfahren kann eingeleitet
werden, um

1.  Maßnahmen der Landentwicklung, insbesondere Maßnahmen der
    Agrarstrukturverbesserung, der Siedlung, der Dorferneuerung,
    städtebauliche Maßnahmen, Maßnahmen des Umweltschutzes, der naturnahen
    Entwicklung von Gewässern, des Naturschutzes und der Landschaftspflege
    oder der Gestaltung des Orts- und Landschaftsbildes zu ermöglichen
    oder auszuführen,


2.  Nachteile für die allgemeine Landeskultur zu beseitigen, die durch
    Herstellung, Änderung oder Beseitigung von Infrastrukturanlagen oder
    durch ähnliche Maßnahmen entstehen oder entstanden sind,


3.  Landnutzungskonflikte aufzulösen oder


4.  eine erforderlich gewordene Neuordnung des Grundbesitzes in Weilern,
    Gemeinden kleineren Umfanges, Gebieten mit Einzelhöfen sowie in
    bereits flurbereinigten Gemeinden durchzuführen.




(2) Für das Verfahren nach Absatz 1 gelten folgende
Sondervorschriften:

1.  Abweichend von § 4 erster Halbsatz sowie von § 6 Abs. 2 und 3 ordnet
    die Flurbereinigungsbehörde die Flurbereinigung durch Beschluß an und
    stellt das Flurbereinigungsgebiet fest. Der entscheidende Teil des
    Beschlusses kann den Beteiligten in Abschrift übersandt oder
    öffentlich bekanntgemacht werden.


2.  Das vereinfachte Flurbereinigungsverfahren kann auch eingeleitet
    werden, wenn ein Träger von Maßnahmen nach Absatz 1 die
    Flurbereinigung beantragt.


3.  Der Träger der Maßnahme nach Absatz 1 ist Nebenbeteiligter (§ 10 Nr.
    2).


4.  Die Bekanntgabe der Wertermittlungsergebnisse (§ 32) kann mit der
    Bekanntgabe des Flurbereinigungsplanes (§ 59) verbunden werden.


5.  Von der Aufstellung des Wege- und Gewässerplanes mit
    landschaftspflegerischem Begleitplan (§ 41) kann abgesehen werden. In
    diesem Fall sind die entsprechenden Maßnahmen in den
    Flurbereinigungsplan (§ 58) aufzunehmen.


6.  Planungen der Träger öffentlicher Belange können unberücksichtigt
    bleiben, wenn sie bis zum Zeitpunkt des Anhörungstermins nach § 41
    Abs. 2 und im Falle der Nummer 5 nach § 59 Abs. 2 nicht umsetzbar
    vorliegen und dadurch die Durchführung der Flurbereinigung
    unangemessen verzögert wird.


7.  Die Ausführungsanordnung (§ 61) und die Überleitungsbestimmungen (§ 62
    Abs. 3) können den Beteiligten in Abschrift übersandt oder öffentlich
    bekanntgemacht werden.


8.  § 95 findet entsprechende Anwendung.




(3) Der Träger von Maßnahmen nach Absatz 1 hat an die
Teilnehmergemeinschaft die von ihm verursachten Ausführungskosten (§
105) zu zahlen; ein entsprechender Beitrag ist ihm durch den
Flurbereinigungsplan aufzuerlegen. In den Fällen des Absatzes 1 Nr. 2
sollen dem Träger der Maßnahme die Ausführungskosten entsprechend den
durch die Herstellung, Änderung oder Beseitigung der Anlage
entstandenen Nachteilen auferlegt werden, soweit die Nachteile in
einem Planfeststellungsverfahren nach anderen gesetzlichen
Vorschriften nicht berücksichtigt und erst nach der Planfeststellung
erkennbar geworden sind. Nach Ablauf von fünf Jahren seit der
Herstellung, Änderung oder Beseitigung der Anlage können dem Träger
der Maßnahme Kosten nach Satz 2 nicht mehr auferlegt werden.


### Dritter Abschnitt - Bereitstellung von Land in großem Umfange für Unternehmen



#### § 87

(1) Ist aus besonderem Anlaß eine Enteignung zulässig, durch die
ländliche Grundstücke in großem Umfange in Anspruch genommen würden,
so kann auf Antrag der Enteignungsbehörde ein
Flurbereinigungsverfahren eingeleitet werden, wenn der den Betroffenen
entstehende Landverlust auf einen größeren Kreis von Eigentümern
verteilt oder Nachteile für die allgemeine Landeskultur, die durch das
Unternehmen entstehen, vermieden werden sollen. Das Ausmaß der
Verteilung des Landverlustes ist im Einvernehmen mit der
landwirtschaftlichen Berufsvertretung zu regeln.

(2) Das Flurbereinigungsverfahren kann bereits angeordnet werden, wenn
das Planfeststellungsverfahren oder ein entsprechendes Verfahren für
das Unternehmen, zu dessen Gunsten die Enteignung durchgeführt werden
soll, eingeleitet ist. Die Bekanntgabe des Flurbereinigungsplanes (§
59) und die vorläufige Einweisung der Beteiligten in den Besitz der
neuen Grundstücke (§ 65) dürfen erst vorgenommen werden, nachdem die
Planfeststellung für das Unternehmen oder der entsprechende
Verwaltungsakt unanfechtbar geworden oder für vollziehbar erklärt
worden ist.

(3) Wird das Planfeststellungsverfahren oder das entsprechende
Verfahren eingestellt, so soll auch das Flurbereinigungsverfahren
eingestellt werden (§ 9). Die obere Flurbereinigungsbehörde kann
jedoch anordnen, daß das Flurbereinigungsverfahren als ein Verfahren
nach Maßgabe der §§ 1 und 37 oder des § 86 durchzuführen ist, wenn sie
die Durchführung eines solchen Verfahrens für erforderlich und das
Interesse der Beteiligten für gegeben hält; § 5 Abs. 1 und 2 und § 6
Abs. 2 und 3 sind entsprechend anzuwenden.

(4) Die obere Flurbereinigungsbehörde kann auf Antrag der
Enteignungsbehörde anordnen, daß ein Flurbereinigungsverfahren als ein
Verfahren unter Anwendung der §§ 87 bis 89 durchgeführt wird, wenn die
Voraussetzungen des Absatzes 1 vorliegen; § 5 Abs. 1 und 2 und § 6
Abs. 2 und 3 sind entsprechend anzuwenden.


#### § 88

Für das Flurbereinigungsverfahren im Falle des § 87 gelten folgende
Sondervorschriften:

1.  In dem Flurbereinigungsbeschluß (§ 4) und bei der Aufklärung der
    Grundstückseigentümer (§ 5 Abs. 1) ist auf den besonderen Zweck des
    Verfahrens hinzuweisen. Die Voraussetzungen des § 1 brauchen nicht
    vorzuliegen.


2.  Der Träger des Unternehmens ist Nebenbeteiligter (§ 10 Nr. 2).


3.  Auf Antrag der für das Unternehmen zuständigen Behörde kann die
    Flurbereinigungsbehörde eine vorläufige Anordnung gemäß § 36 erlassen.
    Die Anordnung kann mit Auflagen verbunden oder von Bedingungen,
    insbesondere von der Leistung einer Sicherheit, abhängig gemacht
    werden. Der Träger des Unternehmens hat für die den Beteiligten
    infolge der vorläufigen Anordnung entstandenen Nachteile Entschädigung
    in Geld zu leisten; dies gilt nicht, soweit die entstandenen Nachteile
    durch die vorläufige Bereitstellung von Ersatzflächen ausgeglichen
    werden. Die Entschädigung ist in der von der Flurbereinigungsbehörde
    festgesetzten Höhe zu Händen der Teilnehmergemeinschaft zu zahlen.


4.  Die für das Unternehmen benötigten Flächen sind von den Teilnehmern
    nach dem Verhältnis des Wertes ihrer alten Grundstücke zu dem Wert
    aller Grundstücke des Flurbereinigungsgebietes aufzubringen; § 45
    findet insoweit keine Anwendung. Zu der Aufbringung sind
    landwirtschaftliche oder gärtnerische Betriebe nur insoweit
    heranzuziehen, als ihre wirtschaftliche Fortführung nicht gefährdet
    wird. Die Flächen werden durch den Flurbereinigungsplan dem Träger des
    Unternehmens zu Eigentum zugeteilt. Für die von einem Teilnehmer
    aufgebrachte Fläche hat ihm der Träger des Unternehmens
    Geldentschädigung zu leisten.


5.  Der Träger des Unternehmens hat Nachteile, die Beteiligten durch das
    Unternehmen entstehen, zu beheben und, soweit dies nicht möglich ist
    oder nach dem Ermessen der Flurbereinigungsbehörde nicht zweckmäßig
    erscheint, für sie Geldentschädigung zu leisten.


6.  Die vom Träger des Unternehmens zur Behebung von Nachteilen nach
    Nummer 5 zu erbringenden Leistungen und die Geldentschädigungen nach
    den Nummern 3 bis 5 richten sich nach dem für das Unternehmen
    geltenden Gesetz. Sie werden nach Anhörung des Trägers des
    Unternehmens von der Flurbereinigungsbehörde festgesetzt. Die
    Geldentschädigungen sind zu Händen der Teilnehmergemeinschaft zu
    zahlen und können gegen Beiträge (§ 19) verrechnet werden. Eine
    Verrechnung von Geldentschädigungen nach Nummer 5 findet nur in dem
    Umfange statt, in dem sie nicht zur Behebung der den Teilnehmern durch
    das Unternehmen entstandenen Nachteile verwendet worden sind. Der
    Träger des Unternehmens hat auf die von ihm zu zahlenden
    Geldentschädigungen in der von der Flurbereinigungsbehörde
    festgesetzten Höhe zu Händen der Teilnehmergemeinschaft Vorschüsse zu
    leisten.


7.  Wegen der Höhe der Geldentschädigungen steht nur der Rechtsweg vor den
    ordentlichen Gerichten nach dem für das Unternehmen geltenden Gesetz
    offen. Der Anspruch auf die Geldentschädigung für die von einem
    Teilnehmer aufgebrachte Fläche kann gerichtlich erst geltend gemacht
    werden, wenn die Landabfindungen aller Teilnehmer unanfechtbar
    feststehen. Die Frist für eine gerichtliche Geltendmachung des in Satz
    2 bezeichneten Anspruchs beginnt erst in dem Zeitpunkt, in dem die
    Flurbereinigungsbehörde dem Entschädigungsberechtigten, dem der
    Rechtsweg insoweit noch offensteht, mitgeteilt hat, daß die
    Landabfindungen aller Teilnehmer unanfechtbar sind.


8.  Der Träger des Unternehmens hat an die Teilnehmergemeinschaft den
    Anteil an den Ausführungskosten (§ 105) zu zahlen, der durch
    Bereitstellung der zugeteilten Flächen und Ausführung der durch das
    Unternehmen nötig gewordenen gemeinschaftlichen Anlagen verursacht
    ist. Die obere Flurbereinigungsbehörde setzt den Anteil nach Anhörung
    des Trägers des Unternehmens fest. Dem Träger des Unternehmens kann
    auferlegt werden, Vorschüsse an die Teilnehmergemeinschaft zu zahlen.
    Sie werden von der Flurbereinigungsbehörde nach Anhörung des Trägers
    des Unternehmens festgesetzt.


9.  Der Träger des Unternehmens hat den von ihm verursachten Anteil an den
    Verfahrenskosten zu zahlen. Der Anteil wird von der oberen
    Flurbereinigungsbehörde nach Anhörung des Trägers des Unternehmens
    festgesetzt.


10. Das vereinfachte Flurbereinigungsverfahren (§ 86) und das
    beschleunigte Zusammenlegungsverfahren (§§ 91 bis 103) sind nicht
    anzuwenden.





#### § 89

(1) Soweit im Falle des § 87 ein Teilnehmer nach dem für das
Unternehmen geltenden Gesetz keinen Anspruch auf Entschädigung in Land
hat, kann die Enteignungsbehörde entscheiden, daß er im
Flurbereinigungsverfahren in Geld zu entschädigen ist. Die Anfechtung
der Entscheidung richtet sich nach dem für das Unternehmen geltenden
Gesetz.

(2) Über die Höhe der Geldentschädigung entscheidet die
Flurbereinigungsbehörde, nachdem die Entscheidung nach Absatz 1
unanfechtbar geworden ist. Abweichend von § 88 Nr. 7 kann die
Entscheidung über die Höhe der Geldentschädigung bereits angefochten
werden, sobald sie ergangen ist. Die Geldentschädigung kann schon vor
der Ausführung des Flurbereinigungsplanes ausgezahlt werden; § 52 Abs.
3 und § 53 Abs. 2 gelten sinngemäß.


#### § 90

Wenn für ländliche Grundstücke eine Grundabtretung nach
berggesetzlichen Vorschriften in großem Umfange durchgeführt oder
zulässig ist und die Grundstückseigentümer den begründeten Anspruch
erheben, daß der Bergwerksunternehmer das Eigentum an den Grundstücken
erwirbt, kann der den Betroffenen entstehende Landverlust im Wege
eines Flurbereinigungsverfahrens auf einen größeren Kreis von
Eigentümern verteilt werden. In diesem Falle erwirbt der
Bergwerksunternehmer das Eigentum durch den Flurbereinigungsplan. Die
Vorschriften des § 88 sind sinngemäß anzuwenden.


## Fünfter Teil - Beschleunigtes Zusammenlegungsverfahren



### § 91

Um die in der Flurbereinigung angestrebte Verbesserung der
Produktions- und Arbeitsbedingungen in der Land- und Forstwirtschaft
möglichst rasch herbeizuführen oder um notwendige Maßnahmen des
Naturschutzes und der Landschaftspflege zu ermöglichen, kann in
Gemarkungen, in denen die Anlage eines neuen Wegenetzes und größere
wasserwirtschaftliche Maßnahmen zunächst nicht erforderlich sind, eine
Zusammenlegung nach Maßgabe der folgenden Vorschriften stattfinden.


### § 92

(1) Die Zusammenlegung ist ein durch die Flurbereinigungsbehörde
geleitetes Verfahren, in dem innerhalb eines bestimmten Gebietes
(Zusammenlegungsgebiet) ländlicher Grundbesitz unter Mitwirkung der
Gesamtheit der beteiligten Grundstückseigentümer wirtschaftlich
zusammengelegt, zweckmäßig gestaltet oder neu geordnet wird. Sie kann
auf den Grundbesitz oder Teile des Grundbesitzes bestimmter Eigentümer
beschränkt werden.

(2) Auf die Zusammenlegung finden die Vorschriften über die
Flurbereinigung sinngemäß Anwendung, soweit sich nicht aus dem Zweck
der Zusammenlegung und den §§ 93 bis 103 Abweichungen ergeben.


### § 93

(1) Die Zusammenlegung ist einzuleiten, wenn mehrere
Grundstückseigentümer oder die landwirtschaftliche Berufsvertretung
sie beantragen. Für Maßnahmen des Naturschutzes und der
Landschaftspflege kann sie auch eingeleitet werden, wenn die für
Naturschutz und Landschaftspflege zuständige Behörde sie beantragt und
die Zusammenlegung zugleich dem Interesse der betroffenen
Grundstückseigentümer dient.

(2) Für die Anordnung der Zusammenlegung (Zusammenlegungsbeschluß)
gelten § 6 Abs. 1 und § 86 Abs. 2 Nr. 1 entsprechend. Vor der
Anordnung sind die voraussichtlich beteiligten Grundstückseigentümer,
die landwirtschaftliche Berufsvertretung, die Gemeinde und der
Gemeindeverband zu hören.


### § 94

(1) Nachträgliche Änderungen des Zusammenlegungsgebietes bedürfen der
Zustimmung des Vorstandes der Teilnehmergemeinschaft.

(2) Die Einstellung des Verfahrens kann nach Anhörung des Vorstandes
der Teilnehmergemeinschaft und der landwirtschaftlichen
Berufsvertretung von der Flurbereinigungsbehörde mit Zustimmung der
oberen Flurbereinigungsbehörde angeordnet werden, wenn seine
Durchführung unzweckmäßig erscheint. § 93 Abs. 2 ist sinngemäß
anzuwenden.


### § 95

Die Bildung eines Vorstandes der Teilnehmergemeinschaft kann
unterbleiben. In diesem Falle unterliegen die Aufgaben des Vorstandes
der Versammlung der Teilnehmer. Den Vorsitz in dieser führt der von
den Teilnehmern gewählte Vorsitzende der Teilnehmergemeinschaft. Die
§§ 21 bis 26 gelten sinngemäß.


### § 96

Die Ermittlung des Wertes der Grundstücke ist in einfacher Weise
vorzunehmen. Die Bekanntgabe der Ergebnisse kann mit der Bekanntgabe
des Zusammenlegungsplanes (§ 100) verbunden werden.


### § 97

Der zersplitterte Grundbesitz ist großzügig zusammenzulegen. Nach
Möglichkeit sollen ganze Flurstücke ausgetauscht werden. Die
Veränderung und Neuanlage von Wegen und Gewässern sowie
Bodenverbesserungen sollen sich auf die nötigsten Maßnahmen
beschränken. Ein Wege- und Gewässerplan mit landschaftspflegerischem
Begleitplan (§ 41) wird nicht aufgestellt. Wird die Zusammenlegung
durchgeführt, um Maßnahmen des Naturschutzes und der Landschaftspflege
zu ermöglichen, so sind die entsprechenden Maßnahmen im
Zusammenlegungsplan darzustellen.


### § 98

Für die Abfindung gelten die Grundsätze der §§ 44 bis 55 mit der
Einschränkung, daß die in § 45 aufgeführten Grundstücke nur mit
Zustimmung ihrer Eigentümer verändert werden dürfen und § 48 Abs. 1
nicht anzuwenden ist.


### § 99

(1) Die Abfindungen sind nach Möglichkeit durch Vereinbarungen mit den
Beteiligten zu bestimmen. Die Vereinbarungen bedürfen der Genehmigung
der Flurbereinigungsbehörde. Zu ihrer Wirksamkeit genügt die
schriftliche Form (§ 126 des Bürgerlichen Gesetzbuchs).

(2) Die Flurbereinigungsbehörde kann geeignete Stellen, insbesondere
die landwirtschaftliche Berufsvertretung oder Dienststellen der
landwirtschaftlichen Verwaltung, mit deren Zustimmung oder sachkundige
Personen beauftragen, die Verhandlungen zur Erzielung einer
Vereinbarung mit den Beteiligten zu führen und einen
Zusammenlegungsplan vorzulegen. Der Auftrag kann zurückgezogen werden.

(3) Ist eine Vereinbarung nicht zu erzielen, so werden die Abfindungen
von Amts wegen durch die Flurbereinigungsbehörde bestimmt. Dabei sind
die Ergebnisse einer Vorplanung nach § 1 Abs. 2 des Gesetzes über die
Gemeinschaftsaufgabe "Verbesserung der Agrarstruktur und des
Küstenschutzes" vom 3. September 1969 (Bundesgesetzbl. I S. 1573),
geändert durch das Gesetz zur Änderung der Gesetze über die
Gemeinschaftsaufgaben vom 23. Dezember 1971 (Bundesgesetzbl. I S.
2140),              Vorplanungen der landwirtschaftlichen
Berufsvertretung oder anderer landwirtschaftlicher Stellen sowie des
Naturschutzes und der Landschaftspflege in dem möglichen Umfange zu
berücksichtigen, die Erfordernisse der Raumordnung, der Landesplanung
und des Städtebaues sind zu beachten; die übrigen Vorschriften der §§
38 und 56 sind nicht anzuwenden.


### § 100

An die Stelle des Flurbereinigungsplanes tritt der
Zusammenlegungsplan. Auf diesen sind die Vorschriften der §§ 58 bis 60
sinngemäß anzuwenden. Gemeindegrenzen sollen jedoch nicht geändert
werden.


### § 101

Die Ausführungsanordnung (§§ 61 und 63), die Anordnung der vorläufigen
Besitzeinweisung (§ 65) und die Überleitungsbestimmungen sind den
Beteiligten in Abschrift zu übersenden oder öffentlich
bekanntzumachen.


### § 102

Die Durchführung eines Zusammenlegungsverfahrens schließt die spätere
Durchführung eines Flurbereinigungsverfahrens nicht aus.


### § 103

Das Bayerische Gesetz über die Zusammenlegung von landwirtschaftlichen
Grundstücken (Arrondierungsgesetz) in der Fassung der Bekanntmachung
vom 11. August 1954 (Bayerisches Gesetz- und Verordnungsblatt S. 169)
und die Zweite Verordnung des Staatsministeriums des Landes
Württemberg-Hohenzollern zur Durchführung des Bodenreformgesetzes
(Agrarreformverordnung) vom 16. Dezember 1949 (Regierungsblatt für das
Land Württemberg-Hohenzollern 1950 S. 7), geändert durch das
Landesjustizkostengesetz vom 30. März 1971 (Gesetzblatt für Baden-
Württemberg S. 96), bleiben unberührt.


## Sechster Teil - Freiwilliger Landtausch



### § 103a

(1) Um ländliche Grundstücke zur Verbesserung der Agrarstruktur in
einem schnellen und einfachen Verfahren neu zu ordnen, kann ein
freiwilliger Landtausch durchgeführt werden.

(2) Der freiwillige Landtausch kann auch aus Gründen des Naturschutzes
und der Landschaftspflege durchgeführt werden.


### § 103b

(1) Der freiwillige Landtausch ist ein durch die
Flurbereinigungsbehörde geleitetes Verfahren, in dem im Einverständnis
der betroffenen Rechtsinhaber ländliche Grundstücke getauscht werden.
Auf den freiwilligen Landtausch finden die Vorschriften über die
Flurbereinigung sinngemäß Anwendung, soweit sich nicht aus dem Zweck
des freiwilligen Landtausches und den §§ 103c bis 103i Abweichungen
ergeben.

(2) Die Vorschriften über die Teilnehmergemeinschaft (§§ 16 bis 26),
über das Wertermittlungsverfahren (§§ 27 bis 33), über die Grundsätze
für die Abfindung (§§ 44 bis 55) und über die vorläufige
Besitzeinweisung (§ 65) sowie über die Vertreterbestellung (§ 119)
gelten nicht.


### § 103c

(1) Die Durchführung des freiwilligen Landtausches setzt voraus, daß
die Tauschpartner sie schriftlich oder zur Niederschrift bei der
Flurbereinigungsbehörde beantragen. Der Antrag soll zurückgewiesen
werden, wenn die Antragsteller nicht glaubhaft dartun, daß die
Durchführung des freiwilligen Landtausches sich verwirklichen läßt.
Die Zurückweisung des Antrages ist zu begründen; sie ist den
Antragstellern bekanntzumachen.

(2) Für die Anordnung des freiwilligen Landtausches gelten § 6 Abs. 1
Satz 2 und § 86 Abs. 2 Nr. 1 entsprechend.


### § 103d

Für die Einstellung des Verfahrens ist die Flurbereinigungsbehörde
zuständig; § 9 Abs. 1 und § 86 Abs. 2 Nr. 1 gelten entsprechend.


### § 103e

Die Tauschgrundstücke sollen großzügig zusammengelegt werden. Nach
Möglichkeit sollen ganze Flurstücke getauscht und wege- und
gewässerbauliche sowie bodenverbessernde Maßnahmen vermieden werden.
Ein Wege- und Gewässerplan mit landschaftspflegerischem Begleitplan (§
41) wird nicht aufgestellt.


### § 103f

(1) An die Stelle des Flurbereinigungsplanes tritt der Tauschplan. Die
Flurbereinigungsbehörde hat die Einverständniserklärungen der
betroffenen Rechtsinhaber herbeizuführen. Bestehen keine Bedenken
gegen die Durchführung des freiwilligen Landtausches, faßt die
Flurbereinigungsbehörde die Vereinbarungen über die zu tauschenden
Grundstücke und über geldliche Leistungen, sonstige zwischen den
Tauschpartnern getroffene Regelungen und alle Rechte, insbesondere die
dinglichen Rechte, in einem Tauschplan zusammen.

(2) Der Tauschplan ist mit den beteiligten Tauschpartnern in einem
Anhörungstermin zu erörtern. Die Flurbereinigungsbehörde verschafft
sich Gewißheit über die Person der Tauschpartner. Der Tauschplan ist
den Tauschpartnern abschließend vorzulesen sowie zur Genehmigung und
zur Unterschrift vorzulegen. Ist eine Einigung über den Tauschplan
nicht zu erzielen, kommt der freiwillige Landtausch nicht zustande und
ordnet die Flurbereinigungsbehörde die Einstellung des Verfahrens an;
§ 103d ist sinngemäß anzuwenden.

(3) Wird eine Einigung über den Tauschplan erzielt, ist den
Tauschpartnern und den sonst betroffenen Rechtsinhabern ein sie
betreffender Auszug aus dem Tauschplan zuzustellen. Nach der
Unanfechtbarkeit des Tauschplanes ordnet die Flurbereinigungsbehörde
seine Ausführung an. Die Ausführungsanordnung ist den betroffenen
Rechtsinhabern in Abschrift zuzustellen oder öffentlich
bekanntzumachen.

(4) Die Einverständniserklärung eines Tauschpartners oder sonstigen
betroffenen Rechtsinhabers kann von demjenigen, der das Grundstück
oder das Recht rechtsgeschäftlich oder im Wege der Zwangsvollstreckung
erwirbt, bis zu dem Zeitpunkt widerrufen werden, in dem die
Ausführungsanordnung ihm gegenüber unanfechtbar wird; dies gilt
sinngemäß, wenn für einen Dritten ein Recht an dem Grundstück oder an
dem Recht begründet wird. Im Falle des Widerrufs ist Absatz 2 Satz 4
sinngemäß anzuwenden.

(5) Erklärungen, die zur Durchführung des freiwilligen Landtausches
abgegeben werden, bedürfen der Zustimmung eines Dritten oder der
gerichtlichen oder behördlichen Genehmigung, soweit für entsprechende
rechtsgeschäftliche Erklärungen eine solche Zustimmung oder
Genehmigung erforderlich wäre.


### § 103g

Die zur Ausführung des freiwilligen Landtausches erforderlichen
Aufwendungen fallen den Tauschpartnern nach Maßgabe des Tauschplanes
zur Last.


### § 103h

Die Schlußfeststellung (§ 149) ist nicht erforderlich. Das Verfahren
ist beendet, sobald die öffentlichen Bücher berichtigt sind.


### § 103i

Die Durchführung eines freiwilligen Landtausches schließt die spätere
Durchführung eines beschleunigten Zusammenlegungsverfahrens oder eines
Flurbereinigungsverfahrens nicht aus.


## Siebenter Teil - Verbindung von Flurbereinigungsverfahren beschleunigtem Zusammenlegungsverfahren und freiwilligem Landtausch



### § 103j

Ein Flurbereinigungsverfahren kann ganz oder in Teilen des
Flurbereinigungsgebietes als beschleunigtes Zusammenlegungsverfahren
oder als freiwilliger Landtausch fortgeführt werden.


### § 103k

Ein beschleunigtes Zusammenlegungsverfahren kann ganz oder in Teilen
des Zusammenlegungsgebietes als freiwilliger Landtausch fortgeführt
werden.


## Achter Teil - Kosten



### § 104

Die persönlichen und sächlichen Kosten der Behördenorganisation
(Verfahrenskosten) trägt das Land.


### § 105

Die zur Ausführung der Flurbereinigung erforderlichen Aufwendungen
fallen der Teilnehmergemeinschaft zur Last (Ausführungskosten).


### § 106

Eigentümern von Grundstücken, die nicht zum Flurbereinigungsgebiet
gehören, aber von der Flurbereinigung wesentliche Vorteile haben, ist
durch den Flurbereinigungsplan ein den Vorteilen entsprechender
Beitrag zu den Ausführungskosten aufzuerlegen. Der Beitrag ruht als
öffentliche Last auf den Grundstücken, für die er festgesetzt ist.


### § 107

(1) Ist die Erledigung eines Antrages zur Durchführung des
Flurbereinigungsverfahrens nicht erforderlich, so trägt der
Antragsteller die Kosten. Die Flurbereinigungsbehörde setzt den zu
erhebenden Kostenbetrag unter Berücksichtigung der wirklich
erwachsenen Kosten fest. Sie kann von dem Kostenpflichtigen einen
Vorschuß erheben, der nach der Höhe der voraussichtlich entstehenden
Kosten zu bemessen ist; wird der Vorschuß nicht innerhalb der von der
Flurbereinigungsbehörde bestimmten Frist bezahlt, so kann der Antrag
zurückgewiesen werden.

(2) Kosten, die durch Vereitelung von Terminen oder anderen zur
Durchführung des Verfahrens erforderlichen Maßnahmen sowie durch
Versäumung (§ 134) verursacht werden, können dem zur Last gelegt
werden, der sie verschuldet hat.


### § 108

(1) Geschäfte und Verhandlungen, die der Durchführung der
Flurbereinigung dienen, einschließlich der Berichtigung der
öffentlichen Bücher, sind frei von Gebühren, Steuern, Kosten und
Abgaben; hiervon unberührt bleiben Regelungen hinsichtlich der
Gebühren, Kosten und Abgaben, die auf landesrechtlichen Vorschriften
beruhen.

(2) Die Gebühren-, Steuer-, Kosten- und Abgabefreiheit ist von der
zuständigen Behörde ohne Nachprüfung anzuerkennen, wenn die
Flurbereinigungsbehörde versichert, daß ein Geschäft oder eine
Verhandlung der Durchführung der Flurbereinigung dient.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für die Grunderwerbsteuer.


## Neunter Teil - Allgemeine Verfahrensvorschriften



### § 109

Die Berufsvertretung der Landwirtschaft, Forstwirtschaft oder
Fischerei, soweit sie nach den Vorschriften dieses Gesetzes zu hören
oder zu beteiligen ist, ist die Landwirtschaftskammer. In den Ländern,
in denen eine Landwirtschaftskammer nicht besteht oder zur Vertretung
eines Berufsstandes nicht befugt ist, bestimmt die für die
Landwirtschaft zuständige oberste Landesbehörde die Organisation und
deren Organ, das im Einzelfall zu beteiligen ist.


### § 110

Die in diesem Gesetz vorgeschriebenen öffentlichen Bekanntmachungen
erfolgen in den Flurbereinigungsgemeinden und in den angrenzenden
Gemeinden, wenn dort Beteiligte, Vertreter, Bevollmächtigte oder
Empfangsbevollmächtigte wohnen, nach den für die öffentliche
Bekanntmachung von Verfügungen der Gemeinden bestehenden
Rechtsvorschriften. Behörden, Körperschaften des öffentlichen Rechts
und der Vorsitzende der Teilnehmergemeinschaft sollen Abschriften der
Bekanntmachungen erhalten.


### § 111

(1) Ladungen und andere Mitteilungen können, soweit dieses Gesetz
nichts anderes bestimmt, in jeder Form bekanntgegeben werden. Sollen
Ladungen und andere Mitteilungen in Flurbereinigungs- oder
angrenzenden Gemeinden mehreren Beteiligten bekanntgegeben werden, so
kann die Bekanntgabe, soweit dieses Gesetz nichts anderes bestimmt,
durch öffentliche Bekanntmachung erfolgen.

(2) Die Bekanntgabe ist urkundlich nachzuweisen, wenn die Ladung oder
Mitteilung eine Frist in Lauf setzt oder Rechtsfolgen an ihre
Nichtbeachtung geknüpft werden sollen.

(3) Bekanntgaben an Körperschaften des öffentlichen Rechts sollen
außerdem schriftlich erfolgen.


### § 112

Für das Zustellungsverfahren gelten die Vorschriften des
Verwaltungszustellungsgesetzes. Daneben gilt die in § 113 geregelte
Sonderart der Zustellung.


### § 113

Mehreren Beteiligten in einer Gemeinde kann auch durch Umlauf
zugestellt werden. Dabei gilt folgendes:

1.  Das zuzustellende Schriftstück ist zur Kenntnisnahme vorzulegen. Eine
    beglaubigte Abschrift ist bei der Gemeinde des Zustellungsortes oder
    bei einem der Beteiligten, an die der Umlauf gerichtet ist,
    niederzulegen. Die Niederlegung ist in dem Schriftstück zu vermerken.


2.  In den Fällen des § 5 Abs. 2 des Verwaltungszustellungsgesetzes ist
    anstelle des Schriftstückes eine schriftliche Mitteilung über die
    Niederlegung der beglaubigten Abschrift (Nummer 1) zu übergeben oder
    zurückzulassen. Auf diese Niederlegung ist auch in der Mitteilung nach
    § 5 Abs. 2 des Verwaltungszustellungsgesetzes in Verbindung mit § 181
    Abs. 1 Satz 2 der Zivilprozessordnung hinzuweisen.


3.  Widerspruchsbescheide dürfen nicht durch Umlauf zugestellt werden.





### § 114

(1) In den Ladungen muß auf den Gegenstand der Verhandlung und die
gesetzlichen Folgen des Ausbleibens hingewiesen werden.

(2) Zwischen der Bekanntgabe der Ladung und dem Terminstage muß,
soweit dieses Gesetz nichts anderes bestimmt, eine Frist von einer
Woche liegen. Erfolgt eine Ladung durch öffentliche Bekanntmachung, so
beträgt die Ladungsfrist zwei Wochen.

(3) Die Beteiligten können auf die Einhaltung der gesetzlichen
Ladungsfristen und der anderen Vorschriften für die Ladung verzichten.
Als Verzicht gilt es, wenn ein Beteiligter im Termin erscheint und
nicht vor der Verhandlung über seine Sache den Mangel rügt.


### § 115

(1) Die gesetzlichen Fristen beginnen mit der Bekanntgabe
(Zustellung), wenn öffentliche Bekanntmachung erfolgt, mit dem ersten
Tage der Bekanntmachung.

(2) Für die Berechnung der Fristen gelten die Vorschriften des
Bürgerlichen Gesetzbuchs. Fällt das Ende einer Frist auf einen
Sonntag, einen allgemeinen Feiertag oder einen Sonnabend, so endet die
Frist mit Ablauf des nächsten Werktages.


### § 116

(1) Die Flurbereinigungsbehörde und die obere Flurbereinigungsbehörde
können das persönliche Erscheinen der Beteiligten anordnen,
Sachverständige und Zeugen vernehmen und den nach ihrem Ermessen
erforderlichen Beweis in vollem Umfange erheben. Sie können anordnen,
daß Beteiligte die in ihrem Besitz befindlichen zur Aufklärung
notwendigen Urkunden, Hypotheken-, Grundschuld- und
Rentenschuldgläubiger die in ihrem Besitz befindlichen Hypotheken-,
Grundschuld- und Rentenschuldbriefe vorlegen.

(2) Nur das Flurbereinigungsgericht oder das Amtsgericht kann im Wege
der Amtshilfe Zeugen und Sachverständige eidlich vernehmen. Die
Vorschriften der Zivilprozeßordnung finden sinngemäß Anwendung. § 135
Abs. 1 Satz 1 bleibt unberührt.


### § 117

(1) Die Ordnung bei den Verhandlungen wahrt der Verhandlungsleiter.

(2) Er kann Personen, die seine Anordnungen zur Wahrung der Ordnung
nicht befolgen, vom Verhandlungsort entfernen lassen.

(3) Gegen Personen, die sich einer Ungebühr schuldig machen oder seine
Anordnungen zur Wahrung der Ordnung nicht befolgen, kann er
vorbehaltlich der strafrechtlichen Verfolgung ein Ordnungsgeld
festsetzen.

(4) Die Entfernung von Personen, die Festsetzung eines Ordnungsgeldes
und ihr Anlaß sind in die Verhandlungsniederschrift aufzunehmen.


### § 118

Körperschaften des öffentlichen Rechts bedürfen für die von ihnen
abzugebenden Erklärungen keiner Genehmigung ihrer Aufsichtsbehörde.


### § 119

(1) Auf Ersuchen der Flurbereinigungsbehörde oder der oberen
Flurbereinigungsbehörde hat das nach Absatz 2 zuständige Gericht, wenn
ein Vertreter nicht vorhanden ist, einen geeigneten Vertreter zu
bestellen:

1.  für einen Beteiligten, dessen Person unbekannt ist;


2.  für einen abwesenden Beteiligten, dessen Aufenthalt unbekannt ist oder
    der an der Besorgung seiner Angelegenheiten verhindert ist;


3.  für einen Beteiligten ohne Aufenthalt im Geltungsbereich dieses
    Gesetzes, wenn er der Aufforderung der Behörde, einen Vertreter zu
    bestellen, innerhalb der ihm gesetzten Frist nicht nachgekommen ist;


4.  bei herrenlosen Grundstücken, auf die sich das Verfahren bezieht, zur
    Wahrung der sich in bezug auf das Grundstück ergebenden Rechte und
    Pflichten;


5.  für Miteigentümer oder gemeinschaftliche Eigentümer von Grundstücken,
    sofern sie der Aufforderung der Flurbereinigungsbehörde oder der
    oberen Flurbereinigungsbehörde, einen gemeinsamen Bevollmächtigten zu
    bestellen, innerhalb der ihnen gesetzten Frist nicht nachkommen.




(2) Für die Bestellung des Vertreters in den in Absatz 1 genannten
Fällen ist das Betreuungsgericht zuständig, in dessen Bezirk die
Teilnehmergemeinschaft nach § 16 ihren Sitz hat; ist der Beteiligte
minderjährig, tritt an die Stelle des Betreuungsgerichts das
Familiengericht.

(3) Der Vertreter hat gegen den Rechtsträger der Behörde, die um seine
Bestellung ersucht hat, Anspruch auf eine angemessene Vergütung und
auf die Erstattung seiner baren Auslagen. Die Behörde kann von dem
Vertretenen Ersatz ihrer Aufwendungen verlangen. Sie bestimmt die
Vergütung und stellt die Auslagen und Aufwendungen fest.

(4) Im übrigen gelten für die Bestellung und für das Amt des
Vertreters die Vorschriften über die Pflegschaft entsprechend.


### § 120

(1) Beteiligte können sich durch Bevollmächtigte vertreten lassen und
zu Verhandlungen mit einem Beistand erscheinen.

(2) Das von einem Beistand Vorgetragene gilt als von dem Beteiligten
vorgebracht, soweit es dieser nicht unverzüglich in der Verhandlung
widerruft oder berichtigt.


### § 121

Bevollmächtigte und Beistände, die nicht unbeschränkt geschäftsfähig
sind oder denen die Fähigkeit zum geeigneten Vortrag mangelt, können
zurückgewiesen werden.


### § 122

Auf Rechtsanwälte und Personen, denen die Besorgung fremder
Rechtsangelegenheiten von der zuständigen Behörde gestattet ist, sind
§ 117 Abs. 2 bis 4 und § 121 nicht anzuwenden.


### § 123

(1) Der Bevollmächtigte hat sich durch eine schriftliche Vollmacht
auszuweisen und sie der Flurbereinigungsbehörde oder der oberen
Flurbereinigungsbehörde auf Anordnung zu übergeben.

(2) Auf Verlangen der Flurbereinigungsbehörde oder der oberen
Flurbereinigungsbehörde muß die Unterschrift öffentlich oder amtlich
beglaubigt werden.


### § 124

Handelt jemand für einen Beteiligten als Bevollmächtigter ohne
Beibringung einer formgültigen Vollmacht, so kann er zu Erklärungen
einstweilen zugelassen werden. Sie werden unwirksam, wenn nicht
innerhalb der dafür gesetzten Frist die Vollmacht beigebracht wird
oder der Vertretene die für ihn abgegebenen Erklärungen genehmigt.


### § 125

(1) Die für die Flurbereinigung erteilte Vollmacht ermächtigt zu allen
das Verfahren betreffenden Handlungen, zur Bestellung eines Vertreters
für einzelne Handlungen, zum Abschluß von Vereinbarungen, zur
Übernahme von Verpflichtungen, zum Verzicht auf eine Sache oder ein
Recht, sofern sich aus dem Inhalt der Vollmacht nichts anderes ergibt.

(2) Die nach den §§ 13 oder 119 bestellten Vertreter sind zu allen
Handlungen nach Absatz 1 ermächtigt.


### § 126

(1) Die Vollmacht erlischt nicht durch den Tod des Vollmachtgebers
oder durch eine Veränderung in seiner Geschäftsfähigkeit oder seiner
gesetzlichen Vertretung.

(2) Widerruft der zum Widerruf Berechtigte die Vollmacht, so wird das
Erlöschen der Vollmacht erst durch Anzeige an die
Flurbereinigungsbehörde rechtswirksam.

(3) Der Bevollmächtigte wird durch die von seiner Seite erfolgte
Kündigung nicht gehindert, für den Vollmachtgeber so lange zu handeln,
bis dieser für Wahrnehmung seiner Rechte in anderer Weise gesorgt hat.


### § 127

(1) Wohnen Beteiligte außerhalb des Gebietes der Flurbereinigungs-
oder der angrenzenden Gemeinden und haben sie keinen in diesen
Gemeinden wohnenden Bevollmächtigten bestellt, so müssen sie auf
Anordnung der Flurbereinigungsbehörde innerhalb angemessener Frist
eine im Gebiet der Flurbereinigungs- oder der angrenzenden Gemeinden
wohnende Person zum Empfang der für sie bestimmten Ladungen und
anderen Mitteilungen bevollmächtigen und der Flurbereinigungsbehörde
benennen (Empfangsbevollmächtigter). In der Anordnung ist auf die
Folgen der unterbliebenen Benennung (Absatz 2) hinzuweisen.

(2) Solange der Anordnung nicht entsprochen wird, kann die
Flurbereinigungsbehörde Ladungen und andere Mitteilungen durch Aufgabe
zur Post zustellen. Die Zustellung wird mit Ablauf einer Woche nach
der Aufgabe zur Post als bewirkt angesehen, selbst wenn die Sendung
als unbestellbar zurückkommt.


### § 128

Wohnen Beteiligte außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes, so
sind sie aufzufordern, innerhalb angemessener Frist einen im
Geltungsbereich dieses Gesetzes wohnenden Bevollmächtigten zu
bestellen. § 14 Abs. 2 bis 4 gilt entsprechend.


### § 129

(1) Über Verhandlungen ist eine Niederschrift aufzunehmen. Sie soll
den wesentlichen Hergang der Verhandlungen enthalten.

(2) Der Aufnahme in die Verhandlungsniederschrift steht die Aufnahme
in eine Schrift gleich, die ihr als Anlage beigefügt und als solche
bezeichnet ist. Auf die Anlage ist in der Niederschrift hinzuweisen.


### § 130

(1) Die Niederschrift ist den an der Verhandlung Beteiligten
vorzulesen oder vorzulegen. In der Niederschrift ist zu vermerken, daß
dies geschehen und ob sie genehmigt ist oder welche Einwendungen gegen
sie erhoben sind.

(2) Verweigert ein Beteiligter die Genehmigung der
Verhandlungsniederschrift, ohne ihre Vervollständigung oder
Berichtigung zu beantragen, so gilt diese Niederschrift als genehmigt;
hierauf ist der Beteiligte hinzuweisen.

(3) Die Verhandlungsniederschrift ist von dem Verhandlungsleiter zu
unterschreiben.


### § 131

Die Beobachtung der für die Verhandlung vorgeschriebenen
Förmlichkeiten kann nur durch die Verhandlungsniederschrift bewiesen
werden. Gegen ihren diese Förmlichkeiten betreffenden Inhalt ist nur
der Nachweis der Fälschung zulässig.


### § 132

Schreibfehler, Rechenfehler und ähnliche offenbare Unrichtigkeiten in
Verhandlungsniederschriften, im Flurbereinigungsplan, in Anordnungen,
Beschlüssen und Bescheiden können von Amts wegen berichtigt werden.
Dies gilt auch für solche unerheblichen Fehler im
Flurbereinigungsplan, die auf unrichtigen Vermessungsunterlagen
beruhen.


### § 133

Jedem Beteiligten müssen auf Verlangen gegen Erstattung der Kosten
Abschriften aus Verhandlungsniederschriften und
Flurbereinigungsnachweisen sowie Abzeichnungen aus Karten, auf Antrag
in beglaubigter Form, erteilt werden, soweit er ein berechtigtes
Interesse darlegt.


### § 134

(1) Versäumt ein Beteiligter einen Termin oder erklärt er sich nicht
bis zum Schluß des Termins über den Verhandlungsgegenstand, so wird
angenommen, daß er mit dem Ergebnis der Verhandlung einverstanden ist;
hierauf ist der Beteiligte in der Ladung oder im Termin hinzuweisen.

(2) Die Flurbereinigungsbehörde kann nach Lage des einzelnen Falles
spätere Erklärungen trotz Versäumung zulassen. Sie muß dies tun, wenn
bei unverschuldeter Versäumung Erklärungen unverzüglich nach Behebung
des Hindernisses nachgeholt werden.

(3) Die Vorschriften des Absatzes 2 gelten entsprechend, wenn
Widersprüche oder Anträge trotz Versäumung einer gesetzlichen Frist
vorgebracht werden.

(4) Das Verschulden eines Vertreters oder Bevollmächtigten steht dem
eigenen Verschulden des Vertretenen gleich.


### § 135

(1) Die Gerichte und die Behörden des Bundes, der Länder, der
Gemeinden und Gemeindeverbände sowie anderer Körperschaften des
öffentlichen Rechts gewähren den Flurbereinigungsbehörden die
erforderliche Rechts- und Amtshilfe, insbesondere bei der Ermittlung
der Beteiligten, bei Bekanntmachungen und Zustellungen, bei der
Vollstreckung und bei der Anwendung von Zwang, und erteilen Auskünfte.
Die Vermessungsbehörden sind verpflichtet, auf Ersuchen der
Flurbereinigungsbehörde Abdrucke oder Lichtpausen von Karten und
Zusammendrucke in einheitlichem Maßstab unverzüglich anzufertigen und
Bücher, Karten und andere Dokumente vorübergehend zu überlassen.

(2) Die ersuchende Behörde hat der ersuchten Behörde für die Amtshilfe
keine Verwaltungsgebühr zu entrichten, es sei denn, daß in
landesrechtlichen Vorschriften eine Erstattung vorgesehen ist oder
wird. Auslagen hat sie der ersuchten Behörde auf Anforderung zu
erstatten, wenn sie im Einzelfall fünfzig Deutsche Mark übersteigen.
Leisten Behörden desselben Rechtsträgers einander Amtshilfe, so werden
die Auslagen nicht erstattet.

(3) Nimmt die ersuchte Behörde zur Durchführung der Amtshilfe eine
kostenpflichtige Amtshandlung vor, so stehen ihr die von einem Dritten
hierfür geschuldeten Kosten (Gebühren und Auslagen) zu.


### § 136

(1) Für die Vollstreckung von Geldforderungen sind die §§ 1 bis 5 des
Verwaltungs-Vollstreckungsgesetzes (VwVG) vom 27. April 1953
(Bundesgesetzblatt I S. 157), zuletzt geändert durch das
Einführungsgesetz zum Strafgesetzbuch vom 2. März 1974
(Bundesgesetzbl. I S. 469),              sinngemäß anzuwenden.
Geldforderungen der Teilnehmergemeinschaft werden im
Verwaltungszwangsverfahren wie Gemeindeabgaben vollstreckt.

(2) Vollstreckungsbehörde für Vollstreckungsmaßnahmen nach Absatz 1
ist die Flurbereinigungsbehörde.


### § 137

(1) Mit Zwangsmitteln können durchgesetzt werden:

1.  Verwaltungsakte der Flurbereinigungsbehörde, der oberen
    Flurbereinigungsbehörde, der Teilnehmergemeinschaft und des Verbandes
    (§§ 26a und 26e);


2.  in eine Verhandlungsniederschrift dieser Behörden, der
    Teilnehmergemeinschaft oder des Verbandes (§§ 26a und 26e)
    aufgenommene Verpflichtungserklärungen und Vereinbarungen.



Die §§ 6 bis 18 VwVG gelten entsprechend. Vollzugsbehörde im Sinne des
§ 7 VwVG ist die Flurbereinigungsbehörde.

(2) Kommt die Teilnehmergemeinschaft oder der Verband einer im Rahmen
ihrer Befugnisse (§ 17 Abs. 1, §§ 26d und 26e Abs. 7) getroffenen
Anordnung der Aufsichtsbehörde nicht nach, so können gegen sie die in
den §§ 10 und 12 VwVG genannten Zwangsmittel angewendet werden.


## Zehnter Teil - Rechtsbehelfsverfahren



### § 138

(1) In jedem Land ist bei dem obersten Verwaltungsgericht ein Senat
für Flurbereinigung (Flurbereinigungsgericht) einzurichten. Für die
Gerichtsverfassung und das Verfahren gelten die Vorschriften über die
Verwaltungsgerichtsbarkeit, soweit in den §§ 139 bis 148 nichts
Abweichendes bestimmt ist.

(2) Mehrere Länder können durch Staatsvertrag ein gemeinschaftliches
Flurbereinigungsgericht einrichten. In den Ländern Bremen und Hamburg
können die Aufgaben des Flurbereinigungsgerichts auf ein anderes
Gericht übertragen werden.


### § 139

(1) Das Flurbereinigungsgericht besteht aus den erforderlichen
Richtern, ehrenamtlichen Richtern und Stellvertretern. Es verhandelt
und entscheidet in der Besetzung von zwei Richtern und drei
ehrenamtlichen Richtern; Vorsitzender ist ein Richter.

(2) Die Richter und ihre Stellvertreter müssen die Befähigung zum
Richteramt besitzen. Ein ehrenamtlicher Richter und dessen
Stellvertreter müssen zum höheren Dienst der Flurbereinigungsbehörden
befähigt und sollen mindestens drei Jahre in
Flurbereinigungsangelegenheiten tätig gewesen sein; von dem letzteren
Erfordernis kann abgesehen werden, wenn geeignete Personen nicht
vorhanden sind, die diese Voraussetzungen erfüllen. Der in Satz 2
genannte ehrenamtliche Richter und dessen Stellvertreter werden auf
Vorschlag der für die Landwirtschaft zuständigen obersten
Landesbehörde für die Dauer von fünf Jahren ernannt.

(3) Die anderen ehrenamtlichen Richter und ihre Stellvertreter müssen
Inhaber eines landwirtschaftlichen Betriebes sein. Sie können
ausnahmsweise auch dann berufen werden, wenn sie ihren Betrieb bereits
an den Hofnachfolger übergeben haben. Sie müssen besondere Erfahrungen
in der landwirtschaftlichen Betriebswirtschaft haben. Ihre Berufung
richtet sich nach Landesrecht; ist danach eine Wahlkörperschaft zu
bilden, so muß sie aus Landwirten und Forstwirten bestehen.


### § 140

Das Flurbereinigungsgericht entscheidet über die Anfechtung von
Verwaltungsakten, die im Vollzug dieses Gesetzes ergehen, über die
Verurteilung zum Erlaß eines abgelehnten oder unterlassenen
Verwaltungsaktes und über alle Streitigkeiten, die durch ein
Flurbereinigungsverfahren hervorgerufen werden und vor Eintritt der
Unanfechtbarkeit der Schlußfeststellung anhängig geworden sind, soweit
hierfür der Verwaltungsrechtsweg gegeben ist. Für das Verfahren sind
auch die §§ 118 bis 128 sinngemäß anzuwenden. § 67 Abs. 4 der
Verwaltungsgerichtsordnung findet keine Anwendung.


### § 141

(1) Mit dem Widerspruch können angefochten werden:

1.  Verwaltungsakte der oberen Flurbereinigungsbehörde und der
    Flurbereinigungsbehörde bei der oberen Flurbereinigungsbehörde;


2.  Verwaltungsakte der Teilnehmergemeinschaft bei der
    Flurbereinigungsbehörde;


3.  Verwaltungsakte eines Verbandes der Teilnehmergemeinschaften oder
    eines Gesamtverbandes bei der nach den §§ 26d und 26e für die Aufsicht
    zuständigen Behörde.



§ 59 Abs. 2 bleibt unberührt. § 60 Abs. 1 Satz 3 und 4 gilt
entsprechend.

(2) Die Länder können bestimmen, daß zu den Entscheidungen über
Widersprüche gegen die Ergebnisse der Wertermittlung oder den
Flurbereinigungsplan zwei Landwirte ehrenamtlich zuzuziehen sind, für
deren Bestellung § 139 Abs. 3 entsprechend anzuwenden ist. Ist eine
solche Bestimmung getroffen, entscheidet die Behörde, die den
Widerspruchsbescheid zu erlassen hat, nach ihrer freien, aus den
gesamten Verhandlungen und Ermittlungen gewonnenen Überzeugung.


### § 142

(1)

(2) Ist über einen Widerspruch oder über einen Antrag auf Vornahme
eines Verwaltungsaktes innerhalb einer Frist von sechs Monaten, in den
Fällen des § 59 Abs. 2 von einem Jahr, sachlich nicht entschieden
worden, so ist die Klage ohne ein Vorverfahren zulässig. Die Erhebung
der Klage ist in diesen Fällen nur bis zum Ablauf von weiteren drei
Monaten seit Ablauf der Frist nach Satz 1 zulässig.

(3) In den Fällen der §§ 32 und 59 Abs. 2 braucht der Klageantrag nach
Art, Umfang und Höhe nicht bestimmt zu sein.


### § 143

Der Vorsitzende des Flurbereinigungsgerichts nimmt die Ermittlungen
und Verhandlungen vor, die er zur Vorbereitung der Entscheidung für
erforderlich hält. Er kann einem Mitglied des Gerichts als
beauftragtem Richter diese Aufgabe übertragen. Der Vorsitzende kann
auch eine Flurbereinigungsbehörde sowie mit Zustimmung der zuständigen
Dienststelle einen höheren Beamten einer oberen
Flurbereinigungsbehörde oder einen höheren staatlichen
kulturbautechnischen Beamten mit Erhebungen und Verhandlungen
beauftragen und von ihnen gutachtliche Äußerungen fordern, die
Vorschläge für Änderungen des Flurbereinigungsplanes enthalten können.
Die Behörde, die den angefochtenen Verwaltungsakt erlassen hat, sowie
Beamte, die bei diesem Verwaltungsakt oder dem angefochtenen Bescheid
tätig waren, können nicht beauftragt werden.


### § 144

Soweit das Flurbereinigungsgericht die Klage für begründet hält, kann
es den angefochtenen Verwaltungsakt durch Urteil ändern oder den
Widerspruchsbescheid der Flurbereinigungsbehörde oder der oberen
Flurbereinigungsbehörde ganz oder teilweise aufheben und die Sache,
soweit der Widerspruchsbescheid aufgehoben wird, zur erneuten
Verhandlung und Bescheidung an die Flurbereinigungsbehörde oder die
obere Flurbereinigungsbehörde zurückverweisen. Diese haben die
Beurteilung, die der Aufhebung zugrunde gelegt ist, auch ihrer
Entscheidung zugrunde zu legen.


### § 145

(1) Der Vorsitzende kann namens des Flurbereinigungsgerichts die
Anfechtungsklage ohne mündliche Verhandlung durch einen mit Gründen
versehenen Bescheid abweisen, wenn das Sach- und Rechtsverhältnis
genügend geklärt und die Klage offensichtlich unbegründet ist.

(2) Die Beteiligten können innerhalb von zwei Wochen nach der
Zustellung des Bescheides mündliche Verhandlung beantragen; auf dieses
Recht ist im Bescheid hinzuweisen. Wird der Antrag rechtzeitig
gestellt, so gilt der Bescheid als nicht ergangen; anderenfalls gilt
er als rechtskräftiges Urteil.


### § 146

In den Fällen der §§ 32 und 59 Abs. 2 gelten folgende
Sondervorschriften:

1.  Das Flurbereinigungsgericht ist an Anträge der Beteiligten nicht
    gebunden.


2.  Das Flurbereinigungsgericht hat auch zu prüfen, ob die
    Flurbereinigungsbehörde oder die obere Flurbereinigungsbehörde in
    zweckmäßiger Weise von ihrem Ermessen Gebrauch gemacht hat.





### § 147

(1) Für die abweisende Entscheidung im Verwaltungsgerichtsverfahren
wird ein Pauschsatz erhoben, der unter Berücksichtigung der durch das
Verfahren entstandenen baren Auslagen zu berechnen ist. Außerdem kann
eine Gebühr festgesetzt werden.

(2) Ist die Entscheidung nur zum Teil abweisend, so kann dem
anfechtenden Beteiligten ein entsprechender Teil der Kosten nach
Absatz 1 auferlegt werden.

(3) Wird eine Klage zurückgenommen, so können dem anfechtenden
Beteiligten die entstandenen Auslagen auferlegt werden. Ist der
Rechtsstreit in der Hauptsache erledigt, dürfen dem anfechtenden
Beteiligten nur Auslagen auferlegt werden.

(4) Die Vorschriften der Absätze 1 bis 3 gelten sinngemäß für das
Widerspruchsverfahren vor der oberen Flurbereinigungsbehörde.


### § 148

Für die Vollstreckung der Urteile des Flurbereinigungsgerichts gelten
die §§ 136 und 137 entsprechend.


## Elfter Teil - Abschluß des Flurbereinigungsverfahrens



### § 149

(1) Die Flurbereinigungsbehörde schließt das Verfahren durch die
Feststellung (Schlußfeststellung) ab, daß die Ausführung nach dem
Flurbereinigungsplan bewirkt ist und daß den Beteiligten keine
Ansprüche mehr zustehen, die im Flurbereinigungsverfahren hätten
berücksichtigt werden müssen; sie stellt fest, ob die Aufgaben der
Teilnehmergemeinschaft abgeschlossen sind. Die Schlußfeststellung ist
öffentlich bekanntzumachen. Gegen die Schlußfeststellung steht auch
dem Vorstand der Teilnehmergemeinschaft der Widerspruch an die obere
Flurbereinigungsbehörde zu.

(2) Die Schlußfeststellung ist der Teilnehmergemeinschaft zuzustellen,
nachdem sie unanfechtbar geworden ist und nachdem über Anträge auf
Wiederaufnahme des Verfahrens, die bis zum Ablauf der Frist für
Widersprüche gegen die Schlußfeststellung gestellt worden sind,
entschieden ist.

(3) Mit der Zustellung an die Teilnehmergemeinschaft ist das
Flurbereinigungsverfahren beendet. Die beteiligten Behörden sollen
eine Abschrift der Schlußfeststellung erhalten.

(4) Die Teilnehmergemeinschaft erlischt, wenn ihre Aufgaben in der
Schlußfeststellung für abgeschlossen erklärt sind.


### § 150

(1) Der Gemeinde oder ihrer Aufsichtsbehörde sind zur Aufbewahrung zu
übersenden:

1.  eine Ausfertigung der die neue Feldeinteilung nachweisenden Karte;


2.  ein Verzeichnis der neuen Grundstücke und der gemeinschaftlichen und
    öffentlichen Anlagen mit Kartenbezeichnung und Größe;


3.  eine Zusammenstellung der Bestimmungen des Flurbereinigungsplanes, die
    dauernd von allgemeiner Bedeutung und nicht in das Grundbuch oder in
    andere öffentliche Bücher übernommen sind;


4.  eine Abschrift der Schlußfeststellung.



Erstreckt sich das Flurbereinigungsgebiet auf mehrere Gemeinden, so
bestimmt die Flurbereinigungsbehörde die Gemeinde.

(2) Jeder Beteiligte und jeder, der ein berechtigtes Interesse
darlegt, kann die in Absatz 1 aufgeführten Unterlagen einsehen.


## Zwölfter Teil - Die Teilnehmergemeinschaft nach der Beendigung des Flurbereinigungsverfahrens



### § 151

Die Teilnehmergemeinschaft bleibt als Körperschaft des öffentlichen
Rechts bestehen, solange über die Beendigung des
Flurbereinigungsverfahrens hinaus Aufgaben der Teilnehmergemeinschaft,
insbesondere Verbindlichkeiten aus Darlehensverträgen, zu erfüllen
sind. Mit der Unanfechtbarkeit der Schlußfeststellung gemäß § 149 kann
die Vertretung der Teilnehmergemeinschaft und die Verwaltung ihrer
Angelegenheiten durch die Flurbereinigungsbehörde auf die
Gemeindebehörde übertragen werden; die Aufsichtsbefugnisse der
Flurbereinigungsbehörde gehen auf die Gemeindeaufsichtsbehörde über.


### § 152

Für die Verteilung von Einkünften der Teilnehmergemeinschaft gilt § 19
Abs. 1 sinngemäß. Sie findet nur insoweit statt, als die Einkünfte
nicht zur Deckung von Verbindlichkeiten der Teilnehmergemeinschaft
benötigt werden oder die Verteilung nicht wegen unverhältnismäßiger
Kosten oder aus anderen Gründen unzweckmäßig erscheint.


### § 153

(1) Die Flurbereinigungsbehörde hat die Teilnehmergemeinschaft
aufzulösen, wenn ihre Aufgaben erfüllt sind. Dies gilt sinngemäß für
die Gemeindeaufsichtsbehörde, soweit auf sie die Aufsichtsbefugnisse
der Flurbereinigungsbehörde übergegangen sind (§ 151 Satz 2 zweiter
Halbsatz). Die Auflösung ist öffentlich bekanntzumachen.

(2) Die nach dem Bayerischen Flurbereinigungsgesetz in der Fassung vom
11\. Februar 1932 (Gesetz- und Verordnungsblatt für den Freistaat
Bayern S. 73), zuletzt geändert durch das
Gesetz zur Ausführung des Flurbereinigungsgesetzes vom 11. August 1954
(Bayerisches Gesetz- und Verordnungsblatt S. 165),              noch
bestehenden Flurbereinigungsgenossenschaften können durch Beschluß des
Vorstandes aufgelöst werden, wenn das Unternehmen abgeschlossen ist
und ihre Aufgaben erfüllt sind.


## Dreizehnter Teil - Schluß- und Übergangsbestimmungen



### § 154

(1) Ordnungswidrig handelt, wer den Vorschriften des § 34 Abs. 1 Nr. 2
und 3 oder des § 85 Nr. 5 zuwiderhandelt.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße geahndet werden.

(3) Gegenstände, auf die sich die Ordnungswidrigkeit bezieht, können
eingezogen werden.


### § 155

(1)

(2) Soweit in Gesetzen und Verordnungen des Bundes und der Länder auf
Vorschriften des Umlegungsgesetzes, der Reichsumlegungsordnung sowie
der Ersten und Zweiten Verordnung zur Reichsumlegungsordnung sowie
sonstiger nach Absatz 1 aufgehobener Vorschriften verwiesen ist, gilt
dies als Verweisung auf die entsprechenden Vorschriften dieses
Gesetzes.


### § 156

Auf anhängige Verfahren, in denen die Bekanntgabe des
Flurbereinigungsplanes oder der ihm gleichstehenden Urkunde begonnen
hat, ist dieses Gesetz nicht anzuwenden, sofern die Landesgesetzgebung
nicht Abweichendes bestimmt. Die nach dem Bayerischen
Flurbereinigungsrecht (§ 155 Abs. 1) begonnenen Verfahren können nach
dem bisherigen Recht zu Ende geführt werden. Im übrigen ist die
Rechtswirksamkeit von Anordnungen, Festsetzungen und Entscheidungen
der Behörden und Spruchstellen aus der Zeit vor dem Inkrafttreten
dieses Gesetzes nach dem bisherigen Recht zu beurteilen. Anhängige
Rechtsbehelfsverfahren gehen auf die nach diesem Gesetz zuständigen
Stellen über.


### § 157

Werden Grundstücke in ein Flurbereinigungs- oder Zusammenlegungsgebiet
eines benachbarten Landes einbezogen (§ 3 Abs. 3 Satz 2), so gelten
die auf Grund von Ermächtigungen dieses Gesetzes ergangenen
Vorschriften des Landes auch für die genannten Grundstücke.


### § 158

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 13 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes vom 4. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 1),
zuletzt geändert durch das Finanzanpassungsgesetz vom 30. August 1971
(Bundesgesetzbl. I S. 1426), auch im Land Berlin. Die Vorschrift des §
138 Abs. 2 Satz 2 findet auch auf Berlin Anwendung.


### § 159

Dieses Gesetz tritt am ersten Tage des auf die Verkündung folgenden
Kalendermonats in Kraft.

