---
Title: Ausbildungs- und Prüfungsverordnung über die Ausbildung zur Anästhesietechnischen
  Assistentin und zum Anästhesietechnischen Assistenten und über die Ausbildung zur
  Operationstechnischen Assistentin und zum Operationstechnischen Assistenten
jurabk: ATA-OTA-APrV
layout: default
origslug: ata-ota-aprv
slug: ata-ota-aprv

---

# Ausbildungs- und Prüfungsverordnung über die Ausbildung zur Anästhesietechnischen Assistentin und zum Anästhesietechnischen Assistenten und über die Ausbildung zur Operationstechnischen Assistentin und zum Operationstechnischen Assistenten (ATA-OTA-APrV)

Ausfertigungsdatum
:   2020-11-04

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 2295

[^F813654_01_BJNR229510020]:     Diese Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie 2005/36/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. September 2005 über die
    Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. L 255 vom 30.9.2005, S.
    22; L 271 vom 16.10.2007, S. 18; L 93 vom 4.4.2008, S. 28; L 33 vom
    3\.2.2009, S. 49; L 305 vom 24.10.2014, S. 115), die zuletzt durch den
    Delegierten Beschluss (EU) 2020/548 (ABl. L 131 vom 24.4.2020, S. 1)
    geändert worden ist.


## Teil 1 - Ausbildung und staatliche Prüfung


### Abschnitt 1 - Ausbildung


#### § 1 Inhalt der Ausbildung

(1) In der Ausbildung zur Anästhesietechnischen Assistentin oder zum
Anästhesietechnischen Assistenten sind der oder dem Auszubildenden zur
Erreichung des Ausbildungsziels nach den §§ 7 bis 9 des
Anästhesietechnische- und Operationstechnische-Assistenten-Gesetzes
mindestens die in der Anlage 1 genannten Kompetenzen zu vermitteln.

(2) In der Ausbildung zur Operationstechnischen Assistentin oder zum
Operationstechnischen Assistenten sind der oder dem Auszubildenden zur
Erreichung des Ausbildungsziels nach den §§ 7, 8 und 10 des
Anästhesietechnische- und Operationstechnische-Assistenten-Gesetzes
mindestens die in der Anlage 3 genannten Kompetenzen zu vermitteln.


#### § 2 Gliederung der Ausbildung

(1) Die Ausbildung erfolgt im Wechsel von Abschnitten des
theoretischen und praktischen Unterrichts und der praktischen
Ausbildung.

(2) Der theoretische und praktische Unterricht und die praktische
Ausbildung sind aufeinander abzustimmen.

(3) Die Schule und die verantwortliche Einrichtung der praktischen
Ausbildung nach § 14 Absatz 3 des Anästhesietechnische- und
Operationstechnische-Assistenten-Gesetzes haben im gegenseitigen
Einvernehmen das schulinterne Curriculum und den Ausbildungsplan nach
den Grundsätzen der Absätze 1 und 2 abzustimmen.

(4) Die Länder können ein Rahmencurriculum und einen
Rahmenausbildungsplan verbindlich erlassen.


#### § 3 Theoretischer und praktischer Unterricht

(1) Während des theoretischen und praktischen Unterrichts sind die zur
Ausübung des jeweiligen Berufs erforderlichen fachlichen, personalen
und sozialen Kompetenzen zu vermitteln, die zur Erreichung des
Ausbildungsziels nach den §§ 7 bis 9 oder §§ 7, 8 und 10 des
Anästhesietechnische- und Operationstechnische-Assistenten-Gesetzes
erforderlich sind, sowie die Eigenverantwortlichkeit im beruflichen
Handeln zu fördern. Zu vermitteln sind

1.  im Fall der Ausbildung zur Anästhesietechnischen Assistentin oder zum
    Anästhesietechnischen Assistenten die in Anlage 1 genannten
    Kompetenzen im Umfang von 2 100 Stunden und


2.  im Fall der Ausbildung zur Operationstechnischen Assistentin oder zum
    Operationstechnischen Assistenten die in Anlage 3 genannten
    Kompetenzen im Umfang von 2 100 Stunden.




(2) Im theoretischen und praktischen Unterricht sind die verschiedenen
Versorgungs- und Funktionsbereiche der beruflichen Tätigkeit zu
berücksichtigen.

(3) Lehrformate, die selbstgesteuertes Lernen oder E-Learning
beinhalten, können zielgerichtet bei der Konzeption des theoretischen
und praktischen Unterrichts in einem angemessenen Umfang
berücksichtigt werden. Das Nähere regeln die Länder. Die Teilnahme an
Lehrformaten nach Satz 1 ist von den Auszubildenden gegenüber der
Schule nachzuweisen.


#### § 4 Praktische Ausbildung

(1) Während der praktischen Ausbildung sind die Kompetenzen zu
vermitteln, die zur Erreichung des jeweiligen Ausbildungsziels nach
den §§ 7 bis 9 oder §§ 7, 8 und 10 des Anästhesietechnische- und
Operationstechnische-Assistenten-Gesetzes erforderlich sind. Die oder
der Auszubildende wird befähigt, die im theoretischen und im
praktischen Unterricht erworbenen Kompetenzen aufeinander zu beziehen,
miteinander zu verbinden und weiterzuentwickeln, um die erforderlichen
Handlungskompetenzen für die beruflichen Tätigkeiten zu erwerben.

(2) Die Bereiche der praktischen Ausbildung sind

1.  im Fall der Ausbildung zur Anästhesietechnischen Assistentin oder zum
    Anästhesietechnischen Assistenten die in Anlage 2 genannten
    Versorgungs- und Funktionsbereiche im Umfang von 2 500 Stunden und


2.  im Fall der Ausbildung zur Operationstechnischen Assistentin oder zum
    Operationstechnischen Assistenten die in Anlage 4 genannten
    Versorgungs- und Funktionsbereiche im Umfang von 2 500 Stunden.




(3) Die praktische Ausbildung soll mit einem in Anlage 2 oder 4
genannten Orientierungseinsatz im Umfang von 80 Stunden bei der
verantwortlichen Einrichtung der praktischen Ausbildung nach § 14
Absatz 3 des Anästhesietechnische- und Operationstechnische-
Assistenten-Gesetzes beginnen.


#### § 5 Dauer und Inhalt des Pflegepraktikums

(1) Das Pflegepraktikum in der praktischen Ausbildung nach § 15 des
Anästhesietechnische- und Operationstechnische-Assistenten-Gesetzes
muss einen Umfang von mindestens 120 Stunden umfassen.

(2) Das Pflegepraktikum vermittelt einen Überblick über die
pflegerische Versorgung von Patientinnen und Patienten vor und nach
anästhesiologischen oder operativen Eingriffen.


#### § 6 Nachtarbeit

Ab dem zweiten Ausbildungsdrittel hat die oder der Auszubildende in
der praktischen Ausbildung mindestens 80, höchstens 120 Stunden im
Rahmen von Nachtarbeit (Volldienst oder Bereitschaftsdienst) unter
unmittelbarer Aufsicht zu absolvieren. Dies gilt nicht für jugendliche
Auszubildende. Auszubildende, die über einen anteiligen Zeitraum der
letzten beiden Ausbildungsdrittel minderjährig sind, haben die
Nachtarbeitsstunden zu einem entsprechenden Anteil zu absolvieren. Die
Vorschriften des Arbeitszeitgesetzes bleiben unberührt.


#### § 7 Noten für praktische Einsätze

(1) Jede an der Ausbildung beteiligte Einrichtung hat die Leistung,
die die oder der Auszubildende im Rahmen des bei ihr durchgeführten
praktischen Einsatzes erbracht hat, einzuschätzen.

(2) Die beteiligte Einrichtung hat bei Beendigung des praktischen
Einsatzes

1.  der oder dem Auszubildenden die qualifizierte Leistungseinschätzung
    mitzuteilen und zu erläutern und


2.  der Schule die qualifizierte Leistungseinschätzung und die Zeiten, die
    die oder der Auszubildende während des praktischen Einsatzes gefehlt
    hat, mitzuteilen.





#### § 8 Jahreszeugnisse

(1) Für jedes Ausbildungsjahr muss die Schule der oder dem
Auszubildenden ein Jahreszeugnis ausstellen.

(2) Im Jahreszeugnis sind insbesondere anzugeben

1.  die Jahresnote als Gesamtnote der Fächer des theoretischen und
    praktischen Unterrichts,


2.  die Jahresnote als Gesamtnote für die praktischen Einsätze,


3.  etwaige Fehlzeiten während des theoretischen und praktischen
    Unterrichts und


4.  etwaige Fehlzeiten während der praktischen Ausbildung.




(3) Die Jahresnote für den theoretischen und praktischen Unterricht
wird aus den Einzelnoten der Lernbereiche gebildet.

(4) Die Jahresnote für alle praktischen Einsätze wird von der Schule
unter Berücksichtigung der qualifizierten Leistungseinschätzungen nach
§ 7 Absatz 1 festgelegt. Ist ein praktischer Einsatz am Ende eines
Ausbildungsjahres nicht beendet, so erfolgt die Berücksichtigung im
nächsten Ausbildungsjahr. Die Jahresnote für alle praktischen Einsätze
ist im Benehmen mit der verantwortlichen Einrichtung der praktischen
Ausbildung festzulegen.


#### § 9 Qualifikation der Praxisanleitung

(1) Zur Praxisanleitung geeignet ist eine Person, die

1.  über die Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung

    a)  nach § 1 Absatz 1, § 2 Absatz 1 oder § 69 Absatz 1 oder 3 des
        Anästhesietechnische- und Operationstechnische-Assistenten-Gesetzes
        verfügt oder


    b)  nach § 1 Absatz 1, § 58 Absatz 1 oder 2 oder nach § 64 des
        Pflegeberufegesetzes verfügt und eine Fachweiterbildung für den
        Operationsdienst oder eine Fachweiterbildung für die Intensivpflege
        und Anästhesie, für die Anästhesie oder eine gleichwertige
        Fachweiterbildung erfolgreich absolviert hat,





2.  über Berufserfahrung in dem jeweiligen Berufsfeld von mindestens einem
    Jahr verfügt,


3.  eine berufspädagogische Zusatzqualifikation im Umfang von mindestens
    300 Stunden absolviert hat und


4.  kontinuierlich berufspädagogische Fortbildungen im Umfang von
    mindestens 24 Stunden jährlich absolviert.



Die Länder können den Zeitraum, in dem die berufspädagogischen
Fortbildungen nach Satz 1 Nummer 4 zu absolvieren sind, auf bis zu
drei Jahre verlängern. Der Stundenumfang ist entsprechend zu erhöhen.

(2) Zur Praxisanleitung geeignet ist auch eine Person, die

1.  zum 31. Dezember 2021 nachweislich als Praxisanleiterin oder
    Praxisanleiter in der anästhesietechnischen oder in der
    operationstechnischen Assistenz eingesetzt ist oder nachweislich über
    die Qualifikation verfügt, die bis zum 31. Dezember 2021 zum Einsatz
    als Praxisanleitung befähigt,


2.  über Berufserfahrung in dem jeweiligen Berufsfeld von mindestens einem
    Jahr verfügt und


3.  kontinuierlich berufspädagogische Fortbildungen im Umfang von
    mindestens 24 Stunden jährlich absolviert.



Die Länder können den Zeitraum, in dem die berufspädagogischen
Fortbildungen nach Satz 1 Nummer 3 zu absolvieren sind, auf bis zu
drei Jahre verlängern. Der Stundenumfang ist entsprechend zu erhöhen.

(3) Während der praktischen Ausbildung im ambulanten Kontext gemäß den
Anlagen 2 und 4 kann die Praxisanleitung nach § 16 des
Anästhesietechnische- und Operationstechnische-Assistenten-Gesetzes
auch durch qualifizierte Fachkräfte der ambulanten Einrichtung, die
nicht über eine Qualifikation nach Absatz 1 oder 2 verfügen,
sichergestellt werden.


#### § 10 Praxisbegleitung

Für die Zeit der praktischen Ausbildung hat die Schule durch ihre
Lehrkräfte zu gewährleisten, dass eine Praxisbegleitung in den
Einrichtungen der praktischen Ausbildung in angemessenem Umfang
erfolgt. Im Rahmen der Praxisbegleitung sollen für jede Auszubildende
und jeden Auszubildenden mindestens drei Besuche einer Lehrkraft im
Rahmen der allgemeinen Pflichteinsätze, zwei Besuche im Rahmen der
Pflichteinsätze in Funktions- und Versorgungsbereichen und ein Besuch
im Rahmen der Wahlpflichteinsätze gemäß der Anlagen 2 und 4 erfolgen.


#### § 11 Inhalt der Kooperationsverträge

(1) In den Kooperationsverträgen zwischen der Schule und den
Einrichtungen der praktischen Ausbildung ist die enge Zusammenarbeit
hinsichtlich der Ausbildung der Auszubildenden zu regeln. Ziel ist es,
eine bestmögliche Verzahnung von theoretischem und praktischem
Unterricht mit der praktischen Ausbildung zu gewährleisten.

(2) Die Kooperationsverträge müssen insbesondere Vorgaben enthalten

1.  zum Ausbildungsplan,


2.  zu den Vereinbarungen, die die verantwortliche Einrichtung der
    praktischen Ausbildung mit weiteren Einrichtungen abzuschließen hat,
    um die in den Anlagen 2 und 4 vorgegebenen Einsatzbereiche
    sicherzustellen,


3.  zur Durchführung der Praxisanleitung und


4.  zur Durchführung der Praxisbegleitung.





### Abschnitt 2 - Staatliche Prüfung


#### Unterabschnitt 1 - Allgemeines und Organisatorisches


##### § 12 Bestandteile der staatlichen Prüfung

Die staatliche Prüfung besteht aus

1.  einem schriftlichen Teil,


2.  einem mündlichen Teil und


3.  einem praktischen Teil.





##### § 13 Bildung und Zuständigkeit des Prüfungsausschusses

(1) An jeder Schule, die die Ausbildung durchführt, wird ein
Prüfungsausschuss gebildet.

(2) Der Prüfungsausschuss ist für die ordnungsgemäße Durchführung der
staatlichen Prüfung zuständig.


##### § 14 Zusammensetzung des Prüfungsausschusses

(1) Der Prüfungsausschuss besteht aus den folgenden Mitgliedern:

1.  einer Vertreterin oder einem Vertreter der zuständigen Behörde oder
    einer anderen geeigneten Person, die von der zuständigen Behörde mit
    der Wahrnehmung dieser Aufgabe betraut worden ist, als Vorsitzende
    oder Vorsitzender,


2.  der Schulleiterin oder dem Schulleiter oder einem für die Ausbildung
    zuständigen Mitglied der Schulleitung,


3.  mindestens drei Fachprüferinnen und Fachprüfern, von denen

    a)  mindestens zwei Personen schulische Fachprüferinnen und Fachprüfer
        sein müssen und


    b)  mindestens eine Person eine praktische Fachprüferin oder ein
        praktischer Fachprüfer sein muss.







(2) Zur schulischen Fachprüferin oder zum schulischen Fachprüfer darf
nur bestellt werden, wer an der Schule unterrichtet.

(3) Zur praktischen Fachprüferin oder zum praktischen Fachprüfer darf
nur bestellt werden, wer zum Zeitpunkt der staatlichen Prüfung als
praxisanleitende Person tätig ist. Mindestens eine Person der
praktischen Fachprüferinnen und Fachprüfer muss in der Einrichtung
tätig sein, in der der überwiegende Teil der praktischen Ausbildung
durchgeführt worden ist.

(4) Zu Fachprüferinnen und Fachprüfern sollen die Lehrkräfte und
praxisanleitenden Personen bestellt werden, die die
Prüfungskandidatinnen und Prüfungskandidaten überwiegend unterrichtet
oder ausgebildet haben.

(5) Die zuständige Behörde bestellt auf Vorschlag der Schule die
Mitglieder des Prüfungsausschusses sowie für jedes Mitglied ein
Ersatzmitglied für den Fall der Verhinderung.


##### § 15 Bestimmung der einzelnen Fachprüferinnen und Fachprüfer für die einzelnen Prüfungsteile der staatlichen Prüfung

Die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses bestimmt auf
Vorschlag der Schulleiterin oder des Schulleiters für jede
Aufsichtsarbeit des schriftlichen Teils der staatlichen Prüfung und
für den mündlichen und den praktischen Teil der staatlichen Prüfung
jeweils

1.  die Fachprüferinnen und Fachprüfer sowie


2.  deren Stellvertreterinnen und Stellvertreter.





##### § 16 Teilnahme der oder des Vorsitzenden des Prüfungsausschusses an Teilen der staatlichen Prüfung

Die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses ist verpflichtet, an
den einzelnen Teilen der staatlichen Prüfung in dem Umfang
teilzunehmen, der zur Erfüllung der in dieser Verordnung geregelten
Aufgaben erforderlich ist. Eine Verpflichtung zur Anwesenheit während
der gesamten Dauer der staatlichen Prüfung besteht nicht.


##### § 17 Teilnahme von Sachverständigen sowie von Beobachterinnen und Beobachtern an der staatlichen Prüfung

(1) Die zuständige Behörde kann Sachverständige sowie Beobachterinnen
und Beobachter zur Teilnahme an einzelnen oder allen Teilen der
staatlichen Prüfung entsenden.

(2) Die Teilnahme an einer realen operativen oder anästhesiologischen
Situation ist nur zulässig, wenn die betroffenen Patientinnen und
Patienten oder eine vertretungsberechtigte Person zuvor darin
eingewilligt haben.


##### § 18 Zulassung zur staatlichen Prüfung

(1) Auf Antrag der oder des Auszubildenden entscheidet die oder der
Vorsitzende des Prüfungsausschusses, ob die oder der Auszubildende zur
staatlichen Prüfung zugelassen wird.

(2) Die Zulassung zur staatlichen Prüfung wird erteilt, wenn

1.  die folgenden Nachweise vorliegen:

    a)  ein Identitätsnachweis der oder des Auszubildenden in amtlich
        beglaubigter Abschrift,


    b)  die Bescheinigung über die regelmäßige und erfolgreiche Teilnahme am
        theoretischen und praktischen Unterricht sowie der praktischen
        Ausbildung nach Anlage 5,


    c)  der schriftlich oder elektronisch geführte Ausbildungsnachweis nach §
        28 Absatz 2 Nummer 5 des Anästhesietechnische- und
        Operationstechnische-Assistenten-Gesetzes,


    d)  die Jahreszeugnisse nach § 8,





2.  die Durchschnittsnote der Jahreszeugnisse mindestens „ausreichend“ ist
    und


3.  die Fehlzeiten,

    a)  die nach § 25 des Anästhesietechnische- und Operationstechnische-
        Assistenten-Gesetzes auf die Dauer der Ausbildung anzurechnen sind,
        nicht überschritten worden sind oder


    b)  die Verlängerung der Ausbildungsdauer nach § 25 Absatz 4 in Verbindung
        mit § 24 des Anästhesietechnische- und Operationstechnische-
        Assistenten-Gesetzes absolviert und nachgewiesen worden ist.







(3) In die Durchschnittsnote der Jahreszeugnisse nach Absatz 2 Nummer
2 fließen jeweils die Jahresnote des theoretischen und praktischen
Unterrichts und die Jahresnote der praktischen Ausbildung der
Jahreszeugnisse mit gleicher Gewichtung ein.

(4) Die zuständige Behörde stellt eine Bescheinigung über die
absolvierte Verlängerung der Ausbildungsdauer nach Absatz 2 Nummer 3
Buchstabe b aus.

(5) Die Entscheidung über die Zulassung zur staatlichen Prüfung wird
der oder dem Auszubildenden spätestens zwei Wochen vor Beginn der
staatlichen Prüfung mitgeteilt. Die Mitteilung erfolgt schriftlich
oder elektronisch.


##### § 19 Prüfungstermine für die staatliche Prüfung

(1) Für die zugelassenen Prüfungskandidatinnen und Prüfungskandidaten
muss die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses die
Prüfungstermine im Benehmen mit der Schulleiterin oder dem Schulleiter
festlegen. Der Beginn der staatlichen Prüfung soll nicht früher als
fünf Monate vor dem Ende der Ausbildung liegen.

(2) Werden nach § 28 Absatz 6 bei einer Aufsichtsarbeit des
schriftlichen Teils zentrale Aufgaben verwendet, so legt die
zuständige Behörde für die Aufsichtsarbeit einen landeseinheitlichen
Prüfungstermin fest.

(3) Der Prüfungskandidatin oder dem Prüfungskandidaten werden in der
Regel die Prüfungstermine spätestens zwei Wochen vor Beginn der
staatlichen Prüfung mitgeteilt. Die Mitteilung erfolgt schriftlich
oder elektronisch.


##### § 20 Prüfungsort der staatlichen Prüfung

(1) Den schriftlichen und den mündlichen Teil der staatlichen Prüfung
legt die Prüfungskandidatin oder der Prüfungskandidat in der Schule
ab, an der sie oder er die Ausbildung abschließt. Die zuständige
Behörde, in deren Bereich der schriftliche und der mündliche Teil
abgelegt werden sollen, kann aus wichtigem Grund Ausnahmen zulassen.

(2) Den praktischen Teil der staatlichen Prüfung legt die
Prüfungskandidatin oder der Prüfungskandidat in der Regel in der
verantwortlichen Einrichtung der praktischen Ausbildung nach § 14
Absatz 3 des Anästhesietechnische- und Operationstechnische-
Assistenten-Gesetzes ab.


##### § 21 Nachteilsausgleich

(1) Einer Prüfungskandidatin oder einem Prüfungskandidaten mit
Behinderung oder Beeinträchtigung wird bei der Durchführung der
staatlichen Prüfung auf Antrag ein individueller Nachteilsausgleich
gewährt.

(2) Der Antrag auf Nachteilsausgleich ist über die Schule an die
zuständige Behörde zu stellen. Die Schule leitet den Antrag
gegebenenfalls zusammen mit einer Stellungnahme an die zuständige
Behörde weiter. Der Antrag erfolgt schriftlich oder elektronisch.

(3) Die zuständige Behörde kann von der antragstellenden Person ein
ärztliches Attest oder andere geeignete Unterlagen verlangen, aus
denen die leistungsbeeinträchtigende Auswirkung der Beeinträchtigung
oder Behinderung hervorgeht. Bei Bedarf kann ein amtsärztliches Attest
verlangt werden.

(4) Über die Gewährung des Antrags auf Nachteilsausgleich entscheidet
die zuständige Behörde. Bei ihrer Entscheidung berücksichtigt sie die
besonderen Belange von Prüfungskandidatinnen und Prüfungskandidaten
mit Behinderung oder mit Beeinträchtigung, um deren Chancengleichheit
bei der Durchführung der staatlichen Prüfung zu wahren.

(5) Gewährt die zuständige Behörde den Nachteilsausgleich, so bestimmt
sie individuell, in welcher geänderten Form die Prüfungsleistung zu
erbringen ist. Zur Festlegung der geänderten Form kann auch eine
Verlängerung der Bearbeitungszeit gehören. Die fachlichen
Anforderungen an die staatliche Prüfung dürfen durch den
Nachteilsausgleich nicht verändert werden.

(6) Ihre Entscheidung gibt die zuständige Behörde rechtzeitig und in
geeigneter Weise der Prüfungskandidatin oder dem Prüfungskandidaten
bekannt.


##### § 22 Rücktritt von der staatlichen Prüfung

(1) Tritt die Prüfungskandidatin oder der Prüfungskandidat nach ihrer
oder seiner Zulassung von der Prüfung oder einem Teil der staatlichen
Prüfung zurück, so hat sie oder er den Grund für ihren Rücktritt
unverzüglich der oder dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses
schriftlich oder elektronisch mitzuteilen.

(2) Teilt die Prüfungskandidatin oder der Prüfungskandidat den Grund
für den Rücktritt nicht unverzüglich mit, so ist der vom Rücktritt
betroffene Teil der staatlichen Prüfung nicht bestanden.

(3) Stellt die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses fest, dass
ein wichtiger Grund für den Rücktritt vorliegt, so gilt der vom
Rücktritt betroffene Teil der staatlichen Prüfung als nicht begonnen.
Bei Krankheit ist die Vorlage eines amtsärztlichen Attests zu
verlangen.

(4) Stellt die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses fest, dass
kein wichtiger Grund für den Rücktritt vorliegt, so ist der vom
Rücktritt betroffene Teil der staatlichen Prüfung nicht bestanden.


##### § 23 Versäumnisfolgen

(1) Versäumt eine Prüfungskandidatin oder ein Prüfungskandidat einen
Prüfungstermin, gibt sie eine Aufsichtsarbeit nicht oder nicht
rechtzeitig ab oder unterbricht sie die Prüfung oder einen Teil der
Prüfung, so gilt die Prüfung oder der betreffende Teil der Prüfung als
nicht bestanden, wenn nicht ein wichtiger Grund vorliegt. Die §§ 32,
38 und 44 gelten entsprechend.

(2) Liegt ein wichtiger Grund vor, so gilt die Prüfung oder der
betreffende Teil der Prüfung als nicht begonnen. Die Entscheidung
darüber, ob ein wichtiger Grund vorliegt, trifft die oder der
Vorsitzende des Prüfungsausschusses. § 22 Absatz 1 und 3 Satz 2 gilt
entsprechend.


##### § 24 Störung der staatlichen Prüfung und Täuschungsversuch

(1) Hat eine Prüfungskandidatin oder ein Prüfungskandidat die
ordnungsgemäße Durchführung der staatlichen Prüfung in erheblichem Maß
gestört oder eine Täuschung versucht, so kann die oder der Vorsitzende
des Prüfungsausschusses den betreffenden Teil der staatlichen Prüfung
für nicht bestanden erklären.

(2) Bei einer erheblichen Störung ist eine solche Entscheidung nur bis
zu dem Werktag zulässig, der auf jenen Tag folgt, an dem der letzte
Teil der staatlichen Prüfung beendet worden ist.

(3) Bei einem Täuschungsversuch ist eine solche Entscheidung nur
innerhalb von drei Jahren nach Abschluss der staatlichen Prüfung
zulässig.


##### § 25 Niederschrift

Über die Prüfung ist eine Niederschrift zu fertigen, aus der
Gegenstand, Ablauf und Ergebnisse der Prüfung sowie etwa vorkommende
Unregelmäßigkeiten hervorgehen. Die Niederschrift kann in
schriftlicher oder elektronischer Form erfolgen.


##### § 26 Vornoten

(1) Vor Beginn der staatlichen Prüfung setzt die oder der Vorsitzende
des Prüfungsausschusses auf Vorschlag der Schule jeweils eine Vornote
für den schriftlichen, den mündlichen und den praktischen Teil der
staatlichen Prüfung fest. Grundlage der Festsetzung sind die
Jahreszeugnisse nach § 8 Absatz 1.

(2) Zur Festsetzung der Vornote für den schriftlichen Teil und den
mündlichen Teil der staatlichen Prüfung ist jeweils das arithmetische
Mittel aus den Zahlenwerten der drei Jahresnoten für den theoretischen
und praktischen Unterricht zu berechnen. Die Berechnung erfolgt auf
zwei Stellen nach dem Komma ohne Rundung. Dem berechneten Zahlenwert
ist die entsprechende Note nach § 27 zuzuordnen. Die zugeordnete Note
ist die Vornote für den schriftlichen Teil der staatlichen Prüfung.

(3) Zur Festsetzung der Vornote für den praktischen Teil der
staatlichen Prüfung ist das arithmetische Mittel aus den Zahlenwerten
der drei Jahresnoten für die praktischen Einsätze zu berechnen. Die
Berechnung erfolgt auf zwei Stellen nach dem Komma ohne Rundung. Dem
berechneten Zahlenwert ist die entsprechende Note nach § 27
zuzuordnen. Die zugeordnete Note ist die Vornote für den praktischen
Teil der staatlichen Prüfung.

(4) Die drei Vornoten sind der oder dem Auszubildenden spätestens drei
Werktage vor Beginn der staatlichen Prüfung mitzuteilen.


##### § 27 Benotung von Leistungen in der staatlichen Prüfung

Die in der staatlichen Prüfung erbrachten Leistungen werden wie folgt
benotet:

*    *   Berechneter Zahlenwert

    *   Note in
        Worten
        (Zahlenwert)

    *   Notendefinition


*    *   1,00 bis 1,49

    *   sehr gut
        (1)

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   1,50 bis 2,49

    *   gut
        (2)

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   2,50 bis 3,49

    *   befriedigend
        (3)

    *   eine Leistung, die im Allgemeinen den Anforderungen entspricht


*    *   3,50 bis 4,49

    *   ausreichend
        (4)

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   4,50 bis 5,49

    *   mangelhaft
        (5)

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass die notwendigen Grundkenntnisse vorhanden sind und die
        Mängel in absehbarer Zeit behoben werden können


*    *   5,50 bis 6,00

    *   ungenügend
        (6)

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, dass die Mängel in
        absehbarer Zeit nicht behoben werden können





#### Unterabschnitt 2 - Schriftlicher Teil der staatlichen Prüfung


##### § 28 Inhalt des schriftlichen Teils

(1) Im schriftlichen Teil der staatlichen Prüfung hat die
Prüfungskandidatin oder der Prüfungskandidat nachzuweisen, dass sie
oder er über die Fachkompetenz verfügt, die zur Berufsausübung
erforderlich ist.

(2) Der schriftliche Teil der staatlichen Prüfung besteht aus drei
Aufsichtsarbeiten.

(3) Im Fall der Ausbildung zur Anästhesietechnischen Assistentin oder
zum Anästhesietechnischen Assistenten ist je eine Aufsichtsarbeit zu
schreiben

1.  im Kompetenzschwerpunkt „Berufsbezogene Aufgaben im ambulanten und
    stationären Bereich eigenverantwortlich planen und strukturiert
    ausführen“ (Kompetenzschwerpunkt 1 der Anlage 1),


2.  im Kompetenzschwerpunkt „Bei der medizinischen Diagnostik und Therapie
    mitwirken und ärztliche Anordnungen eigenständig durchführen“
    (Kompetenzschwerpunkt 2 der Anlage 1) und


3.  gemeinsam in den beiden Kompetenzschwerpunkten „Das eigene Handeln an
    rechtlichen Vorgaben und Qualitätskriterien ausrichten“ und
    „Hygienische Arbeitsweisen umfassend beherrschen und beachten“
    (Kompetenzschwerpunkte 5 und 8 der Anlage 1).



Die Aufgabenstellung für die Aufsichtsarbeit im Kompetenzschwerpunkt
„Berufsbezogene Aufgaben im ambulanten und stationären Bereich
eigenverantwortlich planen und strukturiert ausführen“ muss so
gestaltet sein, dass die in Anlage 1 Kompetenzschwerpunkt 1 Buchstabe
c genannte Kompetenz in angemessenem Umfang geprüft wird.

(4) Im Fall der Ausbildung zur Operationstechnischen Assistentin oder
zum Operationstechnischen Assistenten ist je eine Aufsichtsarbeit zu
schreiben

1.  im Kompetenzschwerpunkt „Berufsbezogene Aufgaben im ambulanten und
    stationären Bereich eigenverantwortlich planen und strukturiert
    ausführen“ (Kompetenzschwerpunkt 1 der Anlage 3),


2.  im Kompetenzschwerpunkt „Bei der medizinischen Diagnostik und Therapie
    mitwirken und ärztliche Anordnungen eigenständig durchführen“
    (Kompetenzschwerpunkt 2 der Anlage 3) und


3.  gemeinsam in den Kompetenzschwerpunkten „Das eigene Handeln an
    rechtlichen Vorgaben und Qualitätskriterien ausrichten“ und
    „Hygienische Arbeitsweisen umfassend beherrschen und beachten“
    (Kompetenzschwerpunkte 5 und 8 der Anlage 3).




(5) Die Aufgaben für die Aufsichtsarbeiten werden von der zuständigen
Behörde auf Vorschlag der Schule ausgewählt.

(6) Die zuständige Behörde kann auch zentrale Aufgaben für die
Aufsichtsarbeiten vorgeben. Die zentralen Aufgaben müssen unter
Beteiligung von Schulen erarbeitet worden sein.

(7) Die Aufsichtsarbeiten dauern jeweils 120 Minuten.


##### § 29 Durchführung des schriftlichen Teils

(1) Die Aufsichtsarbeiten werden unter Aufsicht geschrieben. Die
Aufsichtsführenden werden von der Schulleitung bestellt.

(2) Die Aufsichtsarbeiten sind in der Regel an drei
aufeinanderfolgenden Werktagen durchzuführen.


##### § 30 Benotung und Note einer Aufsichtsarbeit

(1) Jede Aufsichtsarbeit wird von mindestens zwei Fachprüferinnen und
Fachprüfern benotet.

(2) Aus den Noten der Fachprüferinnen und Fachprüfer legt die oder der
Vorsitzende des Prüfungsausschusses im Benehmen mit den jeweiligen
Fachprüferinnen und Fachprüfern, die die Aufsichtsarbeit benotet
haben, die Note für die einzelne Aufsichtsarbeit fest.


##### § 31 Bestehen des schriftlichen Teils

Der schriftliche Teil der staatlichen Prüfung ist bestanden, wenn jede
der drei Aufsichtsarbeiten mit mindestens „ausreichend“ benotet worden
ist.


##### § 32 Wiederholung von Aufsichtsarbeiten

(1) Wer eine Aufsichtsarbeit des schriftlichen Teils der staatlichen
Prüfung nicht bestanden hat, kann sie einmal wiederholen.

(2) Für die Wiederholung ist ein Antrag der Prüfungskandidatin oder
des Prüfungskandidaten bei der oder dem Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses erforderlich.


##### § 33 Note für den schriftlichen Teil

(1) Für jede Prüfungskandidatin und jeden Prüfungskandidaten, die oder
der den schriftlichen Teil der staatlichen Prüfung bestanden hat,
ermittelt die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses jeweils die
Note für den schriftlichen Teil der staatlichen Prüfung.

(2) In die Note fließt ein:

1.  der Zahlenwert von jeder Note der drei Aufsichtsarbeiten mit jeweils
    25 Prozent und


2.  der Zahlenwert der Vornote für den schriftlichen Teil mit 25 Prozent.



Die Berechnung erfolgt auf zwei Stellen nach dem Komma ohne Rundung.

(3) Dem berechneten Zahlenwert ist die entsprechende Note nach § 27
zuzuordnen.


#### Unterabschnitt 3 - Mündlicher Teil der staatlichen Prüfung


##### § 34 Inhalt des mündlichen Teils

(1) Im mündlichen Teil der staatlichen Prüfung hat die
Prüfungskandidatin oder der Prüfungskandidat nachzuweisen, dass sie
oder er über die Fachkompetenz und über die personale Kompetenz, die
zur Berufsausübung erforderlich ist, verfügt. Die personale Kompetenz
schließt Sozialkompetenz und Kompetenz zu selbständigem Handeln mit
ein.

(2) Im Fall der Ausbildung zur Anästhesietechnischen Assistentin oder
zum Anästhesietechnischen Assistenten muss sich der mündliche Teil auf
Grundlage einer komplexen Aufgabenstellung in Form der Bearbeitung
einer Fallsituation auf die folgenden drei Kompetenzschwerpunkte
erstrecken:

1.  „Interdisziplinäres und interprofessionelles Handeln verantwortlich
    mitgestalten“ (Kompetenzschwerpunkt 3 der Anlage 1),


2.  „Verantwortung für die Entwicklung der eigenen Persönlichkeit
    übernehmen (lebenslanges Lernen), berufliches Selbstverständnis
    entwickeln und berufliches Selbstverständnis bewältigen“
    (Kompetenzschwerpunkt 4 der Anlage 1) sowie


3.  „Mit Patientinnen und Patienten aller Altersstufen und deren
    Bezugspersonen unter Berücksichtigung soziologischer, psychologischer,
    kognitiver, kultureller und ethischer Aspekte kommunizieren und
    interagieren“ (Kompetenzschwerpunkt 6 der Anlage 1).




(3) Im Fall der Ausbildung zur Operationstechnischen Assistentin oder
zum Operationstechnischen Assistenten muss sich der mündliche Teil auf
Grundlage einer komplexen Aufgabenstellung in Form der Bearbeitung
einer Fallsituation auf die folgenden drei Kompetenzschwerpunkte
erstrecken:

1.  „Interdisziplinäres und interprofessionelles Handeln verantwortlich
    mitgestalten“ (Kompetenzschwerpunkt 3 der Anlage 3),


2.  „Verantwortung für die Entwicklung der eigenen Persönlichkeit
    übernehmen (lebenslanges Lernen), berufliches Selbstverständnis
    entwickeln und berufliches Selbstverständnis bewältigen“
    (Kompetenzschwerpunkt 4 der Anlage 3) sowie


3.  „Mit Patientinnen und Patienten aller Altersstufen und deren
    Bezugspersonen unter Berücksichtigung soziologischer, psychologischer,
    kognitiver, kultureller und ethischer Aspekte kommunizieren und
    interagieren“ (Kompetenzschwerpunkt 6 der Anlage 3).





##### § 35 Durchführung des mündlichen Teils

(1) Im mündlichen Teil der staatlichen Prüfung sind die
Prüfungskandidatinnen und Prüfungskandidaten einzeln oder zu zweit zu
prüfen.

(2) Der mündliche Teil soll für jede Prüfungskandidatin und jeden
Prüfungskandidaten mindestens 30 Minuten und höchstens 45 Minuten
dauern. Eine angemessene Vorbereitungszeit unter Aufsicht ist zu
gewährleisten.

(3) Der mündliche Teil wird von mindestens zwei Fachprüferinnen und
Fachprüfern abgenommen. Die oder der Vorsitzende des
Prüfungsausschusses ist berechtigt, Prüfungsfragen zu stellen.

(4) Die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses kann die
Anwesenheit von höchstens fünf Zuhörerinnen und Zuhörern beim
mündlichen Teil gestatten, wenn

1.  im Fall

    a)  der Einzelprüfung die Prüfungskandidatin oder der Prüfungskandidat dem
        zugestimmt hat oder


    b)  der Prüfung zu zweit beide Prüfungskandidatinnen und
        Prüfungskandidaten dem zugestimmt haben und





2.  ein berechtigtes Interesse besteht.





##### § 36 Benotung und Note für die im mündlichen Teil erbrachte Leistung

(1) Die im mündlichen Teil der staatlichen Prüfung erbrachte Leistung
wird von den Fachprüferinnen und Fachprüfern benotet, von denen der
mündliche Teil abgenommen worden ist.

(2) Aus den einzelnen Noten der Fachprüferinnen oder Fachprüfern
bildet die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses im Benehmen
mit den Fachprüferinnen und Fachprüfern, die die Leistung benotet
haben, die Note für die im mündlichen Teil der staatlichen Prüfung
erbrachte Leistung.

(3) In die Note fließt ein:

1.  der Zahlenwert der Note für die im mündlichen Teil der staatlichen
    Prüfung gezeigte Leistung mit 75 Prozent und


2.  der Zahlenwert der Vornote für den mündlichen Teil mit 25 Prozent.



Die Berechnung erfolgt auf zwei Stellen nach dem Komma ohne Rundung.

(4) Dem berechneten Zahlenwert ist die entsprechende Note nach § 27
zuzuordnen.


##### § 37 Bestehen des mündlichen Teils

Der mündliche Teil der staatlichen Prüfung ist bestanden, wenn die
Prüfungsleistung mindestens mit „ausreichend“ benotet worden ist.


##### § 38 Wiederholung des mündlichen Teils

(1) Wer den mündlichen Teil der staatlichen Prüfung nicht bestanden
hat, kann ihn einmal wiederholen.

(2) Für die Wiederholung ist ein Antrag der Prüfungskandidatin oder
des Prüfungskandidaten bei der oder dem Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses erforderlich.


#### Unterabschnitt 4 - Praktischer Teil der staatlichen Prüfung


##### § 39 Inhalt des praktischen Teils

(1) Im praktischen Teil der staatlichen Prüfung hat die
Prüfungskandidatin oder der Prüfungskandidat nachzuweisen, dass sie
oder er über die Kompetenzen verfügt, die

1.  im Fall der Ausbildung zur Anästhesietechnischen Assistentin oder zum
    Anästhesietechnischen Assistenten erforderlich sind zur
    eigenverantwortlichen Ausführung von und Mitwirkung bei
    berufsfeldspezifischen Aufgaben im anästhesiologischen Bereich der
    ambulanten oder stationären Versorgung oder


2.  im Fall der Ausbildung zur Operationstechnischen Assistentin oder zum
    Operationstechnischen Assistenten erforderlich sind zur
    eigenverantwortlichen Ausführung von und Mitwirkung bei
    berufsfeldspezifischen Aufgaben im operativen Bereich der ambulanten
    oder stationären Versorgung.




(2) Der praktische Teil der staatlichen Prüfung besteht

1.  im Fall der Ausbildung zur Anästhesietechnischen Assistentin oder zum
    Anästhesietechnischen Assistenten aus einer Aufgabe zur umfassenden
    Vorbereitung, Assistenz und Nachbereitung einer anästhesiologischen
    Maßnahme und


2.  im Fall der Ausbildung zur Operationstechnischen Assistentin oder zum
    Operationstechnischen Assistenten aus einer Aufgabe zur umfassenden
    Vorbereitung, Instrumentation und Nachbereitung eines operativen
    Eingriffs.




(3) Der praktische Teil muss sich erstrecken auf

1.  die Kompetenzschwerpunkte 1 bis 8 der Anlage 1 im Fall der Ausbildung
    zur Anästhesietechnischen Assistentin oder zum Anästhesietechnischen
    Assistenten und


2.  die Kompetenzschwerpunkte 1 bis 8 der Anlage 3 im Fall der Ausbildung
    zur Operationstechnischen Assistentin oder zum Operationstechnischen
    Assistenten.




(4) Die Aufgabe der anästhesiologischen Assistenz ist so zu gestalten,
dass die Prüfungskandidatin oder der Prüfungskandidat zeigen kann,
dass sie oder er die erforderlichen Kompetenzen erworben hat, um alle
anfallenden Aufgaben zu planen, zu organisieren, durchzuführen, zu
begründen und in einem Reflexionsgespräch zu evaluieren.

(5) Die Aufgabe der operativen Assistenz ist so zu gestalten, dass die
Prüfungskandidatin oder der Prüfungskandidat zeigen kann, dass sie
oder er die erforderlichen Kompetenzen erworben hat, um alle
anfallenden Aufgaben zu planen, zu organisieren, durchzuführen, zu
begründen und in einem Reflexionsgespräch zu evaluieren.

(6) Die jeweilige Aufgabe der anästhesiologischen Assistenz oder der
operativen Assistenz nach Absatz 2 soll insbesondere den
Versorgungsbereich berücksichtigen, in dem die Prüfungskandidatin oder
der Prüfungskandidat den überwiegenden Teil der praktischen Ausbildung
absolviert hat.

(7) Die jeweilige Aufgabe der anästhesiologischen Assistenz oder der
operativen Assistenz wird auf Vorschlag der Schule durch die
Fachprüferinnen und Fachprüfer bestimmt. Die jeweilige Aufgabe darf
unter Beteiligung einer Patientin oder eines Patienten nur
durchgeführt werden, wenn die betroffenen Patientinnen und Patienten
oder eine vertretungsberechtigte Person darin eingewilligt haben. Die
verantwortliche Ärztin oder der verantwortliche Arzt kann die
Durchführung der Aufgabe aus medizinischen Gründen ablehnen.


##### § 40 Durchführung des praktischen Teils

(1) Im praktischen Teil der staatlichen Prüfung ist jede
Prüfungskandidatin und jeder Prüfungskandidat einzeln zu prüfen.

(2) Der praktische Teil muss

1.  im Fall der Ausbildung zur Anästhesietechnischen Assistentin oder zum
    Anästhesietechnischen Assistenten in einer realen und komplexen
    anästhesiologischen Situation durchgeführt werden und


2.  im Fall der Ausbildung zur Operationstechnischen Assistentin und zum
    Operationstechnischen Assistenten in einer realen und komplexen
    operativen Situation durchgeführt werden.




(3) Der praktische Teil muss von mindestens zwei Fachprüferinnen oder
Fachprüfern abgenommen werden, von denen mindestens eine Person zum
Zeitpunkt der Prüfung als praxisanleitende Person tätig ist. Die oder
der Vorsitzende des Prüfungsausschusses ist im praktischen Teil
berechtigt, Prüfungsfragen zu stellen.


##### § 41 Bestandteile des praktischen Teils und Dauer

(1) Der praktische Teil der staatlichen Prüfung besteht aus

1.  der Erstellung eines umfassenden perioperativen Ablaufplans,


2.  der Fallvorstellung,


3.  der Durchführung der geplanten und situativ erforderlichen
    berufsfeldspezifischen Maßnahmen und


4.  einem Reflexionsgespräch.



Der Ablaufplan ist schriftlich oder elektronisch unter Aufsicht zu
erstellen.

(2) Die gesamte Dauer des praktischen Teils soll einschließlich des
Reflexionsgespräches mindestens fünf und höchstens sechs Stunden
dauern. Der Ablaufplan ist innerhalb einer Bearbeitungszeit von 90
Minuten zu erstellen. Die Fallvorstellung darf maximal 20 Minuten
dauern. Das Reflexionsgespräch darf maximal 20 Minuten dauern.

(3) Der praktische Teil darf maximal für die Dauer eines Werktages
unterbrochen werden.


##### § 42 Benotung und Note für die im praktischen Teil erbrachte Leistung

(1) Die im praktischen Teil der staatlichen Prüfung erbrachte Leistung
wird von den Fachprüferinnen und Fachprüfern benotet, von denen der
praktische Teil abgenommen worden ist.

(2) Aus den einzelnen Noten der Fachprüferinnen oder Fachprüfer bildet
die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses im Benehmen mit den
Fachprüferinnen und Fachprüfern, die die Leistung benotet haben, die
Note für die im praktischen Teil der staatlichen Prüfung erbrachte
Leistung.

(3) In die Note fließt ein:

1.  der Zahlenwert der Note für die im praktischen Teil der staatlichen
    Prüfung gezeigte Leistung mit 75 Prozent und


2.  der Zahlenwert der Vornote für den praktischen Teil mit 25 Prozent.



Die Berechnung erfolgt auf zwei Stellen nach dem Komma ohne Rundung.

(4) Dem berechneten Zahlenwert ist die entsprechende Note nach § 27
zuzuordnen.


##### § 43 Bestehen des praktischen Teils

Der praktische Teil der staatlichen Prüfung ist bestanden, wenn die
Prüfungsleistung mindestens mit „ausreichend“ benotet worden ist.


##### § 44 Wiederholung des praktischen Teils und zusätzlicher Praxiseinsatz

(1) Wer den praktischen Teil der staatlichen Prüfung nicht bestanden
hat, kann ihn einmal wiederholen.

(2) Für die Wiederholung ist ein Antrag der Prüfungskandidatin oder
des Prüfungskandidaten bei der oder dem Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses erforderlich.

(3) Vor der Wiederholung hat die Prüfungskandidatin oder der
Prüfungskandidat einen zusätzlichen Praxiseinsatz zu absolvieren.
Dauer und Inhalt des Praxiseinsatzes sind von der oder dem
Vorsitzenden des Prüfungsausschusses zu bestimmen.

(4) Zur Wiederholung darf nur zugelassen werden, wer dem Antrag einen
Nachweis über den zusätzlichen Praxiseinsatz beigefügt hat.


#### Unterabschnitt 5 - Abschluss des Prüfungsverfahrens


##### § 45 Gesamtnote der staatlichen Prüfung

(1) Für jede Prüfungskandidatin und jeden Prüfungskandidaten, die oder
der die drei Teile der staatlichen Prüfung bestanden hat, bildet die
oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses die Gesamtnote der
staatlichen Prüfung.

(2) Die Gesamtnote der staatlichen Prüfung wird aus dem arithmetischen
Mittel der drei Prüfungsteile gebildet. Die Berechnung erfolgt auf
zwei Stellen nach dem Komma ohne Rundung.

(3) Dem berechneten Notenwert ist die entsprechende Note nach § 27
zuzuordnen. Die zugeordnete Note ist die Gesamtnote der staatlichen
Prüfung.


##### § 46 Bestehen der staatlichen Prüfung

Die staatliche Prüfung ist bestanden, wenn die Gesamtnote des
schriftlichen Teils, des mündlichen Teils und des praktischen Teils
der Prüfung jeweils mindestens mit „ausreichend“ benotet worden ist.


##### § 47 Zeugnis über die staatliche Prüfung

(1) Wer die staatliche Prüfung bestanden hat, erhält ein Zeugnis nach
dem Muster der Anlage 6.

(2) Im Zeugnis sind insbesondere anzugeben

1.  die Note für den schriftlichen Teil der staatlichen Prüfung,


2.  die Note für den mündlichen Teil der staatlichen Prüfung,


3.  die Note für den praktischen Teil der staatlichen Prüfung und


4.  die Gesamtnote der staatlichen Prüfung als Note in Worten und als
    Zahlenwert mit zwei Nachkommastellen.





##### § 48 Mitteilung bei Nichtbestehen der staatlichen Prüfung

Wer die staatliche Prüfung nicht bestanden hat, erhält von der
Vorsitzenden oder dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses eine
schriftliche oder elektronische Mitteilung, in der die Noten der drei
Teile der staatlichen Prüfung angegeben sind.


##### § 49 Aufbewahrung der Prüfungsunterlagen und Einsichtnahme

(1) Die Aufsichtsarbeiten sind drei Jahre aufzubewahren. Die übrigen
Prüfungsunterlagen, einschließlich der Niederschrift nach § 25, sind
zehn Jahre aufzubewahren.

(2) Nach Abschluss der staatlichen Prüfung ist der betroffenen Person
auf Antrag Einsicht in die sie betreffenden Prüfungsunterlagen zu
gewähren.


## Teil 2 - Erlaubnisurkunde


### § 50 Ausstellung der Erlaubnisurkunde

(1) Bei der Erteilung der Erlaubnis, die Berufsbezeichnung
„Anästhesietechnische Assistentin“ oder „Anästhesietechnischer
Assistent“ oder die Berufsbezeichnung „Operationstechnische
Assistentin“ oder „Operationstechnischer Assistent“ zu führen, stellt
die zuständige Behörde eine Erlaubnisurkunde aus.

(2) Für die Erlaubnisurkunde ist das Muster nach Anlage 7 zu
verwenden. Dies gilt auch bei Bestehen der Nachprüfung nach § 104.

(3) Im Fall eines Antrags nach § 69 Absatz 2 des Anästhesietechnische-
und Operationstechnische-Assistenten-Gesetzes ist für die
Erlaubnisurkunde das Muster nach Anlage 8 zu verwenden.


## Teil 3 - Anerkennung ausländischer Berufsqualifikationen und erforderliche Anpassungsmaßnahmen


### Abschnitt 1 - Verfahren


#### § 51 Frist der Behörde für die Bestätigung des Antragseingangs

Beantragt eine Person, die ihre Berufsqualifikation außerhalb des
Geltungsbereichs des Anästhesietechnische- und Operationstechnische-
Assistenten-Gesetzes erworben hat, die Erlaubnis die Berufsbezeichnung
„Anästhesietechnische Assistentin“ oder „Anästhesietechnischer
Assistent“ oder die Berufsbezeichnung „Operationstechnische
Assistentin“ oder „Operationstechnischer Assistent“ zu führen, so
bestätigt die zuständige Behörde ihr innerhalb eines Monats nach
Eingang des Antrags den Antragseingang und teilt ihr gegebenenfalls
mit, welche Unterlagen fehlen, um die erforderlichen Voraussetzungen
nachzuweisen.


#### § 52 Erforderliche Unterlagen

(1) Personen, die die Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung nach
§ 1 Absatz 1 oder § 2 Absatz 1 des Anästhesietechnische- und
Operationstechnische-Assistenten-Gesetzes aufgrund einer außerhalb des
Geltungsbereichs des Anästhesietechnische- und Operationstechnische-
Assistenten-Gesetzes erworbenen Berufsqualifikation beantragen, haben
dem Antrag folgende Unterlagen beizufügen:

1.  eine tabellarische Aufstellung der absolvierten Ausbildungsgänge und
    der ausgeübten Erwerbstätigkeiten in deutscher Sprache,


2.  einen Identitätsnachweis,


3.  eine Bescheinigung über die erworbene Berufsqualifikation, aus der
    sich ergibt, dass die Berufsqualifikation in dem Staat, in dem sie
    erworben worden ist, erforderlich ist für den unmittelbaren Zugang zu
    einem Beruf, der dem Beruf der Anästhesietechnischen Assistentin und
    des Anästhesietechnischen Assistenten oder der Operationstechnischen
    Assistentin und des Operationstechnischen Assistenten entspricht, und
    die Ausbildungsnachweise, die den Erwerb dieser Berufsqualifikation
    belegen,


4.  sofern vorhanden, eine Bescheinigung über die erworbene
    Berufserfahrung oder Nachweise über Kenntnisse und Fähigkeiten, die
    durch lebenslanges Lernen erworben worden sind und


5.  eine Erklärung, dass bisher noch kein Antrag auf Feststellung der
    Gleichwertigkeit gestellt wurde.




(2) Die Unterlagen nach Absatz 1 Nummer 1 bis 4 sind der zuständigen
Stelle in Form von Kopien vorzulegen oder elektronisch zu übermitteln.
Von den Unterlagen nach Absatz 1 Nummer 3 und 4 sind Übersetzungen in
deutscher Sprache vorzulegen. Darüber hinaus kann die zuständige
Stelle von den Unterlagen nach Absatz 1 Nummer 2 und allen
nachgereichten Unterlagen Übersetzungen in deutscher Sprache
verlangen. Die Übersetzungen sind von einer öffentlich bestellten oder
beeidigten Dolmetscherin oder Übersetzerin oder einem öffentlich
bestellten oder beeidigten Dolmetscher oder Übersetzer erstellen zu
lassen.

(3) Die zuständige Stelle kann abweichend von Absatz 2 eine andere
Form für die vorzulegenden Dokumente zulassen.

(4) Die zuständige Stelle kann die Antragstellerin oder den
Antragsteller auffordern, innerhalb einer angemessenen Frist
Informationen zum Inhalt und zur Dauer der im Ausland absolvierten
Berufsbildung sowie zu sonstigen Berufsqualifikationen vorzulegen,
soweit dies zur Bewertung der Gleichwertigkeit erforderlich ist.
Soweit die Berufsbildung in einem Mitgliedstaat der Europäischen
Union, einem weiteren Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum oder in einem durch Abkommen
gleichgestellten Staat absolviert wurde, kann sich die zuständige
Stelle an die zuständige Stelle des Ausbildungsstaats wenden.

(5) Bestehen begründete Zweifel an der Echtheit oder der inhaltlichen
Richtigkeit der vorgelegten Unterlagen, kann die zuständige Stelle die
Antragstellerin oder den Antragsteller auffordern, innerhalb einer
angemessenen Frist Originale, beglaubigte Kopien oder weitere
geeignete Unterlagen vorzulegen. Bei Unterlagen, die in einem
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem weiteren Vertragsstaat
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum ausgestellt oder
anerkannt wurden, kann sich die zuständige Stelle im Fall begründeter
Zweifel an der Echtheit der Unterlagen sowohl an die zuständige Stelle
des Ausbildungs- oder Anerkennungsstaats wenden, als auch die
Antragstellerin oder den Antragsteller auffordern, beglaubigte Kopien
vorzulegen. Eine solche Aufforderung hemmt nicht den Fristlauf nach §
38 Absatz 3 Satz 2 des Anästhesietechnische- und Operationstechnische-
Assistenten-Gesetzes.

(6) Die Antragstellerin oder der Antragsteller hat durch geeignete
Unterlagen darzulegen, im jeweiligen Bundesland eine den
Berufsqualifikationen entsprechende Erwerbstätigkeit ausüben zu
wollen. Geeignete Unterlagen können beispielsweise der Nachweis der
Beantragung eines Einreisevisums zur Erwerbstätigkeit, der Nachweis
einer Kontaktaufnahme mit potenziellen Arbeitgebern oder ein
Geschäftskonzept sein. Für Antragstellerinnen oder Antragsteller mit
Wohnsitz in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union, einem weiteren
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder
in einem durch Abkommen gleichgestellten Staat sowie für
Staatsangehörige dieser Staaten ist diese Darlegung entbehrlich,
sofern keine besonderen Gründe gegen eine entsprechende Absicht
sprechen.


#### § 53 Frist der Behörde für die Entscheidung über den Antrag

(1) Die zuständige Behörde entscheidet kurzfristig über den Antrag,
spätestens jedoch drei Monate nach Vorlage der vollständigen
Unterlagen durch die antragstellende Person.

(2) Im Fall des § 81a des Aufenthaltsgesetzes soll die Entscheidung
innerhalb von zwei Monaten erfolgen.


#### § 54 Bescheide bei Feststellung wesentlicher Unterschiede

(1) Stellt die Behörde hinsichtlich der Gleichwertigkeit der außerhalb
des Geltungsbereichs des Anästhesietechnische- und
Operationstechnische-Assistenten-Gesetzes erworbenen
Berufsqualifikation wesentliche Unterschiede fest, so erteilt sie der
antragstellenden Person einen rechtsmittelfähigen Bescheid.

(2) Der Bescheid enthält folgende Angaben:

1.  das Niveau der in Deutschland verlangten Qualifikation und das Niveau
    der von der antragstellenden Person vorgelegten Qualifikation gemäß
    der Klassifizierung in Artikel 11 der Richtlinie 2005/36/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. September 2005 über die
    Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. L 255 vom 30.9.2005, S.
    22; L 271 vom 16.10.2007, S. 18; L 93 vom 4.4.2008, S. 28; L 33 vom
    3\.2.2009, S. 49; L 305 vom 24.10.2014, S. 115), die zuletzt durch den
    Delegierten Beschluss (EU) 2020/548 (ABl. L 131 vom 24.4.2020, S. 1)
    geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung,


2.  die Themenbereiche oder Ausbildungsbestandteile, bei denen wesentliche
    Unterschiede festgestellt worden sind,


3.  eine inhaltliche Erläuterung der wesentlichen Unterschiede sowie eine
    Begründung, warum diese dazu führen, dass die antragstellende Person
    nicht in ausreichender Form über die Kompetenzen verfügt, die in
    Deutschland erforderlich sind

    a)  zur Ausübung des Berufs der Anästhesietechnischen Assistentin oder des
        Anästhesietechnischen Assistenten oder


    b)  zur Ausübung des Berufs der Operationstechnischen Assistentin oder des
        Operationstechnischen Assistenten,





4.  eine Begründung, warum die antragstellende Person die wesentlichen
    Unterschiede nicht nach § 45 des Anästhesietechnische- und
    Operationstechnische-Assistenten-Gesetzes durch Kenntnisse,
    Fähigkeiten und Kompetenzen hat ausgleichen können, die sie im Rahmen
    ihrer nachgewiesenen Berufserfahrung oder durch lebenslanges Lernen
    erworben hat, und


5.  die zum Ausgleich der festgestellten wesentlichen Unterschiede
    erforderlichen Anpassungsmaßnahmen nach Abschnitt 2 oder Abschnitt 3
    dieses Teils.




(3) Die Länder können vereinbaren, für die Feststellung oder Bewertung
der Gleichwertigkeit der im Ausland erworbenen Berufsqualifikationen
eine einheitliche Bewertungsgrundlage zugrunde zu legen.


### Abschnitt 2 - Anpassungsmaßnahmen nach § 47 des Anästhesietechnische- und Operationstechnische-Assistenten-Gesetzes


#### Unterabschnitt 1 - Eignungsprüfung


##### § 55 Zweck der Eignungsprüfung

In der Eignungsprüfung hat die Prüfungskandidatin oder der
Prüfungskandidat nachzuweisen, dass sie oder er über Kenntnisse,
Fähigkeiten und Kompetenzen verfügt, die zum Ausgleich der von der
zuständigen Behörde festgestellten wesentlichen Unterschiede
erforderlich sind.


##### § 56 Eignungsprüfung als staatliche Prüfung

(1) Die Eignungsprüfung wird als staatliche Prüfung durchgeführt.

(2) Zur Durchführung der Eignungsprüfung können die Länder die
Prüfungsausschüsse der staatlichen Prüfung (§§ 13 und 14) und die
Prüfungstermine der staatlichen Prüfung (§ 19) nutzen. Sie haben
sicherzustellen, dass die antragstellende Person die Eignungsprüfung
innerhalb von sechs Monaten nach der Entscheidung nach § 47 Absatz 2
des Anästhesietechnische- und Operationstechnische-Assistenten-
Gesetzes ablegen kann.

(3) Soweit in diesem Unterabschnitt nichts anderes bestimmt ist,
gelten für die Eignungsprüfung die §§ 21 bis 25 und 49 entsprechend.


##### § 57 Inhalt der Eignungsprüfung

(1) Die Eignungsprüfung ist eine praktische Prüfung, die mit
Prüfungsgesprächen verbunden ist.

(2) Die praktische Prüfung umfasst

1.  im Fall einer Person, die die Erlaubnis zum Führen der
    Berufsbezeichnung der Anästhesietechnischen Assistentin oder des
    Anästhesietechnischen Assistenten beantragt hat, mindestens zwei und
    höchstens vier anästhesiologische Situationen oder


2.  im Fall einer Person, die die Erlaubnis zum Führen der
    Berufsbezeichnung Operationstechnische Assistentin oder
    Operationstechnischer Assistent beantragt hat, mindestens zwei und
    höchstens vier operative Situationen.




(3) Jede anästhesiologische oder operative Situation ist mit einem
Prüfungsgespräch verbunden.

(4) Jede anästhesiologische oder operative Situation soll nicht länger
als 120 Minuten dauern und als Prüfung einer konkreten
Behandlungssituation an einer Patientin oder einem Patienten
ausgestaltet sein. Die betroffene Patientin oder der betroffene
Patient oder eine vertretungsberechtigte Person sowie die
verantwortliche Ärztin oder der verantwortliche Arzt müssen darin
eingewilligt haben.

(5) Die zuständige Behörde legt nach Absatz 2 die Anzahl der
anästhesiologischen oder operativen Situationen, auf die sich die
Prüfung erstreckt, und die Kompetenzschwerpunkte der Anlage 1 oder 3
gemäß den festgestellten wesentlichen Unterschieden fest.


##### § 58 Prüfungsort der Eignungsprüfung

(1) Für die einzelnen anästhesiologischen und operativen Situationen
der Eignungsprüfung legt die zuständige Behörde den jeweiligen
Prüfungsort fest.

(2) Prüfungsort soll eine Einrichtung sein, die nach § 14 Absatz 2 des
Anästhesietechnische- und Operationstechnische-Assistenten-Gesetzes
geeignet ist.


##### § 59 Durchführung der Eignungsprüfung

(1) Die Eignungsprüfung wird von zwei Personen abgenommen, von denen
eine Person schulische Fachprüferin oder schulischer Fachprüfer und
die andere Person praktische Fachprüferin oder praktischer Fachprüfer
ist.

(2) Während der Eignungsprüfung sind den beiden Fachprüferinnen und
Fachprüfern Nachfragen gestattet, die sich auf das praktische Vorgehen
der Prüfungskandidatin oder des Prüfungskandidaten beziehen.


##### § 60 Bewertung und Bestehen der Eignungsprüfung

(1) Die in der Eignungsprüfung gezeigte Leistung ist von den beiden
Fachprüferinnen und Fachprüfern zu bewerten, die die Eignungsprüfung
abgenommen haben.

(2) Für jede anästhesiologische oder operative Situation der
Eignungsprüfung ist eine gesonderte Bewertung vorzunehmen.

(3) Bewertet wird die Leistung entweder mit „bestanden“ oder mit
„nicht bestanden“. Mit „bestanden“ wird sie bewertet, wenn sie den
Anforderungen genügt, also mindestens der Note „ausreichend (4)“
entspricht.

(4) Kommen die beiden Fachprüferinnen und Fachprüfer zu einer
unterschiedlichen Bewertung, so hat die oder der Vorsitzende des
Prüfungsausschusses im Benehmen mit den beiden Fachprüferinnen und
Fachprüfern die Bewertung festzulegen.

(5) Die Eignungsprüfung ist bestanden, wenn die Fachprüferinnen und
Fachprüfer jede anästhesiologische oder operative Situation mit
„bestanden“ bewerten.


##### § 61 Wiederholung

(1) Wer eine anästhesiologische oder eine operative Situation der
Eignungsprüfung nicht bestanden hat, darf sie einmal wiederholen.

(2) Für die Wiederholung ist ein Antrag der Prüfungskandidatin oder
des Prüfungskandidaten bei der oder dem Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses erforderlich.


##### § 62 Bescheinigung

(1) Die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses hat der Person,
die die Eignungsprüfung bestanden hat, eine Bescheinigung
auszustellen.

(2) Für die Bescheinigung ist das Muster der Anlage 9 zu verwenden.


#### Unterabschnitt 2 - Anpassungslehrgang


##### § 63 Ziel und Inhalt des Anpassungslehrgangs

(1) Ziel des Anpassungslehrgangs ist es, die von der zuständigen
Behörde festgestellten wesentlichen Unterschiede auszugleichen
(Lehrgangsziel).

(2) Die zuständige Behörde legt die Dauer und die Inhalte des
Anpassungslehrgangs so fest, dass das Lehrgangsziel erreicht werden
kann.

(3) Für die Inhalte und die Durchführung des Anpassungslehrgangs
können die Länder gemeinsame Empfehlungen abgeben.


##### § 64 Durchführung des Anpassungslehrgangs

(1) Im Anpassungslehrgang wird der Beruf der Anästhesietechnischen
Assistentin oder des Anästhesietechnischen Assistenten oder der
Operationstechnischen Assistentin oder des Operationstechnischen
Assistenten unter der Verantwortung einer Person, die über die
Erlaubnis zur Führung der jeweiligen Berufsbezeichnung verfügt,
ausgeübt und entsprechend dem Lehrgangsziel begleitet durch

1.  theoretischen und praktischen Unterricht,


2.  eine praktische Ausbildung mit theoretischer Unterweisung oder


3.  theoretischen und praktischen Unterricht und eine praktische
    Ausbildung mit theoretischer Unterweisung.




(2) Der theoretische und praktische Unterricht wird an Einrichtungen
nach § 14 Absatz 1 des Anästhesietechnische- und Operationstechnische-
Assistenten-Gesetzes oder an von der zuständigen Behörde als
vergleichbar anerkannten Einrichtungen durchgeführt.

(3) Die praktische Ausbildung wird an Einrichtungen nach § 14 Absatz 2
des Anästhesietechnische- und Operationstechnische-Assistenten-
Gesetzes oder an von der zuständigen Behörde als vergleichbar
anerkannten Einrichtungen durchgeführt.

(4) An der theoretischen Unterweisung sollen praxisanleitende
Personen, die die Voraussetzungen nach § 9 erfüllen, in angemessenem
Umfang beteiligt werden.


##### § 65 Bescheinigung

(1) Der Person, die am Anpassungslehrgang teilgenommen hat, hat die
Einrichtung, bei der die Person den Anpassungslehrgang absolviert hat,
eine Bescheinigung auszustellen.

(2) Für die Bescheinigung ist das Muster der Anlage 10 zu verwenden.


### Abschnitt 3 - Anpassungsmaßnahmen nach § 48 des Anästhesietechnische- und Operationstechnische-Assistenten-Gesetzes


#### Unterabschnitt 1 - Kenntnisprüfung


##### § 66 Zweck der Kenntnisprüfung

Die Kenntnisprüfung dient der Feststellung, dass die
Prüfungskandidatin oder der Prüfungskandidat über die Kenntnisse,
Fähigkeiten und Kompetenzen verfügt, die erforderlich sind

1.  zur Ausübung des Berufs der Anästhesietechnischen Assistentin oder des
    Anästhesietechnischen Assistenten oder


2.  zur Ausübung des Berufs der Operationstechnischen Assistentin oder des
    Operationstechnischen Assistenten.





##### § 67 Kenntnisprüfung als staatliche Prüfung

(1) Die Kenntnisprüfung wird als staatliche Prüfung durchgeführt.

(2) Zur Durchführung der Kenntnisprüfung können die Länder die
Prüfungsausschüsse der staatlichen Prüfung (§§ 13 und 14) und die
Prüfungstermine der staatlichen Prüfung (§ 19) nutzen. Sie haben
sicherzustellen, dass die antragstellende Person die Kenntnisprüfung
innerhalb von sechs Monaten nach der Entscheidung nach § 47 Absatz 2
des Anästhesietechnische- und Operationstechnische-Assistenten-
Gesetzes ablegen kann.

(3) Soweit in diesem Unterabschnitt nichts anderes bestimmt ist,
gelten für die Kenntnisprüfung die §§ 21 bis 25 und 49 entsprechend.


##### § 68 Bestandteile

Die Kenntnisprüfung besteht aus

1.  einem mündlichen Teil und


2.  einem praktischen Teil.





##### § 69 Inhalt des mündlichen Teils der Kenntnisprüfung

(1) Der mündliche Teil der Kenntnisprüfung erstreckt sich jeweils auf
folgende Kompetenzschwerpunkte der Anlage 1 oder 3:

1.  „Berufsbezogene Aufgaben im ambulanten und stationären Bereich
    eigenverantwortlich planen und strukturiert ausführen“
    (Kompetenzschwerpunkt 1),


2.  „Bei der medizinischen Diagnostik und Therapie mitwirken und ärztliche
    Anordnungen eigenständig durchführen“ (Kompetenzschwerpunkt 2),


3.  „Das eigene Handeln an rechtlichen Vorgaben und Qualitätskriterien
    ausrichten“ (Kompetenzschwerpunkt 5),


4.  „Mit Patientinnen und Patienten aller Altersstufen und deren
    Bezugspersonen unter Berücksichtigung soziologischer, psychologischer,
    kognitiver, kultureller und ethischer Aspekte kommunizieren und
    interagieren“ (Kompetenzschwerpunkt 6) und


5.  „Hygienische Arbeitsweisen umfassend beherrschen und beachten“
    (Kompetenzschwerpunkt 8).




(2) Der mündliche Teil soll für jede Prüfungskandidatin und jeden
Prüfungskandidaten mindestens 45 Minuten und nicht länger als 60
Minuten dauern.


##### § 70 Prüfungsort des mündlichen Teils der Kenntnisprüfung

(1) Für die einzelnen anästhesiologischen und operativen Situationen
der Kenntnisprüfung legt die zuständige Behörde den jeweiligen
Prüfungsort fest.

(2) Prüfungsort soll eine Einrichtung sein, die nach § 14 Absatz 1 des
Anästhesietechnische- und Operationstechnische-Assistenten-Gesetzes
geeignet ist.


##### § 71 Durchführung des mündlichen Teils der Kenntnisprüfung

Der mündliche Teil der Kenntnisprüfung wird von zwei Personen
abgenommen, von denen eine Person als schulische Fachprüferin oder
schulischer Fachprüfer tätig ist.


##### § 72 Bewertung und Bestehen des mündlichen Teils der Kenntnisprüfung

(1) Die im mündlichen Teil der Kenntnisprüfung gezeigte Leistung ist
von den beiden Personen zu benoten, von denen der mündliche Teil
abgenommen worden ist.

(2) Bewertet wird die Leistung entweder mit „bestanden“ oder mit
„nicht bestanden“. Mit „bestanden“ wird sie bewertet, wenn sie den
Anforderungen genügt, also mindestens der Note „ausreichend (4)“
entspricht.

(3) Kommen die beiden Fachprüferinnen und Fachprüfer zu einer
unterschiedlichen Bewertung, so hat die oder der Vorsitzende des
Prüfungsausschusses im Benehmen mit den beiden Fachprüferinnen und
Fachprüfern die Bewertung festzulegen.


##### § 73 Wiederholung des mündlichen Teils der Kenntnisprüfung

(1) Wer den mündlichen Teil der Kenntnisprüfung nicht bestanden hat,
darf ihn einmal wiederholen.

(2) Für die Wiederholung ist ein Antrag der Prüfungskandidatin oder
des Prüfungskandidaten bei der oder dem Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses erforderlich.


##### § 74 Inhalt des praktischen Teils der Kenntnisprüfung

(1) Der praktische Teil der Kenntnisprüfung besteht

1.  im Fall einer Person, die die Erlaubnis zum Führen der
    Berufsbezeichnung Anästhesietechnische Assistentin oder
    Anästhesietechnischer Assistent beantragt hat, aus mindestens zwei und
    höchstens vier anästhesiologischen Situationen oder


2.  im Fall einer Person, die das Führen der Berufsbezeichnung der
    Anästhesietechnischen Assistentin oder des Anästhesietechnischen
    Assistenten beantragt hat, aus mindestens zwei und höchstens vier
    operativen Situationen.




(2) Die zuständige Behörde legt die Anzahl der anästhesiologischen
oder operativen Situationen, auf die sich die praktische Prüfung
erstreckt, und die Kompetenzschwerpunkte der Anlagen 1 und 3 fest.

(3) Jede anästhesiologische oder operative Situation soll nicht länger
als 120 Minuten dauern und als Prüfung einer konkreten
Behandlungssituation an einer Patientin oder einem Patienten
ausgestaltet sein. Die betroffene Patientin oder der betroffene
Patient oder eine vertretungsberechtigte Person sowie die
verantwortliche Ärztin oder der verantwortliche Arzt müssen darin
eingewilligt haben.


##### § 75 Prüfungsort des praktischen Teils der Kenntnisprüfung

(1) Für die einzelnen anästhesiologischen oder operativen Situationen
des praktischen Teils der Kenntnisprüfung legt die zuständige Behörde
die Prüfungsorte fest.

(2) Prüfungsort soll eine Einrichtung sein, die nach § 14 Absatz 2 des
Anästhesietechnische- und Operationstechnische-Assistenten-Gesetzes
geeignet ist.


##### § 76 Durchführung des praktischen Teils der Kenntnisprüfung

(1) Der praktische Teil der Kenntnisprüfung wird von zwei Personen
abgenommen, von denen eine Person schulische Fachprüferin oder
schulischer Fachprüfer und die andere Person praktische Fachprüferin
oder praktischer Fachprüfer ist.

(2) Während des praktischen Teils der Kenntnisprüfung sind den beiden
Fachprüferinnen und Fachprüfern Nachfragen gestattet, die sich auf das
praktische Vorgehen der Prüfungskandidatin oder des Prüfungskandidaten
beziehen.


##### § 77 Bewertung und Bestehen des praktischen Teils der Kenntnisprüfung

(1) Die im praktischen Teil der Kenntnisprüfung gezeigte Leistung ist
von den beiden Fachprüferinnen und Fachprüfern zu bewerten, die den
praktischen Teil abgenommen haben.

(2) Für jede anästhesiologische oder operative Situation der
Kenntnisprüfung ist eine gesonderte Bewertung vorzunehmen.

(3) Bewertet wird die Leistung entweder mit „bestanden“ oder mit
„nicht bestanden“. Mit „bestanden“ wird sie bewertet, wenn sie den
Anforderungen genügt, also mindestens der Note „ausreichend (4)“
entspricht.

(4) Kommen die beiden Fachprüferinnen und Fachprüfer zu einer
unterschiedlichen Bewertung, so hat die oder der Vorsitzende des
Prüfungsausschusses im Benehmen mit den beiden Fachprüferinnen und
Fachprüfern die Bewertung festzulegen.

(5) Der praktische Teil der Kenntnisprüfung ist bestanden, wenn die
Fachprüferinnen und Fachprüfer jede anästhesiologische oder operative
Situation mit „bestanden“ bewerten.


##### § 78 Wiederholung des praktischen Teils der Kenntnisprüfung

(1) Wer eine anästhesiologische oder eine operative Situation des
praktischen Teils der Kenntnisprüfung nicht bestanden hat, darf sie
einmal wiederholen.

(2) Für die Wiederholung ist ein Antrag der Prüfungskandidatin oder
des Prüfungskandidaten bei der oder dem Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses erforderlich.


##### § 79 Bestehen der Kenntnisprüfung

Die Kenntnisprüfung hat bestanden, wer den mündlichen und den
praktischen Teil der Kenntnisprüfung bestanden hat.


##### § 80 Bescheinigung

(1) Der Person, die die Kenntnisprüfung bestanden hat, hat die Behörde
eine Bescheinigung auszustellen.

(2) Für die Bescheinigung ist das Muster der Anlage 11 zu verwenden.


#### Unterabschnitt 2 - Anpassungslehrgang


##### § 81 Ziel und Inhalt des Anpassungslehrgangs

(1) Ziel des Anpassungslehrgangs zusammen mit dem Abschlussgespräch
ist die Feststellung, dass die antragstellende Person über die
erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und Kompetenzen verfügt
(Lehrgangsziel), die erforderlich sind

1.  zur Ausübung des Berufs der Anästhesietechnischen Assistentin oder des
    Anästhesietechnischen Assistenten oder


2.  zur Ausübung des Berufs der Operationstechnischen Assistentin oder des
    Operationstechnischen Assistenten.




(2) Die zuständige Behörde legt die Dauer und die Inhalte des
Anpassungslehrgangs so fest, dass das Ziel des Anpassungslehrgangs
erreicht werden kann.

(3) Für die Inhalte und die Durchführung des Anpassungslehrgangs
können die Länder gemeinsame Empfehlungen abgeben.


##### § 82 Durchführung des Anpassungslehrgangs

(1) Im Anpassungslehrgang wird der Beruf der Anästhesietechnischen
Assistentin oder des Anästhesietechnischen Assistenten oder der
Operationstechnischen Assistentin oder des Operationstechnischen
Assistenten unter der Verantwortung einer Person, die über die
Erlaubnis zur Führung der jeweiligen Berufsbezeichnung verfügt,
ausgeübt und entsprechend dem Lehrgangsziel begleitet durch

1.  theoretischen und praktischen Unterricht,


2.  eine praktische Ausbildung mit theoretischer Unterweisung oder


3.  theoretischen und praktischen Unterricht und eine praktische
    Ausbildung mit theoretischer Unterweisung.




(2) Der theoretische und praktische Unterricht wird an Einrichtungen
nach § 14 Absatz 1 des Anästhesietechnische- und Operationstechnische-
Assistenten-Gesetzes oder an von der zuständigen Behörde als
vergleichbar anerkannten Einrichtungen durchgeführt.

(3) Die praktische Ausbildung wird an Einrichtungen nach § 14 Absatz 2
des Anästhesietechnische- und Operationstechnische-Assistenten-
Gesetzes oder an von der zuständigen Behörde als vergleichbar
anerkannten Einrichtungen durchgeführt.

(4) An der theoretischen Unterweisung sollen praxisanleitende
Personen, die die Voraussetzungen nach § 9 erfüllen, in angemessenem
Umfang beteiligt werden.

(5) Der Anpassungslehrgang schließt mit einer Prüfung ab.


##### § 83 Durchführung und Inhalt des Abschlussgesprächs

(1) Die Prüfung, mit der der Anpassungslehrgang abschließt, ist in
Form eines Abschlussgesprächs durchzuführen.

(2) Das Abschlussgespräch mit der antragstellenden Person wird von
zwei Personen geführt, von denen

1.  im Fall des § 82 Absatz 1 Nummer 1 beide Personen eine schulische
    Fachprüferin oder ein schulischer Fachprüfer sein müssen oder


2.  im Fall des § 82 Absatz 1 Nummer 2 oder 3 eine Person eine schulische
    Fachprüferin oder ein schulischer Fachprüfer sein muss und die andere
    Person eine praxisanleitende Person nach § 9, die die antragstellende
    Person während des Anpassungslehrgangs betreut hat.




(3) Während des Abschlussgesprächs sind den beiden Prüferinnen und
Prüfern Nachfragen gestattet.

(4) Inhalt des Abschlussgesprächs sind die im Anpassungslehrgang
vermittelten Kenntnisse, Fähigkeiten und Kompetenzen.


##### § 84 Bewertung und erfolgreiches Absolvieren des Anpassungslehrgangs

(1) Die im Abschlussgespräch gezeigte Leistung ist von den beiden
Prüferinnen und Prüfern zu bewerten.

(2) Bewertet wird das Abschlussgespräch entweder mit „bestanden“ oder
mit „nicht bestanden“. Mit „bestanden“ wird die Leistung bewertet,
wenn sie den Anforderungen genügt und damit mindestens der Note
„ausreichend (4)“ entspricht.

(3) Kommen die beiden Prüferinnen und Prüfer zu einer
unterschiedlichen Bewertung, so hat die oder der Vorsitzende des
Prüfungsausschusses im Benehmen mit den beiden Prüferinnen und Prüfern
die Bewertung festzulegen.

(4) Erfolgreich absolviert wurde der Anpassungslehrgang, wenn das
Abschlussgespräch mit „bestanden“ bewertet worden ist.


##### § 85 Verlängerung und Wiederholung des Anpassungslehrgangs

(1) Hat eine Person den Anpassungslehrgang nicht erfolgreich
absolviert, entscheidet die Fachprüferin oder der Fachprüfer im
Benehmen mit der praxisanleitenden Person über eine angemessene
Verlängerung des Anpassungslehrgangs.

(2) Eine Verlängerung ist nur einmal zulässig. Der Verlängerung folgt
ein weiteres Abschlussgespräch.

(3) Wird das Abschlussgespräch nach der Verlängerung mit „nicht
bestanden“ bewertet, darf die teilnehmende Person den
Anpassungslehrgang einmal wiederholen.


##### § 86 Bescheinigung

(1) Der Person, die am Anpassungslehrgang teilgenommen hat, hat die
Einrichtung, bei der die Person den Anpassungslehrgang absolviert hat,
eine Bescheinigung auszustellen.

(2) Für die Bescheinigung ist das Muster der Anlage 12 zu verwenden.


### Abschnitt 4 - Nachweise der Zuverlässigkeit und der gesundheitlichen Eignung durch Inhaberinnen und Inhaber von Berufsqualifikationen aus einem anderen Mitgliedstaat, einem anderen Vertragsstaat oder einem gleichgestellten Staat


#### § 87 Nachweise der Zuverlässigkeit

(1) Eine Person, die über eine Berufsqualifikation aus einem anderen
Mitgliedstaat, einem anderen Vertragsstaat oder einem gleichgestellten
Staat verfügt und die eine Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung
nach § 1 Absatz 1 oder nach § 2 Absatz 1 des Anästhesietechnische- und
Operationstechnische-Assistenten-Gesetzes beantragt, kann zum
Nachweis, dass bei ihr die in § 1 Absatz 2 Nummer 2 oder § 2 Absatz 2
Nummer 2 des Anästhesietechnische- und Operationstechnische-
Assistenten-Gesetzes genannte Voraussetzung vorliegt, eine von der
zuständigen Behörde ihres Herkunftsstaates ausgestellte entsprechende
Bescheinigung oder einen von einer solchen Behörde ausgestellten
Strafregisterauszug vorlegen. Wenn ein solcher Nachweis nicht
vorgelegt werden kann, kann die antragstellende Person einen
gleichwertigen Nachweis vorlegen.

(2) Hat die für die Erteilung der Erlaubnis zuständige Behörde
berechtigte Zweifel an einem der in Absatz 1 genannten Dokumente, so
kann sie von der zuständigen Behörde des Herkunftsstaates eine
Bestätigung verlangen, aus der sich ergibt, dass der antragstellenden
Person die Ausübung des Berufs, der dem Beruf der
Anästhesietechnischen Assistentin oder des Anästhesietechnischen
Assistenten oder dem Beruf der Operationstechnischen Assistentin oder
des Operationstechnischen Assistenten entspricht, nicht aufgrund eines
schwerwiegenden standeswidrigen Verhaltens oder einer Verurteilung
wegen strafbarer Handlungen dauerhaft oder vorübergehend untersagt
worden ist.

(3) Hat die für die Erteilung der Erlaubnis zuständige Behörde
Kenntnis von Tatsachen, die außerhalb des Geltungsbereichs des
Anästhesietechnische- und Operationstechnische-Assistenten-Gesetzes
eingetreten sind und im Hinblick auf die Voraussetzungen des § 1
Absatz 2 Nummer 2 oder § 2 Absatz 2 Nummer 2 des Anästhesietechnische-
und Operationstechnische-Assistenten-Gesetzes von Bedeutung sein
können, so hat sie

1.  die zuständige Stelle des Herkunftsstaates über diese Tatsachen zu
    unterrichten und


2.  die zuständige Stelle des Herkunftsstaates zu bitten,

    a)  diese Tatsachen zu überprüfen und


    b)  ihr das Ergebnis und die Folgerungen, die die zuständige Stelle des
        Herkunftsstaates hinsichtlich der von ihr ausgestellten
        Bescheinigungen und Nachweise daraus zieht, mitzuteilen.







(4) Werden von der zuständigen Stelle des Herkunftsstaates innerhalb
von zwei Monaten weder die in Absatz 1 genannten Bescheinigungen oder
Strafregisterauszüge ausgestellt, noch die nach Absatz 2 oder 3
nachgefragten Bestätigungen oder Mitteilungen gemacht, kann die
antragstellende Person sie ersetzen durch Vorlage einer Bescheinigung
über

1.  die Abgabe einer eidesstattlichen Erklärung gegenüber der zuständigen
    Behörde des Herkunftsstaates oder


2.  die Abgabe einer feierlichen Erklärung, wenn es in dem Herkunftsstaat
    keine eidesstattliche Erklärung gibt.





#### § 88 Nachweise der gesundheitlichen Eignung

(1) Eine Person, die über eine Berufsqualifikation aus einem anderen
Mitgliedstaat, einem anderen Vertragsstaat oder einem gleichgestellten
Staat verfügt und die eine Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung
nach § 1 Absatz 1 oder nach § 2 Absatz 1 des Anästhesietechnische- und
Operationstechnische-Assistenten-Gesetzes beantragt, kann zum
Nachweis, dass bei ihr die in § 1 Absatz 2 Nummer 3 oder § 2 Absatz 2
Nummer 3 des Anästhesietechnische- und Operationstechnische-
Assistenten-Gesetzes genannte Voraussetzung vorliegt, einen
entsprechenden Nachweis ihres Herkunftsstaates vorlegen.

(2) Wird im Herkunftsstaat ein solcher Nachweis nicht verlangt, ist
eine von einer zuständigen Behörde dieses Staates ausgestellte
Bescheinigung anzuerkennen, aus der sich ergibt, dass die in § 1
Absatz 2 Nummer 3 oder § 2 Absatz 2 Nummer 3 des Anästhesietechnische-
und Operationstechnische-Assistenten-Gesetzes genannte Voraussetzung
erfüllt ist.


#### § 89 Aktualität von Nachweisen

Die Nachweise nach den §§ 87 und 88 dürfen von der zuständigen Behörde
der Beurteilung nur zugrunde gelegt werden, wenn zum Zeitpunkt der
Antragstellung der Zeitpunkt, zu dem die Nachweise ausgestellt worden
sind, höchstens drei Kalendermonate zurückliegt.


### Abschnitt 5 - Verfahren bei der Erbringung von Dienstleistungen durch Inhaberinnen und Inhaber von Berufsqualifikationen aus einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum


#### § 90 Verfahren bei der Erbringung von Dienstleistungen

(1) Die zuständige Behörde prüft die Berufsqualifikation der meldenden
Person nach § 56 des Anästhesietechnische- und Operationstechnische-
Assistenten-Gesetzes und teilt der meldenden Person spätestens einen
Monat nach vollständigem Eingang der in § 53 des Anästhesietechnische-
und Operationstechnische-Assistenten-Gesetzes genannten Meldung und
Dokumente ihre Entscheidung mit, ob sie zur Erbringung der
Dienstleistung berechtigt ist oder die meldende Person eine
Eignungsprüfung ablegen muss.

(2) Ist der zuständigen Behörde eine Prüfung innerhalb eines Monats
nach Eingang der Meldung und der Dokumente in Ausnahmefällen nicht
möglich, unterrichtet sie die meldende Person innerhalb dieser Frist
über die Gründe der Verzögerung. Die der Verzögerung zugrunde
liegenden Schwierigkeiten werden binnen eines Monats nach dieser
Mitteilung behoben. Die Entscheidung nach § 56 des
Anästhesietechnische- und Operationstechnische-Assistenten-Gesetzes
ergeht binnen zwei Monaten nach Behebung der der Verzögerung zugrunde
liegenden Schwierigkeiten.

(3) Bleibt eine Mitteilung nach Absatz 1 oder Absatz 2 binnen der
genannten Fristen aus, darf die Dienstleistung erbracht werden.


## Teil 4 - Nachprüfung


### Abschnitt 1 - Ziel und Verfahren der Nachprüfung


#### § 91 Ziel der Nachprüfung

Die Nachprüfung dient der Feststellung, dass die Prüfungskandidatin
oder der Prüfungskandidat über die Kenntnisse, Fähigkeiten und
Kompetenzen verfügt, die erforderlich sind

1.  zur Ausübung des Berufs der Anästhesietechnischen Assistentin oder des
    Anästhesietechnischen Assistenten oder


2.  zur Ausübung des Berufs der Operationstechnischen Assistentin oder des
    Operationstechnischen Assistenten.





#### § 92 Zulassung zur Nachprüfung

(1) Personen, die nicht auf einer der in § 69 Absatz 1 des
Anästhesietechnische- und Operationstechnische-Assistenten-Gesetzes
genannten Grundlagen ausgebildet sind, können einen Antrag auf
Zulassung zur Nachprüfung bei der zuständigen Behörde stellen, um die
Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung nach § 1 Absatz 1 oder § 2
Absatz 1 des Anästhesietechnische- und Operationstechnische-
Assistenten-Gesetzes zu erlangen. Über den Antrag entscheidet die
zuständige Behörde.

(2) Die Zulassung zur Nachprüfung ist zu erteilen, wenn die folgenden
Nachweise vorliegen:

1.  ein Identitätsnachweis der antragstellenden Person in amtlich
    beglaubigter Abschrift und


2.  ein Nachweis über die erworbene Berufsqualifikation, die nicht auf
    einer der in § 69 Absatz 1 des Anästhesietechnische- und
    Operationstechnische-Assistenten-Gesetzes genannten Grundlagen erlangt
    worden ist.





#### § 93 Bestandteile der Nachprüfung

(1) Die Nachprüfung wird als staatliche Prüfung durchgeführt.

(2) Die Nachprüfung besteht aus einem praktischen Teil und einem
mündlichen Teil.


#### § 94 Durchführung und Inhalt der Nachprüfung

Soweit in diesem Teil nichts anderes bestimmt ist, gelten die §§ 12
bis 27 und 49 für die Nachprüfung entsprechend.


### Abschnitt 2 - Praktischer Teil der Nachprüfung


#### § 95 Praktischer Teil der Nachprüfung

(1) Im praktischen Teil der Nachprüfung hat die Prüfungskandidatin
oder der Prüfungskandidat nachzuweisen, dass sie oder er über die
Kompetenzen verfügt, die

1.  im Fall der Nachprüfung zur Anästhesietechnischen Assistentin oder zum
    Anästhesietechnischen Assistenten erforderlich sind zur
    eigenverantwortlichen Ausführung von und Mitwirkung bei
    berufsfeldspezifischen Aufgaben im anästhesiologischen Bereich der
    ambulanten oder stationären Versorgung oder


2.  im Fall der Nachprüfung zur Operationstechnischen Assistentin oder zum
    Operationstechnischen Assistenten erforderlich sind zur
    eigenverantwortlichen Ausführung von und Mitwirkung bei
    berufsfeldspezifischen Aufgaben im operativen Bereich der ambulanten
    oder stationären Versorgung.




(2) Der praktische Teil der Nachprüfung besteht

1.  im Fall der Nachprüfung zur Anästhesietechnischen Assistentin oder zum
    Anästhesietechnischen Assistenten aus einer Aufgabe zur umfassenden
    Vorbereitung, Assistenz und Nachbereitung einer anästhesiologischen
    Maßnahme oder


2.  im Fall der Nachprüfung zur Operationstechnischen Assistentin oder zum
    Operationstechnischen Assistenten aus einer Aufgabe zur umfassenden
    Vorbereitung, Instrumentation und Nachbereitung eines operativen
    Eingriffs.




(3) Der praktische Teil muss sich erstrecken auf

1.  im Fall der Nachprüfung zur Anästhesietechnischen Assistentin oder zum
    Anästhesietechnischen Assistenten die Kompetenzschwerpunkte 1 bis 8
    der Anlage 1 oder


2.  im Fall der Nachprüfung zur Operationstechnischen Assistentin oder zum
    Operationstechnischen Assistenten die Kompetenzschwerpunkte 1 bis 8
    der Anlage 3.




(4) Die Aufgabe der anästhesiologischen Assistenz ist so zu gestalten,
dass die Prüfungskandidatin oder der Prüfungskandidat zeigen kann,
dass sie oder er die erforderlichen Kompetenzen erworben hat, um alle
anfallenden Aufgaben zu planen, zu organisieren, durchzuführen, zu
begründen und in einem Reflexionsgespräch zu evaluieren.

(5) Die Aufgabe der operativen Assistenz ist so zu gestalten, dass die
Prüfungskandidatin oder der Prüfungskandidat zeigen kann, dass sie
oder er die erforderlichen Kompetenzen erworben hat, um alle
anfallenden Aufgaben zu planen, zu organisieren, durchzuführen, zu
begründen und in einem Reflexionsgespräch zu evaluieren.


#### § 96 Durchführung des praktischen Teils der Nachprüfung

(1) Im praktischen Teil der Nachprüfung ist jede Prüfungskandidatin
und jeder Prüfungskandidat einzeln zu prüfen.

(2) Der praktische Teil muss

1.  im Fall der Nachprüfung zur Anästhesietechnischen Assistentin oder zum
    Anästhesietechnischen Assistenten in einer realen und komplexen
    anästhesiologischen Situation durchgeführt werden oder


2.  im Fall der Nachprüfung zur Operationstechnischen Assistentin oder zum
    Operationstechnischen Assistenten in einer realen und komplexen
    operativen Situation durchgeführt werden.




(3) Der praktische Teil muss von mindestens zwei Fachprüferinnen und
Fachprüfern abgenommen werden, von denen mindestens eine oder einer
zum Zeitpunkt der Prüfung als praxisanleitende Person tätig ist. Die
oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses ist im praktischen Teil
berechtigt, Prüfungsfragen zu stellen.

(4) Die betroffenen Patientinnen und Patienten oder eine
vertretungsberechtigte Person müssen in die Teilnahme an der
Prüfungssituation eingewilligt haben. Die verantwortliche Ärztin oder
der verantwortliche Arzt kann die Durchführung der Aufgabe aus
medizinischen Gründen ablehnen.


#### § 97 Bestandteile des praktischen Teils und Dauer der Nachprüfung

(1) Der praktische Teil der Nachprüfung besteht aus

1.  der Erstellung eines umfassenden perioperativen Ablaufplanes,


2.  der Fallvorstellung,


3.  der Durchführung der geplanten und situativ erforderlichen
    berufsfeldspezifischen Maßnahmen und


4.  einem Reflexionsgespräch.




(2) Die gesamte Dauer der Prüfung soll einschließlich des
Reflexionsgespräches maximal drei Stunden betragen. Der Ablaufplan ist
innerhalb einer Bearbeitungszeit von 60 Minuten zu erstellen. Die
Fallvorstellung darf maximal 10 Minuten dauern. Das Reflexionsgespräch
darf maximal 10 Minuten dauern.


#### § 98 Bewertung und Bestehen des praktischen Teils der Nachprüfung

(1) Die im praktischen Teil der Nachprüfung gezeigte Leistung wird von
den Fachprüferinnen und Fachprüfern bewertet, die den praktischen Teil
der Nachprüfung abgenommen haben.

(2) Bewertet wird die Leistung entweder mit „bestanden“ oder mit
„nicht bestanden“. Mit „bestanden“ wird sie bewertet, wenn sie den
Anforderungen genügt, also mindestens der Note „ausreichend (4)“
entspricht.

(3) Kommen die beiden Fachprüferinnen und Fachprüfer zu einer
unterschiedlichen Bewertung, so hat die oder der Vorsitzende des
Prüfungsausschusses im Benehmen mit den beiden Fachprüferinnen und
Fachprüfern die Bewertung festzulegen.

(4) Der praktische Teil der Nachprüfung ist erfolgreich abgeschlossen,
wenn die Fachprüferinnen und Fachprüfer den praktischen Teil mit
„bestanden“ bewerten.


#### § 99 Wiederholung des praktischen Teils der Nachprüfung

(1) Wer den praktischen Teil der Nachprüfung nicht bestanden hat, kann
ihn einmal wiederholen.

(2) Für die Wiederholung ist ein Antrag der Prüfungskandidatin oder
des Prüfungskandidaten bei der oder dem Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses erforderlich.


### Abschnitt 3 - Mündlicher Teil der Nachprüfung


#### § 100 Mündlicher Teil der Nachprüfung

(1) Im mündlichen Teil der Nachprüfung hat die Prüfungskandidatin oder
der Prüfungskandidat nachzuweisen, dass sie oder er über die
Fachkompetenz und über die personale Kompetenz, die zur Berufsausübung
erforderlich ist, verfügt. Die personale Kompetenz schließt
Sozialkompetenz und Kompetenz zu selbständigem Handeln mit ein.

(2) Der mündliche Teil erstreckt sich auf die folgenden
Kompetenzschwerpunkte der Anlage 1 oder 3:

1.  „Berufsbezogene Aufgaben im ambulanten und stationären Bereich
    eigenverantwortlich planen und strukturiert ausführen“
    (Kompetenzschwerpunkt 1),


2.  „Bei der medizinischen Diagnostik und Therapie mitwirken und ärztliche
    Anordnungen eigenständig durchführen“ (Kompetenzschwerpunkt 2) und


3.  „Das eigene Handeln an rechtlichen Vorgaben und Qualitätskriterien
    ausrichten“ (Kompetenzschwerpunkt 5).





#### § 101 Durchführung des mündlichen Teils der Nachprüfung

(1) Im mündlichen Teil der staatlichen Prüfung sind die
Prüfungskandidatinnen und Prüfungskandidaten einzeln oder zu zweit zu
prüfen.

(2) Der mündliche Teil soll für jede Prüfungskandidatin und jeden
Prüfungskandidaten mindestens 30 Minuten und höchstens 45 Minuten
dauern.

(3) Der mündliche Teil wird von mindestens zwei Fachprüferinnen und
Fachprüfern abgenommen. Die oder der Vorsitzende des
Prüfungsausschusses ist berechtigt, Prüfungsfragen zu stellen.


#### § 102 Bewertung und Bestehen des mündlichen Teils der Nachprüfung

(1) Die im mündlichen Teil der Nachprüfung gezeigte Leistung wird von
den beiden Fachprüferinnen und Fachprüfern bewertet, die den
mündlichen Teil der Nachprüfung abgenommen haben.

(2) Bewertet wird die Leistung entweder mit „bestanden“ oder mit
„nicht bestanden“. Mit „bestanden“ wird sie bewertet, wenn sie den
Anforderungen genügt, also mindestens der Note „ausreichend (4)“
entspricht.

(3) Kommen die beiden Fachprüferinnen und Fachprüfer zu einer
unterschiedlichen Bewertung, so hat die oder der Vorsitzende des
Prüfungsausschusses im Benehmen mit den beiden Fachprüferinnen und
Fachprüfern die Bewertung festzulegen.

(4) Der mündliche Teil der Nachprüfung ist erfolgreich abgeschlossen,
wenn die Fachprüferinnen und Fachprüfer den mündlichen Teil mit
„bestanden“ bewerten.


#### § 103 Wiederholung des mündlichen Teils der Nachprüfung

(1) Wer den mündlichen Teil der Nachprüfung nicht bestanden hat, kann
ihn einmal wiederholen.

(2) Für die Wiederholung ist ein Antrag der Prüfungskandidatin oder
des Prüfungskandidaten bei der oder dem Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses erforderlich.


### Abschnitt 4 - Abschluss des Nachprüfungsverfahrens


#### § 104 Bestehen der Nachprüfung

Die Nachprüfung ist bestanden, wenn der praktische Teil und der
mündliche Teil mit jeweils „bestanden“ bewertet wurde.


#### § 105 Bescheinigung

(1) Die Behörde hat der Person, die die Nachprüfung bestanden hat,
eine Bescheinigung auszustellen.

(2) Für die Bescheinigung ist das Muster der Anlage 13 zu verwenden.

(zu § 1 Absatz 1 und § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1)

#### Anlage 1 Theoretischer und praktischer Unterricht in der Ausbildung zur Anästhesietechnischen Assistentin oder zum Anästhesietechnischen Assistenten

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 2316 - 2318)

Der theoretische und praktische Unterricht umfasst folgende
Kompetenzschwerpunkte:

**1.**
    *        *   Berufsbezogene Aufgaben im ambulanten und stationären Bereich
            eigenverantwortlichplanen und strukturiert ausführen
            ****

        *   **880 Stunden**




    Die Auszubildenden

    a)  verstehen die Sicherstellung der Patientensicherheit als
        professionsübergreifende Aufgabe und übernehmen dazu die Verantwortung
        für den eigenen Aufgabenbereich,


    b)  unterstützen und überwachen fachgerecht Patientinnen und Patienten
        aller Altersstufen vor, während und nach anästhesiologischen Maßnahmen
        unter Berücksichtigung ihrer individuellen physischen, kognitiven und
        psychischen Situation und führen fachgerecht Prophylaxen durch,


    c)  überwachen und unterstützen postoperativ und postanästhesiologisch
        eigenständig Patientinnen und Patienten aller Altersstufen in
        Aufwacheinheiten, beurteilen kontinuierlich gewonnene Parameter und
        Erkenntnisse, erkennen frühzeitig lebensbedrohliche Situationen und
        reagieren situativ angemessen,


    d)  kennen Medikamente umfassend, die zur und im Rahmen der Anästhesie
        angewendet werden sowie anästhesiologische Verfahren und Maßnahmen
        einschließlich deren Abläufe und mögliche Komplikationen,


    e)  bereiten eigenständig geplant und strukturiert anästhesiologische
        Maßnahmen in unterschiedlichen operativen und diagnostischen Bereichen
        auch unter Nutzung von Standards und Checklisten vor,


    f)  assistieren geplant und strukturiert auf Grundlage von medizinischen
        Erkenntnissen und relevanten Kenntnissen von Bezugswissenschaften wie
        Naturwissenschaften, Anatomie, Physiologie, allgemeiner und spezieller
        Krankheitslehre und medizinischer Mikrobiologie bei
        anästhesiologischen Verfahren und Maßnahmen in den verschiedenen
        operativen und diagnostischen Bereichen,


    g)  koordinieren und kontrollieren situationsgerecht die Arbeitsabläufe
        unter Beachtung der Sterilzone und unter Beachtung relevanter
        Schutzvorschriften bezogen auf die Exposition durch Strahlung und
        elektromagnetische Felder,


    h)  bereiten fachkundig anästhesiologische Verfahren und Maßnahmen nach,
        die auch Prozeduren der Reinigung und Aufrüstung des Arbeitsplatzes
        einschließlich deren Überwachung bei der Ausführung durch Dritte sowie
        die Organisation des Patientenwechsels umfassen,


    i)  setzen spezielle medizinisch-technische Geräte im Bereich der
        Anästhesie auf Grundlage von Kenntnissen des Aufbaus und des
        Funktionsprinzips effizient und sicher ein, erkennen technische
        Probleme und leiten notwendige Maßnahmen zum Patienten- und
        Eigenschutz ein,


    j)  verfügen über fachspezifisches Wissen mit Blick auf medizinisch-
        technische Geräte, Medizinprodukte, Instrumente sowie Arzneimittel im
        Einsatzkontext, gehen sachgerecht mit ihnen um und berücksichtigen
        dabei die rechtlichen Vorgaben für den Umgang,


    k)  wirken über den anästhesiologischen Versorgungsbereich hinaus bei
        speziellen Arbeitsablauforganisationen in Ambulanzen, Notfallaufnahmen
        und weiteren Funktionsbereichen mit, führen berufsbezogene Aufgaben
        eigenständig durch und unterstützen darüber hinaus bei der
        medizinischen Diagnostik und Therapie,


    l)  führen zielgerichtet Übergabe- und Übernahmegespräche einschließlich
        des präzisen Beschreibens und der Dokumentation des gesundheitlichen
        Zustands und dessen Verlaufs von Patientinnen und Patienten aller
        Altersstufen.





**2.**
    *        *   **Bei der medizinischen Diagnostik und Therapie mitwirken und
            ärztliche Anordnungen eigenständig durchführen**

        *   **340 Stunden**




    Die Auszubildenden

    a)  wirken bei der medizinischen Diagnostik und Therapie bei Patientinnen
        und Patienten aller Altersstufen mit,


    b)  führen ärztlich veranlasste Maßnahmen eigenständig durch,


    c)  kennen und berücksichtigen alle relevanten rechtlichen Aspekte im
        Zusammenhang mit der eigenständigen Durchführung ärztlicher
        Anordnungen,


    d)  verfügen über grundlegende Kenntnisse der Schmerzentstehung und der
        Schmerzarten, kennen und nehmen die Auswirkungen auf Patientinnen und
        Patienten aller Altersstufen wahr und unterstützen Patientinnen und
        Patienten aller Altersstufen sowie deren Bezugspersonen durch
        Information und Beratung,


    e)  führen die medikamentöse postoperative und postinterventionelle
        Schmerztherapie nach ärztlicher Anordnung eigenständig auf Grundlage
        pharmakologischer Kenntnisse durch und überwachen diese,
        berücksichtigen dabei patientenbezogene und situative Erfordernisse,
        kennen Schmerzerfassungsinstrumente und wenden diese situationsgerecht
        an,


    f)  kennen nichtmedikamentöse Schmerztherapieformen und setzten sie nach
        ärztlicher Rücksprache patientengerecht ein,


    g)  planen mit der behandelnden Ärztin oder dem behandelnden Arzt den
        Intra- und Interhospitaltransport von Patientinnen und Patienten aller
        Altersstufen und wirken bei der Durchführung mit,


    h)  kennen Krankheitsbilder, die in der Notaufnahme, in der Endoskopie und
        in weiteren diagnostischen und therapeutischen Funktionsbereichen
        häufig auftreten, leiten relevante Bezüge für eigene Tätigkeiten ab
        und berücksichtigen diese.





**3.**
    *        *   **Interdisziplinäres und interprofessionelles Handeln verantwortlich
            mitgestalten**

        *   **120 Stunden**




    Die Auszubildenden

    a)  sind sich der Bedeutung von Abstimmungs- und Koordinierungsprozessen
        in Teams bewusst, kennen und beachten die jeweils unterschiedlichen
        Verantwortungs- und Aufgabenbereiche und grenzen diese begründet mit
        dem eigenen Verantwortungs- und Aufgabenbereich ab,


    b)  übernehmen Mitverantwortung bei der interdisziplinären und
        interprofessionellen Behandlung und Versorgung von Patientinnen und
        Patienten aller Altersstufen und unterstützen die Sicherstellung der
        Versorgungskontinuität an interprofessionellen und institutionellen
        Schnittstellen,


    c)  übernehmen Mitverantwortung für die Organisation und Gestaltung
        gemeinsamer Arbeitsprozesse auch im Hinblick auf Patientenorientierung
        und -partizipation,


    d)  beteiligen sich an Teamentwicklungsprozessen und gehen im Team
        wertschätzend miteinander um,


    e)  sind aufmerksam für Spannungen und Konflikte im Team, reflektieren
        diesbezüglich die eigene Rolle und bringen sich zur Bewältigung von
        Spannungen und Konflikten konstruktiv ein,


    f)  bringen die berufsfachliche Sichtweise in die interprofessionelle
        Kommunikation ein und kommunizieren fachsprachlich,


    g)  beteiligen sich im Team an der Einarbeitung neuer Kolleginnen und
        Kollegen, leiten Auszubildende an und beraten Teammitglieder bei
        fachlichen Fragestellungen,


    h)  kennen die speziellen Abläufe und Organisationsstrukturen im
        anästhesiologischen Versorgungsbereich und wirken bei der
        anästhesiologischen Versorgung von Patientinnen und Patienten aller
        Altersstufen mit.





**4.**
    *        *   **Verantwortung für die Entwicklung der eigenen Persönlichkeit
            übernehmen (lebenslanges Lernen), berufliches Selbstverständnis
            entwickeln und berufliche Anforderungen bewältigen**

        *   **120 Stunden**




    Die Auszubildenden

    a)  verstehen den Beruf in seiner Eigenständigkeit, positionieren ihn im
        Kontext der Gesundheitsfachberufe, entwickeln unter Berücksichtigung
        berufsethischer und eigener ethischer Überzeugungen ein eigenes
        berufliches Selbstverständnis und bringen sich kritisch in die
        Weiterentwicklung des Berufs ein,


    b)  verstehen die rechtlichen, politischen und ökonomischen Zusammenhänge
        im Gesundheitswesen,


    c)  bewerten das lebenslange Lernen als ein Element der persönlichen und
        beruflichen Weiterentwicklung, übernehmen Eigeninitiative und
        Verantwortung für das eigene Lernen und nutzen hierfür auch moderne
        Informations- und Kommunikationstechnologien,


    d)  reflektieren persönliche und berufliche Herausforderungen in einem
        fortlaufenden, auch im zunehmenden Einsatz digitaler Technologien
        begründeten, grundlegenden Wandel der Arbeitswelt und leiten daraus
        ihren Lernbedarf ab,


    e)  schätzen die Zuverlässigkeit und Glaubwürdigkeit von Informationen und
        Techniken im Zusammenhang mit der digitalen Transformation
        kriteriengeleitet ein,


    f)  erhalten und fördern die eigene Gesundheit, setzen dabei gezielt
        Strategien zur Kompensation und Bewältigung unvermeidbarer beruflicher
        Belastungen ein und nehmen frühzeitig Unterstützungsangebote wahr oder
        fordern diese aktiv ein.





**5.**
    *        *   **Das eigene Handeln an rechtlichen Vorgaben und Qualitätskriterien
            ausrichten**

        *   **140 Stunden**




    Die Auszubildenden

    a)  üben den Beruf im Rahmen der relevanten rechtlichen Vorgaben sowie
        unter Berücksichtigung ihrer ausbildungs- und berufsbezogenen Rechte
        und Pflichten aus,


    b)  kennen das deutsche Gesundheitswesen in seinen wesentlichen
        Strukturen, erfassen Entwicklungen in diesem Bereich und schätzen die
        Folgen für den eigenen Beruf ein,


    c)  berücksichtigen im Arbeitsprozess Versorgungskontexte und
        Systemzusammenhänge und beachten ökonomische und ökologische
        Prinzipien,


    d)  verstehen Qualitätsentwicklung und -sicherung als rechtlich
        verankertes und interdisziplinäres Anliegen, wirken an der Entwicklung
        von qualitätssichernden Maßnahmen mit und integrieren Anforderungen
        der internen und externen Qualitätssicherung und des Risikomanagements
        in das berufliche Handeln,


    e)  erkennen unerwünschte Ereignisse und Fehler, nehmen
        sicherheitsrelevante Ereignisse wahr und nutzen diese Erkenntnisse für
        die Verbesserung der Patientensicherheit, kennen Berichtssysteme zur
        Meldung und setzen diese gezielt ein,


    f)  kennen anfallende Dokumentationspflichten und führen diese
        eigenständig und fach- und zeitgerecht durch,


    g)  kennen die berufsbezogene Bedeutung des Datenschutzes und der
        Datensicherheit und berücksichtigen diese in ihrer Tätigkeit.





**6.**
    *        *   **Mit Patientinnen und Patienten aller Altersstufen und deren
            Bezugspersonen unter Berücksichtigung soziologischer, psychologischer,
            kognitiver, kultureller und ethischer Aspekte kommunizieren und
            interagieren**

        *   **120 Stunden**




    Die Auszubildenden

    a)  richten Kommunikation und Interaktion an Grundlagen aus Psychologie
        und Soziologie aus und orientieren sich an berufsethischen Werten,


    b)  gestalten professionelle Beziehungen mit Patientinnen und Patienten
        aller Altersstufen, die von Empathie und Wertschätzung gekennzeichnet
        und auch bei divergierenden Zielsetzungen oder Sichtweisen
        verständigungsorientiert gestaltet sind,


    c)  nehmen die psychischen, kognitiven und physischen Bedürfnisse und
        Ressourcen von Patientinnen und Patienten aller Altersstufen sowie von
        deren Bezugspersonen individuell und situationsbezogen wahr, richten
        ihr Verhalten und Handeln danach aus und berücksichtigen dabei auch
        geschlechtsbezogene und soziokulturelle Aspekte,


    d)  beachten die besonderen Bedürfnisse von sterbenden Patientinnen und
        Patienten aller Altersstufen sowie ihrer Angehörigen,


    e)  erkennen Kommunikationsbarrieren und setzen auch unter Nutzung
        nonverbaler Möglichkeiten unterstützende und kompensierende Maßnahmen
        ein,


    f)  informieren und beraten bei Bedarf Patientinnen und Patienten aller
        Altersstufen sowie deren Bezugspersonen im beruflichen Kontext.





**7.**
    *        *   **In lebensbedrohlichen Krisen- und Katastrophensituationen
            zielgerichtet handeln**

        *   **40 Stunden**




    Die Auszubildenden

    a)  erkennen frühzeitig lebensbedrohliche Situationen, treffen
        erforderliche Interventionsentscheidungen und leiten lebenserhaltende
        Sofortmaßnahmen nach den geltenden Richtlinien bis zum Eintreffen der
        Ärztin oder des Arztes ein,


    b)  wirken interprofessionell und interdisziplinär bei der weiteren
        Notfallversorgung von Patientinnen und Patienten aller Altersstufen
        mit,


    c)  erkennen Notsituationen in ambulanten und stationären
        Gesundheitseinrichtungen und wirken bei der Umsetzung von Notfall- und
        Katastrophenplänen mit,


    d)  wirken in Not- und Katastrophensituationen bei der Versorgung
        gefährdeter Patientinnen und Patienten aller Altersstufen mit.





**8.**
    *        *   **Hygienische Arbeitsweisen umfassend beherrschen und beachten**

        *   **140 Stunden**




    Die Auszubildenden

    a)  verstehen die Notwendigkeit der allgemeinen- und der
        Krankenhaushygiene einschließlich betrieblich-organisatorischer und
        baulich-funktioneller Maßnahmen als wesentliche Grundlage ihrer
        beruflichen Tätigkeit,


    b)  kennen die jeweils aktuellen evidenzbasierten und rechtlich
        verbindlichen Hygienerichtlinien, beachten umfassend die jeweils
        berufsfeldspezifischen Anforderungen der Hygiene im ambulanten und
        stationären Bereich und wirken verantwortlich an der
        Infektionsprävention mit,


    c)  beherrschen und setzen die jeweiligen hygienischen Vorgaben und
        Arbeitsweisen in sterilen und unsterilen Tätigkeitsbereichen
        einschließlich dem Umgang mit Sterilgut um und greifen gegebenenfalls
        korrigierend ein,


    d)  arbeiten sach- und fachgerecht Medizinprodukte im Tätigkeitsfeld der
        Sterilgutaufbereitung und -versorgung nach den Vorgaben geltender
        Rechtsnormen, Herstellerangaben, Richtlinien und Standards auf und
        führen sie einer sach- und fachgerechten Lagerung zu,


    e)  gewährleisten in Zusammenarbeit mit anderen Berufsgruppen die
        Sicherung der Sterilgutversorgung,


    f)  reflektieren auf Grundlage relevanter Rechtsvorschriften, insbesondere
        aus den Bereichen des Infektionsschutzes und des Arbeitsschutzes, die
        berufsspezifischen Arbeitsabläufe und wenden diese situationsbezogen
        unter Berücksichtigung des Fremd- und Eigenschutzes sicher an.





**9.**
    *        *   Freie Verteilung auf die Kompetenzschwerpunkte
            **Stundenanzahl insgesamt: 2 100**

        *   **200 Stunden**







(zu § 4 Absatz 2 Nummer 1)

#### Anlage 2 Praktische Ausbildung zur Anästhesietechnischen Assistentin oder zum Anästhesietechnischen Assistenten

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 2319)

Die praktische Ausbildung umfasst folgende Versorgungs- und
Funktionsbereiche:

*    *
    *
    *   **Stunden**


*    *   **Berufsspezifischer Orientierungseinsatz**

    *   **80\***


*    *   *

    *   Flexibel gestalteter Einsatz zu Beginn der Ausbildung bei der
        verantwortlichen Einrichtung der praktischen Ausbildung

    *

*    *   **Allgemeine Pflichteinsätze in folgenden anästhesiologischen
        Einsatzbereichen**

    *

*    *   *

    *   Anästhesie in der Viszeralchirurgie

    *   **280**


*    *   *

    *   Anästhesie in der Unfallchirurgie oder Orthopädie

    *   **280**


*    *   *

    *   Anästhesie in der Gynäkologie oder Urologie

    *   **220**


*    *   *

    *   Anästhesie im ambulanten Kontext (Krankenhaus/Tagesklinik/Praxis)

    *   **100**


*    *   *

    *   Aufwacheinheiten

    *   **240**


*    *   **Wahlpflichteinsätze in folgenden anästhesiologischen
        Einsatzbereichen**

    *   **400**


*    *   (davon mindestens 100 Stunden je Disziplin)


*    *   *

    *   Anästhesie in der Thoraxchirurgie

    *

*    *   *

    *   Anästhesie in der Neurochirurgie

    *

*    *   *

    *   Anästhesie in der HNO

    *

*    *   *

    *   Anästhesie in der Mund-, Kiefer-, Gesichtschirurgie

    *

*    *   *

    *   Anästhesie in der Augenchirurgie

    *

*    *   *

    *   Anästhesie in der Gefäßchirurgie

    *

*    *   *

    *   Anästhesie bei Kindern

    *

*    *   *

    *   Anästhesie in der Geburtshilfe/Kreissaal (geburtshilfliche Anästhesie)

    *

*    *   *

    *   Anästhesie in anderen Fachrichtungen

    *

*    *   **Pflichteinsätze in folgenden Funktions- und Versorgungsbereichen**

    *

*    *   *

    *   Pflegepraktikum

    *   **120**


*    *   *

    *   zentrale Sterilgutversorgungsabteilung bzw. Aufbereitungseinheit für
        Medizinprodukte

    *   **80**


*    *   *

    *   Operationsdienst

    *   **140**


*    *   *

    *   Schmerzambulanz/Schmerzdienst

    *   **120**


*    *   *

    *   Notaufnahme und Ambulanz

    *   **200**


*    *   *

    *   Interventionelle Funktionseinheiten (Endoskopie, Katheterlabore, etc.)

    *   **160**


*    *   **Stunden zur freien Verteilung**

    *   **80\***


*    *   **Stundenzahl insgesamt**

    *   **2 500**


*    *   **
        \* Berufsspezifischer Orientierungseinsatz fakultativ. Die
        gegebenenfalls freiwerdenden Stundenkontingente erhöhen entsprechend
        die Stunden zur freien Verteilung.

    *



   (zu § 1 Absatz 2 und § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2)

#### Anlage 3 Theoretischer und praktischer Unterricht in der Ausbildung zur Operationstechnischen Assistentin oder zum Operationstechnischen Assistenten

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 2320 - 2322)

Der theoretische und praktische Unterricht umfasst folgende
Kompetenzschwerpunkte:

**1.**
    *        *   **Berufsbezogene Aufgaben im ambulanten und stationären Bereich
            eigenverantwortlich planen und strukturiert ausführen**

        *   **880 Stunden**




    Die Auszubildenden

    a)  verstehen die Sicherstellung der Patientensicherheit als
        professionsübergreifende Aufgabe und übernehmen dazu die Verantwortung
        für den eigenen Aufgabenbereich,


    b)  unterstützen und überwachen fachgerecht Patientinnen und Patienten
        aller Altersstufen vor, während und nach operativer Maßnahmen unter
        Berücksichtigung ihrer individuellen physischen, kognitiven und
        psychischen Situation und führen fachgerecht Prophylaxen durch,


    c)  kennen umfassend auf der Grundlage medizinischer, medizinisch-
        technischer und weiterer bezugswissenschaftlicher Erkenntnisse
        unterschiedliche Operationsverfahren einschließlich Möglichkeiten und
        Einsatz radiologischer Diagnostik und weiterer bildgebender Verfahren
        sowie deren Abläufe und mögliche Komplikationen,


    d)  bereiten eigenständig geplant und strukturiert operative Eingriffe in
        unterschiedlichen operativen und diagnostischen Bereichen auch unter
        Nutzung von Standards und Checklisten vor,


    e)  führen geplant und strukturiert auf Grundlage von medizinischen
        Erkenntnissen und relevanten Kenntnissen von Bezugswissenschaften wie
        Naturwissenschaften, Anatomie, Physiologie, allgemeiner und spezieller
        Krankheitslehre und medizinischer Mikrobiologie die
        Instrumentiertätigkeit in den verschiedenen operativen und
        diagnostischen Bereichen eigenständig durch und koordinieren und
        kontrollieren situationsgerecht die Arbeitsabläufe unter Beachtung der
        Sterilzone und unter Beachtung relevanter Schutzvorschriften bezogen
        auf die Exposition durch Strahlung und elektromagnetische Felder,


    f)  bereiten fachkundig operative Eingriffe berufsbezogen nach, unter
        Beachtung von Prozeduren der Reinigung und Aufrüstung der
        Eingriffsräume einschließlich deren Überwachung bei der Ausführung
        durch Dritte sowie die Organisation des Patientenwechsels,


    g)  führen im Rahmen der Springertätigkeit alle notwendigen Maßnahmen
        fach- und sachgerecht aus und unterstützen dabei durch Koordinierung
        von Arbeitsprozessen das operierende Team,


    h)  setzen spezielle medizinisch-technische Geräte im operativen Bereich
        auf Grundlage von Kenntnissen des Aufbaus und des Funktionsprinzips
        effizient und sicher ein, erkennen technische Probleme und leiten
        notwendige Maßnahmen zum Patienten- und Eigenschutz ein,


    i)  verfügen über fachspezifisches Wissen mit Blick auf medizinisch-
        technische Geräte, Medizinprodukte, Instrumente sowie Arzneimittel im
        Einsatzkontext, gehen sachgerecht mit ihnen um und berücksichtigen
        dabei die rechtlichen Vorgaben für den Umgang,


    j)  wirken über den operativen Versorgungsbereich hinaus bei speziellen
        Arbeitsablauforganisationen in Ambulanzen, Notfallaufnahmen und
        weiteren Funktionsbereichen mit, führen berufsbezogene Aufgaben
        eigenständig durch und unterstützen darüber hinaus bei der
        medizinischen Diagnostik und Therapie,


    k)  führen zielgerichtet Übergabe- und Übernahmegespräche einschließlich
        des präzisen Beschreibens und der Dokumentation des operativen
        Verlaufs.





**2.**
    *        *   **Bei der medizinischen Diagnostik und Therapie mitwirken und
            ärztliche Anordnungen eigenständig durchführen**

        *   **340 Stunden**




    Die Auszubildenden

    a)  wirken bei der medizinischen Diagnostik und Therapie bei Patientinnen
        und Patienten aller Altersgruppen mit,


    b)  führen ärztlich veranlasste Maßnahmen eigenständig durch,


    c)  wirken bei der Anwendung von radiologischen und weiteren bildgebenden
        Verfahren unter Beachtung des Strahlenschutzes mit,


    d)  kennen und berücksichtigen alle relevanten rechtlichen Aspekte im
        Zusammenhang mit der eigenständigen Durchführung ärztlicher
        Anordnungen,


    e)  kennen Krankheitsbilder, die in der Notaufnahme, in der Endoskopie und
        in weiteren diagnostischen und therapeutischen Funktionsbereichen
        häufig auftreten, leiten relevante Bezüge für eigene Tätigkeiten ab
        und berücksichtigen diese.





**3.**
    *        *   **Interdisziplinäres und interprofessionelles Handeln verantwortlich
            mitgestalten**

        *   **120 Stunden**




    Die Auszubildenden

    a)  sind sich der Bedeutung von Abstimmungs- und Koordinierungsprozessen
        in Teams bewusst, kennen und beachten die jeweils unterschiedlichen
        Verantwortungs- und Aufgabenbereiche und grenzen diese begründet mit
        dem eigenen Verantwortungs- und Aufgabenbereich ab,


    b)  übernehmen Mitverantwortung bei der interdisziplinären und
        interprofessionellen Behandlung und Versorgung von Patientinnen und
        Patienten aller Altersstufen und unterstützen die Sicherstellung der
        Versorgungskontinuität an interprofessionellen und institutionellen
        Schnittstellen,


    c)  übernehmen Mitverantwortung für die Organisation und Gestaltung
        gemeinsamer Arbeitsprozesse auch im Hinblick auf Patientenorientierung
        und -partizipation,


    d)  beteiligen sich an Teamentwicklungsprozessen und gehen im Team
        wertschätzend miteinander um,


    e)  sind aufmerksam für Spannungen und Konflikte im Team, reflektieren
        diesbezüglich die eigene Rolle und bringen sich zur Bewältigung von
        Spannungen und Konflikten konstruktiv ein,


    f)  bringen die berufsfachliche Sichtweise in die interprofessionelle
        Kommunikation ein und kommunizieren fachsprachlich,


    g)  beteiligen sich im Team an der Einarbeitung neuer Kolleginnen und
        Kollegen, leiten Auszubildende an und beraten Teammitglieder bei
        fachlichen Fragestellungen,


    h)  kennen die speziellen Abläufe und Organisationsstrukturen im
        operativen Versorgungsbereich und wirken bei der perioperativen
        Versorgung von Patientinnen und Patienten aller Altersstufen mit.





**4.**
    *        *   Verantwortung für die Entwicklung der eigenen Persönlichkeit
            übernehmen (lebenslanges Lernen),
            **berufliches Selbstverständnis entwickeln und berufliche
            Anforderungen bewältigen**

        *   **120 Stunden**




    Die Auszubildenden

    a)  verstehen den Beruf in seiner Eigenständigkeit, positionieren ihn im
        Kontext der Gesundheitsfachberufe, entwickeln unter Berücksichtigung
        berufsethischer und eigener ethischer Überzeugungen ein eigenes
        berufliches Selbstverständnis und bringen sich kritisch in die
        Weiterentwicklung des Berufs ein,


    b)  verstehen die rechtlichen, politischen und ökonomischen Zusammenhänge
        im Gesundheitswesen,


    c)  bewerten das lebenslange Lernen als ein Element der persönlichen und
        beruflichen Weiterentwicklung, übernehmen Eigeninitiative und
        Verantwortung für das eigene Lernen und nutzen hierfür auch moderne
        Informations- und Kommunikationstechnologien,


    d)  reflektieren persönliche und berufliche Herausforderungen in einem
        fortlaufenden, auch im zunehmende Einsatz digitaler Technologien
        begründeten, grundlegenden Wandel der Arbeitswelt und leiten daraus
        ihren Lernbedarf ab,


    e)  schätzen die Zuverlässigkeit und Glaubwürdigkeit von Informationen und
        Techniken im Zusammenhang mit der digitalen Transformation
        kriteriengeleitet ein,


    f)  erhalten und fördern die eigene Gesundheit, setzen dabei gezielt
        Strategien zur Kompensation und Bewältigung unvermeidbarer beruflicher
        Belastungen ein und nehmen frühzeitig Unterstützungsangebote wahr oder
        fordern diese aktiv ein.





**5.**
    *        *   **Das eigene Handeln an rechtlichen Vorgaben und Qualitätskriterien
            ausrichten**

        *   **140 Stunden**




    Die Auszubildenden

    a)  üben den Beruf im Rahmen der relevanten rechtlichen Vorgaben sowie
        unter Berücksichtigung ihrer ausbildungs- und berufsbezogenen Rechte
        und Pflichten aus,


    b)  kennen das deutsche Gesundheitswesen in seinen wesentlichen
        Strukturen, erfassen Entwicklungen in diesem Bereich und schätzen die
        Folgen für den eigenen Beruf ein,


    c)  berücksichtigen im Arbeitsprozess Versorgungskontexte und
        Systemzusammenhänge und beachten ökonomische und ökologische
        Prinzipien,


    d)  verstehen Qualitätsentwicklung und -sicherung als rechtlich
        verankertes und interdisziplinäres Anliegen, wirken an der Entwicklung
        von qualitätssichernden Maßnahmen mit und integrieren Anforderungen
        der internen und externen Qualitätssicherung und des Risikomanagements
        in das berufliche Handeln,


    e)  erkennen unerwünschte Ereignisse und Fehler, nehmen
        sicherheitsrelevante Ereignisse wahr und nutzen diese Erkenntnisse für
        die Verbesserung der Patientensicherheit, kennen Berichtssysteme zur
        Meldung und setzen diese gezielt ein,


    f)  kennen anfallende Dokumentationspflichten und führen diese
        eigenständig und fach- und zeitgerecht durch,


    g)  kennen die berufsbezogene Bedeutung des Datenschutzes und der
        Datensicherheit und berücksichtigen diese in ihrer Tätigkeit.





**6.**
    *        *   Mit Patientinnen und Patienten aller Altersstufen und deren
            Bezugspersonen unter Berücksichtigung soziologischer, psychologischer,
            **kognitiver, kultureller und ethischer Aspekte kommunizieren und
            interagieren**

        *   **120 Stunden**




    Die Auszubildenden

    a)  richten Kommunikation und Interaktion an Grundlagen aus Psychologie
        und Soziologie aus und orientieren sich an berufsethischen Werten,


    b)  gestalten professionelle Beziehungen mit Patientinnen und Patienten
        aller Altersstufen, die von Empathie und Wertschätzung gekennzeichnet
        und auch bei divergierenden Zielsetzungen oder Sichtweisen
        verständigungsorientiert gestaltet sind,


    c)  nehmen die psychischen, kognitiven und physischen Bedürfnisse und
        Ressourcen von Patientinnen und Patienten aller Altersstufen sowie von
        deren Bezugspersonen individuell und situationsbezogen wahr, richten
        ihr Verhalten und Handeln danach aus und berücksichtigen dabei auch
        geschlechtsbezogene und soziokulturelle Aspekte,


    d)  beachten die besonderen Bedürfnisse von sterbenden Patientinnen und
        Patienten aller Altersstufen sowie ihrer Angehörigen,


    e)  erkennen Kommunikationsbarrieren und setzen auch unter Nutzung
        nonverbaler Möglichkeiten unterstützende und kompensierende Maßnahmen
        ein,


    f)  informieren und beraten bei Bedarf Patientinnen und Patienten aller
        Altersstufen sowie deren Bezugspersonen im beruflichen Kontext.





**7.**
    *        *   **In lebensbedrohlichen Krisen- und Katastrophensituationen
            zielgerichtet handeln**

        *   **40 Stunden**




    Die Auszubildenden

    a)  erkennen frühzeitig lebensbedrohliche Situationen, treffen
        erforderliche Interventionsentscheidungen und leiten lebenserhaltende
        Sofortmaßnahmen nach den geltenden Richtlinien bis zum Eintreffen der
        Ärztin oder des Arztes ein,


    b)  wirken interprofessionell und interdisziplinär bei der weiteren
        Notfallversorgung von Patientinnen und Patienten aller Altersstufen
        mit,


    c)  erkennen Notsituationen in ambulanten und stationären
        Gesundheitseinrichtungen und wirken bei der Umsetzung von Notfall- und
        Katastrophenplänen mit,


    d)  wirken in Not- und Katastrophensituationen bei der Versorgung
        gefährdeter Patientinnen und Patienten aller Altersstufen mit.





**8.**
    *        *   **Hygienische Arbeitsweisen umfassend beherrschen und beachten**

        *   **140 Stunden**




    Die Auszubildenden

    a)  verstehen die Notwendigkeit der allgemeinen- und Krankenhaushygiene
        einschließlich betrieblich-organisatorischer und baulich-funktioneller
        Maßnahmen als wesentliche Grundlage ihrer beruflichen Tätigkeit,


    b)  kennen die jeweils aktuellen evidenzbasierten und rechtlich
        verbindlichen Hygienerichtlinien und beachten umfassend die jeweils
        berufsfeldspezifischen Anforderungen der Hygiene im ambulanten und
        stationären Bereich und wirken verantwortlich an der
        Infektionsprävention mit,


    c)  beherrschen und setzen die jeweiligen hygienischen Vorgaben und
        Arbeitsweisen in sterilen und unsterilen Tätigkeitsbereichen
        einschließlich dem Umgang mit Sterilgut um und greifen gegebenenfalls
        korrigierend ein,


    d)  arbeiten sach- und fachgerecht Medizinprodukte im Tätigkeitsfeld der
        Sterilgutaufbereitung und -versorgung nach den Vorgaben geltender
        Rechtsnormen, Herstellerangaben, Richtlinien und Standards auf und
        führen sie einer sach- und fachgerechten Lagerung zu,


    e)  gewährleisten in Zusammenarbeit mit anderen Berufsgruppen die
        Sicherung der Sterilgutversorgung,


    f)  reflektieren auf Grundlage relevanter Rechtsvorschriften, insbesondere
        aus den Bereichen des Infektionsschutzes und Arbeitsschutzes, die
        berufsspezifischen Arbeitsabläufe und wenden diese situationsbezogen
        unter Berücksichtigung des Fremd- und Eigenschutzes sicher an.





**9.**
    *        *   Freie Verteilung auf die Kompetenzschwerpunkte
            **Stundenanzahl insgesamt: 2 100**

        *   **200 Stunden**







(zu § 4 Absatz 2 Nummer 2)

#### Anlage 4 Praktische Ausbildung zur Operationstechnischen Assistentin oder zum Operationstechnischen Assistenten

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 2323)

Die praktische Ausbildung umfasst folgende Versorgungs- und
Funktionsbereiche:

*    *
    *
    *   **Stunden**


*    *   **Berufsspezifischer Orientierungseinsatz**

    *   **80\***


*    *   *

    *   Flexibel gestalteter Einsatz zu Beginn der Ausbildung bei der
        verantwortlichen Einrichtung der praktischen Ausbildung

    *

*    *   **Allgemeine Pflichteinsätze in folgenden operativen
        Einsatzbereichen**

    *

*    *   *

    *   Viszeralchirurgie

    *   **480**


*    *   *

    *   Unfallchirurgie oder Orthopädie

    *   **480**


*    *   *

    *   Gynäkologie oder Urologie

    *   **200**


*    *   *

    *   Ambulantes Operieren (Krankenhaus/Tagesklinik/Praxis)

    *   **120**


*    *   **Wahlpflichteinsätze in folgenden Disziplinen und Einsatzbereichen**

    *   **400**


*    *   (davon mindestens 200 Stunden je Disziplin)


*    *   *

    *   Thoraxchirurgie

    *

*    *   *

    *   Neurochirurgie

    *

*    *   *

    *   HNO

    *

*    *   *

    *   Mund-, Kiefer-, Gesichtschirurgie

    *

*    *   *

    *   Augenchirurgie

    *

*    *   *

    *   Gefäßchirurgie

    *

*    *   *

    *   Operative Eingriffe bei Kindern

    *

*    *   *

    *   und andere Disziplinen

    *

*    *   **Pflichteinsätze in folgenden Funktions- und Versorgungsbereichen**

    *

*    *   *

    *   Pflegepraktikum

    *   **120**


*    *   *

    *   zentrale Sterilgutversorgungsabteilung bzw. Aufbereitungseinheit für
        Medizinprodukte

    *   **80**


*    *   *

    *   Anästhesie

    *   **140**


*    *   *

    *   Notaufnahme und Ambulanz

    *   **200**


*    *   *

    *   Interventionelle Funktionseinheiten (Endoskopie, Katheterlabore, etc.)

    *   **120**


*    *   **Stunden zur freien Verteilung**

    *   **80\***


*    *   **Stundenzahl insgesamt**

    *   **2 500**


*    *   **
        \* Berufsspezifischer Orientierungseinsatz fakultativ. Die
        gegebenenfalls freiwerdenden Stundenkontingente erhöhen entsprechend
        die Stunden zur freien Verteilung.

    *



   (zu § 18 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe b)

#### Anlage 5 Bescheinigung über die Teilnahme am theoretischen und praktischen Unterricht und an der praktischen Ausbildung

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 2324)

## **Bescheinigung über die Teilnahme am theoretischen und praktischen
Unterricht und an der praktischen Ausbildung**


*    *   Name, Vorname

    *

*    *
    *

*    *   Geburtsdatum

    *   Geburtsort


*    *
    *


   hat in der Zeit vom \_\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__ bis
\_\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__ mit Erfolg an dem theoretischen und
praktischen Unterricht sowie an der praktischen Ausbildung für

[…] Anästhesietechnische Assistentinnen und Anästhesietechnische
Assistenten

[…] Operationstechnische Assistentinnen und Operationstechnische
Assistenten

gemäß § 13 Absatz 1 des Anästhesietechnische- und
Operationstechnische-Assistenten-Gesetzes in Verbindung mit § 1 der
Anästhesietechnische- und Operationstechnische-Assistenten-
Ausbildungs- und -Prüfungsverordnung teilgenommen.

[^F813654_02_BJNR229510020BJNE011100000]
Die Ausbildung ist – nicht
– über die nach dem Anästhesietechnische- und Operationstechnische-
Assistenten-Gesetz zulässigen Fehlzeiten hinaus – um \_\_\_\_\_
Stunden\* – unterbrochen worden.


*    *   Ort, Datum

    *
    *

*    *
    *   (Stempel)

    *

*    *
    *
    *

*    *   Unterschrift oder qualifizierte elektronische Signatur
        der Schulleitung

    *
    *


   Nichtzutreffendes streichen.
[^F813654_02_BJNR229510020BJNE011100000]: 

#### Anlage 6 (zu § 47 Absatz 1)

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 2325)

Die/der Vorsitzende
des Prüfungsausschusses

Zeugnis
über die staatliche Prüfung zum Führen der Berufsbezeichnung
## „\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\
_\__\_\__\_“


*    *   Name, Vorname

    *
    *

*    *
    *
    *

*    *   Geburtsdatum

    *   Geburtsort

    *

*    *
    *
    *

*    *[^F813654_03_BJNR229510020BJNE011200000]
   hat am \_\_\__\_\__\_\__\_\__\_\_ die staatliche Prüfung nach § 1
        Absatz 2 Nummer 1
        – § 2 Absatz 2 Nummer 1\* des Anästhesietechnische- und
        Operationstechnische-Assistenten-Gesetzes vor dem Prüfungsausschuss
        bei der


*    *
        *            *
            *


   **

    *   (Bezeichnung der Schule)

    *

*    *   in

        *            *
            *


   **

    *   bestanden.

    *

*    *   Sie/Er hat folgende Prüfungsnoten erhalten:

    *
    *

*    *   1. im schriftlichen Teil der Prüfung

    *   „\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\_\_\_ “

    *

*    *   2. im mündlichen Teil der Prüfung

    *   „\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\_\_\_ “

    *

*    *   3. im praktischen Teil der Prüfung

    *   „\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\_\_\_ “

    *

*    *
    *
    *

*    *   Gesamtnote der staatlichen Prüfung (auf der Grundlage der
        Prüfungsnoten der Nummern 1 bis 3)


*    *
    *
    *

*    *   Ort, Datum

    *
    *

*    *
    *   (Siegel)

    *

*    *
    *

*    *   (Unterschrift oder qualifizierte elektronische Signatur
        der/des Vorsitzenden des Prüfungsausschusses)

    *
    *


   Nichtzutreffendes streichen.
[^F813654_03_BJNR229510020BJNE011200000]: 
(zu § 50 Absatz 2)

#### Anlage 7 Urkunde über die Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 2326)

## **Urkunde über die Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung**


*    *   Name, Vorname

    *
    *

*    *
    *
    *

*    *   Geburtsdatum

    *   Geburtsort

    *

*    *
    *
    *

*    *[^F813654_04_BJNR229510020BJNE011300000]
   erhält auf Grund des § 1 Absatz 1
        – § 2 Absatz 1\* des Anästhesietechnische- und Operationstechnische-
        Assistenten-Gesetzes mit Wirkung vom heutigen Tage die Erlaubnis, die
        Berufsbezeichnung


*    *   „\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\_
        _\_\__\_“


*    *   zu führen.

    *
    *

*    *
    *
    *

*    *   Ort, Datum

    *
    *

*    *
    *   (Siegel)

    *

*    *
    *
    *

*    *   (Unterschrift oder qualifizierte elektronische Signatur)

    *
    *


   Nichtzutreffendes streichen.
[^F813654_04_BJNR229510020BJNE011300000]: 
(zu § 50 Absatz 3)

#### Anlage 8 Urkunde über die Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 2327)

## **Urkunde über die Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung**


*    *   Name, Vorname

    *
    *

*    *
    *
    *

*    *   Geburtsdatum

    *   Geburtsort

    *

*    *
    *
    *

*    *[^F813654_05_BJNR229510020BJNE011400000]
   erhält auf Grund des § 1 Absatz 1
        – § 2 Absatz 1\* des Anästhesietechnische- und Operationstechnische-
        Assistenten-Gesetzes mit Wirkung vom heutigen Tage die Erlaubnis, die
        Berufsbezeichnung


*    *   „\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\_
        _\_\__\_“


*    *   zu führen.

    *
    *

*    *   Die Berufsqualifikation wurde auf Grundlage von

    *
    *

*    *

*    *   erworben.

    *
    *

*    *   Die auf dieser Grundlage erteilte Berechtigung zum Führen der
        Berufsbezeichnung wurde am \_\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\_\_\_
        erteilt.


*    *
    *
    *

*    *   Ort, Datum

    *
    *

*    *
    *   (Siegel)

    *

*    *
    *
    *

*    *   (Unterschrift oder qualifizierte elektronische Signatur)

    *
    *


   Nichtzutreffendes streichen.
[^F813654_05_BJNR229510020BJNE011400000]: 

#### Anlage 9 (zu § 62 Absatz 2)

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 2328)

Die/der Vorsitzende
des Prüfungsausschusses

Bescheinigung
über die staatliche Eignungsprüfung
## „\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\
_\__\_\__\_“


*    *   Name, Vorname

    *
    *

*    *
    *
    *

*    *   Geburtsdatum

    *   Geburtsort

    *

*    *
    *
    *

*    *[^F813654_06_BJNR229510020BJNE011500000]
   hat am \_\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\_\_\_ die staatliche
        Eignungsprüfung nach den §§ 55 ff. der Anästhesietechnische- und
        Operationstechnische-Assistenten-Ausbildungs- und -Prüfungsverordnung
        bestanden/nicht bestanden
        .


*    *
    *
    *

*    *   Ort, Datum

    *
    *

*    *
    *   (Siegel)

    *

*    *
    *
    *

*    *   (Unterschrift oder qualifizierte elektronische Signatur
        der/des Vorsitzenden des Prüfungsausschusses)

    *
    *


   Nichtzutreffendes streichen.
[^F813654_06_BJNR229510020BJNE011500000]: 

#### Anlage 10 (zu § 65 Absatz 2)

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 2329)

\_\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\
_
Bezeichnung der Einrichtung

Bescheinigung
## über die Teilnahme am Anpassungslehrgang


*    *   Name, Vorname

    *
    *

*    *
    *
    *

*    *   Geburtsdatum

    *   Geburtsort

    *

*    *
    *
    *

*    *   hat in der Zeit vom \_\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__ bis
        \_\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__ regelmäßig und mit Erfolg an dem
        Anpassungslehrgang teilgenommen, der nach den §§ 63 ff. der
        Anästhesietechnische- und Operationstechnische-Assistenten-
        Ausbildungs- und -Prüfungsverordnung von der zuständigen Behörde
        festgelegt wurde.


*    *
    *
    *

*    *   Ort, Datum

    *
    *

*    *
    *   (Siegel)

    *

*    *
    *
    *

*    *   (Unterschrift(en) oder qualifizierte
        elektronische Signatur(en) der Einrichtung)

    *
    *



#### Anlage 11 (zu § 80 Absatz 2)

   (Fundstelle: BGBl. I 2020, 2330)

Die/der Vorsitzende
des Prüfungsausschusses

Bescheinigung
über die staatliche Kenntnisprüfung
## „\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\
_\__\_\__\_“


*    *   Name, Vorname

    *
    *

*    *
    *
    *

*    *   Geburtsdatum

    *   Geburtsort

    *

*    *
    *
    *

*    *[^F813654_07_BJNR229510020BJNE011700000]
   hat am \_\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\_ die staatliche
        Kenntnisprüfung nach den §§ 66 ff. der Anästhesietechnische- und
        Operationstechnische-Assistenten-Ausbildungs- und -Prüfungsverordnung
        bestanden/nicht bestanden
        .


*    *
    *
    *

*    *   Ort, Datum

    *
    *

*    *
    *   (Siegel)

    *

*    *
    *
    *

*    *   (Unterschrift oder qualifizierte elektronische
        Signatur der/des Vorsitzenden des Prüfungsausschusses)

    *
    *


   Nichtzutreffendes streichen.
[^F813654_07_BJNR229510020BJNE011700000]: 

#### Anlage 12 (zu § 86 Absatz 2)

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 2331)

\_\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\
_
Bezeichnung der Einrichtung

Bescheinigung
## über die Teilnahme am Anpassungslehrgang


*    *   Name, Vorname

    *
    *

*    *
    *
    *

*    *   Geburtsdatum

    *   Geburtsort

    *

*    *
    *
    *

*    *   hat in der Zeit vom \_\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__ bis
        \_\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__ regelmäßig und mit Erfolg an dem
        Anpassungslehrgang teilgenommen, der nach den §§ 81 ff. der
        Anästhesietechnische- und Operationstechnische-Assistenten-
        Ausbildungs- und Prüfungsverordnung von der zuständigen Behörde
        festgelegt wurde.
[^F813654_08_BJNR229510020BJNE011800000]
        Das Abschlussgespräch hat sie/er bestanden/nicht bestanden
        .


*    *
    *
    *

*    *   Ort, Datum

    *
    *

*    *
    *   (Siegel)

    *

*    *
    *
    *

*    *   (Unterschrift(en) oder qualifizierte
        elektronische Signatur(en) der Einrichtung)

    *
    *


   Nichtzutreffendes streichen.
[^F813654_08_BJNR229510020BJNE011800000]: 

#### Anlage 13 (zu § 105 Absatz 2)

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 2332)

Die/der Vorsitzende
des Prüfungsausschusses

Bescheinigung
über die staatliche Nachprüfung
## „\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\
_\__\_\__\_“


*    *   Name, Vorname

    *
    *

*    *
    *
    *

*    *   Geburtsdatum

    *   Geburtsort

    *

*    *
    *
    *

*    *[^F813654_09_BJNR229510020BJNE011900000]
   hat am \_\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\_\_\_ die staatliche
        Nachprüfung nach den §§ 91 ff. der Anästhesietechnische- und
        Operationstechnische-Assistenten-Ausbildungs- und -Prüfungsverordnung
        bestanden/nicht bestanden
        .


*    *
    *
    *

*    *   Ort, Datum

    *
    *

*    *
    *   (Siegel)

    *

*    *
    *
    *

*    *   (Unterschrift oder qualifizierte elektronische Signatur
        der/des Vorsitzenden des Prüfungsausschusses)

    *
    *


   Nichtzutreffendes streichen.
[^F813654_09_BJNR229510020BJNE011900000]: 
