---
Title: Verordnung über Entsorgungsfachbetriebe, technische Überwachungsorganisationen
  und Entsorgergemeinschaften
jurabk: EfbV 2017
layout: default
origslug: efbv_2017
slug: efbv_2017

---

# Verordnung über Entsorgungsfachbetriebe, technische Überwachungsorganisationen und Entsorgergemeinschaften (EfbV 2017)

Ausfertigungsdatum
:   2016-12-02

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 2770

Geändert durch
:   Art. 2 G v. 20.5.2021 I 1145

Stand: Ersetzt V 2129-27-2-5 v. 10.9.1996 I 1421 (EfbV)

## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung regelt die Anforderungen an Entsorgungsfachbetriebe
nach § 56 Absatz 2 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes sowie die
Überwachung und Zertifizierung von Entsorgungsfachbetrieben durch
technische Überwachungsorganisationen nach § 56 Absatz 5 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes und durch Entsorgergemeinschaften nach §
56 Absatz 6 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes.


### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Inhaber im Sinne dieser Verordnung ist diejenige natürliche oder
juristische Person oder Personenvereinigung, die den
Entsorgungsfachbetrieb betreibt. Sofern es sich bei dem Inhaber um
eine juristische Person oder Personenvereinigung handelt, kommt es für
die Erfüllung der personenbezogenen Anforderungen dieser Verordnung an
den Inhaber auf die nach Gesetz, Satzung oder Gesellschaftsvertrag zur
Vertretung oder Geschäftsführung des Betriebes berechtigten Personen
an.

(2) Für die Leitung und Beaufsichtigung des Betriebes verantwortliche
Personen im Sinne dieser Verordnung sind diejenigen natürlichen
Personen, die vom Inhaber mit der fachlichen Leitung, Überwachung und
Kontrolle der vom Betrieb durchgeführten abfallwirtschaftlichen
Tätigkeiten, insbesondere im Hinblick auf die Beachtung der hierfür
geltenden Vorschriften und Anordnungen, beauftragt worden sind. Die
Beauftragung setzt die Übertragung der für die in Satz 1 beschriebenen
Aufgaben erforderlichen Entscheidungs- und Mitwirkungsbefugnisse
voraus.

(3) Sonstiges Personal im Sinne dieser Verordnung sind diejenigen
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und anderen im Betrieb
beschäftigten Personen, die bei der Ausführung der
abfallwirtschaftlichen Tätigkeiten mitwirken.


## Abschnitt 2 - Anforderungen an die Organisation, die Ausstattung und die Tätigkeit eines Entsorgungsfachbetriebes


### § 3 Anforderungen an die Betriebsorganisation

(1) Die Organisation des Entsorgungsfachbetriebes ist so
auszugestalten, dass die erforderliche Überwachung und Kontrolle der
vom Betrieb durchgeführten abfallwirtschaftlichen Tätigkeiten
sichergestellt ist. Bei der Gestaltung der Betriebsorganisation sind
insbesondere zu berücksichtigen:

1.  der Zweck des Betriebes,


2.  die Tätigkeiten und die Größe des Betriebes,


3.  die Tätigkeiten der im Betrieb beschäftigten Personen sowie


4.  die Art, Menge und Herkunft der Abfälle, auf die sich die Tätigkeiten
    beziehen, insbesondere Gefährlichkeit und Beschaffenheit dieser
    Abfälle.




(2) Für die im Betrieb durchgeführten abfallwirtschaftlichen
Tätigkeiten sind die Verantwortung sowie die Entscheidungs- und
Mitwirkungsbefugnisse folgender Personen festzulegen:

1.  des Inhabers,


2.  der für die Leitung und Beaufsichtigung des Betriebes verantwortlichen
    Personen,


3.  des sonstigen Personals sowie


4.  der Betriebsbeauftragten, die nach Umwelt- oder Gefahrgutvorschriften
    für den Betrieb zu bestellen sind.



Die Festlegungen nach Satz 1 sind schriftlich, elektronisch oder in
gleich geeigneter Weise in Form von Funktionsbeschreibungen und
Organisationsplänen darzustellen und den betroffenen Mitarbeitern
bekannt zu geben.

(3) Die Arbeitsabläufe für die im Betrieb durchgeführten
abfallwirtschaftlichen Tätigkeiten sind schriftlich, elektronisch oder
in gleich geeigneter Weise durch Arbeitsanweisungen festzulegen.


### § 4 Anforderungen an die personelle, gerätetechnische und sonstige Ausstattung

(1) Der Entsorgungsfachbetrieb hat für jeden zu zertifizierenden
Standort mindestens eine für die Leitung und Beaufsichtigung des
Betriebes verantwortliche Person zu bestellen, soweit der Inhaber
nicht selbst für die Leitung und Beaufsichtigung des Betriebes
verantwortlich ist. Hat ein Entsorgungsfachbetrieb mehrere Standorte
oder sind mehrere Entsorgungsfachbetriebe Teile des gleichen
Betriebes, so kann abweichend von Satz 1 für diese eine gemeinsame für
die Leitung und Beaufsichtigung verantwortliche Person bestellt
werden, wenn hierdurch die sachgemäße Erfüllung der ihr obliegenden
Aufgaben nicht beeinträchtigt wird.

(2) Der Entsorgungsfachbetrieb muss über ausreichend sonstiges
Personal verfügen. Diese Anforderung ist erfüllt, wenn mit dem
vorhandenen sonstigen Personal ein fach- und sachgerechter
Betriebsablauf sichergestellt ist.

(3) Der Nachweis der ausreichenden Personalstärke nach den Absätzen 1
und 2 erfolgt auf der Grundlage eines Einsatzplanes, der schriftlich,
elektronisch oder in gleich geeigneter Weise zu erstellen ist. Bei der
Erstellung des Einsatzplanes sind übliche Ausfälle einzelner Personen
durch Urlaub, Krankheit und Fortbildungsmaßnahmen zu berücksichtigen.

(4) Der Entsorgungsfachbetrieb hat an jedem zu zertifizierenden
Standort und für jede zu zertifizierende Tätigkeit über die
gerätetechnische Ausstattung und über die sonstigen Betriebsmittel zu
verfügen, die zur fach- und sachgerechten Ausführung der
abfallwirtschaftlichen Tätigkeit notwendig sind.


### § 5 Betriebstagebuch

(1) Zum Nachweis einer fach- und sachgerechten Durchführung der
abfallwirtschaftlichen Tätigkeiten hat der Entsorgungsfachbetrieb für
jeden zu zertifizierenden Standort ein Betriebstagebuch zu führen. Das
Betriebstagebuch hat alle Informationen zu enthalten, die für den
Nachweis einer ordnungsgemäßen Bewirtschaftung der Abfälle wesentlich
sind, insbesondere

1.  Angaben über Art, Menge, Herkunft und Verbleib der vom
    Entsorgungsfachbetrieb gesammelten, beförderten, gelagerten,
    behandelten, verwerteten, beseitigten, gehandelten oder gemakelten
    Abfälle einschließlich einer Dokumentation der erbrachten Leistungen,


2.  besondere Vorkommnisse, insbesondere Betriebsstörungen, die
    Auswirkungen auf die ordnungsgemäße Abfallbewirtschaftung haben
    können, einschließlich der möglichen Ursachen und der zur Abhilfe
    getroffenen Maßnahmen,


3.  die Dokumentation einer fehlenden Übereinstimmung des gesammelten,
    beförderten, gelagerten, behandelten, verwerteten, beseitigten,
    gehandelten oder gemakelten Abfalls mit den Angaben des
    Abfallbesitzers oder -erzeugers sowie die Angabe der getroffenen
    Maßnahmen,


4.  die Angabe der mit dem Vorgang des Sammelns, Beförderns, Lagerns,
    Behandelns, Verwertens, Beseitigens, Handelns oder Makelns
    beauftragten Person sowie im Fall der Beauftragung eines nicht
    zertifizierten Betriebes gemäß § 7 Absatz 3 die Angabe des jeweiligen
    Umfangs der Beauftragung und


5.  bei Anlagen die Ergebnisse von anlagen- und stoffbezogenen
    Kontrolluntersuchungen einschließlich Funktionskontrollen im Rahmen
    der Eigen- und Fremdkontrollen.




(2) Das Betriebstagebuch kann in Papierform oder elektronisch geführt
werden. Wenn für verschiedene Tätigkeitsbereiche oder Betriebsteile
Einzelblätter geführt werden, sind diese wöchentlich zusammenzufassen.
Das Betriebstagebuch ist dokumentensicher anzulegen und vor unbefugtem
Zugriff zu schützen. Es muss jederzeit an dem betroffenen Standort
einsehbar sein. Die im Betriebstagebuch enthaltenen Informationen sind
nach ihrem Eintrag fünf Jahre lang aufzubewahren. Die in Absatz 1 Satz
2 Nummer 4 genannten personenbezogenen Daten sind nach Ablauf der
Frist zu löschen.

(3) Das Betriebstagebuch ist von dem Inhaber, soweit er für die
Leitung und Beaufsichtigung des Betriebes verantwortlich ist, oder von
der für die Leitung und Beaufsichtigung des Betriebes verantwortlichen
Person regelmäßig auf Richtigkeit und Vollständigkeit zu überprüfen.
Die Überprüfung ist zu dokumentieren.


### § 6 Versicherungsschutz

Der Entsorgungsfachbetrieb muss über einen für seine
abfallwirtschaftlichen Tätigkeiten ausreichenden Versicherungsschutz
verfügen. Art und Umfang des erforderlichen Versicherungsschutzes sind
auf der Grundlage einer betrieblichen Risikoabschätzung zu bestimmen.
Der Versicherungsschutz muss Folgendes umfassen:

1.  bei Betrieben, die Abfälle lagern, behandeln, verwerten oder
    beseitigen, mit Abfällen handeln oder diese makeln, mindestens eine
    Betriebshaftpflichtversicherung und, sofern mit der Tätigkeit auch der
    Besitz dieser Abfälle verbunden ist, eine
    Umwelthaftpflichtversicherung sowie eine Umweltschadenversicherung,


2.  bei Betrieben, die Abfälle sammeln oder befördern, mindestens eine
    Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherung einschließlich einer auf den
    Sammlungs- und Beförderungsvorgang bezogenen
    Umwelthaftpflichtversicherung sowie eine Umweltschadenversicherung.





### § 7 Anforderungen an die Durchführung der abfallwirtschaftlichen Tätigkeit

(1) Der Entsorgungsfachbetrieb hat die für seine abfallwirtschaftliche
Tätigkeit geltenden öffentlich-rechtlichen Vorschriften zu beachten.
Der Inhaber hat den Nachweis zu erbringen, dass die für die
abfallwirtschaftliche Tätigkeit des Entsorgungsfachbetriebes
erforderlichen behördlichen Entscheidungen, insbesondere
Planfeststellungen, Genehmigungen, Zulassungen, Erlaubnisse und
Bewilligungen, vorliegen und die mit ihnen verbundenen Auflagen und
sonstigen Anordnungen der zuständigen Behörden erfüllt werden.

(2) Der Entsorgungsfachbetrieb darf im Rahmen der zertifizierten
Tätigkeit einen Dritten nur beauftragen, wenn dieser hinsichtlich der
übernommenen Tätigkeit ebenfalls als Entsorgungsfachbetrieb
zertifiziert ist oder die Anforderungen des Absatzes 3 erfüllt sind.
Die Verantwortlichkeit des beauftragenden Entsorgungsfachbetriebes für
die ordnungsgemäße Durchführung der Tätigkeiten bleibt hiervon
unberührt.

(3) Der Entsorgungsfachbetrieb darf Dritte, die hinsichtlich ihrer
jeweiligen Tätigkeiten nicht als Entsorgungsfachbetriebe zertifiziert
sind, nur in einem insgesamt unerheblichen Umfang mit der Durchführung
von zertifizierten Tätigkeiten beauftragen. Der beauftragende
Entsorgungsfachbetrieb hat durch eine sorgfältige Auswahl und
ausreichende Kontrolle eine fach- und sachgerechte Durchführung dieser
Tätigkeiten sicherzustellen. Dies setzt insbesondere voraus, dass

1.  der Entsorgungsfachbetrieb sich vor der Beauftragung vergewissert,
    dass

    a)  der Dritte für die durchzuführende Tätigkeit die Anforderungen des
        Absatzes 1 erfüllt,


    b)  beim Dritten die erforderliche Überwachung und Kontrolle der
        durchzuführenden Tätigkeit sichergestellt ist und


    c)  der Dritte und sein Personal die für die durchzuführende Tätigkeit
        notwendige Zuverlässigkeit, Fach- und Sachkunde besitzen,





2.  der Versicherungsschutz des Entsorgungsfachbetriebes sich auch auf die
    Tätigkeit des Dritten erstreckt oder der Dritte dem
    Entsorgungsfachbetrieb einen eigenen, dem § 6 entsprechenden
    Versicherungsschutz nachweist,


3.  vertraglich oder in anderer Weise verbindlich festgelegt ist, in
    welcher Weise die jeweilige Tätigkeit ausgeführt werden soll und wo
    die Abfälle verbleiben sollen,


4.  der Entsorgungsfachbetrieb gegenüber dem Dritten vertraglich zu
    Weisungen hinsichtlich der Art und Weise der ordnungsgemäßen
    Durchführung der jeweiligen Tätigkeit berechtigt ist,


5.  dem Entsorgungsfachbetrieb vertraglich die Befugnisse zur Kontrolle
    der fach- und sachgerechten Durchführung der übertragenen Tätigkeiten
    eingeräumt werden sowie


6.  der Dritte sich verpflichtet,

    a)  Nachweise zu führen, die den in § 5 vorgeschriebenen Nachweisen
        entsprechen, und


    b)  dem Entsorgungsfachbetrieb unaufgefordert eine Kopie dieser Nachweise
        zu überlassen.








## Abschnitt 3 - Anforderungen an den Inhaber und die im Entsorgungsfachbetrieb beschäftigten Personen


### § 8 Zuverlässigkeit des Inhabers und der für die Leitung und Beaufsichtigung des Betriebes verantwortlichen Personen

(1) Der Inhaber und die für die Leitung und Beaufsichtigung des
Betriebes verantwortlichen Personen müssen zuverlässig sein. Die
erforderliche Zuverlässigkeit ist gegeben, wenn die betroffene Person
auf Grund ihrer persönlichen Eigenschaften, ihres Verhaltens und ihrer
Fähigkeiten zur ordnungsgemäßen Erfüllung der ihr obliegenden Aufgaben
geeignet ist.

(2) Die erforderliche Zuverlässigkeit ist in der Regel nicht gegeben,
wenn die betroffene Person

1.  wegen Verletzung der Vorschriften

    a)  des Strafrechts über gemeingefährliche Delikte oder Delikte gegen die
        Umwelt,


    b)  des Immissionsschutz-, Abfall-, Wasser-, Natur- und
        Landschaftsschutz-, Chemikalien-, Gentechnik- oder Atom- und
        Strahlenschutzrechts,


    c)  des Lebensmittel-, Arzneimittel-, Pflanzenschutz- oder
        Infektionsschutzrechts,


    d)  des Gewerbe-, Arbeitsschutz-, Transport- oder Gefahrgutrechts oder


    e)  des Betäubungsmittel-, Waffen- oder Sprengstoffrechts



    innerhalb der letzten fünf Jahre mit einer Geldbuße in Höhe von mehr
    als zweitausendfünfhundert Euro belegt oder zu einer Strafe verurteilt
    worden ist oder


2.  wiederholt oder grob pflichtwidrig gegen die in Nummer 1 genannten
    Vorschriften verstoßen hat.




(3) Zum Nachweis der Zuverlässigkeit der in Absatz 1 Satz 1 genannten
Personen sind der technischen Überwachungsorganisation oder der
Entsorgergemeinschaft folgende Unterlagen vorzulegen:

1.  bei der erstmaligen und im Übrigen bei jeder dritten jährlichen
    Überprüfung nach § 56 Absatz 3 Satz 5 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes
    sowie bei einem Wechsel der in Absatz 1 Satz 1 genannten Personen

    a)  ein Führungszeugnis, Belegart N,


    b)  eine personenbezogene Auskunft aus dem Gewerbezentralregister,
        Belegart 1, und


    c)  eine firmenbezogene Auskunft aus dem Gewerbezentralregister, Belegart
        1, sowie





2.  bei den nicht in Nummer 1 genannten jährlichen Überprüfungen nach § 56
    Absatz 3 Satz 5 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes eine schriftliche
    Zuverlässigkeitserklärung.



Die Nachweise nach Satz 1 dürfen zum Zeitpunkt der Überprüfung durch
die technische Überwachungsorganisation oder die Entsorgergemeinschaft
nicht älter als sechs Monate sein. Wird eine Überprüfung der
Zuverlässigkeit aus anderen Gründen erforderlich, entscheidet die
technische Überwachungsorganisation oder die Entsorgergemeinschaft
über Art und Umfang der Nachweise.

(4) Nachweise aus einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union
oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum über die Erfüllung der Anforderungen nach den Absätzen
1 bis 3 stehen inländischen Nachweisen gleich, wenn aus ihnen
hervorgeht, dass die betreffenden Anforderungen oder die auf Grund
ihrer Zielsetzung im Wesentlichen vergleichbaren Anforderungen des
Ausstellungsstaates erfüllt sind. Unterlagen nach Satz 1 sind auf
Verlangen im Original oder in Kopie vorzulegen. Eine Beglaubigung der
Kopie sowie eine beglaubigte deutsche Übersetzung können verlangt
werden.


### § 9 Fachkunde des Inhabers und der für die Leitung und Beaufsichtigung des Betriebes verantwortlichen Personen

(1) Der Inhaber, soweit er für die Leitung und Beaufsichtigung des
Betriebes verantwortlich ist, und die für die Leitung und
Beaufsichtigung des Betriebes verantwortlichen Personen müssen die für
ihren Tätigkeitsbereich erforderliche Fachkunde besitzen. Die
erforderliche Fachkunde ist gegeben, wenn die betroffene Person

1.  auf einem Fachgebiet, dem der Betrieb hinsichtlich seiner
    Betriebsvorgänge zuzuordnen ist,

    a)  ein Hochschul- oder Fachhochschulstudium abgeschlossen hat,


    b)  eine kaufmännische oder technische Fachschul- oder Berufsausbildung
        besitzt oder


    c)  eine Qualifikation als Meister vorweisen kann,





2.  während einer zweijährigen praktischen Tätigkeit Kenntnisse über die
    abfallwirtschaftliche Tätigkeit, für die die Übertragung einer
    Leitungs- oder Beaufsichtigungsfunktion beabsichtigt ist, erworben hat
    und


3.  an einem oder mehreren von der zuständigen Behörde anerkannten
    Lehrgängen, in denen Kenntnisse entsprechend der Anlage 1 vermittelt
    werden, teilgenommen hat.




(2) Die in Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 und 2 genannten Anforderungen an
die Fachkunde sind erfüllt, wenn die betroffene Person

1.  vor dem 1. Juni 2017 als für die Leitung und Beaufsichtigung des
    Betriebes verantwortliche Person tätig war und


2.  die Voraussetzungen des § 9 Absatz 2 bis 5 der bis zum 1. Juni 2017
    geltenden Entsorgungsfachbetriebeverordnung erfüllt.




(3) Der Inhaber, soweit er für die Leitung und Beaufsichtigung des
Betriebes verantwortlich ist, und die für die Leitung und
Beaufsichtigung des Betriebes verantwortlichen Personen müssen durch
geeignete Fortbildung über den für ihre Tätigkeit notwendigen
aktuellen Wissensstand verfügen. Dazu haben sie regelmäßig, mindestens
alle zwei Jahre, an von der zuständigen Behörde anerkannten
Lehrgängen, in denen Kenntnisse entsprechend der Anlage 1 vermittelt
werden, teilzunehmen.

(4) Zum Nachweis der Fachkunde sind der technischen
Überwachungsorganisation oder der Entsorgergemeinschaft bei der
erstmaligen Überprüfung und bei einem Wechsel der in Absatz 1 Satz 1
genannten Personen folgende Unterlagen vorzulegen:

1.  ein Nachweis

    a)  der beruflichen Qualifikation nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 und über
        die zweijährige praktische Tätigkeit nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 2
        oder


    b)  über die Erfüllung der Anforderungen des Absatzes 2 sowie





2.  eine Bescheinigung über die Teilnahme an einem Lehrgang nach Absatz 1
    Satz 2 Nummer 3.



Bei nachfolgenden jährlichen Überprüfungen nach § 56 Absatz 3 Satz 5
des Kreislaufwirtschaftsgesetzes genügt die Vorlage der Bescheinigung
über die Teilnahme an dem zuletzt besuchten Lehrgang nach Absatz 3
Satz 2. Wird eine Überprüfung der Fachkunde aus anderen Gründen
erforderlich, entscheidet die technische Überwachungsorganisation oder
die Entsorgergemeinschaft über Art und Umfang der Nachweise.

(5) Nachweise aus einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union
oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum über die Erfüllung der Anforderungen nach den Absätzen
1 bis 3 stehen inländischen Nachweisen gleich, wenn aus ihnen
hervorgeht, dass die betreffenden Anforderungen oder die auf Grund
ihrer Zielsetzung im Wesentlichen vergleichbaren Anforderungen des
Ausstellungsstaates erfüllt sind. Unterlagen nach Satz 1 sind auf
Verlangen im Original oder in Kopie vorzulegen. Eine Beglaubigung der
Kopie sowie eine beglaubigte deutsche Übersetzung können verlangt
werden.


### § 10 Zuverlässigkeit und Sachkunde des sonstigen Personals

(1) Das sonstige Personal muss zuverlässig sein. § 8 Absatz 1 Satz 2
ist entsprechend anzuwenden.

(2) Das sonstige Personal muss sachkundig sein. Die erforderliche
Sachkunde ist gegeben, wenn die betroffene Person auf der Grundlage
eines schriftlich oder elektronisch erstellten Einarbeitungsplanes
betrieblich eingearbeitet worden ist und über den für die jeweilige
Tätigkeit notwendigen aktuellen Wissensstand verfügt.

(3) Den Fortbildungsbedarf des sonstigen Personals ermitteln der
Inhaber, soweit er für die Leitung und Beaufsichtigung des Betriebes
verantwortlich ist, oder die für die Leitung und Beaufsichtigung des
Betriebes verantwortlichen Personen.


## Abschnitt 4 - Abschluss eines Überwachungsvertrages mit einer technischen Überwachungsorganisation


### § 11 Überwachungsvertrag

(1) Der Überwachungsvertrag nach § 56 Absatz 5 Satz 2 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes bedarf der Schriftform. Er hat mindestens
die in den §§ 3 bis 10 geregelten Anforderungen an
Entsorgungsfachbetriebe zu enthalten.

(2) Die technische Überwachungsorganisation muss sich im
Überwachungsvertrag verpflichten,

1.  den Betrieb hinsichtlich seiner zu zertifizierenden Tätigkeit nach §
    56 Absatz 2 Nummer 1 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes einzustufen; zu
    der Einstufung gehört eine Beschreibung der abfallwirtschaftlichen
    Tätigkeit, insbesondere die Bezeichnung der verwendeten
    Anlagentechnik; bei der Tätigkeit des Verwertens gehört zu der
    Einstufung ferner die Festlegung, welche Verwertungsmaßnahme nach § 6
    Absatz 1 Nummer 2 bis 4 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes vorliegt
    sowie ob es sich um ein vorbereitendes oder abschließendes Verfahren
    handelt,


2.  die dort festgelegten Anforderungen an Entsorgungsfachbetriebe vor der
    Erstzertifizierung, nach wesentlichen Änderungen des Betriebes und im
    Übrigen mindestens jährlich zu überprüfen,


3.  bei der Überprüfung nach Nummer 2 neben den einschlägigen
    Rechtsvorschriften auch die hierzu ergangenen amtlich veröffentlichten
    Verwaltungsvorschriften des Bundes und der Länder zu berücksichtigen,


4.  den Verlauf und das Ergebnis der Überprüfung nach Nummer 2 gegenüber
    dem Betrieb schriftlich in einem Überwachungsbericht zu dokumentieren,


5.  soweit auf Grund der Überprüfung nach Nummer 2 festgestellt wird, dass
    die in dieser Verordnung genannten Anforderungen nicht erfüllt sind,
    dem Betrieb gegenüber die festgestellten Mängel konkret zu bezeichnen
    und


6.  alle Unterlagen und Informationen, einschließlich des Inhalts und der
    Ergebnisse von Gesprächen, Untersuchungen und Überprüfungen, von denen
    die technische Überwachungsorganisation oder die von ihr beauftragten
    Sachverständigen im Rahmen der Durchführung des Überwachungsvertrages
    Kenntnis erlangt haben, vertraulich zu behandeln und Dritten nicht
    zugänglich zu machen; öffentlich-rechtliche Pflichten zur Mitteilung
    gegenüber Behörden bleiben hiervon unberührt.




(3) Der Betrieb muss sich im Überwachungsvertrag verpflichten,

1.  den von der technischen Überwachungsorganisation beauftragten
    Sachverständigen alle Informationen, Unterlagen und Nachweise zur
    Verfügung zu stellen, die für die Überprüfung der in dieser Verordnung
    genannten Anforderungen benötigt werden,


2.  den von der technischen Überwachungsorganisation beauftragten
    Sachverständigen, soweit es zur Überprüfung der im Überwachungsvertrag
    festgelegten Anforderungen erforderlich ist, das Betreten des
    Grundstücks, der Geschäfts- und Betriebsräume, die Einsicht in
    Unterlagen und die Vornahme von technischen Ermittlungen und
    Überprüfungen zu gestatten sowie Arbeitskräfte und Werkzeuge zur
    Verfügung zu stellen und


3.  der technischen Überwachungsorganisation alle Änderungen im Betrieb,
    die für die Erfüllung der in dieser Verordnung genannten Anforderungen
    an Entsorgungsfachbetriebe erheblich sind, unverzüglich anzuzeigen.




(4) Die Vertragsparteien können weitergehende oder ergänzende
Vereinbarungen treffen, soweit diese den Anforderungen des § 56 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes und dieser Verordnung nicht
widersprechen.

(5) Die technische Überwachungsorganisation darf den
Überwachungsvertrag mit einem noch nicht zertifizierten Betrieb nur
abschließen, wenn eine Vorprüfung ergibt, dass der Betrieb die Gewähr
dafür bietet, die in dieser Verordnung festgelegten Anforderungen an
Entsorgungsfachbetriebe zu erfüllen. Die Vorprüfung umfasst folgende
Bereiche:

1.  Anforderungen an die Betriebsorganisation nach § 3 Absatz 1,


2.  Anforderungen an die Durchführung der abfallwirtschaftlichen Tätigkeit
    nach § 7 Absatz 1 Satz 2 im Hinblick auf die erforderlichen
    behördlichen Entscheidungen, insbesondere Planfeststellungen,
    Genehmigungen, Zulassungen, Erlaubnisse und Bewilligungen,


3.  Anforderungen an die Zuverlässigkeit des Inhabers und der für die
    Leitung und Beaufsichtigung des Betriebes verantwortlichen Personen
    nach § 8 Absatz 1 und 2 sowie


4.  Anforderungen an die Fachkunde des Inhabers und der für die Leitung
    und Beaufsichtigung des Betriebes verantwortlichen Personen nach § 9
    Absatz 1 Satz 1 und 2 Nummer 1 und 2 sowie Absatz 2.



Die technische Überwachungsorganisation entscheidet, ob zur
Überprüfung der Voraussetzungen des Satzes 2 ein Vor-Ort-Termin
erforderlich ist. Die Ergebnisse der Vorprüfung sowie die
abschließende Einschätzung der technischen Überwachungsorganisation,
ob der Betrieb die Gewähr dafür bietet, die in dieser Verordnung
festgelegten Anforderungen an Entsorgungsfachbetriebe zu erfüllen,
sind zu dokumentieren und der Zustimmungsbehörde mit dem Antrag auf
Zustimmung zum Überwachungsvertrag vorzulegen.


### § 12 Zustimmung zum Überwachungsvertrag, Widerruf

(1) Die nach § 56 Absatz 5 Satz 3 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes für
die Zustimmung zum Überwachungsvertrag zuständige Behörde
(Zustimmungsbehörde) ist die Behörde am Hauptsitz der technischen
Überwachungsorganisation. Die Zustimmungsbehörde trifft ihre
Entscheidung hinsichtlich der Frage, ob die Anforderung des § 11
Absatz 5 Satz 2 Nummer 2 erfüllt ist, im Benehmen mit der für die
Überwachung des Betriebes zuständigen Behörde (Überwachungsbehörde).
Dazu übersendet die Zustimmungsbehörde der Überwachungsbehörde die
Dokumentation über die Ergebnisse der Vorprüfung. Die
Überwachungsbehörde hat sich innerhalb einer Frist von vier Wochen
nach der Aufforderung zur Erteilung des Benehmens gegenüber der
Zustimmungsbehörde zu äußern.

(2) Die Zustimmung zum Überwachungsvertrag ist zu erteilen, wenn

1.  der Überwachungsvertrag den in § 11 Absatz 1 bis 4 genannten
    Anforderungen entspricht,


2.  die Vorprüfung der technischen Überwachungsorganisation nach § 11
    Absatz 5 Satz 1 und 2 ergeben hat, dass der Betrieb die Gewähr dafür
    bietet, die in dieser Verordnung festgelegten Anforderungen an
    Entsorgungsfachbetriebe zu erfüllen, und


3.  die von der technischen Überwachungsorganisation mit der Durchführung
    des Überwachungsauftrages beauftragten Sachverständigen die in den §§
    17 bis 20 genannten Anforderungen erfüllen.




(3) Die Zustimmung kann unter Bedingungen erteilt sowie mit Auflagen
und Auflagenvorbehalten verbunden werden, soweit dies erforderlich
ist, um die Erfüllung der in Absatz 2 genannten Anforderungen
sicherzustellen.

(4) Die Zustimmung zum Überwachungsvertrag kann widerrufen werden,

1.  wenn mit der Zustimmung eine Auflage verbunden ist und die
    Vertragspartei, der die Auflage erteilt worden ist, sie nicht oder
    nicht innerhalb einer gesetzten Frist erfüllt hat,


2.  wenn die Zustimmungsbehörde auf Grund nachträglich eingetretener
    Tatsachen berechtigt wäre, die Zustimmung nicht zu erteilen,


3.  wenn die technische Überwachungsorganisation ihre Pflichten aus dem
    Überwachungsvertrag nicht ordnungsgemäß wahrnimmt,


4.  wenn die technische Überwachungsorganisation ihre Pflichten nach § 56
    Absatz 8 Satz 1 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes in Verbindung mit §
    26 Absatz 1 Satz 1 dieser Verordnung nicht erfüllt oder


5.  um schwere Nachteile für das Wohl der Allgemeinheit zu verhindern oder
    zu beseitigen.





## Abschnitt 5 - Mitgliedschaft in einer Entsorgergemeinschaft


### § 13 Satzung oder sonstige Regelung der Entsorgergemeinschaft

(1) Die Satzung oder sonstige Regelung der Entsorgergemeinschaft nach
§ 56 Absatz 6 Satz 3 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes bedarf der
Schriftform. Sie muss die in § 11 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 und 3
festgelegten Inhalte entsprechend regeln.

(2) In der Satzung oder sonstigen Regelung können weitergehende oder
ergänzende Regelungen getroffen werden, soweit diese den Anforderungen
des § 56 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes und dieser Verordnung nicht
widersprechen.


### § 14 Überwachungsausschuss

(1) Die Entsorgergemeinschaft hat einen Überwachungsausschuss zu
bilden. Der Überwachungsausschuss hat die Aufgabe, die Überwachung von
Mitgliedsbetrieben zu sichern. Er entscheidet insbesondere über die
Erteilung und den Entzug von Zertifikaten und der Berechtigung zum
Führen von Überwachungszeichen auf der Grundlage von Gutachten der mit
der Überwachung beauftragten Sachverständigen und ahndet Verstöße
gegen die Bestimmungen über das Überwachungsverfahren und über das
Führen von Überwachungszeichen.

(2) Der Ausschuss besteht aus mindestens drei und höchstens zehn
Mitgliedern. Die Zusammensetzung der Mitglieder im Ausschuss soll die
Tätigkeitsbereiche der in der Entsorgergemeinschaft vereinigten
Entsorgungsfachbetriebe repräsentieren. Gehören Personen, die zugleich
die Geschäfte der Entsorgergemeinschaft leiten, dem Ausschuss an,
müssen die übrigen Mitglieder die Mehrheit im Ausschuss bilden. Die
Mitglieder müssen entweder Inhaber eines der in der
Entsorgergemeinschaft vereinigten Entsorgungsfachbetriebe sein, die
die Leitung und Beaufsichtigung des Betriebes selbst wahrnehmen, oder
für die Leitung und Beaufsichtigung eines solchen Betriebes
verantwortliche Personen sein. Die Mitglieder müssen die für die
Leitung und Beaufsichtigung eines Entsorgungsfachbetriebes
erforderliche Zuverlässigkeit und Fachkunde besitzen.

(3) Der Überwachungsausschuss fasst seine Beschlüsse mit einer
Mehrheit von mindestens zwei Dritteln der sich an der Abstimmung
beteiligenden Mitglieder. Der Überwachungsausschuss ist
beschlussfähig, wenn sich die Hälfte seiner Mitglieder an der
Abstimmung beteiligt.

(4) Die Mitglieder des Überwachungsausschusses sind hinsichtlich der
Entscheidungen im Ausschuss nicht an Weisungen gebunden. Mitglieder
des Überwachungsausschusses, bei denen Befangenheit zu besorgen ist,
sind von der Entscheidung ausgeschlossen. Die Mitglieder des
Überwachungsausschusses haben über die bei ihrer Tätigkeit
bekanntgewordenen Tatsachen Verschwiegenheit zu bewahren.

(5) Der Überwachungsausschuss kann für bestimmte Regionen oder für
bestimmte abfallwirtschaftliche Tätigkeiten der Mitgliedsbetriebe
seine Aufgaben an Unterausschüsse delegieren. In diesem Fall sind die
Absätze 1 bis 4 auf die Unterausschüsse entsprechend anzuwenden.

(6) Die für die Anerkennung der Entsorgergemeinschaft zuständige
Behörde (Anerkennungsbehörde) ist berechtigt, an den Sitzungen des
Überwachungsausschusses und der Unterausschüsse teilzunehmen. Die
Entsorgergemeinschaft hat der Anerkennungsbehörde den Termin und den
Ort der Sitzung auf Verlangen mitzuteilen.


### § 15 Anforderungen an die Mitgliedschaft und Mitteilung der Aufnahme und des Austritts

(1) Die Entsorgergemeinschaft darf einen Betrieb nur als Mitglied
aufnehmen, wenn eine Vorprüfung ergibt, dass der Betrieb die Gewähr
dafür bietet, die in dieser Verordnung festgelegten Anforderungen an
Entsorgungsfachbetriebe zu erfüllen. Für den Umfang der Vorprüfung und
ihre Dokumentation gilt § 11 Absatz 5 Satz 2 bis 4 entsprechend.

(2) Die Mitgliedschaft in einer Entsorgergemeinschaft darf nicht von
der Zugehörigkeit zu einem Verband oder einer sonstigen Organisation
abhängig gemacht werden.

(3) Die Entsorgergemeinschaft hat der Anerkennungsbehörde Folgendes
mitzuteilen:

1.  unverzüglich nach der Aufnahme eines neuen Mitgliedes dessen Eintritt;
    die Dokumentation über die Ergebnisse der Vorprüfung ist beizufügen,
    und


2.  unverzüglich nach der Beendigung der Mitgliedschaft den Austritt eines
    bisherigen Mitgliedes.



Die Anerkennungsbehörde hat die Dokumentation über die Ergebnisse der
Vorprüfung auch der Überwachungsbehörde zu übermitteln.


### § 16 Anerkennung der Entsorgergemeinschaft, Widerruf

(1) Die Anerkennung nach § 56 Absatz 6 Satz 2 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes ist zu erteilen, wenn

1.  die Satzung oder sonstige Regelung den in § 13 genannten Anforderungen
    entspricht,


2.  ein Überwachungsausschuss nach § 14 eingerichtet ist,


3.  die zum Anerkennungszeitpunkt in der Entsorgergemeinschaft vereinigten
    Betriebe die Anforderung des § 15 Absatz 1 Satz 1 und 2 erfüllen und


4.  die von der Entsorgergemeinschaft mit der Überprüfung der
    Mitgliedsbetriebe beauftragten Sachverständigen die Anforderungen nach
    den §§ 17 bis 20 erfüllen.




(2) Die Anerkennungsbehörde trifft ihre Entscheidung hinsichtlich der
Frage, ob die Anforderung des § 11 Absatz 5 Satz 2 Nummer 2 erfüllt
ist, im Benehmen mit den Überwachungsbehörden. Dazu übersendet sie der
Überwachungsbehörde die Dokumentation über die Ergebnisse der
Vorprüfung. Die Überwachungsbehörde hat sich innerhalb einer Frist von
vier Wochen nach der Aufforderung zur Erteilung des Benehmens
gegenüber der Anerkennungsbehörde zu äußern.

(3) Die Anerkennung als Entsorgergemeinschaft kann unter Bedingungen
erteilt sowie mit Auflagen und Auflagenvorbehalten verbunden werden,
soweit dies erforderlich ist, um die Erfüllung der in Absatz 1
genannten Anforderungen sicherzustellen.

(4) Die Anerkennung der Entsorgergemeinschaft kann widerrufen werden,

1.  wenn mit der Anerkennung eine Auflage verbunden ist und die
    Entsorgergemeinschaft diese Auflage nicht oder nicht innerhalb einer
    ihr gesetzten Frist erfüllt hat,


2.  wenn die Anerkennungsbehörde auf Grund nachträglich eingetretener
    Tatsachen berechtigt wäre, die Anerkennung nicht zu erteilen,


3.  wenn die Entsorgergemeinschaft ihre Pflichten aus der Satzung oder
    sonstigen Regelung nicht ordnungsgemäß wahrnimmt,


4.  wenn die Entsorgergemeinschaft ihre Pflichten nach § 56 Absatz 8 Satz
    1 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes in Verbindung mit § 26 Absatz 1
    Satz 1 dieser Verordnung nicht erfüllt oder


5.  um schwere Nachteile für das Wohl der Allgemeinheit zu verhindern oder
    zu beseitigen.





## Abschnitt 6 - Anforderungen an Sachverständige und Kontrolle der Sachverständigen


### § 17 Zuverlässigkeit von Sachverständigen

(1) Die nach § 56 Absatz 7 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes
erforderliche Zuverlässigkeit ist gegeben, wenn der Sachverständige
auf Grund seiner persönlichen Eigenschaften, seines Verhaltens und
seiner Fähigkeiten zur ordnungsgemäßen Erfüllung der ihm obliegenden
Aufgaben geeignet ist.

(2) Die erforderliche Zuverlässigkeit ist in der Regel nicht gegeben,
wenn die betroffene Person

1.  wegen Verletzung der Vorschriften

    a)  des Strafrechts über Eigentums- und Vermögensdelikte,
        Urkundenfälschung, Insolvenzstraftaten, gemeingefährliche Delikte oder
        Umweltdelikte,


    b)  des Immissionsschutz-, Abfall-, Wasser-, Natur- und
        Landschaftsschutz-, Chemikalien-, Gentechnik- oder Atom- und
        Strahlenschutzrechts,


    c)  des Lebensmittel-, Arzneimittel-, Pflanzenschutz- oder
        Infektionsschutzrechts,


    d)  des Gewerbe-, Arbeitsschutz- oder Gefahrgutrechts oder


    e)  des Betäubungsmittel-, Waffen- oder Sprengstoffrechts



    innerhalb der letzten fünf Jahre zu einer Strafe verurteilt oder in
    den Fällen der Buchstaben b bis e mit einer Geldbuße in Höhe von mehr
    als fünfhundert Euro belegt worden ist,


2.  wiederholt oder grob pflichtwidrig

    a)  gegen Vorschriften nach Nummer 1 Buchstabe b bis e verstoßen hat oder


    b)  seine Pflichten als Betriebsbeauftragter für Immissionsschutz,
        Gewässerschutz oder Abfall, als Strahlenschutzbeauftragter oder als
        Störfallbeauftragter verletzt hat,





3.  infolge strafgerichtlicher Verurteilung die Fähigkeit zur Bekleidung
    öffentlicher Ämter verloren hat,


4.  sich nicht in geordneten wirtschaftlichen Verhältnissen befindet, es
    sei denn, dass dadurch die Interessen der Auftraggeber oder anderer
    Personen nicht gefährdet sind, oder


5.  aus gesundheitlichen Gründen nicht nur vorübergehend unfähig ist, die
    Sachverständigentätigkeit ordnungsgemäß auszuüben.





### § 18 Unabhängigkeit von Sachverständigen

(1) Die nach § 56 Absatz 7 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes
erforderliche Unabhängigkeit ist gegeben, wenn der Sachverständige
keinem wirtschaftlichen, finanziellen oder sonstigen Druck unterliegt,
der sein Urteil beeinflussen oder das Vertrauen in die unparteiische
Aufgabenwahrnehmung in Frage stellen kann. Der Sachverständige darf
keine Bindungen eingehen, die seine berufliche Entscheidungsfreiheit
beeinträchtigen oder beeinträchtigen könnten.

(2) Die erforderliche Unabhängigkeit ist in der Regel nicht gegeben,
wenn die betroffene Person

1.  neben ihrer Tätigkeit

    a)  Inhaber eines Entsorgungsbetriebes oder Inhaber der Mehrheit der
        Anteile an einem solchen Betrieb oder Inhaber von Anteilen an dem zu
        überprüfenden Betrieb ist,


    b)  eine für die Leitung und Beaufsichtigung des Betriebes verantwortliche
        Person eines Entsorgungsbetriebes ist oder zum sonstigen Personal
        gehört,


    c)  eine Tätigkeit auf Grund eines Beamtenverhältnisses, eines
        Soldatenverhältnisses oder eines Anstellungsvertrages mit einer
        juristischen Person des öffentlichen Rechts, mit Ausnahme der in
        Absatz 3 genannten Fälle, ausübt,


    d)  eine Tätigkeit auf Grund eines Richterverhältnisses, eines öffentlich-
        rechtlichen Dienstverhältnisses als Wahlbeamter auf Zeit oder eines
        öffentlich-rechtlichen Amtsverhältnisses ausübt, es sei denn, dass die
        betroffene Person die ihr übertragenen Aufgaben ehrenamtlich
        wahrnimmt,





2.  Weisungen auf Grund vertraglicher oder sonstiger Beziehungen bei der
    Tätigkeit als Sachverständiger auch dann zu befolgen hat, wenn diese
    Weisungen sie zu gutachterlichen Handlungen gegen ihre Überzeugung
    verpflichten,


3.  organisatorisch, wirtschaftlich, kapital- oder personalmäßig mit
    Dritten verflochten ist, ohne dass deren Einflussnahme auf die
    Wahrnehmung der Aufgaben als Sachverständiger, insbesondere durch
    Festlegungen in Satzung, Gesellschaftsvertrag oder Anstellungsvertrag
    auszuschließen ist, oder


4.  in dem zu überprüfenden Betrieb in den letzten zwei Jahren beratend
    tätig war.




(3) Vereinbar mit der Tätigkeit als Sachverständiger ist

1.  eine Beratungstätigkeit als Bediensteter einer Industrie- und
    Handelskammer, Handwerkskammer, Berufskammer oder sonstigen
    Körperschaft des öffentlichen Rechts, die eine Selbsthilfeeinrichtung
    für Betriebe ist, die sich als Entsorgungsfachbetrieb zertifizieren
    lassen können,


2.  die Prüfung und Erteilung von Zertifikaten

    a)  des Qualitätsmanagementsystems nach DIN EN ISO 9001 oder des
        Umweltmanagementsystems nach DIN EN ISO 14001,


    b)  des Gemeinschaftssystems für das freiwillige Umweltmanagement und die
        Umweltbetriebsprüfung (EMAS) oder


    c)  von Qualitätsmanagementsystemen, die den in den Buchstaben a und b
        genannten Systemen vergleichbar sind.








### § 19 Fach- und Sachkunde von Sachverständigen

(1) Die nach § 56 Absatz 7 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes
erforderliche Fach- und Sachkunde ist gegeben, wenn der
Sachverständige auf Grund seiner Ausbildung, beruflichen Bildung und
praktischen Erfahrung zur ordnungsgemäßen Erfüllung der ihm
obliegenden Aufgaben geeignet ist.

(2) Die Fach- und Sachkunde erfordert

1.  den Abschluss eines einschlägigen Hochschul- oder
    Fachhochschulstudiums, insbesondere auf den Gebieten der Wirtschafts-
    oder Verwaltungswissenschaften, Naturwissenschaften oder
    Biowissenschaften oder der Technik,


2.  ausreichende Fachkenntnisse über

    a)  die Überwachung, Begutachtung und Zertifizierung von
        Entsorgungsfachbetrieben,


    b)  die einschlägigen Rechtsvorschriften und einschlägigen amtlich
        veröffentlichten Verwaltungsvorschriften; dies schließt sehr gute
        Kenntnisse über die in Anlage 1 genannten Bereiche ein, und





3.  während einer dreijährigen eigenverantwortlichen hauptberuflichen
    praktischen Tätigkeit im Bereich Überwachung und Begutachtung
    erworbene Kenntnisse über die Zertifizierung von Betrieben im Rahmen

    a)  dieser Verordnung,


    b)  des Qualitätsmanagementsystems nach DIN EN ISO 9001 oder des
        Umweltmanagementsystems nach DIN EN ISO 14001,


    c)  von EMAS oder


    d)  von Qualitätsmanagementsystemen, die den in den Buchstaben a bis c
        genannten Systemen vergleichbar sind.







(3) Von der Pflicht zur Erfüllung der Anforderung eines
abgeschlossenen Hochschul- oder Fachhochschulstudiums nach Absatz 2
Nummer 1 kann abgesehen werden, wenn die betroffene Person

1.  auf einem Fachgebiet, dem die zu begutachtenden Betriebe hinsichtlich
    ihrer Betriebsvorgänge zuzuordnen sind,

    a)  eine kaufmännische oder technische Fachschul- oder Berufsausbildung
        besitzt oder


    b)  eine Qualifikation als Meister vorweisen kann und





2.  mindestens fünf Jahre

    a)  Inhaber eines Entsorgungsfachbetriebes war oder


    b)  als für die Leitung und Beaufsichtigung des Betriebes verantwortliche
        Person in einem Entsorgungsfachbetrieb tätig war.







(4) Die Zertifizierung einer Erstbehandlungsanlage nach § 21 Absatz 6
des Elektro- und Elektronikgerätegesetzes vom 20. Oktober 2015 (BGBl.
I S. 1739), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 20. Oktober
2015 (BGBl. I S. 1739) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
Fassung als Entsorgungsfachbetrieb erfordert auch die Erfüllung der
Voraussetzungen nach § 21 Absatz 2 Satz 2 des Elektro- und
Elektronikgerätegesetzes.

(5) Der Sachverständige muss durch geeignete Fortbildung über den für
seine Tätigkeit notwendigen aktuellen Wissensstand verfügen.


### § 20 Zulassung als Umweltgutachter oder Umweltgutachterorganisation

(1) Die in den §§ 17 bis 19 genannten Anforderungen gelten als
erfüllt, wenn

1.  der Sachverständige eine Zulassung als Umweltgutachter nach § 9 des
    Umweltauditgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 4. September
    2002 (BGBl. I S. 3490), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom
    25\. November 2015 (BGBl. I S. 2092) geändert worden ist, in der
    jeweils geltenden Fassung, auch in Verbindung mit § 18 des
    Umweltauditgesetzes, oder


2.  die technische Überwachungsorganisation oder die Entsorgergemeinschaft
    eine Zulassung als Umweltgutachterorganisation nach § 10 des
    Umweltauditgesetzes



für den Unternehmensbereich der Abteilung 38 (Sammlung, Behandlung und
Beseitigung von Abfällen; Rückgewinnung) oder der Abteilung 39
(Beseitigung von Umweltverschmutzungen und sonstige Entsorgung) des
Anhangs I der Verordnung (EG) Nr. 1893/2006 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 20. Dezember 2006 zur Aufstellung der
statistischen Systematik der Wirtschaftszweige NACE Revision 2 und zur
Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 3037/90 des Rates sowie einiger
Verordnungen der EG über bestimmte Bereiche der Statistik (ABl. L 393
vom 30.12.2006, S. 1), die durch die Verordnung (EG) Nr. 295/2008
(ABl. L 97 vom 9.4.2008, S. 13) geändert worden ist, in der jeweils
geltenden Fassung, auch in Verbindung mit § 18 des
Umweltauditgesetzes, besitzt.

(2) Im Fall der Zulassung nur für den Unternehmensbereich der
Abteilung 39 des Anhangs I der Verordnung (EG) Nr. 1893/2006 ist die
Tätigkeit als Sachverständiger auf die Überprüfung von Betrieben
beschränkt, die unter diesen Unternehmensbereich fallen.


### § 21 Kontrolle der Sachverständigen

(1) Die technische Überwachungsorganisation und die
Entsorgergemeinschaft haben durch Kontrollen sicherzustellen, dass die
von ihnen beauftragten Sachverständigen die Anforderungen der §§ 17
bis 20 erfüllen.

(2) Die technische Überwachungsorganisation hat der Zustimmungsbehörde
und die Entsorgergemeinschaft hat der Anerkennungsbehörde unverzüglich
Folgendes mitzuteilen:

1.  die Beauftragung eines neuen Sachverständigen und


2.  die Beendigung der Beauftragung eines bisherigen Sachverständigen.



Im Fall des Satzes 1 Nummer 1 sind der Mitteilung Nachweise über die
Erfüllung der in den §§ 17 bis 20 genannten Anforderungen beizufügen.
Im Übrigen hat die technische Überwachungsorganisation der
Zustimmungsbehörde und hat die Entsorgergemeinschaft der
Anerkennungsbehörde Nachweise über die Erfüllung der in den §§ 17 bis
20 genannten Anforderungen durch die von ihnen beauftragten
Sachverständigen auf Verlangen vorzulegen.

(3) Die technische Überwachungsorganisation und die
Entsorgergemeinschaft haben sicherzustellen, dass jeder von ihnen
beauftragte Sachverständige mindestens alle drei Jahre bei einem Vor-
Ort-Termin durch einen weiteren Sachverständigen oder durch einen
geeigneten Mitarbeiter der technischen Überwachungsorganisation oder
der Entsorgergemeinschaft begleitet wird. Satz 1 gilt nicht, wenn der
Sachverständige eine Zulassung als Umweltgutachter nach § 9 des
Umweltauditgesetzes besitzt.


## Abschnitt 7 - Anforderungen an die Überwachung


### § 22 Erstmalige und jährliche Überprüfung

(1) Im Rahmen der erstmaligen und der jährlichen Überprüfung nach § 56
Absatz 3 Satz 5 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes wird geprüft, ob der
Betrieb die Anforderungen erfüllt, die im Überwachungsvertrag der
technischen Überwachungsorganisation oder in der Satzung oder
sonstigen Regelung der Entsorgergemeinschaft enthalten sind. Die
Überprüfung erfolgt auf der Grundlage eines von der technischen
Überwachungsorganisation oder der Entsorgergemeinschaft schriftlich
oder elektronisch festgelegten Überwachungsplanes, der die
Besonderheiten des jeweiligen Betriebes zu berücksichtigen hat.

(2) Die erstmalige und die jährliche Überprüfung umfassen mindestens
einen Vor-Ort-Termin des beauftragten Sachverständigen an jedem zu
zertifizierenden Standort, bei dem dieser die tatsächlichen
Gegebenheiten im Betrieb begutachtet. Sofern es erforderlich ist, hat
der beauftragte Sachverständige weitere Vor-Ort-Termine durchzuführen.
Die technischen Überwachungsorganisationen und die
Entsorgergemeinschaften entwickeln ein System zusätzlicher
unangekündigter Vor-Ort-Termine und führen die Vor-Ort-Termine
entsprechend dem System durch. Der Zeitrahmen für die Vor-Ort-Termine
ist so zu bemessen, dass eine sachgerechte Überprüfung des Betriebes
sichergestellt ist.

(3) Die Zustimmungsbehörde ist berechtigt, die beauftragten
Sachverständigen bei Vor-Ort-Terminen zu begleiten. Die
Überwachungsbehörde ist berechtigt im Rahmen der allgemeinen
Überwachung nach § 47 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes an den Vor-Ort-
Terminen nach Absatz 2 teilzunehmen. Dazu hat ihnen die technische
Überwachungsorganisation oder die Entsorgergemeinschaft auf Verlangen
den Vor-Ort-Termin mitzuteilen.

(4) Bei der Überprüfung hat der Sachverständige die Ergebnisse von
Prüfungen zu berücksichtigen, die durch folgende andere Personen
vorgenommen wurden:

1.  durch einen nach dem Umweltauditgesetz zugelassenen Umweltgutachter
    oder eine nach dem Umweltauditgesetz zugelassene
    Umweltgutachterorganisation im Rahmen der EMAS-Validierung oder


2.  durch eine nach DIN EN ISO 17021 akkreditierte Stelle im Rahmen der
    Zertifizierung eines Qualitätsmanagementsystems nach DIN EN ISO 9001
    oder eines Umweltmanagementsystems nach DIN EN ISO 14001.




(5) Die technische Überwachungsorganisation oder die
Entsorgergemeinschaft hat sicherzustellen, dass spätestens nach fünf
Jahren der durchgängigen Überprüfung durch denselben Sachverständigen
ein anderer Sachverständiger die Überprüfung des Betriebes durchführt.


### § 23 Überwachungsbericht

Der Sachverständige dokumentiert den Verlauf und das Ergebnis der
Überprüfung gegenüber dem Betrieb schriftlich in einem
Überwachungsbericht. Der Mindestinhalt des Überwachungsberichts ergibt
sich aus Anlage 2.


## Abschnitt 8 - Umfang der Zertifizierung und Gestaltung des Zertifikats


### § 24 Teilzertifizierung und Beschränkung des Zertifizierungsumfangs

(1) Das Zertifikat nach § 56 Absatz 3 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes
kann für einen Teil des Betriebes nur erteilt werden, wenn

1.  die Eigenständigkeit des Betriebsteils hinsichtlich der zu
    zertifizierenden Tätigkeit gewährleistet ist,


2.  der Betriebsteil den in den §§ 3 bis 7 genannten Anforderungen
    entspricht; die §§ 8 bis 10 bleiben unberührt, und


3.  keine Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass in anderen Betriebsteilen,
    die nicht Gegenstand der Zertifizierung sind, die Anforderungen des §
    7 Absatz 1 Satz 1 nicht erfüllt werden.




(2) Die technische Überwachungsorganisation oder die
Entsorgergemeinschaft kann die Zertifizierung auf Antrag des Betriebes
beschränken auf

1.  bestimmte Abfallarten,


2.  bestimmte Tätigkeiten oder


3.  bestimmte Standorte.



Im Fall des Satzes 1 Nummer 2 hat die Zertifizierung alle Standorte zu
umfassen, an denen die zu zertifizierende Tätigkeit durchgeführt wird.
Im Fall des Satzes 1 Nummer 3 hat die Zertifizierung alle Tätigkeiten
zu umfassen, die an dem zu zertifizierenden Standort durchgeführt
werden.


### § 25 Gestaltung des Zertifikats

Das Zertifikat nach § 56 Absatz 3 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes hat
den Anforderungen des Vordrucks nach Anlage 3 zu entsprechen.


## Abschnitt 9 - Sonstige gemeinsame Vorschriften


### § 26 Entzug des Zertifikats und des Überwachungszeichens

(1) In den Fällen des § 56 Absatz 8 Satz 1 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes hat der Entzug des Zertifikats
unverzüglich zu erfolgen und die Frist zur Rückgabe des Zertifikats
und zum Nichtweiterführen des Überwachungszeichens beträgt höchstens
zwei Wochen. Kommt der Betrieb der Aufforderung zur Rückgabe des
Zertifikats und zum Nichtweiterführen des Überwachungszeichens nicht
nach, hat die technische Überwachungsorganisation dies der
Zustimmungsbehörde und die Entsorgergemeinschaft dies der
Anerkennungsbehörde unverzüglich mitzuteilen. Die Zustimmungs- oder
Anerkennungsbehörde trifft ihre Entscheidung nach § 56 Absatz 8 Satz 2
des Kreislaufwirtschaftsgesetzes im Benehmen mit der
Überwachungsbehörde. Sie hat ihre Entscheidung der Überwachungsbehörde
sowie der technischen Überwachungsorganisation oder der
Entsorgergemeinschaft mitzuteilen. Sofern das Zertifikat in den Fällen
des § 56 Absatz 8 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes entzogen worden
ist, hat die Zustimmungs- oder Anerkennungsbehörde dieses unverzüglich
aus dem Entsorgungsfachbetrieberegister zu löschen.

(2) Wird der Überwachungsvertrag unwirksam oder wird die Zustimmung
zum Überwachungsvertrag widerrufen, verliert der
Entsorgungsfachbetrieb die Berechtigung, das Zertifikat und das
Überwachungszeichen zu führen. Entsprechendes gilt, wenn die
Entsorgergemeinschaft erlischt, die Mitgliedschaft in der
Entsorgergemeinschaft endet oder wenn die Anerkennung der
Entsorgergemeinschaft widerrufen wird. Die Zustimmungs- oder
Anerkennungsbehörde hat das Zertifikat unverzüglich aus dem
Entsorgungsfachbetrieberegister zu löschen, sofern sie nicht das
weitere Führen des Zertifikats und des Überwachungszeichens nach Satz
4 gestattet. In den Fällen der Sätze 1 und 2 kann die Zustimmungs-
oder Anerkennungsbehörde dem Entsorgungsfachbetrieb das weitere Führen
des Zertifikats und des Überwachungszeichens für einen angemessenen
Übergangszeitraum gestatten, wenn der Betrieb die Umstände, die zum
Verlust der Berechtigung zur Führung des Zertifikats und des
Überwachungszeichens führen, nicht zu vertreten hat. Der
Übergangszeitraum darf die Dauer der Gültigkeit des Zertifikats nicht
überschreiten.

(3) Unbeschadet des § 56 Absatz 8 Satz 1 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes verliert der Entsorgungsfachbetrieb die
Berechtigung, das Zertifikat und das Überwachungszeichen zu führen,
wenn er die zertifizierte Tätigkeit auf Dauer einstellt.


### § 27 Pflicht zur Kündigung des Überwachungsvertrages oder der Mitgliedschaft

Die technische Überwachungsorganisation hat den Überwachungsvertrag
oder die Entsorgergemeinschaft die Mitgliedschaft zu kündigen, wenn

1.  nicht innerhalb von zwei Jahren nach der Zustimmung der Behörde zum
    Überwachungsvertrag oder nach der Aufnahme in die
    Entsorgergemeinschaft ein Zertifikat erteilt wird,


2.  ein erteiltes Zertifikat

    a)  nicht innerhalb von drei Monaten nach Ablauf seiner Gültigkeit neu
        erteilt worden ist oder


    b)  vor Ablauf seiner Gültigkeit entzogen worden ist oder





3.  der Betrieb die zertifizierte Tätigkeit auf Dauer eingestellt hat.





### § 28 Entsorgungsfachbetrieberegister

(1) Die technische Überwachungsorganisation hat der Zustimmungsbehörde
und die Entsorgergemeinschaft hat der Anerkennungsbehörde elektronisch

1.  unverzüglich nach der Erteilung

    a)  das jeweilige Zertifikat und


    b)  den jeweiligen Überwachungsbericht



    zu übermitteln sowie


2.  unverzüglich nach dem Entzug eines Zertifikats mitzuteilen, dass und
    aus welchen Gründen der jeweilige Betrieb die
    Entsorgungsfachbetriebseigenschaft verloren hat.



Die Zustimmungs- oder Anerkennungsbehörde teilt die ihr nach Satz 1
übermittelten oder mitgeteilten Informationen unverzüglich der
Überwachungsbehörde mit.

(2) Für die elektronische Übermittlung und Mitteilung nach Absatz 1
Satz 1 richten die Länder ein bundesweit einheitliches
informationstechnisches System ein. Das Nähere über die Einrichtung
und Nutzung des bundesweit einheitlichen informationstechnischen
Systems regeln die Länder durch Vereinbarung.

(3) Die Länder führen ein bundesweit einheitliches elektronisches
Register über die zertifizierten Entsorgungsfachbetriebe. Sie nutzen
hierzu die nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a übermittelten
Zertifikate. Das Register ist ständig zu aktualisieren und in
geeigneter Weise der Öffentlichkeit zugänglich zu machen. Das Nähere
über die Einrichtung und Führung des Registers regeln die Länder durch
Vereinbarung.


### § 29 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 69 Absatz 1 Nummer 8 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 14 Absatz 6 Satz 2, § 15 Absatz 3 Satz 1, § 21 Absatz 2
    Satz 1, § 22 Absatz 3 Satz 3 oder § 26 Absatz 1 Satz 2 eine Mitteilung
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht
    oder


2.  entgegen § 21 Absatz 2 Satz 3 eine Dokumentation oder einen Nachweis
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
    vorlegt.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 69 Absatz 2 Nummer 15 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 28 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 ein Zertifikat oder einen
    Überwachungsbericht nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in
    der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig übermittelt oder


2.  entgegen § 28 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 eine Mitteilung nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder
    nicht rechtzeitig macht.





### § 30 Zugänglichkeit privater Regelwerke

Die bezeichneten DIN-Normen können bei der Beuth Verlag GmbH, Berlin
bezogen werden. Sie sind bei der Deutschen Nationalbibliothek
archivmäßig gesichert niedergelegt.


### § 31 Übergangsvorschriften

(1) Die behördliche Anerkennung eines Lehrgangs nach § 9 Absatz 2 Satz
2 Nummer 3 und § 11 Satz 2 der Entsorgungsfachbetriebeverordnung vom
10\. September 1996 (BGBl. I S. 1421) in der bis zum 1. Juni 2017
geltenden Fassung gilt als Anerkennung eines Lehrgangs nach § 9 Absatz
1 Satz 2 Nummer 3 und Absatz 3 Satz 2 fort, sofern der Lehrgangsträger
die Lehrgangsinhalte an die in der Anlage 1 genannten Inhalte anpasst
und bis zum 1. September 2017 der zuständigen Behörde das
überarbeitete Lehrgangsprogramm vorlegt.

(2) Bis zum 1. Juni 2017 besuchte Lehrgänge nach § 9 Absatz 2 Satz 2
Nummer 3 und § 11 Satz 2 der Entsorgungsfachbetriebeverordnung vom 10.
September 1996 (BGBl. I S. 1421) in der bis zum 1. Juni 2017 geltenden
Fassung gelten als Lehrgänge im Sinne des § 9 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3
und Absatz 3 Satz 2.

(3) Die Anforderung nach § 19 Absatz 4 gilt als erfüllt, wenn die oder
der Sachverständige bis zum 1. Dezember 2017 eine entsprechende
Qualifikation erworben hat.

(4) Bis zum 1. Juni 2017 nach § 56 Absatz 3 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes erteilte Zertifikate behalten ihre
Gültigkeit, auch wenn sie entgegen § 25 nicht den Anforderungen des
Vordrucks nach Anlage 3 entsprechen.

(zu § 9 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 und Absatz 3 Satz 2,
§ 19 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe b Halbsatz 2 sowie § 31 Absatz 1 und
2)

### Anlage 1 Lehrgangsinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 2782 - 2783)

Die Lehrgänge sollen Kenntnisse insbesondere über folgende Bereiche
vermitteln:

1.  das Kreislaufwirtschaftsgesetz, insbesondere

    a)  den Anwendungsbereich,


    b)  die wichtigsten Begriffsbestimmungen,


    c)  die Abfallhierarchie,


    d)  die Grundpflichten (Vermeiden, Verwerten und Beseitigen von Abfall),


    e)  die Getrennthaltungspflichten und Vermischungsverbote,


    f)  die Überlassungspflichten,


    g)  das Anzeigeverfahren für gemeinnützige und gewerbliche Sammlungen,


    h)  die Rechte und Pflichten der öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger,


    i)  die Beauftragung Dritter,


    j)  die Produktverantwortung,


    k)  die Bedeutung von Abfallwirtschaftsplänen und
        Abfallvermeidungsprogrammen,


    l)  die abfallrechtliche Überwachung,


    m)  die Register- und Nachweispflichten,


    n)  das Anzeige- und Erlaubnisverfahren für Sammler, Beförderer, Händler
        und Makler von Abfällen,


    o)  die Kennzeichnung von Fahrzeugen,


    p)  die Zertifizierung von Entsorgungsfachbetrieben,


    q)  die Anforderungen an Abfallbeauftragte sowie ihre Rechte und Pflichten
        sowie


    r)  die Bußgeldvorschriften,





2.  die auf Grund des Kreislaufwirtschaftsgesetzes ergangenen
    Rechtsverordnungen,


3.  die weiteren abfallrechtlichen Gesetze, insbesondere

    a)  das Elektro- und Elektronikgerätegesetz,


    b)  das Batteriegesetz und


    c)  das Verpackungsgesetz,





4.  das Recht der Abfallverbringung,


5.  die für die Abfallwirtschaft einschlägigen EU-rechtlichen Grundlagen,


6.  die für die Abfallwirtschaft einschlägigen inter- und supranationalen
    Übereinkommen,


7.  die für die Abfallwirtschaft einschlägigen landesrechtlichen
    Grundlagen,


8.  das für die Abfallwirtschaft einschlägige kommunale Satzungsrecht,


9.  die für die Abfallwirtschaft einschlägigen

    a)  amtlich veröffentlichten Verwaltungsvorschriften,


    b)  Vollzugshilfen (insbesondere der Bund/Länder-Arbeitsgemeinschaft
        Abfall) und


    c)  technischen Anleitungen, Merkblätter und Regeln (insbesondere zum
        Stand der Technik und zur besten verfügbaren Technik),





10. das Verhältnis des Abfallrechts zu anderen Rechtsbereichen,
    insbesondere zum

    a)  Baurecht,


    b)  Immissionsschutzrecht,


    c)  Chemikalienrecht,


    d)  Wasserrecht,


    e)  Bodenschutzrecht und


    f)  Seuchen- und Hygienerecht,





11. Art und Beschaffenheit von gefährlichen Abfällen,


12. schädliche Umwelteinwirkungen und sonstige Gefahren, erhebliche
    Nachteile und erhebliche Belästigungen, die von Abfällen ausgehen
    können, und Maßnahmen zu ihrer Verhinderung oder Beseitigung,


13. die Vorschriften der betrieblichen Haftung,


14. die Vorschriften des Arbeitsschutzes,


15. die betrieblichen Risiken und die einschlägigen Versicherungen sowie


16. die Bezüge zum Güterkraftverkehrs- und Gefahrgutrecht.




(zu § 23 Satz 2)

### Anlage 2 Mindestinhalt von Überwachungsberichten

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 2784 - 2785)


1.  Angaben zur Zertifizierungsorganisation

    a)  Name und Anschrift der technischen Überwachungsorganisation oder der
        Entsorgergemeinschaft


    b)  Name, Telefonnummer und E-Mail-Adresse eines Ansprechpartners für die
        Zertifizierung des Betriebes





2.  Angaben zu dem oder den prüfenden Sachverständigen

    a)  Name, Anschrift, Telefonnummer und E-Mail-Adresse


    b)  Zeitraum der aufeinanderfolgenden Überprüfungen des Betriebes durch
        einen Sachverständigen





3.  Angaben zum Entsorgungsfachbetrieb

    a)  Name und Anschrift (Hauptsitz)


    b)  Gewerbeanmeldung (Datum der Anmeldung, zuständige Behörde und
        Aktenzeichen)


    c)  Eintrag in das Handels-, Vereins- oder Genossenschaftsregister (sofern
        ein Eintrag erfolgt ist)


    d)  Standorte

        aa) Anzahl der Standorte


        bb) Name, Anschrift und Kennnummer(n) nach § 28 NachwV für jeden Standort


        cc) Name, Telefonnummer und E-Mail-Adresse eines Ansprechpartners für
            jeden Standort


        dd) Benennung der zuständigen Überwachungsbehörde für jeden Standort


        ee) Benennung wesentlicher Änderungen seit der letzten Überprüfung für
            jeden Standort (zum Beispiel: Änderung der zertifizierten Tätigkeiten
            oder Abfallarten)








4.  Angaben zum Überwachungsvorgang

    a)  bei technischen Überwachungsorganisationen: Datum des Abschlusses des
        Überwachungsvertrages und der behördlichen Zustimmung zum
        Überwachungsvertrag


    b)  bei Entsorgergemeinschaften: Datum der Anerkennung der
        Entsorgergemeinschaft und des Eintritts des Betriebes in die
        Entsorgergemeinschaft


    c)  letzter Überwachungstermin (vor dem hier dokumentierten)


    d)  Anlass und Ablauf der Überwachung


    e)  durchgeführte angekündigte und unangekündigte Vor-Ort-Termine im
        Überwachungszeitraum (Benennung von Ort, Datum, Dauer sowie der
        Teilnehmer und ihrer Funktion)


    f)  weitere Überwachungsmaßnahmen (z. B. Sichtung von Unterlagen,
        Befragung von Mitarbeitern)


    g)  durchgeführte andere Fremdkontrollen





5.  Angaben zur Betriebsorganisation (für jeden Standort)

    a)  Zweck des Betriebes


    b)  Tätigkeiten des Betriebes


    c)  Art, Menge und Herkunft der bewirtschafteten Abfälle


    d)  Anzahl der Beschäftigten


    e)  bestellte Betriebsbeauftragten (Name, Anschrift und Fachkundenachweis
        der Beauftragten sowie Datum der Bestellung und der Anzeige der
        Bestellung bei der Behörde)


    f)  Vorhandensein von Funktionsbeschreibungen und Organisationsplänen


    g)  Vorhandensein von Arbeitsanweisungen





6.  Angaben zum Inhaber

    a)  Name und Anschrift


    b)  Ergebnis der Überprüfung der Zuverlässigkeit


    c)  Ergebnis der Überprüfung der Fachkunde und der Fortbildung, soweit der
        Inhaber für die Leitung und Beaufsichtigung des Betriebes
        verantwortlich ist





7.  Angaben zu den für die Leitung und Beaufsichtigung des Betriebes
    verantwortlichen Personen, sofern solche vorhanden sind

    a)  Name und Anschrift


    b)  Ergebnis der Überprüfung der Zuverlässigkeit


    c)  Ergebnis der Überprüfung der Fachkunde und Fortbildung





8.  Angaben zum sonstigen Personal

    a)  Auswahl des Personals durch den Inhaber


    b)  Ergebnis der Überprüfung der Zuverlässigkeit


    c)  Ergebnis der Überprüfung der Fachkunde und Fortbildung


    d)  Vorhandensein eines schriftlichen Einarbeitungsplanes





9.  Angaben zur personellen, gerätetechnischen und sonstigen Ausstattung
    an jedem Standort

    a)  ausreichende Ausstattung mit für die Leitung und Beaufsichtigung des
        Betriebes verantwortlichen Personen und sonstigem Personal


    b)  Vorhandensein von Einsatzplänen


    c)  notwendige gerätetechnische und sonstige Ausstattung mit
        Betriebsmitteln





10. Angaben zum Betriebstagebuch

    a)  Betriebstagebuch für jeden Standort


    b)  ordnungsgemäße Führung (Dokumentation aller vorgeschriebenen Inhalte)


    c)  ordnungsgemäße Kontrolle durch den Inhaber oder der für die Leitung
        und Beaufsichtigung des Betriebes verantwortlichen Personen (Name und
        Telefonnummer der für die Kontrolle verantwortlichen Personen)





11. Angaben zum Versicherungsschutz


    a)  Nachweis eines ausreichenden Versicherungsschutzes


    b)  Nachweis ausreichender Versicherungssummen





12. Angaben zur betrieblichen Tätigkeit

    a)  Einhaltung öffentlich-rechtlicher Vorschriften (allgemein und
        branchenspezifisch)


    b)  Vorliegen notwendiger behördlicher Genehmigungen, Zulassungen und
        Erlaubnisse


    c)  Einhaltung behördlicher Auflagen und Anordnungen


    d)  Organisation des Arbeitsschutzes einschließlich der technischen
        Sicherheit


    e)  Erfüllung der Anforderungen an die Fachkraft für Arbeitssicherheit und
        an Sicherheitsbeauftragte


    f)  Erfüllung der Anforderungen an den Betriebsarzt und die Ersthelfer


    g)  Vorhandensein von Notfall-, Brandschutz- und Alarmierungsplänen





13. Angaben zu beauftragten Dritten

    a)  Name und Anschrift beauftragter Entsorgungsfachbetriebe (Nachweis der
        Entsorgungsfachbetriebseigenschaft)


    b)  bei der Beauftragung von Betrieben, die keine Entsorgungsfachbetriebe
        sind: Name und Anschrift des beauftragten Betriebes, Umfang der
        Beauftragung und Erfüllung der Anforderungen an die Beauftragung





14. Überwachungsergebnis

    a)  Zusammenfassung festgestellter Mängel und Abweichungen


    b)  Behebung durch den Betrieb


    c)  Kontrolle durch den oder die Sachverständigen


    d)  Abschließende Empfehlung des oder der Sachverständigen


    e)  Berichtsdatum und Unterschrift des oder der Sachverständigen







(zu § 25)

### Anlage 3 Vordruck für das Zertifikat

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 2786 - 2788)


*    *   **1.**                      Name und Anschrift der
        Zertifizierungsorganisation

    *   **2.**                      Logo der
        Technischen Überwachungsorganisation
        oder der Entsorgergemeinschaft
        (Überwachungszeichen)


*    *   1.1

    *   Name: \_\_\_\_\_


*    *   1.2

    *   Straße: \_\_\_\_\_


*    *   1.3

    *   Staat: \_\_\_\_\_

    *   Bundesland: \_\_\_\_\_


*    *
    *   Postleitzahl: \_\_\_\_\_

    *

*    *
    *   Ort: \_\_\_\_\_


*    *   **3.**                      Angaben zum Zertifikat


*    *   3.1

    *   Nummer des Zertifikats (durch die Zertifizierungsorganisation frei zu
        vergeben): \_\_\_\_\_


*    *   3.2

    *   Erstmalige Zertifizierung*                      oder
        Folgezertifizierung*


*    *   3.3

    *   Vorgangsnummer (soweit von der Behörde erteilt): \_\_\_\_\_


*    *   3.4

    *   Das Zertifikat beinhaltet \_\_\_\_\_ Anlage(n).


*    *   3.5

    *   *                      Das Zertifikat wird nur für einen bestimmten
        Betriebsteil erteilt (siehe Anlage(n) \_\_\__\_).


*    *   3.6.

    *   *                      Das Zertifikat wird nur für bestimmte
        Abfallarten, Tätigkeiten oder Standorte erteilt (siehe
        Anlage(n) \_\_\__\_).


*    *   3.7.

    *   Das Zertifikat ist gültig bis zum TT.MM.JJJJ.


*    *   **4.**                      Name und Anschrift des
        Entsorgungsfachbetriebes (Hauptsitz):


*    *   4.1

    *   Name: \_\_\_\_\_


*    *   4.2

    *   Straße: \_\_\_\_\_


*    *   4.3

    *   Staat: \_\_\_\_\_

    *   Bundesland: \_\_\_\_\_


*    *
    *   Postleitzahl: \_\_\_\_\_

    *   Ort: \_\_\_\_\_


*    *   4.4

    *   Eintrag in das Handels-, Vereins- oder Genossenschaftsregister (sofern
        ein Eintrag erfolgt ist):


*    *
    *   Registernummer (HRA, HRB etc.): \_\_\_\_\_ Registergericht: \_\_\_\_\_


*    *   **5.**                      Der Betrieb ist berechtigt, im Hinblick
        auf die in der Anlage zu diesem Zertifikat genannten Standorte,
        Tätigkeiten und Abfallarten das Überwachungszeichen der obengenannten
        technischen Überwachungsorganisation oder Entsorgergemeinschaft und
        die Bezeichnung


*    *   „ **Entsorgungsfachbetrieb**                     “


*    *   gemäß § 56 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes in Verbindung mit der
        Entsorgungsfachbetriebeverordnung zu führen.


*    *   **5.1**
        Nur bei zertifizierter Erstbehandlungsanlage im Sinne des § 21
        ElektroG:


*    *   Zur Zertifizierung als Erstbehandlungsanlage im Sinne des § 21
        ElektroG siehe Anlage(n) \_\_\__\_.


*    *   **5.2**
        Nur bei anerkannten Stellen, Betrieben und Anlagen im Sinne des § 2
        Absatz 2 AltfahrzeugV


*    *   Zur Anerkennung als Annahmestelle/Rücknahmestelle/Demontagebetrieb/Sch
        redderanlage/sonstige Anlage(n) zur weiteren Behandlung nach § 2
        Absatz 2 AltfahrzeugV siehe Anlage(n) \_\_\__\_.


*    *   **6.**

    *   Prüfungsdatum:
        *TT.MM.JJJJ*

    *   **7.**

    *   Sachverständiger, der die Überprüfung durchgeführt hat:


*    *
    *   7.1

    *   Name: \_\_\_\_\_ Vorname: \_\_\_\_\_


*    *
    *   7.2

    *   Unterschrift
        (nur für die Ausstellung in Papierform)                     :
        \_\_\_\_\_


*    *   **8.**

    *   Ausstellungsdatum:
        *TT.MM.JJJJ*

    *   **9.**

    *   Leiter/Leiterin der Zertifizierungsorganisation:


*    *
    *   9.1

    *   Name: \_\_\_\_\_ Vorname: \_\_\_\_\_


*    *
    *   9.2

    *   Unterschrift
        (nur für die Ausstellung in Papierform)                     :
        \_\_\_\_\_




*    *   **Anlage**                      \_\_\_\_\_ **zum Zertifikat mit der
        Nummer**                      \_\_\_\_\_


*    *   Name des Entsorgungsfachbetriebes: \_\_\_\_\_


*    *   **1.**

    *   Standort (bei mehreren Standorten ist für jeden Standort eine Anlage
        auszufüllen):


*    *
    *   1.1

    *   Bezeichnung des Standorts: \_\_\_\_\_


*    *
    *   1.2

    *   Straße: \_\_\_\_\_


*    *
    *   1.3.

    *   Staat: \_\_\_\_\_ Bundesland: \_\_\_\_\_ Postleitzahl: \_\_\_\_\_ Ort:
         \_\_\_\_\_


*    *   **2.**

    *   Zertifizierte Tätigkeit


*    *   – Bei mehreren Tätigkeiten ist für jede Tätigkeit eine eigene Anlage
        auszufüllen, wenn nicht die gleichen Abfallarten betroffen sind.


*    *   – Die Tätigkeit des Behandelns ist immer gemeinsam mit der Tätigkeit
        des Verwertens und/oder des Beseitigens anzukreuzen.


*    *   – Die Tätigkeit des Lagerns ist immer gemeinsam mit der Tätigkeit des
        Verwertens und/oder des Beseitigens anzukreuzen.


*    *
    *   2.1

    *   Sammeln

    *   *

    *   Kennnummer nach § 28 NachwV: \_\_\_\_\_


*    *
    *
    *   2.1.1

    *   nur deutschlandweit

    *   *

    *

*    *
    *
    *   2.1.2

    *   weltweit

    *   *

    *

*    *
    *   2.2

    *   Befördern

    *   *

    *   Kennnummer nach § 28 NachwV: \_\_\_\_\_


*    *
    *
    *   2.2.1

    *   nur deutschlandweit

    *   *

    *

*    *
    *
    *   2.2.2

    *   weltweit

    *   *

    *

*    *
    *   2.3

    *   Lagern

    *   *

    *   Kennnummer nach § 28 NachwV: \_\_\_\_\_


*    *
    *
    *   2.3.1

    *   zwecks Verwertung (Nr. 2.5)

    *   *

    *

*    *
    *
    *   2.3.2

    *   zwecks Beseitigung (Nr. 2.6)

    *   *

    *

*    *
    *   2.4

    *   Behandeln

    *   *

    *   Kennnummer nach § 28 NachwV: \_\_\_\_\_


*    *
    *
    *   2.4.1

    *   zwecks Verwertung (Nr. 2.5)

    *   *

    *

*    *
    *
    *   2.4.2

    *   zwecks Beseitigung (Nr. 2.6)

    *   *

    *

*    *
    *   2.5

    *   Verwerten

    *   *

    *   Kennnummer nach § 28 NachwV: \_\_\_\_\_


*    *
    *
    *   *                      vorbereitend

    *   *                      abschließend


*    *
    *
    *   2.5.1

    *   Vorbereitung zur
        Wiederverwendung

    *   *

    *

*    *
    *
    *   2.5.2

    *   Recycling

    *   *

    *

*    *
    *
    *   2.5.3

    *   sonstige Verwertung

    *   *

    *

*    *
    *   2.6

    *   Beseitigen

    *   *

    *   Kennnummer nach § 28 NachwV: \_\_\_\_\_


*    *
    *
    *   *                      vorbereitend

    *   *                      abschließend


*    *
    *   2.7

    *   Handeln

    *   *

    *   Kennnummer nach § 28 NachwV: \_\_\_\_\_


*    *
    *
    *   2.7.1

    *   nur deutschlandweit

    *   *

    *

*    *
    *
    *   2.7.2

    *   weltweit

    *   *

    *

*    *
    *   2.8

    *   Makeln

    *   *

    *   Kennnummer nach § 28 NachwV: \_\_\_\_\_


*    *
    *
    *   2.8.1

    *   nur deutschlandweit

    *   *

    *

*    *
    *
    *   2.8.2

    *   weltweit

    *   *

    *

*    *   **3.**

    *   Beschreibung der abfallwirtschaftlichen Tätigkeit, insbesondere der
        Anlagentechnik (bei mehreren technischen Anlagen ist für jede
        technische Anlage eine eigene Anlage auszufüllen):




*    *   **3.1**
        Nur bei zertifizierter Erstbehandlungsanlage im Sinne des § 21
        ElektroG


*    *   Die Einhaltung der Anforderungen des ElektroG wurde geprüft und die
        Anlage gilt als zertifizierte Erstbehandlungsanlage im Sinne des § 21
        ElektroG.


*    *   **3.2**
        Nur bei anerkannten Stellen, Betrieben und Anlagen im Sinne des § 2
        Absatz 2 AltfahrzeugV


*    *   Die Einhaltung der Anforderungen der AltfahrzeugV wurde geprüft und
        die Anlage gilt als


*    *
    *   3.2.1  Annahmestelle.

    *   *

    *

*    *
    *   3.2.2  Rücknahmestelle.

    *   *

    *

*    *
    *   3.2.3  Demontagebetrieb.

    *   *

    *

*    *
    *   3.2.4  Schredderanlage.

    *   *

    *

*    *
    *   3.2.5  sonstige Anlage zur weiteren
        Behandlung.

    *   *

    *

*    *   **4.**

    *   Abfallarten nach dem Anhang zur AVV:


*    *
    *   4.1  alle Abfallarten

    *   *

    *

*    *
    *   4.2  alle nicht gefährlichen Abfälle

    *   *

    *

*    *
    *   4.3  alle gefährlichen Abfälle

    *   *

    *

*    *
    *   4.4  bestimmte Abfallarten

    *   *

    *

*    *   Abfallschlüssel
        (ggf. mit „\*“-Eintrag)

    *   Abfallbezeichnung

    *   Einschränkungen/Bemerkungen


*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *


