---
Title: Gesetz zur Dämpfung der Ausgabenentwicklung und zur Strukturverbesserung in
  der gesetzlichen Krankenversicherung
jurabk: KVKG
layout: default
origslug: kvkg
slug: kvkg

---

# Gesetz zur Dämpfung der Ausgabenentwicklung und zur Strukturverbesserung in der gesetzlichen Krankenversicherung (KVKG)

Ausfertigungsdatum
:   1977-06-27

Fundstelle
:   BGBl I: 1977, 1069

Zuletzt geändert durch
:   Art. 13 Abs. 8 G v. 12.4.2012 I 579


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## Art 1



## (XXXX) §§ 1 bis 4



## § 5 (weggefallen)



## Art 2 - Übergangs- und Schlußvorschriften



## § 1

(1) Wer wegen des Inkrafttretens dieses Gesetzes nicht mehr nach § 165
Abs. 1 Nr. 3 der Reichsversicherungsordnung versichert ist oder wer
bis zum 30. Juni 1978 eine Rente aus der gesetzlichen
Rentenversicherung beantragt, gilt als versichert nach § 165 Abs. 1
Nr. 3 der Reichsversicherungsordnung, solange er eine Rente aus der
allgemeinen Rentenversicherung bezieht.

(2) Wer vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes deswegen nicht nach §
165 Abs. 1 Nr. 3 der Reichsversicherungsordnung versichert war, weil
er die in § 165 Abs. 6 der Reichsversicherungsordnung geforderten
Voraussetzungen nicht erfüllt hat, gilt als versichert nach § 165 Abs.
1 Nr. 3 der Reichsversicherungsordnung, sobald er die Voraussetzungen
nach dem vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes geltenden Recht
erfüllt.


## § 2

Personen, die bis zum 30. Juni 1978 eine Rente aus der gesetzlichen
Rentenversicherung beantragen, gelten bis zu dem in § 315a Abs. 2 Satz
2 der Reichsversicherungsordnung genannten Zeitpunkt als Mitglieder,
wenn sie nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes die Voraussetzungen
des § 315a Abs. 1 der Reichsversicherungsordnung nicht mehr erfüllen.
§ 315b der Reichsversicherungsordnung gilt entsprechend.


## § 3

(1) Personen, die vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes eine Rente aus
der gesetzlichen Rentenversicherung beantragt haben, können erklären,
daß die Mitgliedschaft nach § 306 Abs. 2 oder § 315a der
Reichsversicherungsordnung bis zum Ende des Monats unterbrochen ist,
in dem der Rentenbescheid zugestellt wird.

(2) Personen, die vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes Altersgeld,
vorzeitiges Altersgeld oder Landabgaberente beantragt haben, können
erklären, daß die Mitgliedschaft nach § 47 Nr. 4 oder § 49 des
Gesetzes über die Krankenversicherung der Landwirte bis zum Ende des
Monats unterbrochen ist, in dem der die beantragte Leistung gewährende
Bescheid zugestellt wird.

(3) Die Erklärung nach Absatz 1 oder 2 kann binnen drei Monaten nach
dem Inkrafttreten dieses Gesetzes bei dem zuständigen Träger der
Krankenversicherung abgegeben werden.


## § 4

(1) Versicherte haben keinen Anspruch nach § 198 der
Reichsversicherungsordnung oder nach § 25 des Gesetzes über die
Krankenversicherung der Landwirte in der Fassung dieses Gesetzes, wenn
sie vor Inkrafttreten dieses Gesetzes entbunden haben.

(2) Versicherte haben bis zum Ende des neunten auf das Inkrafttreten
dieses Gesetzes folgenden Kalendermonats Anspruch nach § 198 der
Reichsversicherungsordnung oder nach § 25 des Gesetzes über die
Krankenversicherung der Landwirte in der vor Inkrafttreten dieses
Gesetzes geltenden Fassung, wenn die Voraussetzungen für den Anspruch
nach § 198 der Reichsversicherungsordnung oder nach § 25 des Gesetzes
über die Krankenversicherung der Landwirte in der Fassung dieses
Gesetzes nicht erfüllt sind.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten auch für Ansprüche nach § 205a der
Reichsversicherungsordnung.


## § 5

(1) Vereinbarungen nach § 368f Abs. 3 der Reichsversicherungsordnung
sind erstmalig mit Wirkung vom 1. Juli 1978 zu treffen; hierbei ist
von der Höhe der Gesamtvergütungen der beteiligten Krankenkassen im
Jahre 1977 auszugehen. Bis zu diesem Zeitpunkt gelten die bestehenden
Vergütungsregelungen fort.

(2) Vereinbarungen nach § 368f Abs. 6 der Reichsversicherungsordnung
sind erstmalig mit Wirkung vom 1. Juli 1978 unter Zugrundelegung des
Durchschnitts der Aufwendungen der beteiligten Krankenkassen für
Arzneimittel im Jahre 1977 zu treffen.


## § 6

Die Bundesregierung hat den gesetzgebenden Körperschaften bis zum 31.
Dezember 1981 einen Bericht über die Erfahrungen mit der konzertierten
Aktion im Gesundheitswesen, den Bundesempfehlungen zur Veränderung der
Gesamtvergütungen und der Arzneimittelhöchstbeträge sowie über die
Auswirkung der Regelungen über die Gesamtvergütungen und die
Arzneimittelhöchstbeträge vorzulegen. Sie hat außerdem darzulegen,
inwieweit die Ausgabenentwicklung der gesetzlichen Krankenversicherung
in Übereinstimmung mit der Einkommensentwicklung der Versicherten
steht. Soweit sich aus dem Bericht die Notwendigkeit zu
gesetzgeberischen Maßnahmen ergibt, soll die Bundesregierung einen
Vorschlag machen.


## § 7

Leistungen nach § 205 Abs. 1 der Reichsversicherungsordnung oder nach
§ 32 Abs. 1 des Gesetzes über die Krankenversicherung der Landwirte,
für die nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes auf Grund des Artikels
1 § 1 Nr. 18 Buchstabe a oder b oder § 3 Nr. 13 Buchstabe a oder b
Ansprüche nicht mehr bestehen, sind für eingeschriebene Studenten der
staatlichen und der staatlich anerkannten Fachhochschulen bis zum 31.
August 1977 und für eingeschriebene Studenten der staatlichen und
staatlich anerkannten Hochschulen bis zum 30. September 1977 zu
gewähren.


## § 8

Die in § 187 Nr. 1 Buchstabe b der Reichsversicherungsordnung und in §
11 Nr. 1 Buchstabe b des Gesetzes über die Krankenversicherung der
Landwirte genannten Leistungen werden bis zum 1. Januar 1978 nach den
Voraussetzungen erbracht, die nach den vor Inkrafttreten dieses
Gesetzes geltenden Rechtsvorschriften zu erfüllen waren.


## § 9

Die Bewertungsmaßstäbe nach § 368g Abs. 4 der
Reichsversicherungsordnung sind erstmalig bis zum 1. Juli 1978
aufzustellen; hierbei ist insbesondere von der für die
Ersatzkassenpraxis vereinbarten Gebührenordnung (E-Adgo) auszugehen.
Bis zu dem in Satz 1 genannten Zeitpunkt gelten die bei Inkrafttreten
dieses Gesetzes bestehenden Vergütungsregelungen fort.


## § 10

(1) Bis zum Inkrafttreten dieses Gesetzes abgeschlossene Verträge, die
eine dem § 368n Abs. 2 Sätze 4 und 5 der Reichsversicherungsordnung
entsprechende Versorgung sicherstellen, bleiben unberührt. Sind solche
Verträge nicht mit den in § 368n Abs. 2 Satz 4 der
Reichsversicherungsordnung genannten Vereinigungen abgeschlossen, so
haben diese Vereinigungen innerhalb von sechs Monaten nach
Inkrafttreten dieses Gesetzes anstelle der bisherigen Vertragspartner
in diese Verträge einzutreten. Ist in den in Sätzen 1 und 2 genannten
Verträgen eine höhere als die in § 368n Abs. 2 Sätze 4 und 5 der
Reichsversicherungsordnung vorgeschriebene Vergütung vereinbart, so
gilt eine solche Vereinbarung unbeschadet der Laufzeit der Verträge so
lange fort, bis die Höhe der vereinbarten Vergütung jeweils der Höhe
der in § 368n Abs. 2 Sätze 4 und 5 der Reichsversicherungsordnung
vorgeschriebenen Vergütung entspricht.

(2) § 368n Abs. 5 und 6 der Reichsversicherungsordnung in der bis zum
Inkrafttreten dieses Gesetzes geltenden Fassung gilt für bei
Inkrafttreten dieses Gesetzes anhängige Prüfungs- und
Beschwerdeverfahren bis zu deren Abschluß fort.


## § 11

-


## § 12

-


## § 13

-


## § 14

-


## § 15

-


## § 16

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 13 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes auch im Land Berlin. Rechtsverordnungen, die
aufgrund dieses Gesetzes erlassen werden, gelten im Land Berlin nach §
14 des Dritten Überleitungsgesetzes.


## § 17

(1) Dieses Gesetz tritt mit Ausnahme der in Absatz 2 genannten
Vorschriften am 1. Juli 1977 in Kraft.

(2) Artikel 1
§ 1 Nr. 10 und 40, § 3 Nr. 8, 20 und 21 sowie              § 5 tritt
am 1. Januar 1978 in Kraft.

