---
Title: Verordnung zur Übertragung von Verordnungsermächtigungen nach dem Telekommunikationsgesetz,
  dem Elektromagnetische-Verträglichkeit-Gesetz und dem Funkanlagengesetz
jurabk: TKEMVFuAÜbertrV
layout: default
origslug: tkemvfua_bertrv
slug: tkemvfuauebertrv

---

# Verordnung zur Übertragung von Verordnungsermächtigungen nach dem Telekommunikationsgesetz, dem Elektromagnetische-Verträglichkeit-Gesetz und dem Funkanlagengesetz (TKEMVFuAÜbertrV)

Ausfertigungsdatum
:   2017-10-05

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 3534

Geändert durch
:   Art. 2 V v. 5.10.2017 I 3534

Änderung durch
:   Art. 47 G v. 23.6.2021 I 1858 (Nr. 35) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## § 1 Übertragung von Verordnungsermächtigungen nach dem Telekommunikationsgesetz

Die Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post
und Eisenbahnen wird ermächtigt, Rechtsverordnungen nach Maßgabe des §
52 Absatz 4, des § 223 Absatz 2 Satz 1 und des § 224 Absatz 4 Satz 1
des Telekommunikationsgesetzes zu erlassen.


## § 2 Übertragung von Verordnungsermächtigungen nach dem Elektromagnetische-Verträglichkeit-Gesetz

Die Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post
und Eisenbahnen wird ermächtigt, Rechtsverordnungen nach Maßgabe des §
31 Absatz 4 Satz 1 des Elektromagnetische-Verträglichkeit-Gesetzes zu
erlassen.


## § 3 Übertragung von Verordnungsermächtigungen nach dem Funkanlagengesetz

Die Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post
und Eisenbahnen wird ermächtigt, Rechtsverordnungen nach Maßgabe des §
35 Absatz 4 Satz 1 des Funkanlagengesetzes zu erlassen.


## § 4 Reichweite der Befugnisse der Bundesnetzagentur

(1) Die Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation,
Post und Eisenbahnen darf die Befugnis, Verordnungen auf der Grundlage
der in den §§ 1 bis 3 dieser Verordnung genannten Ermächtigungen zu
erlassen, nur ausüben, soweit die von den beabsichtigten
Verordnungsregelungen erfassten Sachverhalte nicht in den
Anwendungsbereich einer vom Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie erlassenen Verordnung fallen.

(2) Erlässt das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie eine
Verordnung, deren Anwendungsbereich Sachverhalte erfasst, die bereits
vom Anwendungsbereich einer Verordnung der Bundesnetzagentur für
Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und Eisenbahnen erfasst
werden, die auf der Grundlage der in den §§ 1 bis 3 dieser Verordnung
genannten Ermächtigungen erlassen worden ist, so gilt die Verordnung
des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie, soweit sich die
Anwendungsbereiche der beiden Verordnungen überschneiden.

