---
Title: Gesetz über den Zivilschutz und die Katastrophenhilfe des Bundes
jurabk: ZSG
layout: default
origslug: zsg
slug: zsg

---

# Gesetz über den Zivilschutz und die Katastrophenhilfe des Bundes (ZSG)

Ausfertigungsdatum
:   1997-03-25

Fundstelle
:   BGBl I: 1997, 726

Zuletzt geändert durch
:   Art. 144 V v. 19.6.2020 I 1328


## Erster Abschnitt - Allgemeine Bestimmungen



### § 1 Aufgaben des Zivilschutzes

(1) Aufgabe des Zivilschutzes ist es, durch nichtmilitärische
Maßnahmen die Bevölkerung, ihre Wohnungen und Arbeitsstätten, lebens-
oder verteidigungswichtige zivile Dienststellen, Betriebe,
Einrichtungen und Anlagen sowie das Kulturgut vor Kriegseinwirkungen
zu schützen und deren Folgen zu beseitigen oder zu mildern.
Behördliche Maßnahmen ergänzen die Selbsthilfe der Bevölkerung.

(2) Zum Zivilschutz gehören insbesondere

1.  der Selbstschutz,


2.  die Warnung der Bevölkerung,


3.  der Schutzbau,


4.  die Aufenthaltsregelung,


5.  der Katastrophenschutz nach Maßgabe des § 11,


6.  Maßnahmen zum Schutz der Gesundheit,


7.  Maßnahmen zum Schutz von Kulturgut.





### § 2 Auftragsverwaltung

(1) Soweit die Ausführung dieses Gesetzes den Ländern einschließlich
der Gemeinden und Gemeindeverbände obliegt, handeln sie im Auftrage
des Bundes. Wenn nichts anderes bestimmt ist, richten sich die
Zuständigkeit der Behörden und das Verwaltungsverfahren nach den für
den Katastrophenschutz geltenden Vorschriften der Länder.

(2) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung zu
bestimmen, daß mehrere Gemeinden, kommunale Zusammenschlüsse oder
Gemeindeverbände alle oder einzelne Aufgaben des Zivilschutzes
gemeinsam wahrnehmen und wer für die Leitung zuständig ist. Die
Landesregierungen können diese Ermächtigung auf oberste Landesbehörden
übertragen.

(3) (weggefallen)


### § 3 Völkerrechtliche Stellung

(1) Einheiten, Einrichtungen und Anlagen, die für den Zivilschutz
eingesetzt werden, haben den Voraussetzungen des Artikels 63 des IV.
Genfer Abkommens vom 12. August 1949 zum Schutz von Zivilpersonen in
Kriegszeiten (BGBl. 1954 II S. 781) und des Artikels 61 des
Zusatzprotokolls zu den Genfer Abkommen vom 12. August 1949 über den
Schutz der Opfer internationaler bewaffneter Konflikte (Protokoll I)
(BGBl. 1990 II S. 1550) zu entsprechen.

(2) Die Stellung des Deutschen Roten Kreuzes als anerkannte nationale
Gesellschaft vom Roten Kreuz sowie die der anderen freiwilligen
Hilfsgesellschaften und ihres Personals nach dem humanitären
Völkerrecht bleiben unberührt.


### § 4 Zuständigkeit des Bundes für den Schutz der Zivilbevölkerung

(1) Die Verwaltungsaufgaben des Bundes nach diesem Gesetz werden dem
Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe zugewiesen. Dem
Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe obliegen
insbesondere

1.  die Unterstützung der fachlich zuständigen obersten Bundesbehörden bei
    einer einheitlichen Zivilverteidigungsplanung,


2.
    a)  die Unterweisung des mit Fragen der zivilen Verteidigung befassten
        Personals sowie die Ausbildung von Führungskräften und Ausbildern des
        Katastrophenschutzes im Rahmen ihrer Zivilschutzaufgaben,


    b)  die Entwicklung von Ausbildungsinhalten des Zivilschutzes,
        einschließlich des Selbstschutzes,


    c)  die Unterstützung der Gemeinden und Gemeindeverbände bei der Erfüllung
        der Aufgaben nach § 5 Abs. 1 dieses Gesetzes,





3.  die Mitwirkung bei der Warnung der Bevölkerung,


4.  die Information der Bevölkerung über den Zivilschutz, insbesondere
    über Schutz- und Hilfeleistungsmöglichkeiten,


5.  die Aufgabenstellung für technisch-wissenschaftliche Forschung im
    Benehmen mit den Ländern, die Auswertung von Forschungsergebnissen
    sowie die Sammlung und Auswertung von Veröffentlichungen auf dem
    Gebiet der zivilen Verteidigung,


6.  die Prüfung von ausschließlich oder überwiegend für den Zivilschutz
    bestimmten Geräten und Mitteln sowie die Mitwirkung bei der Zulassung,
    Normung und Qualitätssicherung dieser Gegenstände.




(2) Die der Bundesregierung nach Artikel 85 Abs. 4 des Grundgesetzes
auf dem Gebiet des Zivilschutzes zustehenden Befugnisse werden auf das
Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe übertragen.


## Zweiter Abschnitt - Selbstschutz



### § 5 Selbstschutz

(1) Aufbau, Förderung und Leitung des Selbstschutzes der Bevölkerung
sowie Förderung des Selbstschutzes der Behörden und Betriebe gegen die
besonderen Gefahren, die im Verteidigungsfall drohen, obliegen den
Gemeinden.

(2) Für die Unterrichtung und Ausbildung der Bevölkerung sowie in den
sonstigen Angelegenheiten des Selbstschutzes können die Gemeinden sich
der nach § 26 mitwirkenden Organisationen bedienen.

(3) Die Maßnahmen der kreisangehörigen Gemeinden werden durch die
Behörden der allgemeinen Verwaltung auf der Kreisstufe unterstützt.

(4) Im Verteidigungsfall können die Gemeinden allgemeine Anordnungen
über das selbstschutzmäßige Verhalten der Bevölkerung bei Angriffen
treffen. Die Anordnungen bedürfen keiner besonderen Form.


## Dritter Abschnitt - Warnung der Bevölkerung



### § 6 Warnung der Bevölkerung

(1) Der Bund erfaßt die besonderen Gefahren, die der Bevölkerung in
einem Verteidigungsfall drohen.

(2) Die für die Warnung bei Katastrophen zuständigen Behörden der
Länder warnen im Auftrage des Bundes auch vor den besonderen Gefahren,
die der Bevölkerung in einem Verteidigungsfall drohen. Soweit die für
den Katastrophenschutz erforderlichen Warnmittel für Zwecke des
Zivilschutzes nicht ausreichen, ergänzt der Bund das Instrumentarium.

(3) Die Bundesregierung wird ermächtigt, zur Ausführung dieses
Gesetzes das Verfahren für die Warnung der Bevölkerung in einem
Verteidigungsfall, insbesondere den Informationsaustausch zwischen
Bund und Ländern sowie die Gefahrendurchsage einschließlich der
Anordnung von Verhaltensmaßregeln durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates näher zu regeln.


## Vierter Abschnitt - Schutzbau



### § 7 Öffentliche Schutzräume

(1) Öffentliche Schutzräume sind die mit Mitteln des Bundes
wiederhergestellten Bunker und Stollen sowie die als Mehrzweckbauten
in unterirdischen baulichen Anlagen errichteten Schutzräume zum Schutz
der Bevölkerung. Sie werden von den Gemeinden verwaltet und
unterhalten. Einnahmen aus einer friedensmäßigen Nutzung der
Schutzräume stehen den Gemeinden zu. Bildet der öffentliche Schutzraum
mit anderen Anlagen eine betriebliche Einheit, so kann dem
Grundstückseigentümer die Verwaltung und Unterhaltung des Schutzraumes
und seiner Ausstattung übertragen werden. Die Kosten sind ihm von der
Gemeinde zu erstatten.

(2) An dem Grundstück und den Baulichkeiten dürfen ohne Zustimmung der
nach Landesrecht zuständigen Behörde keine Veränderungen vorgenommen
werden, die die Benutzung des öffentlichen Schutzraums beeinträchtigen
könnten. Bei Bauten im Eigentum des Bundes erteilt die Zustimmung das
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten auch für Schutzräume in dem in Artikel
3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet, die vom Bundesministerium
des Innern, für Bau und Heimat als öffentliche Schutzräume anerkannt
worden sind, sowie für die Bestandserhaltung der bisher zum Zwecke der
gesundheitlichen Versorgung der Bevölkerung im Verteidigungsfall
errichteten Schutzbauwerke.


### § 8 Hausschutzräume

(1) Hausschutzräume, die mit Zuschüssen des Bundes oder steuerlich
begünstigt gebaut wurden, sind vom Eigentümer oder
Nutzungsberechtigten in einem ihrer Bestimmung entsprechenden Zustand
zu erhalten. Veränderungen, die die Benutzung des Schutzraumes
beeinträchtigen könnten, dürfen ohne Zustimmung der nach Landesrecht
zuständigen Behörde nicht vorgenommen werden.

(2) Der Eigentümer oder Nutzungsberechtigte hat bei Gefahr den
Personen, für die der Schutzraum bestimmt ist, die Mitbenutzung zu
gestatten.


### § 9 Baulicher Betriebsschutz

Zum Schutz lebens- oder verteidigungswichtiger Anlagen und
Einrichtungen können die obersten Bundesbehörden jeweils für ihren
Geschäftsbereich Regelungen für bauliche Schutzmaßnahmen treffen.


## Fünfter Abschnitt - Aufenthaltsregelung



### § 10 Aufenthaltsregelung

(1) Zum Schutze vor den besonderen Gefahren, die der Bevölkerung im
Verteidigungsfall drohen, oder für Zwecke der Verteidigung können die
obersten Landesbehörden oder die von ihnen bestimmten oder nach
Landesrecht zuständigen Stellen nach Maßgabe des Artikels 80a des
Grundgesetzes anordnen, daß

1.  der jeweilige Aufenthaltsort nur mit Erlaubnis verlassen oder ein
    bestimmtes Gebiet nicht betreten werden darf,


2.  die Bevölkerung besonders gefährdeter Gebiete vorübergehend evakuiert
    wird.




(2) Die Länder, Gemeinden und Gemeindeverbände sind verpflichtet, die
zur Durchführung der Evakuierung sowie zur Aufnahme und Versorgung der
evakuierten Bevölkerung erforderlichen Vorbereitungen und Maßnahmen zu
treffen. Die zuständigen Bundesbehörden leisten die erforderliche
Unterstützung.


## Sechster Abschnitt - Katastrophenschutz im Zivilschutz und Katastrophenhilfe des Bundes



### § 11 Einbeziehung des Katastrophenschutzes

(1) Die nach Landesrecht im Katastrophenschutz mitwirkenden Einheiten
und Einrichtungen nehmen auch die Aufgaben zum Schutz der Bevölkerung
vor den besonderen Gefahren und Schäden, die im Verteidigungsfall
drohen, wahr. Sie werden zu diesem Zwecke ergänzend ausgestattet und
ausgebildet. Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat legt
Art und Umfang der Ergänzung im Benehmen mit der zuständigen obersten
Landesbehörde fest.

(2) Die Einheiten und Einrichtungen der Bundesanstalt Technisches
Hilfswerk verstärken im Verteidigungsfall den Katastrophenschutz bei
der Wahrnehmung der Aufgaben nach Absatz 1.


### § 12 Grundsatz der Katastrophenhilfe

Die Vorhaltungen und Einrichtungen des Bundes für den Zivilschutz
stehen den Ländern auch für ihre Aufgaben im Bereich des
Katastrophenschutzes zur Verfügung.


### § 13 Ausstattung

(1) Der Bund ergänzt die Ausstattung des Katastrophenschutzes in den
Aufgabenbereichen Brandschutz, ABC-Schutz, Sanitätswesen und
Betreuung.

(2) Die ergänzende Ausstattung wird vom Bund zur Verfügung gestellt.
Die Länder teilen die Ausstattung auf die für den Katastrophenschutz
zuständigen Behörden auf. Diese können die Ausstattung an den Träger
der Einheiten und Einrichtungen weitergeben.

(3) Die vom Bund den Ländern für den Zivilschutz zur Verfügung
gestellte ergänzende Ausstattung steht den Ländern zusätzlich für
Aufgaben im Bereich des Katastrophenschutzes zur Verfügung.

(4) Helferinnen und Helfer in Einheiten und Einrichtungen des
Katastrophenschutzes, die für eine Verwendung in den in Absatz 1
genannten Aufgabenbereichen vorgesehen sind, erhalten bei ihrer
Ausbildung eine ergänzende Zivilschutzausbildung für die Wahrnehmung
der Aufgaben nach § 11.


### § 14 Aus- und Fortbildung

Die Aus- und Fortbildungsmaßnahmen des Bundesamtes für
Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe nach § 4 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2
Buchstabe a dienen zugleich den Ländern für die Vorbereitung ihrer
Entscheidungsträger, Führungskräfte und sonstigen Fachkräfte auf die
Bewältigung von Katastrophen und Unglücksfällen und umfassen
insbesondere auch die Planung, Durchführung und Auswertung von
ressort- und länderübergreifenden Krisenmanagementübungen. Die Aus-
und Fortbildungsmaßnahmen des Bundes bauen auf der Ausbildung der
Länder im Bereich des Katastrophenschutzes auf und ergänzen diese.


### § 15 Aufgaben der Katastrophenschutzbehörde

Die für den Katastrophenschutz zuständige Behörde leitet und
koordiniert alle Hilfsmaßnahmen in ihrem Bereich. Sie beaufsichtigt
die Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes bei der
Durchführung der Aufgaben nach diesem Gesetz. Sie kann den Trägern der
Einheiten in ihrem Bereich Weisungen zur Durchführung von
Veranstaltungen zur ergänzenden Aus- und Fortbildung sowie zur
Unterbringung und Pflege der ergänzenden Ausstattung erteilen. Bei
Einsätzen und angeordneten Übungen nach diesem Gesetz unterstehen ihr
auch die Einheiten und Einrichtungen der Bundesanstalt Technisches
Hilfswerk, die nach § 1 Absatz 2 Nummer 1 des THW-Gesetzes in der
jeweils geltenden Fassung beauftragt und ermächtigt ist, technische
Hilfe im Zivilschutz zu leisten.


### § 16 Koordinierungsmaßnahmen; Ressourcenmanagement

(1) Die Einrichtungen und Vorhaltungen des Bundesamtes für
Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe, insbesondere im Bereich
Lageerfassung und -bewertung sowie Nachweis und Vermittlung von
Engpassressourcen, können auch im Rahmen der Amtshilfe nach Artikel 35
Abs. 1 des Grundgesetzes zur Unterstützung eines Landes verwendet
werden.

(2) Die Unterstützung nach Absatz 1 umfasst auch die Koordinierung von
Hilfsmaßnahmen durch den Bund, wenn das betroffene Land oder die
betroffenen Länder darum ersuchen. Die Festlegung, welche Maßnahmen
vom Bund koordiniert werden, trifft der Bund im Einvernehmen mit dem
betroffenen Land oder den betroffenen Ländern.

(3) Die Zuständigkeit der Länder für das operative Krisenmanagement
bleibt unberührt.

(4) Der Bund hält Koordinierungsinstrumente vor. Der Aufruf
bundeseigener Krisenmanagementstrukturen für die Erfüllung seiner
eigenen Aufgaben bleibt unberührt.


### § 17 Datenerhebung und -verwendung

(1) Soweit es zur Erfüllung seiner Aufgaben nach § 16 erforderlich
ist, darf das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe
Angaben, einschließlich personenbezogener Daten, über
Hilfeleistungspotenziale und über Objekte und infrastrukturelle
Einrichtungen, die für den Zivil- und Katastrophenschutz relevant
sind, erheben und verwenden. Hierzu zählen insbesondere Angaben über

1.  personelle, materielle und infrastrukturelle Potenziale der
    allgemeinen Gefahrenabwehr,


2.  Betriebe, Einrichtungen und Anlagen, von denen bei einer Schadenslage
    zusätzliche Gefahren ausgehen können (Risikopotenziale),


3.  Infrastrukturen, bei deren Ausfall die Versorgung der Bevölkerung
    erheblich beeinträchtigt wird (kritische Infrastrukturen), und


4.  Objekte, die aufgrund ihrer Symbolkraft oder Dimension als mögliche
    Ziele von Angriffen in Betracht kommen (gefährdete Objekte).




(2) Die nach Absatz 1 erhobenen personenbezogenen Daten dürfen nur an
die im Zivil- und Katastrophenschutz mitwirkenden öffentlichen und
nichtöffentlichen Stellen übermittelt werden und nur, soweit die
Kenntnis der Daten aus Sicht des Bundesamtes für Bevölkerungsschutz
und Katastrophenhilfe für Zwecke der Lageerfassung oder -bewertung
oder zum Nachweis oder zur Vermittlung von Engpassressourcen
erforderlich ist. Eines Ersuchens dieser Stellen um Übermittlung
bedarf es nicht.

(3) Das Nähere regelt das Bundesministerium des Innern, für Bau und
Heimat durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates. Dabei
sind insbesondere die Datenarten, die erhoben und verwendet werden
dürfen, sowie Fristen für die Löschung der Daten zu bestimmen.


### § 18 Zusammenarbeit von Bund und Ländern

(1) Der Bund erstellt im Zusammenwirken mit den Ländern eine
bundesweite Risikoanalyse für den Zivilschutz. Das Bundesministerium
des Innern, für Bau und Heimat unterrichtet den Deutschen Bundestag
über die Ergebnisse der Risikoanalyse nach Satz 1 ab 2010 jährlich. Im
Jahr ihrer Fertigstellung unterrichtet es den Deutschen Bundestag
darüber hinaus über die von der Schutzkommission erstellten
Gefahrenberichte.

(2) Der Bund berät und unterstützt die Länder im Rahmen seiner
Zuständigkeiten beim Schutz kritischer Infrastrukturen.

(3) Im Benehmen mit den Ländern entwickelt der Bund Standards und
Rahmenkonzepte für den Zivilschutz, die den Ländern zugleich als
Empfehlungen für ihre Aufgaben im Bereich des Katastrophenschutzes
dienen, sofern diese für ein effektives gesamtstaatliches
Zusammenwirken der für den Katastrophenschutz zuständigen Behörden
auch bei Naturkatastrophen und besonders schweren Unglücksfällen
erforderlich sind.


### § 19 Schutzkommission

(1) Beim Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat besteht eine
Kommission zum Schutz der Zivilbevölkerung.

(2) Sie berät die Bundesregierung ehrenamtlich in wissenschaftlichen
und technischen Fragen des Zivilschutzes und der Katastrophenhilfe.

(3) Die organisatorische Betreuung der Kommission obliegt dem
Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe.


### § 20 Unterstützung des Ehrenamtes

Der Bund unterstützt das Ehrenamt als Grundlage des Zivil- und
Katastrophenschutzes.


## Siebter Abschnitt - Maßnahmen zum Schutz der Gesundheit



### § 21 Planung der gesundheitlichen Versorgung

(1) Die nach Landesrecht zuständigen Behörden haben ergänzende
Maßnahmen zur gesundheitlichen Versorgung der Bevölkerung im
Verteidigungsfall zu planen. Sie ermitteln insbesondere die Nutzungs-
und Erweiterungsmöglichkeiten der vorhandenen Einrichtungen sowie den
voraussichtlichen personellen und materiellen Bedarf und melden ihn an
die für die Bedarfsdeckung zuständigen Behörden. Mit den für das
Gesundheits- und Sanitätswesen der Bundeswehr zuständigen Stellen ist
eng zusammenzuarbeiten. Soweit die zuständigen Behörden nach Satz 1
nicht die Gesundheitsämter sind, ist deren Mitwirkung bei der Planung
sicherzustellen.

(2) Die gesetzlichen Berufsvertretungen der Ärzte, Zahnärzte,
Tierärzte und Apotheker, die Kassenärztlichen und Kassenzahnärztlichen
Vereinigungen sowie die Träger der Einrichtungen der gesundheitlichen
Versorgung und ihre Verbände wirken bei der Planung und
Bedarfsermittlung mit und unterstützen die Behörden.

(3) Für Zwecke der Planung nach Absatz 1 haben die Träger von
Einrichtungen der gesundheitlichen Versorgung auf Verlangen Auskünfte
zu erteilen und das Betreten ihrer Geschäfts- und Betriebsräume
während der üblichen Geschäfts- und Betriebszeiten zu dulden. Die
hierbei gewonnenen Informationen dürfen nur insoweit verwertet werden,
als dies für Zwecke dieses Gesetzes oder für die Erfüllung von
Katastrophenschutzaufgaben erforderlich ist.

(4) Die zuständigen Behörden können anordnen, daß

1.  die Träger von Krankenhäusern, Einsatz- und Alarmpläne für die
    gesundheitliche Versorgung,


2.  die Veterinärämter Pläne für die Tierseuchenbekämpfung



aufstellen und fortschreiben.


### § 22 Erweiterung der Einsatzbereitschaft

(1) Nach Freigabe durch die Bundesregierung können die nach
Landesrecht zuständigen Behörden anordnen, daß

1.  Einrichtungen der gesundheitlichen Versorgung ihre Leistungsfähigkeit
    auf die Anforderungen im Verteidigungsfall umzustellen, zu erweitern
    und ihre Einsatzbereitschaft herzustellen haben,


2.  den für den Katastrophenschutz zuständigen Behörden die
    Rettungsleitstellen ihres Bereiches unterstellt werden und daß diese
    die ihnen zugeordneten Dienste in ständiger Einsatzbereitschaft zu
    halten und unter ärztlicher Leitung die Belegung von stationären
    Einrichtungen zu regeln haben,


3.  jede der stationären Behandlung dienende Einrichtung der zuständigen
    Rettungsleitstelle anzuschließen ist.




(2) Zur Sicherstellung von Arbeitsleistungen in Einrichtungen der
gesundheitlichen Versorgung wird die Bundesregierung ermächtigt, durch
Rechtsverordnung zu bestimmen, daß sich Wehrpflichtige und Frauen, die
nach § 2 Nr. 2 und 3 des Arbeitssicherstellungsgesetzes in ein
Arbeitsverhältnis verpflichtet werden können, bei der zuständigen
Agentur für Arbeit zu melden haben, soweit sie als Angehörige der
Heil- und Heilhilfsberufe im Zeitpunkt des Eintritts der Meldepflicht
seit weniger als zehn Jahren nicht in ihrem Beruf tätig sind. Die
Rechtsverordnung regelt insbesondere den Beginn der Meldepflicht, die
meldepflichtigen Berufsgruppen und die für die Verpflichtung
erforderlichen meldepflichtigen Angaben sowie den Schutz von
personenbezogenen Informationen unter Berücksichtigung des Grundsatzes
der Zweckbindung.

(3) Die Rechtsverordnung nach Absatz 2 darf nur erlassen werden, wenn
und soweit der Bedarf an Arbeitskräften nicht mehr auf freiwilliger
Grundlage gedeckt werden kann. Sie ist aufzuheben, wenn Bundestag und
Bundesrat es verlangen. Satz 2 gilt entsprechend für die Anordnungen
nach Absatz 1.


### § 23 Sanitätsmaterialbevorratung

(1) Der Bund stellt den Ländern für die gesundheitliche Versorgung der
Bevölkerung im Verteidigungsfall ergänzend Sanitätsmaterial zur
Verfügung. Dieses steht den Ländern für ihre Aufgaben im Bereich des
Katastrophenschutzes zusätzlich zur Verfügung. Die Länder können das
Sanitätsmaterial in ihre Katastrophenschutzvorsorge einplanen.

(2) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat kann im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Gesundheit durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates anordnen, dass nach
Maßgabe des Artikels 80a des Grundgesetzes ausreichend
Sanitätsmaterial von Herstellungsbetrieben, Großhandlungen sowie
öffentlichen und Krankenhausapotheken vorgehalten wird, um die Deckung
von zusätzlichem Bedarf im Verteidigungsfall sicherzustellen. Die §§
4, 8 und 13 bis 16 des Wirtschaftssicherstellungsgesetzes in der
Fassung vom 31. Oktober 2006 sind entsprechend anzuwenden.


### § 24 Erste-Hilfe-Ausbildung und Ausbildung von Pflegehilfskräften

Der Bund fördert die Ausbildung der Bevölkerung durch die nach § 26
Abs. 1 mitwirkenden privaten Organisationen

1.  in Erster Hilfe mit Selbstschutzinhalten und


2.  zu Pflegehilfskräften.





## Achter Abschnitt - Maßnahmen zum Schutz von Kulturgut



### § 25 Kulturgutschutz

Die Maßnahmen zum Schutz von Kulturgut richten sich nach dem Gesetz zu
der Konvention vom 14. Mai 1954 zum Schutz von Kulturgut bei
bewaffneten Konflikten (BGBl. 1967 II S. 1233), geändert durch Artikel
1 des Gesetzes vom 10. August 1971 (BGBl. II S. 1025).


## Neunter Abschnitt - Organisationen, Helferinnen und Helfer



### § 26 Mitwirkung der Organisationen

(1) Die Mitwirkung der öffentlichen und privaten Organisationen bei
der Erfüllung der Aufgaben nach diesem Gesetz richtet sich nach den
landesrechtlichen Vorschriften für den Katastrophenschutz. Für die
Mitwirkung geeignet sind insbesondere der Arbeiter-Samariter-Bund, die
Deutsche Lebensrettungsgesellschaft, das Deutsche Rote Kreuz, die
Johanniter-Unfall-Hilfe und der Malteser-Hilfsdienst.

(2) Die mitwirkenden öffentlichen und privaten Organisationen bilden
die erforderliche Zahl von Helferinnen und Helfern aus, sorgen für die
sachgerechte Unterbringung und Pflege der ergänzenden Ausstattung und
stellen die Einsatzbereitschaft ihrer Einheiten und Einrichtungen
sicher.

(3) Die mitwirkenden privaten Organisationen erhalten nach Maßgabe des
§ 29 Mittel zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben nach diesem Gesetz. Sie
können die ihnen zugewiesene ergänzende Ausstattung für eigene Zwecke
nutzen, soweit hierdurch die Aufgaben des Katastrophenschutzes und des
Zivilschutzes nicht beeinträchtigt werden.

(4) Die Mitwirkung von anderen Behörden, Stellen und Trägern
öffentlicher Aufgaben bestimmt sich nach dem Katastrophenschutzrecht
des Landes. Die Behörden und Stellen des Bundes sowie die seiner
Aufsicht unterstehenden juristischen Personen des öffentlichen Rechts
sind zur Mitwirkung verpflichtet.


### § 27 Rechtsverhältnisse der Helferinnen und Helfer

(1) Rechte und Pflichten der im Zivilschutz mitwirkenden Helferinnen
und Helfer richten sich nach den landesrechtlichen Vorschriften für
den Katastrophenschutz, soweit durch dieses Gesetz oder andere
Rechtsvorschriften des Bundes nichts anderes bestimmt ist.

(2) Für den ehrenamtlichen Dienst im Zivil- und Katastrophenschutz vom
Wehrdienst oder Zivildienst freigestellte Helfer sind zur Mitwirkung
im Zivil- und Katastrophenschutz verpflichtet.


### § 28 Persönliche Hilfeleistung

(1) Die für den Katastrophenschutz zuständige Behörde kann Männer und
Frauen vom vollendeten 18. bis zum vollendeten 60. Lebensjahr
verpflichten, bei der Bekämpfung der besonderen Gefahren und Schäden,
die im Verteidigungsfall drohen, Hilfe zu leisten, wenn die
vorhandenen Kräfte im Einsatzfall nicht ausreichen. Die zur
Hilfeleistung Herangezogenen oder die freiwillig mit Einverständnis
der zuständigen Stellen bei der Hilfeleistung Mitwirkenden haben für
die Dauer der Hilfeleistung die Rechtsstellung einer Helferin oder
eines Helfers. Bei der Verpflichtung ist auf den Bedarf von Behörden
und Betrieben mit lebens- oder verteidigungswichtigen Aufgaben
Rücksicht zu nehmen.

(2) Die Verpflichteten können als Helferinnen oder Helfer den nach §
26 Abs. 1 mitwirkenden Organisationen zugewiesen werden. Diese können
den Einsatz ablehnen, wenn die Zugewiesenen als Helferinnen oder
Helfer für die Fachaufgaben ungeeignet sind oder andere berechtigte
Gründe gegen ihren Einsatz in der Organisation sprechen.

(3) Die Verpflichtung darf einen Zeitraum von zehn Werktagen im
Vierteljahr nicht überschreiten.


## Zehnter Abschnitt - Kosten des Zivilschutzes



### § 29 Kosten

(1) Der Bund trägt die Kosten, die den Ländern, Gemeinden und
Gemeindeverbänden durch dieses Gesetz, durch die allgemeinen
Verwaltungsvorschriften auf Grund dieses Gesetzes und durch Weisungen
der zuständigen Bundesbehörden entstehen; personelle und sächliche
Verwaltungskosten werden nicht übernommen.

(2) Die Ausgaben sind für Rechnung des Bundes zu leisten; die damit
zusammenhängenden Einnahmen sind an den Bund abzuführen. Auf diese
Ausgaben und Einnahmen sind die Vorschriften über das Haushaltsrecht
des Bundes anzuwenden. Die für die Durchführung des Haushaltes
verantwortlichen Bundesbehörden können ihre Befugnisse auf die
zuständigen obersten Landesbehörden übertragen und zulassen, daß auf
diese Ausgaben und Einnahmen die landesrechtlichen Vorschriften über
die Kassen- und Buchführung der zuständigen Landes- und
Gemeindebehörden angewandt werden.

(3) Der Bund trägt die planmäßigen fahrzeug- und helferbezogenen
Kosten nach § 13 ab dem Jahr 2010 nach folgenden Maßgaben: Pauschal
erstattet werden die Kosten für

1.  die Unterbringung der Fahrzeuge und der persönlichen ABC-
    Schutzausrüstung,


2.  die ärztliche Untersuchung und die Ausbildung der Helferinnen und
    Helfer und


3.  die Gewährleistung der jederzeitigen Einsatzbereitschaft der
    Analytischen Task Forces zur Unterstützung der örtlichen
    Einsatzleitung mit Spezialtechnik bei komplexen ABC-Lagen.



Die Kosten der Wartung und Instandsetzung der ergänzenden Ausstattung
werden gegen Nachweis erstattet. Im Verhältnis zwischen den für den
Katastrophenschutz zuständigen Behörden und den privaten
Organisationen richtet sich der Nachweis der Ausgaben und die
Belegpflicht nach den Bestimmungen der Bundeshaushaltsordnung und den
dazu erlassenen Verwaltungsvorschriften über das Nachweisverfahren bei
Zuwendungen.

(4) Die Kosten, die dem Bund durch Verwendung von ihm finanzierter
Ausstattung und Anlagen des Zivilschutzes bei Katastrophen und
Unglücksfällen entstehen, sind ihm von dem Aufgabenträger zu
erstatten, es sei denn, der Einsatz dient gleichzeitig überwiegend
zivilschutzbezogenen Ausbildungszwecken.

(5) Kosten, die für Maßnahmen nach § 22 Abs. 1 anfallen, sind dem
Pflichtigen zu ersetzen.


## Elfter Abschnitt - Bußgeldvorschriften



### § 30 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig einer
vollziehbaren Anordnung nach § 5 Abs. 4 Satz 1, § 10 Abs. 1, § 21 Abs.
4 oder § 22 Abs. 1 zuwiderhandelt.

(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  einer Rechtsverordnung nach § 22 Abs. 2 Satz 1, soweit sie für einen
    bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist,


2.  einer Vorschrift des § 27 Abs. 2 über die Mitwirkung oder


3.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 28 Abs. 1 Satz 1



zuwiderhandelt.

(3) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 mit einer
Geldbuße bis zu zehntausend Euro, in den Fällen des Absatzes 2 mit
einer Geldbuße bis zu tausend Euro geahndet werden.

(4) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist

1.  in den Fällen des Absatzes 1 die Behörde, welche die Anordnung
    erlassen hat,


2.  in den Fällen des Absatzes 2 Nr. 1 die Agentur für Arbeit,


3.  in den Fällen des Absatzes 2 Nr. 2 die Bundesanstalt Technisches
    Hilfswerk für ihre Helfer, im übrigen und in den Fällen des Absatzes 2
    Nr. 3 die für den Katastrophenschutz zuständige Behörde.





## Zwölfter Abschnitt - Schlußbestimmungen



### § 31 Einschränkungen von Grundrechten

Die Grundrechte der körperlichen Unversehrtheit (Artikel 2 Abs. 2 Satz
1 des Grundgesetzes), der Freiheit der Person (Artikel 2 Abs. 2 Satz 2
des Grundgesetzes), der Freizügigkeit (Artikel 11 Abs. 1 des
Grundgesetzes) und der Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 des
Grundgesetzes) werden nach Maßgabe dieses Gesetzes eingeschränkt.


### § 32 Stadtstaatenklausel

Die Senate der Länder Berlin, Bremen und Hamburg werden ermächtigt,
entsprechend dem besonderen Verwaltungsaufbau ihrer Länder die
Zuständigkeit von Behörden abweichend von den Vorschriften dieses
Gesetzes zu regeln und insbesondere zu bestimmen, welche Stellen die
Aufgaben der Gemeinden und Gemeindeverbände nach Maßgabe dieses
Gesetzes wahrzunehmen haben.

