---
Title: Bundespolizeibeamtengesetz
jurabk: BPolBG
layout: default
origslug: bpolbg
slug: bpolbg

---

# Bundespolizeibeamtengesetz (BPolBG)

Ausfertigungsdatum
:   1976-06-03

Fundstelle
:   BGBl I: 1976, 1357

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 G v. 28.6.2021 I 2250


## Abschnitt I - Gemeinsame Vorschriften



### § 1 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt für die Polizeivollzugsbeamten in der
Bundespolizei, im kriminalpolizeilichen Vollzugsdienst des Bundes und
für den Inspekteur der Bereitschaftspolizeien der Länder.
Polizeivollzugsbeamte im Sinne des Satzes 1 sind die mit polizeilichen
Aufgaben betrauten und zur Anwendung unmittelbaren Zwanges befugten
Beamten; welche dieser Beamtengruppen im einzelnen dazu gehören,
bestimmt das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat durch
Rechtsverordnung.

(2) Dieses Gesetz gilt auch für die Polizeivollzugsbeamten beim
Deutschen Bundestag.


### § 2 Anwendung beamtenrechtlicher Vorschriften

Auf die Polizeivollzugsbeamten finden die für Bundesbeamte allgemein
geltenden Vorschriften Anwendung, soweit in diesem Gesetz nichts
anderes bestimmt ist.


### § 3 Laufbahnen; Verordnungsermächtigung

(1) Für die in § 1 bezeichneten Polizeivollzugsbeamten bestehen
folgende Laufbahnen:

1.  in der Bundespolizei:

    a)  die Laufbahn des mittleren Polizeivollzugsdienstes,


    b)  die Laufbahn des gehobenen Polizeivollzugsdienstes,


    c)  die Laufbahn des höheren Polizeivollzugsdienstes;





2.  im kriminalpolizeilichen Vollzugsdienst des Bundes:

    a)  die Laufbahn des gehobenen Kriminaldienstes,


    b)  die Laufbahn des höheren Kriminaldienstes;





3.  beim Deutschen Bundestag:

    a)  die Laufbahn des mittleren Polizeivollzugsdienstes,


    b)  die Laufbahn des gehobenen Polizeivollzugsdienstes,


    c)  die Laufbahn des höheren Polizeivollzugsdienstes.







(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates allgemeine Vorschriften für die Laufbahnen
zu erlassen, insbesondere Vorschriften über

1.  die Gestaltung der Laufbahnen, einschließlich der regelmäßig zu
    durchlaufenden Ämter,


2.  die Festlegung von Altersgrenzen,


3.  den Erwerb der Laufbahnbefähigung,


4.  die Grundsätze der Fortbildung,


5.  die Voraussetzungen und das Verfahren für den Aufstieg und


6.  die Voraussetzungen für den Laufbahnwechsel.




(3) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates
besondere Vorschriften für die einzelnen Laufbahnen und
Vorbereitungsdienste zu erlassen, insbesondere Vorschriften über

1.  das Auswahlverfahren für die Einstellung in den Vorbereitungsdienst,


2.  den Ablauf des Vorbereitungsdienstes, insbesondere über dessen Inhalte
    und Dauer,


3.  die Prüfung und das Prüfungsverfahren, einschließlich der
    Prüfungsnoten, sowie


4.  die Folgen der Nichtteilnahme an Prüfungen und die Folgen von
    Ordnungsverstößen.





### § 4 Polizeidienstunfähigkeit

(1) Der Polizeivollzugsbeamte ist dienstunfähig, wenn er den
besonderen gesundheitlichen Anforderungen für den
Polizeivollzugsdienst nicht mehr genügt und nicht zu erwarten ist, daß
er seine volle Verwendungsfähigkeit innerhalb zweier Jahre
wiedererlangt (Polizeidienstunfähigkeit), es sei denn, die auszuübende
Funktion erfordert bei Beamten auf Lebenszeit diese besonderen
gesundheitlichen Anforderungen auf Dauer nicht mehr uneingeschränkt.

(2) Die Polizeidienstunfähigkeit wird durch den Dienstvorgesetzten auf
Grund des Gutachtens eines Amtsarztes oder eines beamteten Arztes, in
der Bundespolizei eines beamteten Bundespolizeiarztes, festgestellt.

(3) Die Bundesregierung kann jährlich bestimmen, in welchem Umfang für
die nach § 44 Abs. 2 bis 5 des Bundesbeamtengesetzes anderweitig zu
verwendenden Polizeivollzugsbeamten freie, frei werdende und neu
geschaffene Planstellen für Beamte des mittleren, des gehobenen und
des höheren Dienstes beim Bund und bei den bundesunmittelbaren
Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts
vorbehalten werden.


### § 5 Ruhestand wegen Erreichens der Altersgrenze

(1) Polizeivollzugsbeamte auf Lebenszeit treten mit dem Ende des
Monats in den Ruhestand, in dem sie das 62. Lebensjahr vollenden.

(2) Polizeivollzugsbeamte auf Lebenszeit, die vor dem 1. Januar 1952
geboren sind, treten mit dem Ende des Monats in den Ruhestand, in dem
sie das 60. Lebensjahr vollenden. Für Polizeivollzugsbeamte, die nach
dem 31. Dezember 1951 geboren sind, wird die Altersgrenze wie folgt
angehoben:

*    *   Geburtsjahr
        Geburtsmonat

    *   Anhebung
        um Monate

    *   Altersgrenze


*    *   Jahr

    *   Monat


*    *   1952

    *
    *
    *

*    *   Januar

    *   1

    *   60

    *   1


*    *   Februar

    *   2

    *   60

    *   2


*    *   März

    *   3

    *   60

    *   3


*    *   April

    *   4

    *   60

    *   4


*    *   Mai

    *   5

    *   60

    *   5


*    *   Juni–Dezember

    *   6

    *   60

    *   6


*    *   1953

    *   7

    *   60

    *   7


*    *   1954

    *   8

    *   60

    *   8


*    *   1955

    *   9

    *   60

    *   9


*    *   1956

    *   10

    *   60

    *   10


*    *   1957

    *   11

    *   60

    *   11


*    *   1958

    *   12

    *   61

    *   0


*    *   1959

    *   14

    *   61

    *   2


*    *   1960

    *   16

    *   61

    *   4


*    *   1961

    *   18

    *   61

    *   6


*    *   1962

    *   20

    *   61

    *   8


*    *   1963

    *   22

    *   61

    *   10




(3) § 147 Absatz 2 des Bundesbeamtengesetzes gilt entsprechend.


### § 6

-


## Abschnitt II - Polizeivollzugsbeamte in der Bundespolizei



### § 7 Ausbildung

Die Polizeivollzugsbeamten erhalten eine Ausbildung, die sie für eine
Verwendung im Polizeivollzugsdienst in der Bundespolizei und in den
entsprechenden Laufbahnen des Polizeivollzugsdienstes der Länder
befähigen soll.


### § 8 Versetzung

(1) Die Versetzung eines Beamten, der noch nicht zehn Dienstjahre seit
seiner Einstellung in der Bundespolizei vollendet hat, in den
Polizeivollzugsdienst eines Landes bedarf nicht der Zustimmung des
Beamten, wenn ein dienstliches Bedürfnis an der Versetzung besteht und
das neue Amt einer gleichwertigen Laufbahn angehört wie das bisherige
Amt und mit mindestens demselben Endgrundgehalt verbunden ist; zum
Endgrundgehalt gehören auch Amtszulagen und ruhegehaltfähige
Stellenzulagen.

(2) Der Polizeivollzugsbeamte kann auch in ein Amt einer Laufbahn
außerhalb des Polizeivollzugsdienstes im öffentlichen Dienst des
Bundes oder einer bundesunmittelbaren Körperschaft, Anstalt oder
Stiftung des öffentlichen Rechts versetzt werden, wenn er es beantragt
oder ein dienstliches Bedürfnis besteht und wenn er die Befähigung für
diese Laufbahn besitzt. Besitzt er die Befähigung nicht, hat er die
ihm gebotene Gelegenheit wahrzunehmen, während seiner Zugehörigkeit
zur Bundespolizei die ergänzenden Kenntnisse und Fähigkeiten zu
erwerben und die Befähigung durch erfolgreiche Unterweisung in den
Aufgaben der neuen Laufbahn nachzuweisen. Die für die Gestaltung der
neuen Laufbahn zuständige oberste Dienstbehörde trifft im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat Regelungen
für die Unterweisung und für die Feststellung ihres erfolgreichen
Abschlusses. § 28 Abs. 3 Satz 3 des Bundesbeamtengesetzes bleibt
unberührt.

(3) Der Beamte ist vor einer Versetzung nach Absatz 1 oder 2 zu hören.


### § 9 Stellenvorbehalt

Die Bundesregierung kann jährlich bestimmen, in welchem Umfange
Beamten der Laufbahn des mittleren Polizeivollzugsdienstes in der
Regel bis zur Besoldungsgruppe A 7 der Bundesbesoldungsordnung freie,
frei werdende und neu geschaffene Planstellen für Beamte des mittleren
Dienstes beim Bund und bei den bundesunmittelbaren Körperschaften,
Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts vorbehalten werden.


### § 10 Wohnen in Gemeinschaftsunterkunft und Teilnahme an der Gemeinschaftsverpflegung

(1) Die Polizeivollzugsbeamten, die noch nicht fünf Dienstjahre
abgeleistet oder noch nicht das fünfundzwanzigste Lebensjahr vollendet
haben, sind auf Anordnung des Dienstvorgesetzten verpflichtet, in
einer Gemeinschaftsunterkunft zu wohnen und an einer
Gemeinschaftsverpflegung teilzunehmen.

(2) Andere als in Absatz 1 bezeichnete Polizeivollzugsbeamte können
aus Anlaß besonderer Einsätze sowie bei der Teilnahme an Lehrgängen
und Übungen zum Wohnen in einer Gemeinschaftsunterkunft und zur
Teilnahme an einer Gemeinschaftsverpflegung vorübergehend verpflichtet
werden.


### § 11 Freizeitausgleich bei Einsätzen und Übungen

Bei Einsätzen und bei Übungen von Verbänden, Einheiten oder
Teileinheiten der Bundespolizei von einer Dauer von mehr als einem Tag
wird anstelle einer Dienstbefreiung nach den §§ 87 und 88 des
Bundesbeamtengesetzes ein einheitlicher Freizeitausgleich festgesetzt,
der die Dauer des Einsatzes oder der Übung und die damit verbundene
dienstliche Beanspruchung angemessen berücksichtigen muß. Die
Entscheidung trifft das Bundesministerium des Innern, für Bau und
Heimat oder die von ihm bestimmte Dienststelle. Der Freizeitausgleich
soll gewährt werden, sobald die dienstlichen Verhältnisse es zulassen,
möglichst innerhalb von drei Monaten.


### § 12 Erstattung der Kosten eines Studiums

Hat ein Polizeivollzugsbeamter, der sich zum Eintritt in die
Bundespolizei verpflichtet hat, auf Grund dieser Verpflichtung vor
oder nach seiner Einstellung einen Studienplatz an einer Hochschule
erlangt, so muß er die vom Dienstherrn getragenen Kosten des Studiums
erstatten, wenn er entlassen wird, bevor er eine Dienstzeit von der
dreifachen Dauer des Studiums abgeleistet hat; dies gilt nicht, wenn
er wegen Polizeidienstunfähigkeit entlassen wird, die nicht auf
eigenes grobes Verschulden zurückzuführen ist. Auf die Erstattung kann
ganz oder teilweise verzichtet werden, wenn sie für den Beamten eine
besondere Härte bedeuten würde.


### § 12a Erstattung der Kosten einer Fortbildung

(1) Endet das Beamtenverhältnis innerhalb von vier Jahren nach
Abschluss einer Fortbildungsmaßnahme, so hat die ehemalige Beamtin
oder der ehemalige Beamte die Kosten einer Fortbildung nach Maßgabe
der folgenden Absätze zu erstatten, wenn die Fortbildungsmaßnahme
insgesamt vier Wochen überschritten hat, die Kosten je Fortbildungstag
500 Euro überstiegen haben und das durch die Fortbildung erworbene
Fachwissen außerhalb des bisherigen Tätigkeitsbereichs einsetzbar ist.

(2) Zu erstatten sind die für die Fortbildungsmaßnahme angefallenen
Kosten mit Ausnahme der Reisekosten und des Trennungsgeldes. Der
Erstattungsbetrag mindert sich für jedes volle Jahr, das die ehemalige
Beamtin oder der ehemalige Beamte seit Abschluss der
Fortbildungsmaßnahme bei ihrem oder seinem bisherigen Dienstherrn
Dienst geleistet hat, um ein Viertel. Der Erstattungsbetrag wird vom
bisherigen Dienstherrn durch schriftlichen Bescheid zur Erstattung
festgesetzt und einen Monat nach Bekanntgabe des Bescheids fällig.

(3) Auf die Erstattung kann ganz oder teilweise verzichtet werden,
wenn sie eine besondere Härte für die ehemalige Beamtin oder den
ehemaligen Beamten bedeuten würde. Dies ist insbesondere anzunehmen
bei einer Beendigung des Beamtenverhältnisses wegen Dienstunfähigkeit
der ehemaligen Beamtin oder des ehemaligen Beamten, die nicht auf
eigenes grobes Verschulden zurückzuführen ist.

(4) Die Entscheidung trifft die oberste Dienstbehörde der ehemaligen
Beamtin oder des ehemaligen Beamten.


## Abschnitt III - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 13 (weggefallen)

-


### § 14 Verweisungen und Bezeichnungen in anderen Vorschriften

Wird in anderen Vorschriften auf Vorschriften und Bezeichnungen
verwiesen, die durch dieses Gesetz geändert worden oder weggefallen
sind, treten an ihre Stelle die Vorschriften und Bezeichnungen nach
den geänderten Vorschriften.


### § 15 Verwaltungsvorschriften

Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat erläßt die zur
Durchführung dieses Gesetze erforderlichen allgemeinen
Verwaltungsvorschriften.

