---
Title: Verordnung über die Pflichten der Immobilienmakler, Darlehensvermittler, Bauträger,
  Baubetreuer und Wohnimmobilienverwalter
jurabk: GewO§34cDV
layout: default
origslug: gewo_34cdv
slug: gewo_34cdv

---

# Verordnung über die Pflichten der Immobilienmakler, Darlehensvermittler, Bauträger, Baubetreuer und Wohnimmobilienverwalter (GewO§34cDV)

Ausfertigungsdatum
:   1974-06-20

Fundstelle
:   BGBl I: 1974, 1314

Neugefasst durch
:   Bek. v. 7.11.1990 I 2479;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 9.5.2018 I 550


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für Gewerbetreibende, die Tätigkeiten nach §
34c Absatz 1 der Gewerbeordnung ausüben, unabhängig vom Bestehen einer
Erlaubnispflicht.

(2) Diese Verordnung gilt nicht, soweit § 34c Absatz 5 der
Gewerbeordnung anzuwenden ist. Sie gilt zudem nicht für
Gewerbetreibende, die

1.  als Versicherungs- oder Bausparkassenvertreter im Rahmen ihrer
    Tätigkeit für ein der Aufsicht der Bundesanstalt für
    Finanzdienstleistungsaufsicht unterliegendes Versicherungs- oder
    Bausparunternehmen den Abschluss von Verträgen über Darlehen
    vermitteln oder die Gelegenheit zum Abschluss solcher Verträge
    nachweisen oder


2.  als Wohnimmobilienverwalter nach § 34c Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 der
    Gewerbeordnung tätig sind, mit Ausnahme der §§ 9, 11, 15 bis 15b, 18
    Absatz 1 Nummer 6, 8, 11, 11a, Absatz 2 und 3 und
    § 19.





## § 2 Sicherheitsleistung, Versicherung

(1) Bevor der Gewerbetreibende zur Ausführung des Auftrages
Vermögenswerte des Auftraggebers erhält oder zu deren Verwendung
ermächtigt wird, hat er dem Auftraggeber in Höhe dieser Vermögenswerte
Sicherheit zu leisten oder eine zu diesem Zweck geeignete Versicherung
abzuschließen; dies gilt nicht in den Fällen des § 34c Absatz 1 Satz 1
Nummer 3 Buchstabe a der Gewerbeordnung, sofern dem Auftraggeber
Eigentum an einem Grundstück übertragen oder ein Erbbaurecht bestellt
oder übertragen werden soll. Zu sichern sind Schadensersatzansprüche
des Auftraggebers wegen etwaiger von dem Gewerbetreibenden und den
Personen, die er zur Verwendung der Vermögenswerte ermächtigt hat,
vorsätzlich begangener unerlaubter Handlungen, die sich gegen die in
Satz 1 bezeichneten Vermögenswerte richten.

(2) Die Sicherheit kann nur durch die Stellung eines Bürgen geleistet
werden. Als Bürge können nur Körperschaften des öffentlichen Rechts
mit Sitz im Geltungsbereich dieser Verordnung, Kreditinstitute, die im
Inland zum Geschäftsbetrieb befugt sind, sowie
Versicherungsunternehmen bestellt werden, die zum Betrieb der
Bürgschaftsversicherung im Inland befugt sind. Die
Bürgschaftserklärung muß den Verzicht auf die Einrede der Vorausklage
enthalten. Die Bürgschaft darf nicht vor dem Zeitpunkt ablaufen, der
sich aus Absatz 5 ergibt.

(3) Versicherungen sind nur dann im Sinne des Absatzes 1 geeignet,
wenn

1.  das Versicherungsunternehmen zum Betrieb der
    Vertrauensschadensversicherung im Inland befugt ist und


2.  die allgemeinen Versicherungsbedingungen dem Zweck dieser Verordnung
    gerecht werden, insbesondere den Auftraggeber aus dem
    Versicherungsvertrag auch in den Fällen des Insolvenzverfahrens des
    Gewerbetreibenden unmittelbar berechtigen.




(4) Sicherheiten und Versicherungen können nebeneinander geleistet und
abgeschlossen werden. Sie können für jeden einzelnen Auftrag oder für
mehrere gemeinsam geleistet oder abgeschlossen werden. Der
Gewerbetreibende hat dem Auftraggeber die zur unmittelbaren
Inanspruchnahme von Sicherheiten und Versicherungen erforderlichen
Urkunden auszuhändigen, bevor er Vermögenswerte des Auftraggebers
erhält oder zu deren Verwendung ermächtigt wird.

(5) Die Sicherheiten und Versicherungen sind aufrechtzuerhalten

1.  in den Fällen des § 34c Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2 der
    Gewerbeordnung, bis der Gewerbetreibende die Vermögenswerte an den in
    dem Auftrag bestimmten Empfänger übermittelt hat,


2.  in den Fällen des § 34c Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 Buchstabe a der
    Gewerbeordnung, sofern ein Nutzungsverhältnis begründet werden soll,
    bis zur Einräumung des Besitzes und Begründung des
    Nutzungsverhältnisses,


3.  in den Fällen des § 34c Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 Buchstabe b der
    Gewerbeordnung bis zur Rechnungslegung; sofern die
    Rechnungslegungspflicht gemäß § 8 Abs. 2 entfällt, endet die
    Sicherungspflicht mit der vollständigen Fertigstellung des
    Bauvorhabens.



Erhält der Gewerbetreibende Vermögenswerte des Auftraggebers in
Teilbeträgen, oder wird er ermächtigt, hierüber in Teilbeträgen zu
verfügen, endet die Verpflichtung aus Absatz 1 Satz 1, erster
Halbsatz, in bezug auf die Teilbeträge, sobald er dem Auftraggeber die
ordnungsgemäße Verwendung dieser Vermögenswerte nachgewiesen hat; die
Sicherheiten und Versicherungen für den letzten Teilbetrag sind bis zu
dem in Satz 1 bestimmten Zeitpunkt aufrechtzuerhalten.

(6) Soweit nach den Absätzen 2 und 3 eine Bürgschaft oder Versicherung
verlangt wird, ist von Gewerbetreibenden aus einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum als Nachweis eine
Bescheinigung über den Abschluss einer Bürgschaft oder Versicherung
als hinreichend anzuerkennen, die von einem Kreditinstitut oder einem
Versicherungsunternehmen in einem anderen Mitgliedstaat oder
Vertragsstaat ausgestellt wurde, sofern die in diesem Staat
abgeschlossene Versicherung im Wesentlichen vergleichbar ist zu der,
die von in Deutschland niedergelassenen Gewerbetreibenden verlangt
wird, und zwar hinsichtlich der Zweckbestimmung, der vorgesehenen
Deckung bezüglich des versicherten Risikos, der Versicherungssumme und
möglicher Ausnahmen von der Deckung. Bei nur teilweiser
Gleichwertigkeit kann eine zusätzliche Sicherheit verlangt werden, die
die nicht gedeckten Risiken absichert.


## § 3 Besondere Sicherungspflichten für Bauträger

(1) Der Gewerbetreibende darf in den Fällen des § 34c Absatz 1 Satz 1
Nummer 3 Buchstabe a der Gewerbeordnung, sofern dem Auftraggeber
Eigentum an einem Grundstück übertragen oder ein Erbbaurecht bestellt
oder übertragen werden soll, Vermögenswerte des Auftraggebers zur
Ausführung des Auftrages erst entgegennehmen oder sich zu deren
Verwendung ermächtigen lassen, wenn

1.  der Vertrag zwischen dem Gewerbetreibenden und dem Auftraggeber
    rechtswirksam ist und die für seinen Vollzug erforderlichen
    Genehmigungen vorliegen, diese Voraussetzungen durch eine schriftliche
    Mitteilung des Notars bestätigt und dem Gewerbetreibenden keine
    vertraglichen Rücktrittsrechte eingeräumt sind,


2.  zur Sicherung des Anspruchs des Auftraggebers auf Eigentumsübertragung
    oder Bestellung oder Übertragung eines Erbbaurechts an dem
    Vertragsobjekt eine Vormerkung an der vereinbarten Rangstelle im
    Grundbuch eingetragen ist; bezieht sich der Anspruch auf Wohnungs-
    oder Teileigentum oder ein Wohnungs- oder Teilerbbaurecht, so muß
    außerdem die Begründung dieses Rechts im Grundbuch vollzogen sein,


3.  die Freistellung des Vertragsobjekts von allen Grundpfandrechten, die
    der Vormerkung im Rang vorgehen oder gleichstehen und nicht übernommen
    werden sollen, gesichert ist, und zwar auch für den Fall, daß das
    Bauvorhaben nicht vollendet wird,


4.  die Baugenehmigung erteilt worden ist oder, wenn eine Baugenehmigung
    nicht oder nicht zwingend vorgesehen ist,

    a)  von der zuständigen Behörde bestätigt worden ist, daß

        aa) die Baugenehmigung als erteilt gilt oder


        bb) nach den baurechtlichen Vorschriften mit dem Vorhaben begonnen werden
            darf, oder,





    b)  wenn eine derartige Bestätigung nicht vorgesehen ist, von dem
        Gewerbetreibenden bestätigt worden ist, daß

        aa) die Baugenehmigung als erteilt gilt oder


        bb) nach den baurechtlichen Vorschriften mit dem Bauvorhaben begonnen
            werden darf,




        und nach Eingang dieser Bestätigung beim Auftraggeber mindestens ein
        Monat vergangen ist.






Die Freistellung nach Satz 1 Nr. 3 ist gesichert, wenn gewährleistet
ist, daß die nicht zu übernehmenden Grundpfandrechte im Grundbuch
gelöscht werden, und zwar, wenn das Bauvorhaben vollendet wird,
unverzüglich nach Zahlung der geschuldeten Vertragssumme, andernfalls
unverzüglich nach Zahlung des dem erreichten Bautenstand
entsprechenden Teils der geschuldeten Vertragssumme durch den
Auftraggeber. Für den Fall, daß das Bauvorhaben nicht vollendet wird,
kann sich der Kreditgeber vorbehalten, an Stelle der Freistellung alle
vom Auftraggeber vertragsgemäß im Rahmen des Absatzes 2 bereits
geleisteten Zahlungen bis zum anteiligen Wert des Vertragsobjekts
zurückzuzahlen. Die zur Sicherung der Freistellung erforderlichen
Erklärungen einschließlich etwaiger Erklärungen nach Satz 3 müssen dem
Auftraggeber ausgehändigt worden sein. Liegen sie bei Abschluß des
notariellen Vertrages bereits vor, muß auf sie in dem Vertrag Bezug
genommen sein; andernfalls muß der Vertrag einen ausdrücklichen
Hinweis auf die Verpflichtung des Gewerbetreibenden zur Aushändigung
der Erklärungen und deren notwendigen Inhalt enthalten.

(2) Der Gewerbetreibende darf in den Fällen des Absatzes 1 die
Vermögenswerte ferner in bis zu sieben Teilbeträgen entsprechend dem
Bauablauf entgegennehmen oder sich zu deren Verwendung ermächtigen
lassen. Die Teilbeträge können aus den nachfolgenden Vomhundertsätzen
zusammengesetzt werden:

1.  30 vom Hundert der Vertragssumme in den Fällen, in denen Eigentum an
    einem Grundstück übertragen werden soll, oder 20 vom Hundert der
    Vertragssumme in den Fällen, in denen ein Erbbaurecht bestellt oder
    übertragen werden soll, nach Beginn der Erdarbeiten,


2.  vom der restlichen Vertragssumme

    -   40 vom Hundert nach Rohbaufertigstellung, einschließlich
        Zimmererarbeiten,


    -   8 vom Hundert für die Herstellung der Dachflächen und Dachrinnen,


    -   3 vom Hundert für die Rohinstallation der Heizungsanlagen,


    -   3 vom Hundert für die Rohinstallation der Sanitäranlagen,


    -   3 vom Hundert für die Rohinstallation der Elektroanlagen,


    -   10 vom Hundert für den Fenstereinbau, einschließlich der Verglasung,


    -   6 vom Hundert für den Innenputz, ausgenommen Beiputzarbeiten


    -   3 vom Hundert für den Estrich,


    -   4 vom Hundert für die Fliesenarbeiten im Sanitärbereich,


    -   12 vom Hundert nach Bezugsfertigkeit und Zug um Zug gegen
        Besitzübergabe,


    -   3 vom Hundert für die Fassadenarbeiten,


    -   5 vom Hundert nach vollständiger Fertigstellung.






Sofern einzelne der in Satz 2 Nr. 2 genannten Leistungen nicht
anfallen, wird der jeweilige Vomhundertsatz anteilig auf die übrigen
Raten verteilt. Betrifft das Bauvorhaben einen Altbau, so gelten die
Sätze 1 und 2 mit der Maßgabe entsprechend, daß der hiernach zu
errechnende Teilbetrag für schon erbrachte Leistungen mit Vorliegen
der Voraussetzungen des Absatzes 1 entgegengenommen werden kann.

(3) Der Gewerbetreibende darf in den Fällen des § 34c Absatz 1 Satz 1
Nummer 3 Buchstabe a der Gewerbeordnung, sofern ein Nutzungsverhältnis
begründet werden soll, Vermögenswerte des Auftraggebers zur Ausführung
des Auftrages in Höhe von 20 vom Hundert der Vertragssumme nach
Vertragsabschluß entgegennehmen oder sich zu deren Verwendung
ermächtigen lassen; im übrigen gelten Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 und 4 und
Absatz 2 entsprechend.


## § 4 Verwendung von Vermögenswerten des Auftraggebers

(1) Der Gewerbetreibende darf Vermögenswerte des Auftraggebers, die er
erhalten hat oder zu deren Verwendung er ermächtigt worden ist, nur
verwenden

1.  in den Fällen des § 34c Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2 der
    Gewerbeordnung zur Erfüllung des Vertrages, der durch die Vermittlung
    oder die Nachweistätigkeit des Gewerbetreibenden zustande gekommen
    ist,


2.  in den Fällen des § 34c Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 der Gewerbeordnung
    zur Vorbereitung und Durchführung des Bauvorhabens, auf das sich der
    Auftrag bezieht; als Bauvorhaben gilt das einzelne Gebäude, bei
    Einfamilienreihenhäusern die einzelne Reihe.




(2) Der Gewerbetreibende darf in den Fällen des § 34c Absatz 1 Satz 1
Nummer 3 Buchstabe b der Gewerbeordnung, in denen er das Bauvorhaben
für mehrere Auftraggeber vorbereitet und durchführt, die
Vermögenswerte der Auftraggeber nur im Verhältnis der Kosten der
einzelnen Einheiten zu den Gesamtkosten des Bauvorhabens verwenden.


## § 5 Hilfspersonal

Ermächtigt der Gewerbetreibende andere Personen, Vermögenswerte des
Auftraggebers zur Ausführung des Auftrages entgegenzunehmen oder zu
verwenden, so hat er sicherzustellen, daß dies nur nach Maßgabe der §§
3 und 4 geschieht.


## § 6 Getrennte Vermögensverwaltung

(1) Erhält der Gewerbetreibende zur Ausführung des Auftrages
Vermögenswerte des Auftraggebers, so hat er sie von seinem Vermögen
und dem seiner sonstigen Auftraggeber getrennt zu verwalten. Dies gilt
nicht für vertragsgemäß im Rahmen des § 3 Abs. 2 oder 3 geleistete
Zahlungen.

(2) Der Gewerbetreibende hat Gelder, die er vom Auftraggeber erhält,
unverzüglich für Rechnung des Auftraggebers auf ein Sonderkonto bei
einem Kreditinstitut im Sinne des § 2 Abs. 2 Satz 2 einzuzahlen und
auf diesem Konto bis zur Verwendung im Sinne des § 4 zu belassen. Er
hat dem Kreditinstitut offenzulegen, daß die Gelder für fremde
Rechnung eingelegt werden und hierbei den Namen, Vornamen und die
Anschrift des Auftraggebers anzugeben. Er hat das Kreditinstitut zu
verpflichten, den Auftraggeber unverzüglich zu benachrichtigen, wenn
die Einlage von dritter Seite gepfändet oder das Insolvenzverfahren
über das Vermögen des Gewerbetreibenden eröffnet wird, und dem
Auftraggeber jederzeit Auskunft über den Stand des Kontos zu erteilen.
Er hat das Kreditinstitut ferner zu verpflichten, bei diesem Konto
weder das Recht der Aufrechnung noch ein Pfand- oder
Zurückbehaltungsrecht geltend zu machen, es sei denn wegen
Forderungen, die in bezug auf das Konto selbst entstanden sind.

(3) Wertpapiere im Sinne des § 1 Abs. 1 des Gesetzes über die
Verwahrung und Anschaffung von Wertpapieren, die der Gewerbetreibende
vom Auftraggeber erhält, hat er unverzüglich für Rechnung des
Auftraggebers einem Kreditinstitut im Sinne des § 2 Abs. 2 Satz 2 zur
Verwahrung anzuvertrauen. Absatz 2 Satz 2 bis 4 ist anzuwenden.


## § 7 Ausnahmevorschrift

(1) Gewerbetreibende im Sinne des § 34c Absatz 1 Satz 1 Nummer 3
Buchstabe a der Gewerbeordnung, die dem Auftraggeber Eigentum an einem
Grundstück zu übertragen oder ein Erbbaurecht zu bestellen oder zu
übertragen haben, sind von den Verpflichtungen des § 3 Abs. 1 und 2,
des § 4 Abs. 1 und der §§ 5 und 6, die übrigen Gewerbetreibenden im
Sinne des § 34c Abs. 1 der Gewerbeordnung sind von den Verpflichtungen
des § 2, des § 3 Abs. 3 und der §§ 4 bis 6 freigestellt, sofern sie
Sicherheit für alle etwaigen Ansprüche des Auftraggebers auf
Rückgewähr oder Auszahlung seiner Vermögenswerte im Sinne des § 2 Abs.
1 Satz 1 geleistet haben. § 2 Abs. 2, Abs. 4 Satz 2 und 3 und Abs. 5
Satz 1 gilt entsprechend. In den Fällen des § 34c Absatz 1 Satz 1
Nummer 3 Buchstabe a der Gewerbeordnung, in denen dem Auftraggeber
Eigentum an einem Grundstück übertragen oder ein Erbbaurecht bestellt
oder übertragen werden soll, ist die Sicherheit aufrechtzuerhalten,
bis die Voraussetzungen des § 3 Abs. 1 erfüllt sind und das
Vertragsobjekt vollständig fertiggestellt ist. Ein Austausch der
Sicherungen der §§ 2 bis 6 und derjenigen des § 7 ist zulässig.

(2) Der Gewerbetreibende ist von den in Absatz 1 Satz 1 erwähnten
Verpflichtungen auch dann freigestellt, wenn es sich bei dem
Auftraggeber um

1.  eine juristische Person des öffentlichen Rechts oder ein öffentlich-
    rechtliches Sondervermögen oder


2.  einen in das Handelsregister oder das Genossenschaftsregister
    eingetragenen Kaufmann



handelt und der Auftraggeber in gesonderter Urkunde auf die Anwendung
dieser Bestimmungen verzichtet. Im Falle des Satzes 1 Nr. 2 hat sich
der Gewerbetreibende vom Auftraggeber dessen Eigenschaft als Kaufmann
durch einen Auszug aus dem Handelsregister oder dem
Genossenschaftsregister nachweisen zu lassen.


## § 8 Rechnungslegung

(1) Hat der Gewerbetreibende zur Ausführung des Auftrages
Vermögenswerte des Auftraggebers erhalten oder verwendet, so hat er
dem Auftraggeber nach Beendigung des Auftrages über die Verwendung
dieser Vermögenswerte Rechnung zu legen. § 259 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs ist anzuwenden.

(2) Die Verpflichtung, Rechnung zu legen, entfällt, soweit der
Auftraggeber nach Beendigung des Auftrages dem Gewerbetreibenden
gegenüber schriftlich darauf verzichtet oder der Gewerbetreibende mit
den Vermögenswerten des Auftraggebers eine Leistung zu einem Festpreis
zu erbringen hat.


## § 9 Anzeigepflicht

Der Gewerbetreibende hat der zuständigen Behörde die jeweils mit der
Leitung des Betriebes oder einer Zweigniederlassung beauftragten
Personen unverzüglich anzuzeigen. Dies gilt bei juristischen Personen
auch für die nach Gesetz, Satzung oder Gesellschaftsvertrag jeweils
zur Vertretung berufenen Personen. In der Anzeige sind Name,
Geburtsname, sofern er vom Namen abweicht, Vornamen,
Staatsangehörigkeit, Geburtstag, Geburtsort und Anschrift der
betreffenden Personen anzugeben.


## § 10 Buchführungspflicht

(1) Der Gewerbetreibende hat von der Annahme des Auftrages an nach
Maßgabe der folgenden Vorschriften Aufzeichnungen zu machen sowie
Unterlagen und Belege übersichtlich zu sammeln. Die Aufzeichnungen
sind unverzüglich und in deutscher Sprache vorzunehmen.

(2) Aus den Aufzeichnungen und Unterlagen sämtlicher Gewerbetreibender
müssen ersichtlich sein

1.  der Name und Vorname oder die Firma sowie die Anschrift des
    Auftraggebers,


2.  folgende Angaben, soweit sie im Einzelfall in Betracht kommen,

    a)  das für die Vermittler- oder Nachweistätigkeit oder für die Tätigkeit
        als Baubetreuer vom Auftraggeber zu entrichtende Entgelt;
        Wohnungsvermittler haben das Entgelt in einem Bruchteil oder
        Vielfachen der Monatsmiete anzugeben;


    b)  ob der Gewerbetreibende zur Entgegennahme von Zahlungen oder sonstigen
        Leistungen ermächtigt ist;


    c)  Art und Höhe der Vermögenswerte des Auftraggebers, die der
        Gewerbetreibende zur Ausführung des Auftrages erhalten oder zu deren
        Verwendung er ermächtigt werden soll;


    d)  daß der Gewerbetreibende den Auftraggeber davon unterrichtet hat, daß
        er von ihm nur im Rahmen des § 3 Vermögenswerte entgegennehmen oder
        sich zu deren Verwendung ermächtigen lassen und diese Vermögenswerte
        nur im Rahmen des § 4 verwenden darf, es sei denn, daß nach § 7
        verfahren wird;


    e)  Art, Höhe und Umfang der vom Gewerbetreibenden für die Vermögenswerte
        zu leistenden Sicherheit und abzuschließenden Versicherung, Name oder
        Firma und Anschrift des Bürgen und der Versicherung;


    f)  Vertragsdauer.







(3) Aus den Aufzeichnungen und Unterlagen von Gewerbetreibenden im
Sinne des § 34c Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 der Gewerbeordnung müssen
ferner folgende Angaben ersichtlich sein, soweit sie im Einzelfall in
Betracht kommen,

1.  bei der Vermittlung oder dem Nachweis der Gelegenheit zum Abschluß von
    Verträgen über den Erwerb von Grundstücken oder grundstücksgleichen
    Rechten: Lage, Größe und Nutzungsmöglichkeit des Grundstücks, Art,
    Alter und Zustand des Gebäudes, Ausstattung, Wohn- und Nutzfläche,
    Zahl der Zimmer, Höhe der Kaufpreisforderung einschließlich zu
    übernehmender Belastungen, Name, Vorname und Anschrift des
    Veräußerers;


2.  bei der Vermittlung oder dem Nachweis der Gelegenheit zum Abschluß von
    Verträgen über die Nutzung von Grundstücken oder grundstücksgleichen
    Rechten: Lage, Größe und Nutzungsmöglichkeit des Grundstücks, Art,
    Alter und Zustand des Gebäudes, Ausstattung, Wohn- und Nutzfläche,
    Zahl der Zimmer, Höhe der Mietforderung sowie gegebenenfalls Höhe
    eines Baukostenzuschusses, einer Kaution, einer Mietvorauszahlung,
    eines Mieterdarlehens oder einer Abstandssumme, Name, Vorname und
    Anschrift des Vermieters;


3.  bei der Vermittlung oder dem Nachweis der Gelegenheit zum Abschluß von
    Verträgen über die Nutzung von gewerblichen Räumen oder Wohnräumen:
    Lage des Grundstücks und der Räume, Ausstattung, Nutz- und Wohnfläche,
    Zahl der Räume, Höhe der Mietforderung sowie gegebenenfalls Höhe eines
    Baukostenzuschusses, einer Kaution, einer Mietvorauszahlung, eines
    Mieterdarlehens oder einer Abstandssumme, Name, Vorname und Anschrift
    des Vermieters.




(4) Aus den Aufzeichnungen und Unterlagen von Gewerbetreibenden im
Sinne des § 34c Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 der Gewerbeordnung müssen
zusätzlich zu den Angaben nach Absatz 2 folgende Angaben ersichtlich
sein, soweit sie im Einzelfall in Betracht kommen,

1.  bei Bauvorhaben, die ganz oder teilweise zur Veräußerung bestimmt
    sind: Lage und Größe des Baugrundstücks, das Bauvorhaben mit den von
    der Bauaufsicht genehmigten Plänen nebst Baubeschreibung, sofern das
    Bauvorhaben nicht genehmigungspflichtig ist, neben den vorerwähnten
    Plänen und der Baubeschreibung die Bestätigung der Behörde oder des
    Gewerbetreibenden gemäß § 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 Buchstabe a oder b,
    der Zeitpunkt der Fertigstellung, die Kaufsache, die
    Kaufpreisforderung, die Belastungen, die Finanzierung, soweit sie
    nicht vom Erwerber erbracht werden soll;


2.  bei Bauvorhaben, die ganz oder teilweise vermietet, verpachtet oder in
    anderer Weise zur Nutzung überlassen werden sollen: Lage und Größe des
    Baugrundstücks, das Bauvorhaben mit den von der Bauaufsicht
    genehmigten Plänen nebst Baubeschreibung, sofern das Bauvorhaben nicht
    genehmigungspflichtig ist, neben den vorerwähnten Plänen und der
    Baubeschreibung die Bestätigung der Behörde oder des Gewerbetreibenden
    gemäß § 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 Buchstabe a oder b, der Zeitpunkt der
    Fertigstellung, der Vertragsgegenstand, die Miet-, Pacht- oder
    sonstige Forderung, die darüber hinaus zu erbringenden laufenden
    Leistungen und die etwaigen einmaligen Leistungen, die nicht zur
    Vorbereitung oder Durchführung des Bauvorhabens verwendet werden
    sollen;


3.  bei Bauvorhaben, die der Gewerbetreibende als Baubetreuer
    wirtschaftlich vorbereiten oder durchführen soll: Lage und Größe des
    Baugrundstücks, das Bauvorhaben mit Plänen und Baubeschreibung, der
    Zeitpunkt der Fertigstellung, die veranschlagten Kosten, die
    Kostenobergrenze und die von dem Gewerbetreibenden bei Dritten zu
    beschaffende Finanzierung.




(5) Aus den Aufzeichnungen, Unterlagen und Belegen sämtlicher
Gewerbetreibender müssen ferner ersichtlich sein, soweit dies im
Einzelfall in Betracht kommt,

1.  Art und Höhe der Vermögenswerte des Auftraggebers, die der
    Gewerbetreibende zur Ausführung des Auftrages erhalten hat oder zu
    deren Verwendung er ermächtigt wurde,


2.  das für die Vermittler- oder Nachweistätigkeit oder für die Tätigkeit
    als Baubetreuer vom Auftraggeber entrichtete Entgelt,


3.  eine Bestätigung des Auftraggebers über die Aushändigung der in § 2
    Abs. 4 Satz 3 bezeichneten Unterlagen,


4.  Kopie der Bürgschaftsurkunde und des Versicherungsscheins,


5.  Verwendungen von Vermögenswerten des Auftraggebers durch den
    Gewerbetreibenden nach Tag und Höhe, in den Fällen des § 2 Abs. 5 Satz
    2 auch eine Bestätigung des Auftraggebers darüber, daß ihm die
    ordnungsgemäße Verwendung der Teilbeträge nachgewiesen worden ist,


6.  Tag und Grund der Auftragsbeendigung,


7.  Tag der Beendigung des Bürgschaftsvertrages und der Versicherung,


8.  die in § 7 Abs. 2 erwähnten Unterlagen,


9.  Nachweis, daß dem Auftraggeber die in § 11 bezeichneten Angaben
    rechtzeitig und vollständig mitgeteilt worden sind.




(6) Sonstige Vorschriften über Aufzeichnungs- und
Buchführungspflichten des Gewerbetreibenden bleiben unberührt.


## § 11 Informationspflicht und Werbung

Der Gewerbetreibende hat dem Auftraggeber in Textform und in deutscher
Sprache folgende Angaben mitzuteilen, soweit sie im Einzelfall in
Betracht kommen:

1.  in den Fällen des § 34c Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 der Gewerbeordnung

    a)  unmittelbar nach der Annahme des Auftrags die in § 10 Absatz 2 Nummer
        2 Buchstabe a und f genannten Angaben und


    b)  spätestens bei Aufnahme der Vertragsverhandlungen über den
        vermittelten oder nachgewiesenen Vertragsgegenstand die in § 10 Absatz
        2 Nummer 2 Buchstabe b bis e und Absatz 3 Nummer 1 bis 3 genannten
        Angaben,





2.  in den Fällen des § 34c Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 der Gewerbeordnung
    spätestens bis zur Annahme des Auftrags die in § 10 Absatz 2 Nummer 2
    und Absatz 4 genannten Angaben; vor diesem Zeitpunkt hat der
    Gewerbetreibende dem Auftraggeber die Angaben zu machen, die zur
    Beurteilung des Auftrags nach dem jeweiligen Verhandlungsstand
    erforderlich sind; im Fall des § 10 Absatz 4 Nummer 3 entfällt die
    Verpflichtung, soweit die Angaben vom Auftraggeber stammen,


3.  in den Fällen des § 34c Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 der Gewerbeordnung
    auf Anfrage des Auftraggebers unverzüglich Angaben über die
    berufsspezifischen Qualifikationen und die in den letzten drei
    Kalenderjahren absolvierten Weiterbildungsmaßnahmen des
    Gewerbetreibenden und der unmittelbar bei der erlaubnispflichtigen
    Tätigkeit mitwirkenden Beschäftigten.



Die Angaben nach Satz 1 Nummer 3 können durch Verweis auf die
Internetseite des Gewerbetreibenden erfolgen. Ist der Auftraggeber
eine natürliche Person, kann er die Übermittlung der Angaben in der
Amtssprache eines Mitgliedstaates der Europäischen Union oder eines
Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
verlangen, wenn er in diesem Mitgliedstaat oder Vertragsstaat seinen
Wohnsitz hat.


## § 12 Unzulässigkeit abweichender Vereinbarungen

Der Gewerbetreibende darf seine Verpflichtungen nach den §§ 2 bis 8
sowie die nach § 2 Abs. 1 zu sichernden Schadensersatzansprüche des
Auftraggebers durch vertragliche Vereinbarung weder ausschließen noch
beschränken.


## § 13 (weggefallen)

-


## § 14 Aufbewahrung

(1) Die in § 10 bezeichneten Geschäftsunterlagen sind 5 Jahre in den
Geschäftsräumen aufzubewahren. Die Aufbewahrungsfrist beginnt mit dem
Schluss des Kalenderjahres, in dem der letzte aufzeichnungspflichtige
Vorgang für den jeweiligen Auftrag angefallen ist. Vorschriften, die
eine längere Frist bestimmen, bleiben unberührt.

(2) Die nach Absatz 1 aufzubewahrenden Unterlagen können auch in Form
einer verkleinerten Wiedergabe aufbewahrt werden, wenn gesichert ist,
daß die Wiedergabe mit der Urschrift übereinstimmt. Der
Gewerbetreibende hat auf Verlangen der zuständigen Behörde auf seine
Kosten die erforderliche Anzahl ohne Hilfsmittel lesbarer
Reproduktionen vorzulegen; bei Ermittlungen oder Prüfungen in den
Geschäftsräumen sind für verkleinerte Wiedergaben die erforderlichen
Lesegeräte bereitzuhalten.


## § 15 Umfang der Versicherung

(1) Die nach § 34c Absatz 2 Nummer 3 der Gewerbeordnung für einen
Wohnimmobilienverwalter vorgesehene Versicherung muss bei einem im
Inland zum Geschäftsbetrieb zugelassenen Versicherungsunternehmen
abgeschlossen werden.

(2) Die Mindestversicherungssumme beträgt 500 000 Euro für jeden
Versicherungsfall und 1 000 000 Euro für alle Versicherungsfälle eines
Jahres.

(3) Der Versicherungsvertrag muss Deckung für die sich aus der
gewerblichen Tätigkeit als Wohnimmobilienverwalter ergebenden
Haftpflichtgefahren für Vermögensschäden gewähren. Der
Versicherungsvertrag muss sich auch auf solche Vermögensschäden
erstrecken, für die der Versicherungspflichtige nach § 278 oder § 831
des Bürgerlichen Gesetzbuchs einzustehen hat, soweit die
Erfüllungsgehilfen oder Verrichtungsgehilfen nicht selbst zum
Abschluss einer solchen Berufshaftpflichtversicherung verpflichtet
sind. Ist der Gewerbetreibende in einer oder mehreren
Personenhandelsgesellschaften als geschäftsführender Gesellschafter
tätig, so muss für die jeweilige Personenhandelsgesellschaft jeweils
ein Versicherungsvertrag abgeschlossen werden; der
Versicherungsvertrag kann auch die Tätigkeit des Gewerbetreibenden
nach Satz 1 abdecken.

(4) Der Versicherungsvertrag hat Versicherungsschutz für jede einzelne
Pflichtverletzung zu gewähren, die gesetzliche Haftpflichtansprüche
privatrechtlichen Inhalts gegen den Versicherungspflichtigen zur Folge
haben könnte. Dabei kann vereinbart werden, dass sämtliche
Pflichtverletzungen bei Erledigung einer einheitlichen Verwaltung von
Wohnimmobilien als ein Versicherungsfall gelten, sofern die
betreffenden Angelegenheiten in einem rechtlichen oder
wirtschaftlichen Zusammenhang stehen.

(5) Von der Versicherung kann die Haftung für Ersatzansprüche wegen
wissentlicher Pflichtverletzung ausgeschlossen werden. Weitere
Ausschlüsse sind nur insoweit zulässig, als sie marktüblich sind und
dem Zweck der Berufshaftpflichtversicherung nicht zuwiderlaufen.


## § 15a Versicherungsbestätigung; Anzeigepflicht des Versicherungsunternehmens

(1) Die vom Versicherungsunternehmen erteilte Versicherungsbestätigung
nach § 113 Absatz 2 des Versicherungsvertragsgesetzes darf zum
Zeitpunkt der Antragstellung bei der für die Erlaubniserteilung
zuständigen Behörde nicht älter als drei Monate sein.

(2) Das Versicherungsunternehmen ist verpflichtet, der für die
Erlaubniserteilung zuständigen Behörde unverzüglich Folgendes
anzuzeigen:

1.  die Beendigung des Versicherungsvertrags, insbesondere infolge einer
    wirksamen Kündigung,


2.  das Ausscheiden eines Versicherungsnehmers aus einem
    Gruppenversicherungsvertrag sowie


3.  jede Änderung des Versicherungsvertrags, die den vorgeschriebenen
    Versicherungsschutz im Verhältnis zu Dritten beeinträchtigen kann.



Die für die Erlaubniserteilung zuständige Behörde hat dem
Versicherungsunternehmen das Datum des Eingangs der Anzeige
mitzuteilen.

(3) Die zuständige Stelle im Sinne des § 117 Absatz 2 des
Versicherungsvertragsgesetzes ist die für die Erlaubniserteilung nach
§ 34c Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 der Gewerbeordnung zuständige Behörde.


## § 15b Weiterbildung

(1) Wer nach § 34c Absatz 2a der Gewerbeordnung zur Weiterbildung
verpflichtet ist, muss sich fachlich entsprechend seiner ausgeübten
Tätigkeit weiterbilden. Die inhaltlichen Anforderungen an die
Weiterbildung sind an den Vorgaben der Anlage 1 auszurichten. Die
Weiterbildung kann in Präsenzform, in einem begleiteten Selbststudium,
durch betriebsinterne Maßnahmen des Gewerbetreibenden oder in einer
anderen geeigneten Form erfolgen. Bei Weiterbildungsmaßnahmen in einem
begleiteten Selbststudium ist eine nachweisbare Lernerfolgskontrolle
durch den Anbieter der Weiterbildung erforderlich. Der Anbieter der
Weiterbildung muss sicherstellen, dass die in Anlage 2 aufgeführten
Anforderungen an die Qualität der Weiterbildungsmaßnahme eingehalten
werden. Der Erwerb eines Ausbildungsabschlusses als Immobilienkaufmann
oder Immobilienkauffrau oder eines Weiterbildungsabschlusses als
Geprüfter Immobilienfachwirt oder Geprüfte Immobilienfachwirtin gilt
als Weiterbildung.

(2) Die zur Weiterbildung verpflichteten Gewerbetreibenden sind
verpflichtet, nach Maßgabe des Satzes 2 Nachweise und Unterlagen zu
sammeln über Weiterbildungsmaßnahmen, an denen sie und ihre zur
Weiterbildung verpflichteten Beschäftigten teilgenommen haben. Aus den
Nachweisen und Unterlagen müssen mindestens ersichtlich sein:

1.  Name und Vorname des Gewerbetreibenden oder der Beschäftigten,


2.  Datum, Umfang, Inhalt und Bezeichnung der Weiterbildungsmaßnahme sowie


3.  Name und Vorname oder Firma sowie Adresse und Kontaktdaten des in
    Anspruch genommenen Weiterbildungsanbieters.



Die in Satz 1 genannten Nachweise und Unterlagen sind fünf Jahre auf
einem dauerhaften Datenträger vorzuhalten und in den Geschäftsräumen
aufzubewahren. Die Aufbewahrungsfrist beginnt mit dem Ende des
Kalenderjahres, in dem die Weiterbildungsmaßnahme durchgeführt wurde.

(3) Die für die Erlaubniserteilung zuständige Behörde kann anordnen,
dass der Gewerbetreibende ihr gegenüber eine unentgeltliche Erklärung
mit dem Inhalt nach dem Muster der Anlage 3 über die Erfüllung der
Weiterbildungspflicht in den vorangegangenen drei Kalenderjahren durch
ihn und seine zur Weiterbildung verpflichteten Beschäftigten abgibt.
Die Erklärung kann elektronisch erfolgen.

(4) Für zur Weiterbildung verpflichtete Gewerbetreibende und ihre zur
Weiterbildung verpflichteten Beschäftigten, die im Besitz eines
Ausbildungsabschlusses als Immobilienkaufmann oder Immobilienkauffrau
oder eines Weiterbildungsabschlusses als Geprüfter Immobilienfachwirt
oder Geprüfte Immobilienfachwirtin sind, beginnt die Pflicht zur
Weiterbildung drei Jahre nach Erwerb des Ausbildungs- oder
Weiterbildungsabschlusses.


## § 16 Prüfungen

(1) Gewerbetreibende im Sinne des § 34c Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 der
Gewerbeordnung haben auf ihre Kosten die Einhaltung der sich aus den
§§ 2 bis 14 ergebenden Verpflichtungen für jedes Kalenderjahr durch
einen geeigneten Prüfer prüfen zu lassen und der zuständigen Behörde
den Prüfungsbericht bis spätestens zum 31. Dezember des
darauffolgenden Jahres zu übermitteln. Sofern der Gewerbetreibende im
Berichtszeitraum keine nach § 34c Abs. 1 Satz 1 der Gewerbeordnung
erlaubnispflichtige Tätigkeit ausgeübt hat, hat er spätestens bis zu
dem in Satz 1 genannten Termin anstelle des Prüfungsberichts eine
entsprechende Erklärung zu übermitteln. Der Prüfungsbericht muß einen
Vermerk darüber enthalten, ob Verstöße des Gewerbetreibenden
festgestellt worden sind. Verstöße sind in dem Vermerk aufzuzeigen.
Der Prüfer hat den Vermerk mit Angabe von Ort und Datum zu
unterzeichnen, wobei die elektronische Namenswiedergabe genügt.

(2) Die zuständige Behörde ist befugt, Gewerbetreibende im Sinne des §
34c Abs. 1 der Gewerbeordnung auf deren Kosten aus besonderem Anlaß im
Rahmen einer außerordentlichen Prüfung durch einen geeigneten Prüfer
überprüfen zu lassen. Der Prüfer wird von der zuständigen Behörde
bestimmt. Absatz 1 Satz 3 bis 5 gilt entsprechend.

(3) Geeignete Prüfer sind

1.  Wirtschaftsprüfer, vereidigte Buchprüfer, Wirtschaftsprüfungs- und
    Buchprüfungsgesellschaften,


2.  Prüfungsverbände, zu deren gesetzlichem oder satzungsmäßigem Zweck die
    regelmäßige und außerordentliche Prüfung ihrer Mitglieder gehört,
    sofern

    a)  von ihren gesetzlichen Vertretern mindestens einer Wirtschaftsprüfer
        ist,


    b)  sie die Voraussetzungen des § 63b Abs. 5 des Gesetzes betreffend die
        Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften erfüllen oder


    c)  sie sich für ihre Prüfungstätigkeit selbständiger Wirtschaftsprüfer
        oder vereidigter Buchprüfer oder einer Wirtschaftsprüfungs- oder
        Buchprüfungsgesellschaft bedienen.






Bei Gewerbetreibenden im Sinne des § 34c Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und
2 der Gewerbeordnung können mit der Prüfung nach Absatz 2 auch andere
Personen, die öffentlich bestellt oder zugelassen worden sind und die
auf Grund ihrer Vorbildung und Erfahrung in der Lage sind, eine
ordnungsgemäße Prüfung in dem jeweiligen Gewerbebetrieb durchzuführen,
sowie deren Zusammenschlüsse betraut werden. § 13a Absatz 1 und 2 Satz
1 und 2, Absatz 5 bis 7 der Gewerbeordnung gilt für die in Satz 2
genannten Personen, die mit der Prüfung betraut werden können,
entsprechend. Ungeeignet für eine Prüfung sind Personen, bei denen die
Besorgnis der Befangenheit besteht.


## § 17 Rechte und Pflichten der an der Prüfung Beteiligten

(1) Der Gewerbetreibende hat dem Prüfer die Einsicht in die Bücher,
Aufzeichnungen und Unterlagen zu gestatten. Er hat ihm alle
Aufklärungen und Nachweise zu geben, die der Prüfer für eine
sorgfältige Prüfung benötigt.

(2) Der Prüfer ist zur gewissenhaften und unparteiischen Prüfung und
zur Verschwiegenheit verpflichtet. Er darf nicht unbefugt Geschäfts-
und Betriebsgeheimnisse verwerten, die er bei seiner Tätigkeit
erfahren hat. Ein Prüfer, der vorsätzlich oder fahrlässig seine
Pflichten verletzt, ist dem Gewerbetreibenden zum Ersatz des daraus
entstehenden Schadens verpflichtet. Mehrere Personen haften als
Gesamtschuldner.


## § 18 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 144 Abs. 2 Nr. 6 der Gewerbeordnung
handelt, wer

1.  Vermögenswerte des Auftraggebers annimmt oder sich zu deren Verwendung
    ermächtigen läßt, bevor er

    a)  nach § 2 Abs. 1 Sicherheit geleistet oder eine Versicherung
        abgeschlossen oder


    b)  die in § 2 Abs. 4 Satz 3 bezeichneten Urkunden ausgehändigt hat,





2.  entgegen § 2 Abs. 5, auch in Verbindung mit § 7 Abs. 1 Satz 2, oder §
    7 Abs. 1 Satz 3 die Sicherheit oder Versicherung nicht aufrechterhält,


3.  einer Vorschrift des § 3 über die Entgegennahme oder die Ermächtigung
    zur Verwendung von Vermögenswerten des Auftraggebers zuwiderhandelt,


4.  einer Vorschrift des § 4 über die Verwendung von Vermögenswerten des
    Auftraggebers zuwiderhandelt,


5.  einer Vorschrift des § 6 Abs. 1, Abs. 2 Satz 1 oder 2, Abs. 3 Satz 1
    oder Abs. 3 Satz 2 in Verbindung mit Abs. 2 Satz 2 über die getrennte
    Vermögensverwaltung zuwiderhandelt,


6.  entgegen § 9 die Anzeige nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder
    nicht rechtzeitig erstattet,


7.  entgegen § 10 Abs. 1 bis 5 erforderliche Aufzeichnungen nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig, nicht ordnungsgemäß oder nicht rechtzeitig
    macht oder Unterlagen oder Belege nicht oder nicht übersichtlich
    sammelt,


8.  entgegen § 11 Satz 1 Nummer 1, 2 oder 3 dem Auftraggeber die dort
    bezeichneten Angaben nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder
    nicht rechtzeitig mitteilt,


9.  (weggefallen)


10. entgegen § 14 Abs. 1 Satz 1 Geschäftsunterlagen nicht während der
    vorgeschriebenen Frist aufbewahrt,


11. entgegen § 15b Absatz 2 Satz 3 einen Nachweis oder eine Unterlage
    nicht oder nicht mindestens fünf Jahre aufbewahrt,


11a. einer vollziehbaren Anordnung nach § 15b Absatz 3 Satz 1
    zuwiderhandelt,


12. entgegen § 16 Abs. 1 Satz 1 oder 2 einen Prüfungsbericht nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig oder eine dort
    genannte Erklärung nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig vorlegt
    oder


13. den Duldungs- oder Mitwirkungspflichten des § 17 Abs. 1 nicht, nicht
    ausreichend oder nicht rechtzeitig nachkommt.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 145 Abs. 2 Nr. 9 der Gewerbeordnung
handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig eine in Absatz 1 bezeichnete
Handlung in Ausübung eines Reisegewerbes begeht.

(3) Ordnungswidrig im Sinne des § 146 Abs. 2 Nr. 11a der
Gewerbeordnung handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig eine in Absatz
1 bezeichnete Handlung in Ausübung eines Messe-, Ausstellungs- oder
Marktgewerbes begeht.


## § 19 Anwendung bei grenzüberschreitender Dienstleistungserbringung

(1) Üben Gewerbetreibende von einer Niederlassung in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum aus im
Geltungsbereich der Gewerbeordnung vorübergehend selbständig eine
Tätigkeit

1.  nach § 34c Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 oder Nummer 3 der Gewerbeordnung
    aus, sind die §§ 8 bis 11, 14 bis 17, 18 Absatz 1 Nummer 6 bis 13,
    jeweils auch in Verbindung mit § 18 Absatz 2 und 3,


2.  nach § 34c Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 der Gewerbeordnung aus, sind die
    §§ 9, 11, 15 bis 15b, 18 Absatz 1 Nummer 6, 8, 11, 11a, jeweils auch
    in Verbindung mit § 18 Absatz 2 und 3



insoweit nicht anwendbar. § 4 Absatz 2 der Gewerbeordnung gilt
entsprechend.

(2) In den Fällen

1.  des § 34c Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 oder Nummer 3 der Gewerbeordnung
    sind die §§ 2, 4 bis 8, 10 bis 18 Absatz 1 Nummer 1, 2, 4, 5 und 7 bis
    13, jeweils auch in Verbindung mit § 18 Absatz 2 und 3,


2.  des § 34c Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 der Gewerbeordnung sind die §§ 9,
    11, 15 bis 15b, 18 Absatz 1 Nummer 6, 8, 11, 11a, jeweils auch in
    Verbindung mit § 18 Absatz 2 und 3



auch anzuwenden, wenn der im Inland niedergelassene Gewerbetreibende
die Dienstleistungsfreiheit in einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum in Anspruch nimmt und dort
vorübergehend selbständig tätig wird.


## § 20 Übergangsvorschriften

Gewerbetreibende, die Vermögenswerte des Auftraggebers nach den §§ 3
oder 7 Abs. 1 in der bis zum 28. Februar 1991 geltenden Fassung
abzusichern haben, können die Verträge weiterhin nach diesen
Vorschriften abwickeln.


## § 21 Berlin-Klausel

(gegenstandslos)


## § 22 Inkrafttreten

(Inkrafttreten)


## Anlage 1 (zu § 15b Absatz 1)

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 552 — 554)

## **A. Inhaltliche Anforderungen an die Weiterbildung für
Immobilienmakler**


**1.** **Kundenberatung**


1.1 Serviceerwartungen des Kunden


1.2 Besuchsvorbereitung/Kundengespräch/Kundensituation


1.3 Kundenbetreuung


**2.** **Grundlagen des Maklergeschäfts**


2.1 Teilmärkte des Immobilienmarktes


2.2 Preisbildung am Immobilienmarkt


2.3 Objektangebot und Objektanalyse


2.4 Die Wertermittlung


2.5 Gebäudepläne, Bauzeichnungen und Baubeschreibungen


2.6 Relevante Versicherungsarten im Immobilienbereich


2.7 Umwelt- und Energiethemen im Immobilienbereich


**3.** **Rechtliche Grundlagen**


3.1 Bürgerliches Gesetzbuch


3.1.1 Allgemeines Vertragsrecht


3.1.2 Maklervertragsrecht


3.1.3 Mietrecht


3.1.4 Grundstückskaufvertragsrecht


3.1.5 Bauträgervertragsrecht


3.2 Grundbuchrecht


3.3 Wohnungseigentumsgesetz


3.4 Wohnungsvermittlungsgesetz


3.5 Zweckentfremdungsrecht


3.6 Geldwäschegesetz


3.7 Makler- und Bauträgerverordnung


3.8 Informationspflichten des Maklers


3.8.1 Dienstleistungs-Informationspflichten-Verordnung


3.8.2 Telemediengesetz


3.8.3 Preisangabenverordnung


3.8.4 Energieeinsparverordnung


**4.** **Wettbewerbsrecht**


4.1.1 Allgemeine Wettbewerbsgrundsätze


4.1.2 Unzulässige Werbung


**5.** **Verbraucherschutz**


5.1.1 Grundlagen des Verbraucherschutzes


5.1.2 Schlichtungsstellen


5.1.3 Datenschutz


**6.** **Grundlagen Immobilien und Steuern**


6.1 Einkommensteuern


6.2 Körperschaftsteuern


6.3 Gewerbesteuer


6.4 Umsatzsteuer


6.5 Bewertungsgesetzabhängige Steuern


6.6 Spezielle Verkehrssteuern (Grunderwerb- und Grundsteuern)


**7.** **Grundlagen der Finanzierung**


7.1 Allgemeine Investitionsgrundlage und Finanzierungsrechnung


7.2 Kostenerfassung


7.3 Eigenkapital und Kapitaldienstfähigkeit


7.4 Kosten einer Finanzierung


7.5 Kreditsicherung und Beleihungsprüfung


7.6 Förderprogramme, Wohnriester


7.7 Absicherung des Kreditrisikos im Todesfall


7.8 Steuerliche Aspekte der Finanzierung




## **B. Inhaltliche Anforderungen an die Weiterbildung für
Wohnimmobilienverwalter**


**1.** **Grundlagen der Immobilienwirtschaft**


1.1 Lebenszyklus der Immobilie


1.2 Abgrenzung Facility Management – Gebäudemanagement


1.3 Gebäudepläne, Bauzeichnungen und Baubeschreibungen


1.4 Relevante Versicherungsarten im Immobilienbereich


1.5 Umwelt- und Energiethemen im Immobilienbereich


**2.** **Rechtliche Grundlagen**


2.1 Bürgerliches Gesetzbuch


2.1.1 Allgemeines Vertragsrecht


2.1.2 Mietrecht


2.1.3 Werkvertragsrecht


2.1.4 Grundstücksrecht


2.2 Grundbuchrecht


2.3 Wohnungseigentumsgesetz


2.4 Rechtsdienstleistungsgesetz


2.5 Zweckentfremdungsrecht


2.6 Makler- und Bauträgerverordnung


2.7 Betriebskostenverordnung


2.8 Heizkostenverordnung


2.9 Trinkwasserverordnung


2.10 Wohnflächenverordnung


2.11 Grundzüge des Mietprozess- und Zwangsvollstreckungsrechts


2.12 Informationspflichten des Verwalters


2.12.1 Dienstleistungs-Informationspflichten-Verordnung


2.12.2 Telemediengesetz


2.12.3 Preisangabenverordnung


2.12.4 Energieeinsparverordnung


**3.** **Kaufmännische Grundlagen**


3.1 Allgemeine kaufmännische Grundlagen


3.1.1 Grundzüge ordnungsgemäßer Buchführung


3.1.2 Externes und internes Rechnungswesen


3.2 Spezielle kaufmännische Grundlagen des WEG-Verwalters


3.2.1 Sonderumlagen/Instandhaltungsrücklage


3.2.2 Erstellung der Jahresabrechnung und des Wirtschaftsplans


3.2.3 Hausgeld, Mahnwesen


3.3 Spezielle kaufmännische Grundlagen des Mietverwalters


3.3.1 Rechnungswesen


3.3.2 Verwaltung von Konten


3.3.3 Bewirtschaftung


**4.** **Verwaltung von Wohnungseigentumsobjekten**


4.1 Begründung von Wohnungs- und Teileigentum


4.2 Teilungserklärung und Gemeinschaftsordnung


4.3 Rechte und Pflichten der Wohnungseigentümer


4.4 Pflichten des WEG-Verwalters


4.4.1 Durchführung von Eigentümerversammlungen


4.4.2 Beschlussfassung


4.4.3 Umsetzung von Beschlüssen der Eigentümerversammlung


4.5 Sonstige Aufgaben des WEG-Verwalters


4.5.1 Verwalterbestellung, Verwaltervertrag


4.5.2 Verwaltungsbeirat


4.5.3 Konflikt-, Beschwerde- und Sozialmanagement


4.6 Objektmanagement


**5.** **Verwaltung von Mietobjekten**


5.1 Bewirtschaftung von Mietobjekten


5.2 Objektmanagement


5.3 Konflikt-, Beschwerde- und Sozialmanagement


5.4 Sonstige Aufgaben des Mietverwalters


5.4.1 Vermietung


5.4.1.1 Mieterauswahl


5.4.1.2 Ausgestaltung des Mietvertrages


5.4.1.3 Mieterhöhungen und Mietsicherheiten


5.4.2 Allgemeine Verwaltung der Mietwohnung


5.4.2.1 Bearbeitung von Mängelanzeigen


5.4.2.2 Erstellung von Betriebskostenabrechnungen


5.4.2.3 Beendigung und Abwicklung von Mietverhältnissen


**6.** **Technische Grundlagen der Immobilienverwaltung**


6.1 Baustoffe und Baustofftechnologie


6.2 Haustechnik


6.3 Erkennen von Mängeln


6.4 Verkehrssicherungspflichten


6.5 Instandhaltungs- und Instandsetzungsplanung; modernisierende
    Instandhaltung


6.6 Energetische Gebäudesanierung und Modernisierung


6.7 Altersgerechte und barrierefreie Umbauten


6.8 Fördermitteleinsatz; Beantragung von Fördermitteln


6.9 Dokumentation


**7.** **Wettbewerbsrecht**


7.1.1 Allgemeine Wettbewerbsgrundsätze


7.1.2 Unzulässige Werbung


**8.** **Verbraucherschutz**


8.1.1 Grundlagen des Verbraucherschutzes


8.1.2 Schlichtungsstellen


8.1.3 Datenschutz





## Anlage 2 (zu § 15b Absatz 1)

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 555)

## **Anforderungen an die Qualität der Weiterbildungsmaßnahme**

Einer Weiterbildungsmaßnahme muss eine Planung zugrunde liegen, sie
muss systematisch organisiert und die Qualität derjenigen, die die
Weiterbildung durchführen, muss sichergestellt sein.


**1.** **Planung**


1.1 Die Weiterbildungsmaßnahme ist mit zeitlichem Vorlauf zu ihrer
    Durchführung konzipiert.


1.2 Die Weiterbildungsmaßnahme ist in nachvollziehbarer Form für die
    Teilnehmer beschrieben.


1.3 Der Weiterbildungsmaßnahme liegt eine Ablaufplanung zugrunde, auf die
    sich die Durchführung stützt.


**2.** **Systematische Organisation**


2.1 Teilnehmer erhalten im Vorfeld der Weiterbildungsmaßnahme eine
    Information bzw. eine Einladung in Textform.


2.2 Die Information bzw. die Einladung enthält eine Beschreibung der
    Weiterbildungsmaßnahme, aus der die Teilnehmer die erwerbbaren
    Kompetenzen sowie den Umfang der Weiterbildungsmaßnahme in Zeitstunden
    entnehmen können.


2.3 Die Anwesenheit des Teilnehmers wird vom Durchführenden der
    Weiterbildungsmaßnahme verbindlich dokumentiert und nachvollziehbar
    archiviert. Dies gilt auch für Lernformen wie dem selbstgesteuerten
    Lernen, dem blended-Learning und dem e-Learning. Bei
    Weiterbildungsmaßnahmen im Selbststudium ist eine nachweisbare
    Lernerfolgskontrolle durch den Anbieter der Weiterbildung
    sicherzustellen.


**3.** **Sicherstellung der Qualität der Durchführenden der Weiterbildung**


3.1 Für diejenigen, die die Weiterbildungsmaßnahme durchführen, liegen
    Anforderungsprofile vor.


3.2 Systematische Prozesse stellen die Einhaltung dieser Anforderungen
    sicher.





## Anlage 3 (zu § 15b Absatz 3)

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 556)

Erklärung
über die Erfüllung der Weiterbildungsverpflichtung
## nach § 34c Absatz 2a GewO i. V. m. § 15b Absatz 1 MaBV

## **für den Zeitraum …**


*    *   Name, Vorname, ggf. Unternehmensbezeichnung des Gewerbetreibenden


*    *   Bei juristischen Personen: Name, Vorname des gesetzlichen Vertreters


*    *   Straße, Hausnummer


*    *   PLZ

    *   Ort


*    *[^F802582_01_BJNR013140974BJNE002700118]
   Telefon

    *   Fax\*

    *   E-Mail\*


*    *   Bezeichnung der Weiterbildungsmaßnahme, Datum, Inhalt, Umfang
        (Stunden), in Anspruch genommener Weiterbildungsanbieter



_\_\__\_\__\_\__\_\__

Ich bestätige, dass die nach § 34c Absatz 2a GewO bestehende
Verpflichtung zur Weiterbildung eingehalten worden ist.

Ort, Datum, Unterschrift des Gewerbetreibenden

    (Angaben sind freiwillig)
[^F802582_01_BJNR013140974BJNE002700118]: 
