---
Title: Verordnung über die Vergabe von Konzessionen
jurabk: KonzVgV
layout: default
origslug: konzvgv
slug: konzvgv

---

# Verordnung über die Vergabe von Konzessionen (KonzVgV)

Ausfertigungsdatum
:   2016-04-12

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 624, 683

Zuletzt geändert durch
:   Art. 6 G v. 10.7.2018 I 1117

Diese Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie 2014/23/EU des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 über die
Konzessionsvergabe (ABl. L 94 vom 28.3.2014, S. 1).


## Abschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen und Kommunikation


### Unterabschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen


#### § 1 Gegenstand und Anwendungsbereich

Diese Verordnung trifft nähere Bestimmungen über das einzuhaltende
Verfahren bei der dem Teil 4 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen unterliegenden Vergabe von Konzessionen
durch einen Konzessionsgeber.


#### § 2 Berechnung des geschätzten Vertragswerts

(1) Der Konzessionsgeber berechnet den geschätzten Vertragswert nach
einer objektiven Methode, die in den Vergabeunterlagen anzugeben ist.

(2) Die Wahl der Methode zur Berechnung des geschätzten Vertragswerts
darf nicht in der Absicht erfolgen, die Anwendung der Bestimmungen des
Teils 4 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen oder dieser
Verordnung zu umgehen. Eine Konzession darf insbesondere nicht so
aufgeteilt werden, dass sie nicht in den Anwendungsbereich des Teils 4
des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen fällt, es sei denn, es
liegen objektive Gründe für eine solche Aufteilung vor.

(3) Bei der Berechnung des geschätzten Vertragswerts geht der
Konzessionsgeber von dem voraussichtlichen Gesamtumsatz ohne
Umsatzsteuer aus, den der Konzessionsnehmer während der
Vertragslaufzeit als Gegenleistung erzielt

1.  für die Bau- oder Dienstleistungen, die Gegenstand der Konzession
    sind, und


2.  für Lieferungen, die mit diesen Bau- oder Dienstleistungen verbunden
    sind.




(4) Der Konzessionsgeber berücksichtigt dabei nach den Umständen des
jeweiligen Einzelfalls insbesondere

1.  den Wert aller Arten von Optionen und möglichen
    Vertragsverlängerungen,


2.  die Einkünfte aus Gebühren oder Entgelten sowie Geldbußen oder
    Vertragsstrafen, die von den Nutzern der Bauwerke oder
    Dienstleistungen gezahlt werden, soweit diese nicht im Auftrag des
    Konzessionsgebers erhoben werden,


3.  die Zahlungen des Konzessionsgebers oder jeder anderen Behörde an den
    Konzessionsnehmer oder weitere finanzielle Vorteile jedweder Art,
    einschließlich Gegenleistungen für die Erfüllung von
    Gemeinwohlverpflichtungen sowie staatlicher Investitionsbeihilfen,


4.  den Wert von Zuschüssen oder sonstigen finanziellen Vorteilen
    jeglicher Art, die von Dritten für die Durchführung der Konzession
    gewährt werden,


5.  die Einkünfte aus dem Verkauf von Vermögensgegenständen, die Teil der
    Konzession sind,


6.  den Wert aller Lieferungen und Dienstleistungen, die der
    Konzessionsgeber für den Konzessionsnehmer bereitstellt, sofern sie
    für die Erbringung der Bau- oder Dienstleistungen erforderlich sind,


7.  Prämien oder Zahlungen an Bewerber oder Bieter.




(5) Maßgeblicher Zeitpunkt für die Berechnung des geschätzten
Vertragswerts ist der Zeitpunkt, zu dem die Konzessionsbekanntmachung
abgesendet oder das Vergabeverfahren auf sonstige Weise eingeleitet
wird. Abweichend davon ist der Zeitpunkt des Zuschlags maßgeblich,
falls der Vertragswert zu diesem Zeitpunkt mehr als 20 Prozent über
dem nach Satz 1 geschätzten Wert liegt.

(6) Kann ein Bauvorhaben oder eine geplante Dienstleistung zur Vergabe
von Konzessionen in Form mehrerer Lose führen, ist der geschätzte
Gesamtwert aller Lose zu berücksichtigen. Erreicht oder übersteigt der
geschätzte Gesamtwert den maßgeblichen Schwellenwert, ist diese
Verordnung für die Vergabe jedes Loses anzuwenden.


#### § 3 Laufzeit von Konzessionen

(1) Die Laufzeit von Konzessionen ist beschränkt. Der Konzessionsgeber
schätzt die Laufzeit je nach den geforderten Bau- oder
Dienstleistungen.

(2) Bei Konzessionen mit einer Laufzeit von über fünf Jahren darf die
Laufzeit nicht länger sein als der Zeitraum, innerhalb dessen der
Konzessionsnehmer nach vernünftigem Ermessen die
Investitionsaufwendungen für die Errichtung, die Erhaltung und den
Betrieb des Bauwerks oder die Erbringung der Dienstleistungen
zuzüglich einer Rendite auf das investierte Kapital unter
Berücksichtigung der zur Verwirklichung der spezifischen Vertragsziele
notwendigen Investitionen wieder erwirtschaften kann. Die dabei
zugrunde zu legenden Investitionsaufwendungen umfassen sowohl die zu
Anfang als auch die während der Laufzeit der Konzessionen
vorzunehmenden Investitionen. In diesem Rahmen kann der
Konzessionsgeber für bestimmte Konzessionstypen durchschnittliche
Investitionsaufwendungen und durchschnittliche Renditen zugrunde
legen, soweit es die Besonderheiten des jeweiligen Konzessionstyps
rechtfertigen.


#### § 4 Wahrung der Vertraulichkeit

(1) Sofern in dieser Verordnung oder anderen Rechtsvorschriften nichts
anderes bestimmt ist, darf der Konzessionsgeber keine von den
Unternehmen übermittelten und von diesen als vertraulich
gekennzeichneten Informationen weitergeben. Dazu gehören insbesondere
Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse und die vertraulichen Aspekte der
Angebote einschließlich ihrer Anlagen.

(2) Bei der gesamten Kommunikation sowie beim Austausch und bei der
Speicherung von Informationen muss der Konzessionsgeber die Integrität
der Daten sowie die Vertraulichkeit der Teilnahmeanträge und Angebote
einschließlich ihrer Anlagen gewährleisten. Die Teilnahmeanträge und
Angebote einschließlich ihrer Anlagen sowie die Dokumentation über die
Angebotsöffnung sind auch nach Abschluss des Vergabeverfahrens
vertraulich zu behandeln.

(3) Der Konzessionsgeber kann Unternehmen Anforderungen vorschreiben,
die auf den Schutz der Vertraulichkeit der Informationen im Rahmen des
Vergabeverfahrens abzielen. Hierzu gehört insbesondere die Abgabe
einer Verschwiegenheitserklärung.


#### § 5 Vermeidung von Interessenkonflikten

(1) Organmitglieder und Mitarbeiter des Konzessionsgebers oder eines
im Namen des Konzessionsgebers handelnden Beschaffungsdienstleisters,
bei denen ein Interessenkonflikt besteht, dürfen in einem
Vergabeverfahren nicht mitwirken.

(2) Ein Interessenkonflikt besteht für Personen, die an der
Durchführung des Vergabeverfahrens beteiligt sind oder Einfluss auf
den Ausgang eines Vergabeverfahrens nehmen können und die ein direktes
oder indirektes finanzielles, wirtschaftliches oder persönliches
Interesse haben, das ihre Unparteilichkeit und Unabhängigkeit im
Rahmen des Vergabeverfahrens beeinträchtigen könnte.

(3) Es wird vermutet, dass ein Interessenkonflikt besteht, wenn die in
Absatz 1 genannten Personen

1.  Bewerber oder Bieter sind,


2.  einen Bewerber oder Bieter beraten oder sonst unterstützen oder als
    gesetzlicher Vertreter oder nur in dem Vergabeverfahren vertreten oder


3.  beschäftigt oder tätig sind

    a)  bei einem Bewerber oder Bieter gegen Entgelt oder als Organmitglied
        oder


    b)  für ein in das Vergabeverfahren eingeschaltetes Unternehmen, wenn
        dieses Unternehmen zugleich geschäftliche Beziehungen zum
        Konzessionsgeber und zum Bewerber oder Bieter hat.







(4) Die Vermutung des Absatzes 3 gilt auch für Personen, deren
Angehörige die Voraussetzungen nach Absatz 3 Nummer 1 bis 3 erfüllen.
Angehörige sind der Verlobte, der Ehegatte, Lebenspartner, Verwandte
und Verschwägerte gerader Linie, Geschwister, Kinder der Geschwister,
Ehegatten und Lebenspartner der Geschwister und Geschwister der
Ehegatten und Lebenspartner, Geschwister der Eltern sowie Pflegeeltern
und Pflegekinder.


#### § 6 Dokumentation und Vergabevermerk

(1) Der Konzessionsgeber dokumentiert das Vergabeverfahren von Beginn
an fortlaufend in Textform nach § 126b des Bürgerlichen Gesetzbuchs,
soweit dies für die Begründung von Entscheidungen auf jeder Stufe des
Vergabeverfahrens erforderlich ist. Dazu gehört zum Beispiel die
Dokumentation der Kommunikation mit Unternehmen und internen
Beratungen, der Vorbereitung der Konzessionsbekanntmachung und der
Vergabeunterlagen, der Öffnung der Teilnahmeanträge und Angebote, der
Verhandlungen mit den Bewerbern und Bietern sowie der Gründe für
Auswahlentscheidungen und den Zuschlag.

(2) Der Konzessionsgeber fertigt über jedes Vergabeverfahren einen
Vermerk in Textform nach § 126b des Bürgerlichen Gesetzbuchs an.
Dieser Vergabevermerk umfasst mindestens Folgendes:

1.  den Namen und die Anschrift des Konzessionsgebers sowie Gegenstand und
    Vertragswert der Konzession,


2.  die Namen der berücksichtigten Bewerber oder Bieter und die Gründe für
    ihre Auswahl,


3.  die nicht berücksichtigten Teilnahmeanträge und Angebote sowie die
    Namen der nicht berücksichtigten Bewerber oder Bieter und die Gründe
    für ihre Nichtberücksichtigung,


4.  den Namen des erfolgreichen Bieters und die Gründe für die Auswahl
    seines Angebots sowie, falls bekannt, den Anteil an der Konzession,
    den der erfolgreiche Bieter an Dritte weiterzugeben beabsichtigt, und
    die Namen der Unterauftragnehmer,


5.  die Gründe, aus denen der Konzessionsgeber auf die Vergabe einer
    Konzession verzichtet hat,


6.  die Gründe, aus denen andere als elektronische Mittel für die
    Einreichung der Angebote verwendet wurden, und


7.  Angaben zu aufgedeckten Interessenkonflikten und getroffenen
    Abhilfemaßnahmen.




(3) Die Dokumentation, der Vergabevermerk, die Teilnahmeanträge und
die Angebote einschließlich ihrer Anlagen sind bis zum Ende der
Vertragslaufzeit vertraulich zu behandeln und aufzubewahren,
mindestens jedoch für drei Jahre ab dem Tag des Zuschlags.

(4) § 4 bleibt unberührt.


### Unterabschnitt 2 - Kommunikation


#### § 7 Grundsätze der Kommunikation

(1) Für das Senden, Empfangen, Weiterleiten und Speichern von Daten in
einem Vergabeverfahren verwenden der Konzessionsgeber und die
Unternehmen grundsätzlich Geräte und Programme für die elektronische
Datenübermittlung (elektronische Mittel).

(2) Die Kommunikation kann mündlich erfolgen, wenn sie nicht die
Vergabeunterlagen, die Teilnahmeanträge oder die Angebote betrifft und
sie ausreichend und in geeigneter Weise dokumentiert wird.

(3) Der Konzessionsgeber kann von jedem Unternehmen die Angabe einer
eindeutigen Unternehmensbezeichnung sowie einer elektronischen Adresse
verlangen (Registrierung). Für den Zugang zur
Konzessionsbekanntmachung und zu den Vergabeunterlagen darf der
Konzessionsgeber keine Registrierung verlangen; eine freiwillige
Registrierung ist zulässig.


#### § 8 Anforderungen an die verwendeten elektronischen Mittel

(1) Der Konzessionsgeber legt das erforderliche Sicherheitsniveau für
die elektronischen Mittel fest. Elektronische Mittel, die der
Konzessionsgeber für den Empfang von Teilnahmeanträgen und Angeboten
verwendet, müssen gewährleisten, dass

1.  die Uhrzeit und der Tag des Datenempfangs genau zu bestimmen sind,


2.  kein vorfristiger Zugriff auf die empfangenen Daten möglich ist,


3.  der Termin für den erstmaligen Zugriff auf die empfangenen Daten nur
    von dem oder den Berechtigten festgelegt oder geändert werden kann,


4.  nur die Berechtigten Zugriff auf die empfangenen Daten oder auf einen
    Teil derselben haben,


5.  nur die berechtigten Dritten Zugriff auf die empfangenen Daten oder
    auf einen Teil derselben einräumen dürfen,


6.  empfangene Daten nicht an Unberechtigte übermittelt werden und


7.  Verstöße oder versuchte Verstöße gegen die Anforderungen gemäß den
    Nummern 1 bis 6 eindeutig festgestellt werden können.




(2) Die elektronischen Mittel, die der Konzessionsgeber für den
Empfang von Teilnahmeanträgen und Angeboten verwendet, müssen über
eine einheitliche Datenaustauschschnittstelle verfügen. Es sind die
jeweils geltenden IT-Interoperabilitäts- und IT-Sicherheitsstandards
der Informationstechnik gemäß § 3 Absatz 1 des Vertrags über die
Errichtung des IT-Planungsrats und über die Grundlagen der
Zusammenarbeit beim Einsatz der Informationstechnologie in den
Verwaltungen von Bund und Ländern vom 1. April 2010 zu verwenden.


#### § 9 Anforderungen an den Einsatz elektronischer Mittel im Vergabeverfahren

(1) Elektronische Mittel und deren technische Merkmale müssen
allgemein verfügbar, nichtdiskriminierend und mit allgemein
verbreiteten Geräten und Programmen der Informations- und
Kommunikationstechnologie kompatibel sein. Sie dürfen den Zugang von
Unternehmen zum Vergabeverfahren nicht unangemessen einschränken. Der
Konzessionsgeber gewährleistet die barrierefreie Ausgestaltung der
elektronischen Mittel nach den §§ 4, 12a und 12b des
Behindertengleichstellungsgesetzes vom 27. April 2002 (BGBl. I S.
1467, 1468) in der jeweils geltenden Fassung.

(2) Der Konzessionsgeber verwendet für das Senden, Empfangen,
Weiterleiten und Speichern von Daten ausschließlich solche
elektronischen Mittel, die die Unversehrtheit, die Vertraulichkeit und
die Echtheit der Daten gewährleisten.

(3) Der Konzessionsgeber muss den Unternehmen alle notwendigen
Informationen zur Verfügung stellen über

1.  die in einem Vergabeverfahren verwendeten elektronischen Mittel,


2.  die technischen Parameter zur Einreichung von Teilnahmeanträgen und
    Angeboten mithilfe elektronischer Mittel und


3.  die verwendeten Verschlüsselungs- und Zeiterfassungsverfahren.





#### § 10 Einsatz alternativer elektronischer Mittel bei der Kommunikation

Der Konzessionsgeber kann im Vergabeverfahren die Verwendung
elektronischer Mittel, die nicht allgemein verfügbar sind (alternative
elektronische Mittel), verlangen, wenn der Konzessionsgeber

1.  Unternehmen während des gesamten Vergabeverfahrens unter einer
    Internetadresse einen unentgeltlichen, uneingeschränkten,
    vollständigen und direkten Zugang zu diesen alternativen
    elektronischen Mitteln gewährt und


2.  diese alternativen elektronischen Mittel selbst verwendet.





#### § 11 Allgemeine Verwaltungsvorschriften

Die Bundesregierung kann mit Zustimmung des Bundesrates allgemeine
Verwaltungsvorschriften über die zu verwendenden elektronischen Mittel
(Basisdienste für die elektronische Konzessionsvergabe) sowie über die
einzuhaltenden technischen Standards erlassen.


## Abschnitt 2 - Vergabeverfahren


### Unterabschnitt 1 - Allgemeine Verfahrensvorschriften


#### § 12 Allgemeine Grundsätze

(1) Der Konzessionsgeber darf das Verfahren zur Vergabe von
Konzessionen nach Maßgabe dieser Verordnung frei ausgestalten. Der
Konzessionsgeber kann das Verfahren an den Vorschriften der
Vergabeverordnung zum Ablauf des Verhandlungsverfahrens mit
Teilnahmewettbewerb ausrichten.

(2) Das Verfahren kann ein- oder mehrstufig durchgeführt werden. Der
Konzessionsgeber darf mit Bewerbern und Bietern Verhandlungen führen.
Während der Verhandlungen dürfen der Konzessionsgegenstand, die
Mindestanforderungen an das Angebot und die Zuschlagskriterien nicht
geändert werden.

(3) Der Konzessionsgeber darf Bewerber oder Bieter bei der Weitergabe
von Informationen nicht diskriminieren.


#### § 13 Verfahrensgarantien

(1) Konzessionen werden auf der Grundlage der von dem Konzessionsgeber
gemäß § 31 festgelegten Zuschlagskriterien vergeben, sofern alle
folgenden Bedingungen erfüllt sind:

1.  Der Bieter erfüllt die von dem Konzessionsgeber festgelegten
    Eignungskriterien und weiteren Teilnahmebedingungen sowie die
    gegebenenfalls festgelegten Mindestanforderungen, die insbesondere
    technische, physische, funktionelle und rechtliche Bedingungen und
    Merkmale umfassen, die jedes Angebot erfüllen sollte, und


2.  der Bieter ist vorbehaltlich des § 154 Nummer 2 in Verbindung mit §
    125 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen nicht gemäß § 154
    Nummer 2 in Verbindung mit den §§ 123 und 124 des Gesetzes gegen
    Wettbewerbsbeschränkungen von der Teilnahme am Vergabeverfahren
    ausgeschlossen.




(2) Der Konzessionsgeber erteilt folgende Angaben:

1.  in der Konzessionsbekanntmachung gemäß § 19 eine Beschreibung der
    Konzession sowie der Teilnahmebedingungen und


2.  in der Konzessionsbekanntmachung gemäß § 19, der Aufforderung zur
    Angebotsabgabe oder in anderen Vergabeunterlagen die
    Zuschlagskriterien sowie die gegebenenfalls festgelegten
    Mindestanforderungen.




(3) Der Konzessionsgeber übermittelt den Teilnehmern an einem
Vergabeverfahren einen Organisations- und Zeitplan des
Vergabeverfahrens einschließlich eines unverbindlichen Schlusstermins.
Der Konzessionsgeber teilt sämtliche Änderungen allen Teilnehmern mit.
Sofern diese Änderungen Inhalte der Konzessionsbekanntmachung
betreffen, sind sie bekanntzumachen.

(4) Die Zahl der Bewerber oder Angebote kann auf eine angemessene Zahl
begrenzt werden, sofern dies anhand objektiver Kriterien und in
transparenter Weise geschieht. Die Zahl der zur Teilnahme oder
Angebotsabgabe aufgeforderten Bewerber oder Bieter muss ausreichend
hoch sein, dass der Wettbewerb gewährleistet ist.


#### § 14 Umgehungsverbot

Das Verfahren zur Vergabe einer Konzession darf nicht in einer Weise
ausgestaltet werden, dass es vom Anwendungsbereich des Teils 4 des
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen ausgenommen wird oder
bestimmte Unternehmen oder bestimmte Bauleistungen, Lieferungen oder
Dienstleistungen auf unzulässige Weise bevorzugt oder benachteiligt
werden.


### Unterabschnitt 2 - Vorbereitung des Vergabeverfahrens


#### § 15 Leistungsbeschreibung

(1) In der Leistungsbeschreibung werden die für die
vertragsgegenständlichen Bau- oder Dienstleistungen geforderten
Merkmale durch technische und funktionelle Anforderungen festgelegt.
Der Konzessionsgeber fasst die Leistungsbeschreibung gemäß § 152
Absatz 1 in Verbindung mit § 121 Absatz 1 und 3 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen in einer Weise, dass allen Unternehmen der
gleiche Zugang zum Vergabeverfahren gewährt wird und die Öffnung des
nationalen Beschaffungsmarkts für den Wettbewerb nicht in
ungerechtfertigter Weise behindert wird.

(2) Die Merkmale können Aspekte der Qualität und Innovation sowie
soziale und umweltbezogene Aspekte betreffen. Sie können sich auch auf
den Prozess oder die Methode zur Herstellung oder Erbringung der Bau-
oder Dienstleistungen oder auf ein anderes Stadium im Lebenszyklus des
Gegenstands der Konzession einschließlich der Produktions- und
Lieferkette beziehen, auch wenn derartige Faktoren keine materiellen
Bestandteile des Gegenstands der Konzession sind, sofern diese
Merkmale in Verbindung mit dem Gegenstand der Konzession stehen und zu
dessen Wert und Beschaffungszielen verhältnismäßig sind.

(3) In der Leistungsbeschreibung darf nicht auf eine bestimmte
Produktion oder Herkunft oder ein besonderes Verfahren, das die
Erzeugnisse oder Dienstleistungen eines bestimmten Unternehmens
kennzeichnet, oder auf gewerbliche Schutzrechte, Typen oder eine
bestimmte Erzeugung verwiesen werden, wenn dadurch bestimmte
Unternehmen oder bestimmte Produkte begünstigt oder ausgeschlossen
werden, es sei denn, dieser Verweis ist durch den
Konzessionsgegenstand gerechtfertigt. Solche Verweise sind
ausnahmsweise zulässig, wenn der Konzessionsgegenstand andernfalls
nicht hinreichend genau und allgemein verständlich beschrieben werden
kann; diese Verweise sind mit dem Zusatz „oder gleichwertig“ zu
versehen.

(4) Ein Angebot darf nicht mit der Begründung abgelehnt werden, dass
die angebotenen Bau- oder Dienstleistungen nicht den in der
Leistungsbeschreibung genannten technischen und funktionellen
Anforderungen entsprechen, wenn der Bieter in seinem Angebot mit
geeigneten Mitteln nachgewiesen hat, dass die von ihm vorgeschlagenen
Lösungen diese Anforderungen in gleichwertiger Weise erfüllen.


#### § 16 Vergabeunterlagen

Die Vergabeunterlagen umfassen jede Unterlage, die vom
Konzessionsgeber erstellt wird oder auf die er sich bezieht, um
Bestandteile der Konzession oder des Verfahrens zu beschreiben oder
festzulegen. Dazu zählen insbesondere die Leistungsbeschreibung, der
Entwurf der Vertragsbedingungen, Vorlagen für die Einreichung von
Unterlagen durch Bewerber oder Bieter sowie Informationen über
allgemeingültige Verpflichtungen.


#### § 17 Bereitstellung der Vergabeunterlagen

(1) Der Konzessionsgeber gibt in der Konzessionsbekanntmachung oder –
sofern die Konzessionsbekanntmachung keine Aufforderung zur
Angebotsabgabe enthält – in der Aufforderung zur Angebotsabgabe eine
elektronische Adresse an, unter der die Vergabeunterlagen
unentgeltlich, uneingeschränkt, vollständig und direkt abgerufen
werden können.

(2) Der Konzessionsgeber kann die Vergabeunterlagen auf einem anderen
geeigneten Weg übermitteln, wenn aufgrund hinreichend begründeter
Umstände aus außergewöhnlichen Sicherheitsgründen oder technischen
Gründen oder aufgrund der besonderen Sensibilität von
Handelsinformationen, die eines sehr hohen Datenschutzniveaus
bedürfen, ein unentgeltlicher, uneingeschränkter und vollständiger
elektronischer Zugang nicht angeboten werden kann. In diesem Fall gibt
der Konzessionsgeber in der Konzessionsbekanntmachung oder der
Aufforderung zur Angebotsabgabe an, dass die Vergabeunterlagen auf
einem anderen geeigneten Weg übermittelt werden können und die Frist
für den Eingang der Angebote verlängert wird.


#### § 18 Zusätzliche Auskünfte zu den Vergabeunterlagen

Der Konzessionsgeber erteilt allen Unternehmen, die sich an dem
Vergabeverfahren beteiligen, spätestens sechs Tage vor dem
Schlusstermin für den Eingang der Angebote zusätzliche Auskünfte zu
den Vergabeunterlagen, sofern die Unternehmen diese zusätzlichen
Auskünfte rechtzeitig angefordert haben.


### Unterabschnitt 3 - Bekanntmachungen


#### § 19 Konzessionsbekanntmachung

(1) Der Konzessionsgeber teilt seine Absicht, eine Konzession zu
vergeben, in einer Konzessionsbekanntmachung mit.

(2) Die Konzessionsbekanntmachung wird nach dem Muster gemäß Anhang
XXI der Durchführungsverordnung (EU) 2015/1986 der Kommission vom 11.
November 2015 zur Einführung von Standardformularen für die
Veröffentlichung von Vergabebekanntmachungen für öffentliche Aufträge
und zur Aufhebung der Durchführungsverordnung (EU) Nr. 842/2011 in der
jeweils geltenden Fassung erstellt (ABl. L 296 vom 12.11.2015, S. 1).

(3) Der Konzessionsgeber benennt in der Konzessionsbekanntmachung die
Vergabekammer, an die sich die Unternehmen zur Nachprüfung geltend
gemachter Vergabeverstöße wenden können.


#### § 20 Ausnahmen von der Konzessionsbekanntmachung

(1) Von einer Konzessionsbekanntmachung kann abgesehen werden, wenn
die Bau- oder Dienstleistung nur von einem bestimmten Unternehmen
erbracht werden kann, weil

1.  das Ziel der Konzession die Erschaffung oder der Erwerb eines
    einzigartigen Kunstwerks oder einer einzigartigen künstlerischen
    Leistung ist,


2.  Wettbewerb aus technischen Gründen nicht entstehen kann,


3.  ein ausschließliches Recht besteht oder


4.  Rechte des geistigen Eigentums oder andere als die in § 101 Absatz 2
    in Verbindung mit § 100 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes gegen
    Wettbewerbsbeschränkungen definierten ausschließlichen Rechte zu
    beachten sind.



Satz 1 Nummer 2 bis 4 ist nur anzuwenden, wenn es keine sinnvolle
Alternative oder Ersatzlösung gibt und der fehlende Wettbewerb nicht
das Ergebnis einer künstlichen Einengung der Parameter der
Konzessionsvergabe ist.

(2) Von einer neuen Konzessionsbekanntmachung kann abgesehen werden,
wenn bei einem vorausgegangenen Vergabeverfahren keine oder keine
geeigneten Teilnahmeanträge oder Angebote eingereicht wurden, sofern
die ursprünglichen Bedingungen des Konzessionsvertrags nicht
grundlegend geändert werden und der Europäischen Kommission auf
Anforderung ein Verfahrensbericht vorgelegt wird. Ungeeignet sind

1.  ein Teilnahmeantrag, wenn

    a)  der Bewerber gemäß § 154 Nummer 2 in Verbindung mit den §§ 123 bis 126
        des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen aufgrund eines zwingenden
        oder fakultativen Ausschlussgrunds auszuschließen ist oder
        ausgeschlossen werden könnte oder der Bewerber die gemäß § 152 Absatz
        2 in Verbindung mit § 122 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen
        festgelegten Eignungskriterien nicht erfüllt oder


    b)  der Teilnahmeantrag ein ungeeignetes Angebot enthält, weil dieses ohne
        wesentliche Abänderung den in den Vergabeunterlagen genannten
        Bedürfnissen und Anforderungen des Konzessionsgebers offensichtlich
        nicht entsprechen kann, und





2.  ein Angebot, wenn es ohne wesentliche Abänderung den in den
    Vergabeunterlagen genannten Bedürfnissen und Anforderungen des
    Konzessionsgebers offensichtlich nicht entsprechen kann.





#### § 21 Vergabebekanntmachung, Bekanntmachung über Änderungen einer Konzession

(1) Der Konzessionsgeber übermittelt spätestens 48 Tage nach der
Vergabe einer Konzession eine Vergabebekanntmachung mit dem Ergebnis
des Vergabeverfahrens an das Amt für Veröffentlichungen der
Europäischen Union. Die Vergabebekanntmachung wird nach dem Muster
gemäß Anhang XXII der Durchführungsverordnung (EU) 2015/1986 erstellt.

(2) Bekanntmachungen über Änderungen einer Konzession gemäß § 154
Nummer 3 in Verbindung mit § 132 Absatz 5 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen werden nach dem Muster gemäß Anhang XVII der
Durchführungsverordnung (EU) 2015/1986 erstellt.


#### § 22 Konzessionen, die soziale und andere besondere Dienstleistungen betreffen

(1) Der Konzessionsgeber teilt seine Absicht, eine Konzession zur
Erbringung sozialer Dienstleistungen oder anderer besonderer
Dienstleistungen im Sinne des § 153 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen zu vergeben, durch eine Vorinformation mit.

(2) Auf Vergabebekanntmachungen ist § 21 Absatz 1 anzuwenden. Der
Konzessionsgeber kann Vergabebekanntmachungen vierteljährlich
zusammenfassen. In diesem Fall ist die Veröffentlichung der
zusammengefassten Bekanntmachungen innerhalb von 48 Tagen nach dem
Ende des Quartals zu veranlassen.

(3) Für Bekanntmachungen nach den Absätzen 1 und 2 ist das Muster
gemäß Anhang XX der Durchführungsverordnung (EU) 2015/1986 zu
verwenden.

(4) Auf Bekanntmachungen über Änderungen einer Konzession gemäß § 154
Nummer 3 in Verbindung mit § 132 Absatz 5 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen ist § 21 Absatz 2 anzuwenden.


#### § 23 Form und Modalitäten der Veröffentlichung von Bekanntmachungen

(1) Konzessionsbekanntmachungen, Vorinformationen,
Vergabebekanntmachungen und Bekanntmachungen zu Änderungen einer
Konzession (Bekanntmachungen) sind dem Amt für Veröffentlichungen der
Europäischen Union mit elektronischen Mitteln zu übermitteln.

(2) Als Nachweis der Veröffentlichung dient die Bestätigung des
Eingangs der Bekanntmachung und der Veröffentlichung der übermittelten
Information, die der Konzessionsgeber vom Amt für Veröffentlichungen
der Europäischen Union erhält.

(3) Bekanntmachungen dürfen frühestens 48 Stunden nach der Bestätigung
des Amtes für Veröffentlichungen der Europäischen Union über die
Veröffentlichung der übermittelten Informationen auf nationaler Ebene
veröffentlicht werden. Die Veröffentlichung darf nur die Angaben
enthalten, die in der an das Amt für Veröffentlichungen der
Europäischen Union übermittelten Bekanntmachung enthalten sind. In der
nationalen Bekanntmachung ist das Datum der Übermittlung an das Amt
für Veröffentlichungen der Europäischen Union anzugeben.


### Unterabschnitt 4 - Auswahlverfahren und Zuschlag


#### § 24 Rechtsform von Unternehmen und Bietergemeinschaften

(1) Bewerber oder Bieter, die gemäß den Rechtsvorschriften des Staats,
in dem sie niedergelassen sind, zur Erbringung der betreffenden
Leistung berechtigt sind, dürfen nicht allein deshalb zurückgewiesen
werden, weil sie gemäß den deutschen Rechtsvorschriften eine
natürliche oder juristische Person sein müssten. Juristische Personen
können verpflichtet werden, in ihrem Antrag auf Teilnahme oder in
ihrem Angebot die Namen und die berufliche Befähigung der Personen
anzugeben, die für die Durchführung des Konzessionsvertrags als
verantwortlich vorgesehen sind.

(2) Bewerber- und Bietergemeinschaften sind wie Einzelbewerber und
-bieter zu behandeln. Der Konzessionsgeber darf nicht verlangen, dass
Gruppen von Unternehmen eine bestimmte Rechtsform haben müssen, um
einen Antrag auf Teilnahme zu stellen oder ein Angebot abzugeben.
Sofern erforderlich kann der Konzessionsgeber in den Vergabeunterlagen
Bedingungen festlegen, wie Gruppen von Unternehmen die
Eignungskriterien zu erfüllen und die Konzession auszuführen haben;
solche Bedingungen müssen durch sachliche Gründe gerechtfertigt und
angemessen sein.

(3) Unbeschadet des Absatzes 2 kann der Konzessionsgeber verlangen,
dass eine Bietergemeinschaft nach Zuschlagserteilung eine bestimmte
Rechtsform annimmt, soweit dies für die ordnungsgemäße Durchführung
der Konzession erforderlich ist.


#### § 25 Anforderungen an die Auswahl geeigneter Unternehmen; Eignungsleihe

(1) Der Konzessionsgeber legt die Eignungskriterien gemäß § 152 Absatz
2 in Verbindung mit § 122 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen
fest und gibt die Eignungskriterien in der Konzessionsbekanntmachung
an. Ist eine Konzessionsbekanntmachung gemäß § 20 nicht erforderlich,
sind die Eignungskriterien in die Vergabeunterlagen aufzunehmen.

(2) Die Eignungskriterien müssen nichtdiskriminierend sein und dem
Zweck dienen,

1.  sicherzustellen, dass der Konzessionsnehmer zur Durchführung der
    Konzession in Anbetracht des Konzessionsgegenstands fähig ist, sowie


2.  den Wettbewerb zu gewährleisten.




(3) Zur Erfüllung der Eignungskriterien darf ein Unternehmen
Kapazitäten anderer Unternehmen einbeziehen, unabhängig davon, welche
rechtlichen Beziehungen zwischen ihm und diesen Unternehmen bestehen.
Hinsichtlich der finanziellen Leistungsfähigkeit kann der
Konzessionsgeber verlangen, dass die Unternehmen gemeinschaftlich für
die Vertragsdurchführung haften.


#### § 26 Beleg für die Eignung und das Nichtvorliegen von Ausschlussgründen

(1) Der Konzessionsgeber prüft die Eignung und das Nichtvorliegen von
Ausschlussgründen aufgrund der Vorlage von Eigenerklärungen oder von
Nachweisen.

(2) In der Konzessionsbekanntmachung ist anzugeben, mit welchen
Unterlagen Unternehmen die Eignung und das Nichtvorliegen von
Ausschlussgründen zu belegen haben. Ist eine Konzessionsbekanntmachung
gemäß § 20 nicht erforderlich, sind diese Angaben in die
Vergabeunterlagen aufzunehmen.

(3) Bei Einbeziehung von Kapazitäten anderer Unternehmen gemäß § 25
Absatz 3 können Konzessionsgeber den Nachweis verlangen, dass die zur
Erfüllung der Eignungskriterien erforderlichen Mittel während der
gesamten Konzessionslaufzeit zur Verfügung stehen werden.


#### § 27 Fristen für den Eingang von Teilnahmeanträgen und Angeboten

(1) Der Konzessionsgeber berücksichtigt bei der Festsetzung von
Fristen insbesondere die Komplexität der Konzession und die Zeit, die
für die Einreichung der Teilnahmeanträge und für die Ausarbeitung der
Angebote erforderlich ist.

(2) Auf ausreichend lange Fristen ist insbesondere zu achten, wenn
eine Ortsbesichtigung oder eine persönliche Einsichtnahme in nicht
übermittelte Anlagen zu den Vergabeunterlagen vor Ort erforderlich
ist.

(3) Die Mindestfrist für den Eingang von Teilnahmeanträgen mit oder
ohne Angebot beträgt 30 Tage ab dem Tag nach der Übermittlung der
Konzessionsbekanntmachung.

(4) Findet das Verfahren in mehreren Stufen statt, beträgt die
Mindestfrist für den Eingang von Erstangeboten 22 Tage ab dem Tag nach
der Aufforderung zur Angebotsabgabe. Der Konzessionsgeber kann die
Frist für den Eingang von Angeboten um fünf Tage verkürzen, wenn diese
mit elektronischen Mitteln eingereicht werden.


#### § 28 Form und Übermittlung der Teilnahmeanträge und Angebote

(1) Bewerber oder Bieter übermitteln ihre Teilnahmeanträge und
Angebote grundsätzlich in Textform nach § 126b des Bürgerlichen
Gesetzbuchs mithilfe elektronischer Mittel.

(2) Der Konzessionsgeber ist nicht verpflichtet, die Einreichung von
Teilnahmeanträgen und Angeboten mithilfe elektronischer Mittel zu
verlangen, wenn auf die zur Einreichung erforderlichen elektronischen
Mittel einer der in § 17 Absatz 2 genannten Gründe zutrifft oder wenn
zugleich physische oder maßstabsgetreue Modelle einzureichen sind, die
nicht elektronisch übermittelt werden können. In diesen Fällen erfolgt
die Kommunikation auf dem Postweg oder auf einem anderen geeigneten
Weg oder in Kombination von postalischem oder einem anderen geeigneten
Weg und der Verwendung elektronischer Mittel. Der Konzessionsgeber
gibt im Vergabevermerk die Gründe an, warum die Angebote mithilfe
anderer als elektronischer Mittel eingereicht werden können.

(3) Der Konzessionsgeber prüft, ob zu übermittelnde Daten erhöhte
Anforderungen an die Sicherheit der Datenübermittlung stellen. Soweit
es erforderlich ist, kann der Konzessionsgeber verlangen, dass
Teilnahmeanträge und Angebote zu versehen sind mit

1.  einer fortgeschrittenen elektronischen Signatur,


2.  einer qualifizierten elektronischen Signatur,


3.  einem fortgeschrittenen elektronischen Siegel oder


4.  einem qualifizierten elektronischen Siegel.




(4) Der Konzessionsgeber kann festlegen, dass Angebote mithilfe
anderer als elektronischer Mittel einzureichen sind, wenn sie
besonders schutzwürdige Daten enthalten, die bei Verwendung allgemein
verfügbarer oder alternativer elektronischer Mittel nicht angemessen
geschützt werden können. Der Konzessionsgeber gibt im Vergabevermerk
die Gründe an, warum er die Einreichung der Angebote mithilfe anderer
als elektronischer Mittel für erforderlich hält.


#### § 29 Prüfung und Aufbewahrung der ungeöffneten Teilnahmeanträge und Angebote

Der Konzessionsgeber prüft den Inhalt der Teilnahmeanträge und
Angebote erst nach Ablauf der Frist für ihre Einreichung. Bei der
Aufbewahrung der ungeöffneten Teilnahmeanträge und Angebote sind die
Integrität und die Vertraulichkeit der Daten zu gewährleisten.


#### § 30 Unterrichtung der Bewerber oder Bieter

(1) Unbeschadet § 134 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen
unterrichtet der Konzessionsgeber alle Bewerber oder Bieter
unverzüglich über die Entscheidungen hinsichtlich des Zuschlags,
einschließlich des Namens des erfolgreichen Bieters, der Gründe für
die Ablehnung ihrer Teilnahmeanträge oder Angebote sowie die Gründe
für eine Entscheidung, Konzessionen, für die eine
Konzessionsbekanntmachung veröffentlicht wurde, nicht zu vergeben oder
das Verfahren neu einzuleiten.

(2) Auf Anfrage der Betroffenen in Textform gemäß § 126b des
Bürgerlichen Gesetzbuchs unterrichtet der Konzessionsgeber
unverzüglich, in jedem Fall binnen 15 Tagen, jeden Bieter, der ein
ordnungsgemäßes Angebot eingereicht hat, über die Merkmale und
relativen Vorteile des ausgewählten Angebots.

(3) Der Konzessionsgeber kann beschließen, bestimmte in Absatz 1
genannte Angaben zur Konzession nicht mitzuteilen, soweit die
Offenlegung dieser Angaben

1.  den Gesetzesvollzug behindern,


2.  dem öffentlichen Interesse auf sonstige Weise zuwiderlaufen,


3.  die berechtigten geschäftlichen Interessen von Unternehmen schädigen
    oder den lauteren Wettbewerb zwischen ihnen beeinträchtigen



würde.


#### § 31 Zuschlagskriterien

(1) Die Zuschlagskriterien nach § 152 Absatz 3 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen sind in absteigender Rangfolge anzugeben.

(2) Enthält ein Angebot eine innovative Lösung mit außergewöhnlich
hoher funktioneller Leistungsfähigkeit, die der Konzessionsgeber nicht
vorhersehen konnte, kann die Reihenfolge der Zuschlagskriterien
entsprechend geändert werden. In diesem Fall hat der Konzessionsgeber
die Bieter über die geänderte Reihenfolge der Zuschlagskriterien zu
unterrichten und unter Wahrung der Mindestfrist nach § 27 Absatz 4
Satz 1 eine neue Aufforderung zur Angebotsabgabe zu veröffentlichen.
Wurden die Zuschlagskriterien zu demselben Zeitpunkt wie die
Konzessionsbekanntmachung veröffentlicht, ist eine neue
Konzessionsbekanntmachung unter Wahrung der Mindestfrist gemäß § 27
Absatz 3 zu veröffentlichen.

(3) Der Konzessionsgeber überprüft nach § 152 Absatz 3 des Gesetzes
gegen Wettbewerbsbeschränkungen, ob die Angebote die
Zuschlagskriterien tatsächlich erfüllen.


#### § 32 Aufhebung von Vergabeverfahren

(1) Der Konzessionsgeber ist berechtigt, ein Vergabeverfahren ganz
oder teilweise aufzuheben, wenn

1.  kein Angebot eingegangen ist, das den Bedingungen entspricht,


2.  sich die Grundlage des Vergabeverfahrens wesentlich geändert hat,


3.  kein wirtschaftliches Ergebnis erzielt wurde oder


4.  andere schwerwiegende Gründe bestehen.



Im Übrigen ist der Konzessionsgeber grundsätzlich nicht verpflichtet,
den Zuschlag zu erteilen.

(2) Der Konzessionsgeber teilt den Bewerbern oder Bietern nach
Aufhebung des Vergabeverfahrens unverzüglich die Gründe für seine
Entscheidung mit, auf die Vergabe einer Konzession zu verzichten oder
das Verfahren erneut einzuleiten. Auf Antrag teilt er ihnen dies in
Textform nach § 126b des Bürgerlichen Gesetzbuchs mit.


## Abschnitt 3 - Ausführung der Konzession


### § 33 Vergabe von Unteraufträgen

(1) Der Konzessionsgeber kann Unternehmen in der
Konzessionsbekanntmachung oder den Vergabeunterlagen auffordern, bei
Angebotsabgabe die Teile der Konzession, die sie im Wege der
Unterauftragsvergabe an Dritte zu vergeben beabsichtigen, sowie, falls
zumutbar, die vorgesehenen Unterauftragnehmer zu benennen. Vor
Zuschlagserteilung kann der Konzessionsgeber von den Bietern, deren
Angebote in die engere Wahl kommen, verlangen, die Unterauftragnehmer
zu benennen und nachzuweisen, dass ihnen die erforderlichen Mittel
dieser Unterauftragnehmer zur Verfügung stehen. Wenn ein Bewerber oder
Bieter die Vergabe eines Teils der Konzession an einen Dritten im Wege
der Unterauftragsvergabe beabsichtigt und sich zugleich im Hinblick
auf seine Leistungsfähigkeit auf die Kapazitäten dieses Dritten
beruft, ist auch § 25 Absatz 3 anzuwenden.

(2) Die Haftung des Hauptauftragnehmers gegenüber dem Konzessionsgeber
bleibt von Absatz 1 unberührt.

(3) Der Konzessionsnehmer einer Baukonzession, der im Rahmen dieser
Baukonzession Aufträge an Dritte vergibt, deren Gegenstand die
Erbringung von Bauleistungen im Sinne des § 103 Absatz 3 des Gesetzes
gegen Wettbewerbsbeschränkungen ist, hat in der Regel Teil B der
Vergabe- und Vertragsordnung für Bauleistungen, die Allgemeinen
Vertragsbedingungen für die Ausführung von Bauleistungen, und Teil C
der Vergabe und Vertragsordnung für Bauleistungen, die Allgemeinen
Technischen Vertragsbedingungen für Bauleistungen, zum
Vertragsgegenstand zu machen.

(4) Im Falle von Baukonzessionen und in Bezug auf Dienstleistungen,
die in der Einrichtung des Konzessionsgebers unter dessen direkter
Aufsicht zu erbringen sind, schreibt der Konzessionsgeber dem
Konzessionsnehmer in den Vertragsbedingungen vor, dass dieser
spätestens bei Beginn der Durchführung der Konzession die Namen, die
Kontaktdaten und die gesetzlichen Vertreter der Unterauftragnehmer
mitteilt und dass jede im Rahmen der Durchführung der Konzession
eintretende Änderung auf der Ebene der Unterauftragnehmer mitzuteilen
ist. Der Konzessionsgeber kann die Mitteilungspflichten auch als
Vertragsbedingungen für die Vergabe von Dienstleistungskonzessionen
vorsehen, bei denen die Dienstleistungen nicht in der Einrichtung des
Konzessionsgebers unter dessen direkter Aufsicht zu erbringen sind.
Des Weiteren können die Mitteilungspflichten auch auf Lieferanten, die
bei Bau- oder Dienstleistungskonzessionen beteiligt sind, sowie auf
weitere Stufen in der Kette der Unterauftragnehmer ausgeweitet werden.

(5) Für Unterauftragnehmer aller Stufen ist § 152 Absatz 4 in
Verbindung mit § 128 Absatz 1 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen anzuwenden.

(6) Der Konzessionsgeber überprüft vor der Erteilung des Zuschlags, ob
Gründe für den Ausschluss von Unterauftragnehmern vorliegen. Bei
Vorliegen zwingender Ausschlussgründe verlangt der Konzessionsgeber,
dass der Unterauftragnehmer ersetzt wird, bei Vorliegen fakultativer
Ausschlussgründe kann der Konzessionsgeber verlangen, dass der
Unterauftragnehmer ersetzt wird. Der Konzessionsgeber kann dem
Bewerber oder Bieter dafür eine Frist setzen.


## Abschnitt 4 - Übergangs- und Schlussbestimmungen


### § 34 Übergangsbestimmung für die elektronische Kommunikation und elektronische Übermittlung von Teilnahmeanträgen und Angeboten

Abweichend von § 28 Absatz 1 kann der Konzessionsgeber bis zum 18.
Oktober 2018 die Übermittlung der Teilnahmeanträge und Angebote auch
auf dem Postweg, einem anderen geeigneten Weg, Fax oder durch die
Kombination dieser Mittel verlangen. Dasselbe gilt für die sonstige
Kommunikation im Sinne des § 7 Absatz 1, soweit sie nicht die
Übermittlung von Bekanntmachungen gemäß § 23 und die Bereitstellung
der Vergabeunterlagen gemäß § 17 betrifft.


### § 35 Elektronische Kommunikation durch Auslandsdienststellen

Auslandsdienststellen sind bei der Vergabe von Konzessionen nicht
verpflichtet, elektronische Mittel nach den §§ 7 bis 11 und 28 dieser
Verordnung anzuwenden.


### § 36 Fristberechnung

Die Berechnung der in dieser Verordnung geregelten Fristen bestimmt
sich nach der Verordnung (EWG, Euratom) Nr. 1182/71 des Rates vom 3.
Juni 1971 zur Festlegung der Regeln für die Fristen, Daten und Termine
(ABl. L 124 vom 8.6.1971, S. 1).

