---
Title: Gesetz über die Versorgung für die früheren Soldaten der Bundeswehr und ihre
  Hinterbliebenen
jurabk: SVG
layout: default
origslug: svg
slug: svg

---

# Gesetz über die Versorgung für die früheren Soldaten der Bundeswehr und ihre Hinterbliebenen (SVG)

Ausfertigungsdatum
:   1957-07-26

Fundstelle
:   BGBl I: 1957, 785

G aufgeh. durch
:   Art. 90 Abs. 6 G v. 20.8.2021 I 3932 mWv 1.1.2025

Neugefasst durch
:   Bek. v. 16.9.2009 I 3054;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 20h G v. 22.11.2021 I 4906


## Teil 1 - Einleitende Vorschriften



### § 1 Persönlicher Geltungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt für die früheren Soldaten der Bundeswehr und
ihre Hinterbliebenen, soweit es im Einzelnen nichts anderes bestimmt.

(2) Der Zweite Teil dieses Gesetzes mit Ausnahme der §§ 3 und 3a
Absatz 1, der §§ 4, 7, 8 und 41 Absatz 1 Satz 1 Halbsatz 1, des § 41
Absatz 2 sowie der §§ 46, 48, 63 bis 63c und 63e bis 63g gilt nicht
für Soldaten auf Zeit, die keinen Anspruch auf Besoldung haben (§ 3
Absatz 2 des Bundesbesoldungsgesetzes).

(3) Von den Vorschriften dieses Gesetzes gelten entsprechend:

1.  Vorschriften, die sich auf das Bestehen oder das frühere Bestehen
    einer Ehe beziehen, für das Bestehen oder das frühere Bestehen einer
    Lebenspartnerschaft,


2.  Vorschriften, die sich auf die Eheschließung oder die Heirat beziehen,
    für die Begründung einer Lebenspartnerschaft,


3.  Vorschriften, die sich auf die Auflösung oder Scheidung einer Ehe
    beziehen, für die Aufhebung einer Lebenspartnerschaft,


4.  Vorschriften, die sich auf den Ehegatten beziehen, für die
    Lebenspartnerin oder den Lebenspartner,


5.  Vorschriften, die sich auf den geschiedenen Ehegatten oder früheren
    Ehegatten beziehen, für den früheren Lebenspartner aus einer
    aufgehobenen Lebenspartnerschaft und


6.  Vorschriften, die sich auf die Witwe, den Witwer oder den
    hinterbliebenen oder überlebenden Ehegatten beziehen, für den
    hinterbliebenen Lebenspartner.





### § 1a Regelung durch Gesetz

(1) Die Versorgung der Soldaten und ihrer Hinterbliebenen wird auf
Grund eines Gesetzes gewährt.

(2) Zusicherungen, Vereinbarungen und Vergleiche, die dem Soldaten
eine höhere als die ihm gesetzlich zustehende Versorgung verschaffen
sollen, sind unwirksam. Das Gleiche gilt für Versicherungsverträge,
die zu diesem Zweck abgeschlossen werden.

(3) Auf die gesetzlich zustehende Versorgung kann weder ganz noch
teilweise verzichtet werden, soweit in diesem Gesetz nichts anderes
bestimmt ist.


### § 2 Wehrdienstzeit

(1) Wehrdienstzeit nach diesem Gesetz ist die Zeit vom Tage des
tatsächlichen Diensteintritts in die Bundeswehr bis zum Ablauf des
Tages, an dem das Dienstverhältnis endet. Der Grundwehrdienst wird
jedoch mit seiner gesetzlich festgesetzten Dauer, die Probezeit des
freiwilligen Wehrdienstes nach § 58b des Soldatengesetzes mit sechs
Monaten angerechnet. Nicht angerechnet wird die Zeit, um deren Dauer
sich der Tag der Beendigung des Dienstverhältnisses nach § 56 Absatz 2
Satz 3 der Wehrdisziplinarordnung verschiebt. Die für die Versorgung
der Soldaten auf Zeit maßgebliche Wehrdienstzeit beginnt für die
Soldaten, die am 3. Oktober 1990 als Berufssoldaten oder Soldaten auf
Zeit der Nationalen Volksarmee Soldaten der Bundeswehr geworden sind,
abweichend von Satz 1 am Tage ihrer Ernennung zum Soldaten auf Zeit
der Bundeswehr.

(2) Bei Anwendung des § 8 ist für Soldaten auf Zeit mit
Vordienstzeiten in der Nationalen Volksarmee als anrechenbare
Wehrdienstzeit auch die Zeit des in der Nationalen Volksarmee
geleisteten Wehrdienstes bis zur Dauer des Grundwehrdienstes zu
berücksichtigen. Maßgeblich für den Umfang der Anrechung ist die
jeweilige Dauer des Grundwehrdienstes im früheren Bundesgebiet im
Zeitpunkt der Begründung des Wehrdienstverhältnisses in der Nationalen
Volksarmee.


## Teil 2 - Berufsförderung und Dienstzeitversorgung



### Abschnitt 1 - Berufsförderung und Dienstzeitversorgung der Soldaten auf Zeit, Berufsförderung der freiwilligen Wehrdienst Leistenden



#### Unterabschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften



##### § 3 Zweck und Arten

(1) Die Leistungen der Berufsförderung und der befristeten
Dienstzeitversorgung sollen den Soldaten auf Zeit nach Eignung,
Neigung und Leistungsfähigkeit eine individuelle Qualifizierung
ermöglichen, sie auf die Zeiten der zivilberuflichen Bildung und der
Tätigkeits- oder Beschäftigungssuche vorbereiten, diese Zeiten
finanziell absichern und die Soldaten auf Zeit bei der Tätigkeits- und
Beschäftigungssuche unterstützen. Alle Leistungen der Berufsförderung
dienen der angemessenen Eingliederung in das zivile Erwerbsleben.

(2) Die Berufsförderung der Soldaten auf Zeit umfasst

1.  die Beratung in Fragen der schulischen und beruflichen Bildung sowie
    der Eingliederung in das zivile Erwerbsleben (§ 3a),


2.  die Teilnahme an dienstzeitbegleitenden Bildungs- und
    Eingliederungsmaßnahmen (§§ 4, 5 Absatz 1a und § 7 Absatz 4),


3.  den Besuch von Lehrgängen an einer Bundeswehrfachschule (§ 5),


4.  die Förderung der beruflichen Bildung in öffentlichen und privaten
    Bildungseinrichtungen (§ 5) und


5.  Hilfen zur Eingliederung in das zivile Erwerbsleben (§§ 7 bis 10).




(3) Als Berufsförderung der freiwilligen Wehrdienst nach § 58b des
Soldatengesetzes Leistenden können die Teilnahme an
dienstzeitbegleitenden Bildungs- und Eingliederungsmaßnahmen (§§ 4 und
7 Absatz 2) sowie Hilfen zur Eingliederung in das zivile Erwerbsleben
(§ 7 Absatz 1 und 7) gewährt werden. § 3a Absatz 1 Satz 2 gilt
entsprechend.

(4) Die Dienstzeitversorgung der Soldaten auf Zeit umfasst

1.  die Übergangsgebührnisse,


2.  die Ausgleichsbezüge,


3.  die Übergangsbeihilfe,


4.  den Unterhaltsbeitrag für Soldaten auf Zeit,


5.  den Unterschiedsbetrag nach § 47 Absatz 1 Satz 2,


6.  die Einmalzahlungen nach § 89b.





##### § 3a Berufsberatung der Soldaten auf Zeit

(1) Die Soldaten auf Zeit sind über die Bedeutung und die für sie
wesentlichen Möglichkeiten ihrer zivilberuflichen Bildung,
Eingliederung sowie deren Förderung nach den §§ 4 bis 10 frühzeitig
und umfassend zu beraten. Die Berufsberatung ist verbindliche
Voraussetzung für die Bewilligung von Leistungen der Berufsförderung.

(2) Im Rahmen der Berufsberatung sollen das Berufs- und
Eingliederungsziel festgelegt, die anzustrebenden Bildungsziele
bestimmt und ein einvernehmlicher Förderungsplan erstellt werden.

(3) Soldaten auf Zeit mit einer festgesetzten Wehrdienstzeit von
mindestens 20 Jahren sind verpflichtet, spätestens ein Jahr vor Ablauf
ihrer Dienstzeit an einem Beratungsgespräch des Karrierecenters der
Bundeswehr – Berufsförderungsdienst – teilzunehmen.


##### § 4 Dienstzeitbegleitende Förderung der schulischen und beruflichen Bildung

(1) Während der Wehrdienstzeit bieten Karrierecenter der Bundeswehr –
Berufsförderungsdienste – interne Maßnahmen der schulischen und
beruflichen Bildung an, an denen Soldaten auf Zeit oder freiwilligen
Wehrdienst nach § 58b des Soldatengesetzes Leistende unentgeltlich
teilnehmen können.

(2) Ist für Soldaten auf Zeit mit einer Wehrdienstzeit von weniger als
vier Jahren und für freiwilligen Wehrdienst nach § 58b des
Soldatengesetzes Leistende im Förderungsplan im Sinne des § 3a Absatz
2 vorgesehen, dass ein bestimmtes schulisches oder berufliches
Bildungsziel im Rahmen der dienstzeitbegleitenden Förderung erreicht
werden soll, und kann dieses Bildungsziel nicht oder nicht planmäßig
durch Teilnahme an internen Maßnahmen erreicht werden, kann im
Einzelfall ausnahmsweise die Teilnahme an Maßnahmen der schulischen
und beruflichen Bildung anderer Anbieter gefördert werden.

(3) Auf die dienstzeitbegleitende Förderung nach den Absätzen 1 und 2
besteht kein Anspruch. Sie steht unter dem Vorbehalt ausreichend
verfügbarer Haushaltsmittel.


##### § 5 Förderung der schulischen und beruflichen Bildung der Soldaten auf Zeit

(1) Soldaten auf Zeit, die nicht Inhaber eines Eingliederungsscheins
sind, haben Anspruch auf Förderung ihrer schulischen und beruflichen
Bildung nach der Wehrdienstzeit, wenn die Wehrdienstzeit auf
mindestens vier Jahre festgesetzt worden ist. Die Förderung wird auf
Antrag gewährt. Die Förderung beruflicher Erfahrungszeiten ist
ausgeschlossen.

(1a) Sieht der Förderungsplan nach § 3a Absatz 2 vor, dass ein
bestimmtes schulisches oder berufliches Bildungsziel schon während der
Dienstzeit erreicht werden soll, und kann dieses Bildungsziel nicht
oder nicht planmäßig durch Teilnahme an internen Maßnahmen erreicht
werden, so kann die Teilnahme an Maßnahmen der schulischen und
beruflichen Bildung nach Absatz 1 gefördert werden, wenn dienstliche
Gründe dem nicht entgegenstehen. Eine zeitliche Anrechnung auf den
Anspruch nach Absatz 4 findet während der Dienstzeit nicht statt.

(2) Schulische Maßnahmen sind grundsätzlich an einer
Bundeswehrfachschule zu durchlaufen.

(3) Der Anspruch entsteht nicht, wenn das Dienstverhältnis aus anderen
Gründen endet als wegen Ablaufs der festgesetzten Wehrdienstzeit oder
wegen Entlassung infolge Dienstunfähigkeit (§ 55 Absatz 2 des
Soldatengesetzes). Sind bei einer Entlassung auf eigenen Antrag
Übergangsgebührnisse nach § 11 Absatz 5 bewilligt worden, kann die
Förderung der schulischen oder beruflichen Bildung bis zur Dauer des
Zeitraums gewährt werden, für den Übergangsgebührnisse zustehen.

(4) Die Förderungsdauer nach der Wehrdienstzeit beträgt nach einer
Wehrdienstzeit von

*    *   1.

    *   4 und weniger als
        5 Jahren

    *   bis zu 12 Monate,


*    *   2.

    *   5 und weniger als
        6 Jahren

    *   bis zu 18 Monate,


*    *   3.

    *   6 und weniger als
        7 Jahren

    *   bis zu 24 Monate,


*    *   4.

    *   7 und weniger als
        8 Jahren

    *   bis zu 30 Monate,


*    *   5.

    *   8 und weniger als
        9 Jahren

    *   bis zu 36 Monate,


*    *   6.

    *   9 und weniger als
        10 Jahren

    *   bis zu 42 Monate,


*    *   7.

    *   10 und weniger als
        11 Jahren

    *   bis zu 48 Monate,


*    *   8.

    *   11 und weniger als
        12 Jahren

    *   bis zu 54 Monate und


*    *   9.

    *   12 und mehr Jahren

    *   bis zu 60 Monate.




(5) Die Förderungsdauer nach Absatz 4 wird nach Maßgabe der Absätze 6
bis 8 und 10 vermindert. Für Soldaten auf Zeit mit einer
Gesamtdienstzeit von mindestens 20 Jahren reduziert sich der Umfang
der Minderung nach den Absätzen 6 bis 8 um 50 Prozent. Die
Förderungsdauer nach Absatz 4 soll in unmittelbarem Anschluss an das
Dienstzeitende, kann aber noch innerhalb von sechs Jahren danach
genutzt werden.

(6) Die Förderungsdauer nach Absatz 4 vermindert sich um neun Monate,
wenn die militärfachliche Ausbildung zum Bestehen einer
Abschlussprüfung in einem anerkannten Ausbildungsberuf, zu einem
vergleichbaren bundes- oder landesrechtlich geregelten
Berufsabschluss, einer Laufbahnprüfung im mittleren Dienst oder einem
Abschluss nach den Empfehlungen der Deutschen Krankenhausgesellschaft
geführt hat. Hat die zum Bestehen der Abschlussprüfung nach Satz 1
führende Maßnahme der militärischen Ausbildung zwischen drei und zwölf
Monaten gedauert, beschränkt sich die Minderung auf drei Monate. Eine
Minderung entfällt, wenn die Maßnahme weniger als drei Monate gedauert
hat. Im Falle des Erreichens mehrerer Abschlüsse im Sinne der Sätze 1
und 2 beschränkt sich die Minderung nach diesem Absatz auf höchstens
neun Monate.

(7) Die Förderungsdauer nach Absatz 4 vermindert sich ferner um sechs
Monate, wenn der Soldat im Rahmen der militärfachlichen Ausbildung
eine Fortbildungsmaßnahme öffentlicher oder privater Träger
abgeschlossen hat, die

1.  als Regelzugang einen Abschluss nach einem nach § 4 des
    Berufsbildungsgesetzes oder nach § 25 der Handwerksordnung anerkannten
    Ausbildungsberuf, einen vergleichbaren bundes- oder landesrechtlich
    geregelten Berufsabschluss oder einen Abschluss der ersten oder
    zweiten beruflichen Fortbildungsstufe nach dem Berufsbildungsgesetz
    oder der Handwerksordnung voraussetzt und


2.  in einer fachlichen Richtung gezielt auf öffentlich-rechtliche
    Prüfungen zu Abschlüssen auf der Grundlage der §§ 53 bis 53d, 54 oder
    106 Absatz 3 des Berufsbildungsgesetzes oder der §§ 42 bis 42d, 42f,
    45, 51a, 122 oder 125 Absatz 2 der Handwerksordnung, auf gleichwertige
    Abschlüsse nach bundes- und landesrechtlichen Regelungen, auf
    Weiterbildungen nach den Empfehlungen der Deutschen
    Krankenhausgesellschaft oder auf Fortbildungen auf der Grundlage
    staatlich genehmigter Prüfungsordnungen an anerkannten
    Ergänzungsschulen vorbereitet.



Im Falle des Erreichens mehrerer Abschlüsse im Sinne des Satzes 1
beschränkt sich die Minderung nach diesem Absatz auf sechs Monate. Bei
Nichterreichen des Abschlusses wird die Förderungsdauer nach Absatz 4
im Umfang der tatsächlichen Teilnahme bis zu sechs Monaten gemindert,
es sei denn, die Teilnahme musste aus dienstlichen Gründen vor
Erreichen des Abschlusses beendet werden. Dies gilt auch, wenn bereits
ein Minderungstatbestand nach Absatz 6 erfüllt ist.

(8) Die Förderungsdauer nach Absatz 4 vermindert sich ferner um sechs
Monate, wenn die militärische Ausbildung zum Erwerb der
Fahrlehrerlaubnis geführt hat.

(9) Für Soldaten auf Zeit, die einen Studienabschluss oder
vergleichbaren Abschluss an einer staatlichen Hochschule, an einer
staatlich anerkannten Hochschule oder an einer vergleichbaren
Bildungseinrichtung auf Kosten des Bundes erworben haben, beträgt die
Förderungsdauer zwölf Monate in den Fällen des Absatzes 4 Nummer 1 bis
8 und 24 Monate in den Fällen des Absatzes 4 Nummer 9. Für Soldaten
auf Zeit, die auf Grund eines nach den Laufbahnvorschriften
geforderten Studienabschlusses oder vergleichbaren Abschlusses an
einer staatlichen Hochschule, an einer staatlich anerkannten
Hochschule oder an einer vergleichbaren Bildungseinrichtung in die
Bundeswehr eingestellt worden sind, und für Unteroffiziere des
Militärmusikdienstes, die im Rahmen ihrer militärfachlichen Ausbildung
eine staatliche Hochschule, eine staatlich anerkannte Hochschule oder
eine vergleichbare Bildungseinrichtung besucht und das vorgegebene
Studienziel unterhalb eines Studienabschlusses oder vergleichbaren
Abschlusses auf Kosten des Bundes erreicht haben, beträgt die
Förderungsdauer nach einer Dienstzeit von

*    *   1.

    *   4 und weniger als 5 Jahren

    *   bis zu 7 Monate,


*    *   2.

    *   5 und weniger als 6 Jahren

    *   bis zu 10 Monate,


*    *   3.

    *   6 und weniger als 7 Jahren

    *   bis zu 12 Monate,


*    *   4.

    *   7 und weniger als 8 Jahren

    *   bis zu 17 Monate,


*    *   5.

    *   8 und weniger als 9 Jahren

    *   bis zu 21 Monate,


*    *   6.

    *   9 und weniger als 10 Jahren

    *   bis zu 25 Monate,


*    *   7.

    *   10 und weniger als 11 Jahren

    *   bis zu 29 Monate,


*    *   8.

    *   11 und weniger als 12 Jahren

    *   bis zu 33 Monate und


*    *   9.

    *   12 und mehr Jahren

    *   bis zu 36 Monate.




(10) Für die Teilnahme an Studiengängen oder vergleichbaren
Bildungsgängen an einer staatlichen Hochschule, an einer staatlich
anerkannten Hochschule oder an einer vergleichbaren
Bildungseinrichtung im Rahmen der militärischen Ausbildung der
Soldaten auf Zeit und der Unteroffiziere des Militärmusikdienstes wird
die Förderungsdauer nach Absatz 4 auch dann im Umfang der Dauer der
tatsächlichen Teilnahme vermindert, wenn der vorgesehene Abschluss
nicht erreicht wurde, es sei denn, die Teilnahme musste aus
dienstlichen Gründen vor Erreichen des Abschlusses beendet werden.
Unbeschadet einer Verminderung nach Satz 1 verbleibt bei einer
Wehrdienstzeit von vier bis sechs Jahren stets ein zeitlicher Anspruch
von sechs Monaten, jedes weitere vollständig abgeleistete Dienstjahr
erhöht den Anspruch um einen weiteren Monat.

(11) Soweit es zur Umsetzung des Förderungsplans erforderlich ist,
kann ausnahmsweise eine Freistellung vom militärischen Dienst gewährt
werden. Der Freistellungszeitraum verkürzt nach § 11 Absatz 2 Satz 3
den Bezugszeitraum der Übergangsgebührnisse. Satz 2 gilt nicht für
Soldaten auf Zeit mit einer Gesamtdienstzeit von mindestens 20 Jahren.

(12) Das Bundesministerium der Verteidigung oder die von ihm bestimmte
Behörde der Bundeswehrverwaltung kann auf Antrag zum Ausgleich von
Störungen im Förderungsverlauf die Förderung der Teilnahme an einer
bewilligten Maßnahme der schulischen und beruflichen Bildung über die
nach Absatz 4 vorgesehenen Zeiträume hinaus verlängern. Die
Verlängerung kommt grundsätzlich nur einmal in dem im Einzelfall
notwendigen Umfang in Betracht.


##### § 6 Kosten der schulischen und beruflichen Bildung

(1) Die notwendigen Kosten der Teilnahme an Maßnahmen der schulischen
und beruflichen Bildung werden grundsätzlich bis zu den
Kostenhöchstbeträgen, die nach der im Einzelfall gemäß § 5 zustehenden
Förderungsdauer gestaffelt sind, vom Bund übernommen. Maßnahmen der
schulischen Bildung an Bundeswehrfachschulen sind kostenfrei. Die
Kosten des Besuchs von Maßnahmen der beruflichen Bildung an einer
Bundeswehrfachschule können auf die Kostenhöchstbeträge in
pauschalierter Form angerechnet werden.

(2) Das Bundesministerium der Verteidigung kann für die Förderung
Pauschalbeträge festsetzen.

(3) Für die reisekosten- und trennungsgeldrechtliche Abfindung der
Förderungsberechtigten sind das Bundesreisekostengesetz und die
Trennungsgeldverordnung entsprechend anzuwenden, soweit in der
Berufsförderungsverordnung nichts anderes bestimmt ist.


#### Unterabschnitt 2 - Eingliederung in das spätere Berufsleben



##### § 7 Eingliederungsmaßnahmen

(1) Soldaten auf Zeit und freiwilligen Wehrdienst nach § 58b des
Soldatengesetzes Leistende werden während der ersten sieben Jahre nach
dem Ende ihrer Dienstzeit dabei unterstützt, einen Arbeitsplatz zu
finden, der ihrem Qualifikationsprofil entspricht. Hierzu gehört auch
die vermittlerische Betreuung durch das Karrierecenter der Bundeswehr
– Berufsförderungsdienst –.

(2) Soldaten auf Zeit, die nicht auf Grund ihrer zivilberuflichen
Vorbildung mit höherem Dienstgrad eingestellt wurden oder die während
ihrer Dienstzeit keine zivilberuflich anerkannte militärfachliche Aus-
oder Weiterbildung im Sinne des § 5 Absatz 6 bis 9 erhalten haben,
haben Anspruch darauf, vor dem Ende ihrer Dienstzeit unter
Freistellung vom Dienst an Berufsorientierungspraktika teilzunehmen,
und zwar

1.  bei einer Verpflichtungsdauer von mindestens zwölf Jahren an drei
    Berufsorientierungspraktika mit einer Dauer von jeweils einem Monat
    und


2.  bei einer Gesamtdienstzeit von mindestens 20 Jahren an vier
    Berufsorientierungspraktika mit einer Dauer von jeweils einem Monat.



Ein Praktikum kann in Abschnitte aufgeteilt werden, wenn es zur
Umsetzung des Förderungsplans zweckmäßig ist.
Berufsorientierungspraktika können auch nach Ablauf der Dienstzeit
gefördert werden. § 6 Absatz 3 gilt entsprechend.

(3) Soldaten auf Zeit mit einer Verpflichtungsdauer von mindestens
vier Jahren, die keinen Anspruch nach Absatz 2, aber einen erhöhten
Berufsorientierungsbedarf haben, kann ermöglicht werden, vor dem Ende
ihrer Dienstzeit unter Freistellung vom militärischen Dienst an einem
Berufsorientierungspraktikum mit einer Dauer von einem Monat
teilzunehmen. Absatz 2 Satz 2 bis 4 gilt entsprechend. Soldaten auf
Zeit mit einer Gesamtdienstzeit von mindestens 20 Jahren kann
abweichend von Satz 1 die Teilnahme an zwei
Berufsorientierungspraktika ermöglicht werden.

(4) Bereits vor dem Ende ihrer Dienstzeit sind Maßnahmen einzuleiten
oder durchzuführen, die eine Arbeitsaufnahme im Anschluss an das
Dienstverhältnis erleichtern (Eingliederungsmaßnahmen). Vor oder nach
der Förderung einer schulischen oder beruflichen Bildungsmaßnahme kann
die Teilnahme an Berufsorientierungs- oder
Berufsvorbereitungsmaßnahmen und an Bewerbertrainingsprogrammen mit
den gleichen Leistungen wie für die Teilnahme an Maßnahmen der
schulischen und beruflichen Bildung nach § 4 gefördert werden. Für
Soldaten auf Zeit, die keinen Anspruch auf Förderung der schulischen
und beruflichen Bildung nach § 5 Absatz 4 haben, gilt Satz 2 nur unter
der Voraussetzung, dass die Maßnahme innerhalb eines Jahres nach
Dienstzeitende beginnt. Für Soldaten auf Zeit mit einer
Gesamtdienstzeit von mindestens 20 Jahren sowie für Soldaten auf Zeit
mit einer Verpflichtungsdauer von mindestens vier Jahren, die am Ende
ihrer Dienstzeit das 50. Lebensjahr vollendet haben, gilt bei
Teilnahme an Eingliederungsmaßnahmen § 6 Absatz 3 entsprechend.

(5) Soldaten auf Zeit mit einer Gesamtdienstzeit von mindestens 20
Jahren, deren Dienstzeit nach dem 30. September 2022 endet, sind
verpflichtet, im Zeitraum von vier bis zwei Jahren vor Ablauf ihrer
Dienstzeit an einem Eingliederungsseminar teilzunehmen, das das
Karrierecenter der Bundeswehr – Berufsförderungsdienst – unter
Beteiligung des Sozialdienstes der Bundeswehr anbietet. § 6 Absatz 3
gilt entsprechend. Der Ehegatte, der Lebenspartner und Personen, mit
denen der Soldat in einem gemeinsamen Haushalt zusammenlebt, können
auf Antrag des Soldaten auf Zeit ebenfalls teilnehmen; die ihnen durch
die Teilnahme entstehenden Kosten werden nicht erstattet.

(6) Soldaten auf Zeit mit einer Verpflichtungsdauer von mindestens
vier Jahren haben nach Ablauf ihrer Dienstzeit einen Anspruch auf
Teilnahme an drei Betriebspraktika mit einer Dauer von jeweils einem
Monat. Soldaten auf Zeit mit einer Gesamtdienstzeit von mindestens 20
Jahren haben nach Ablauf ihrer Dienstzeit einen Anspruch auf Teilnahme
an höchstens vier Betriebspraktika mit einer Dauer von jeweils
höchstens einem Monat. § 6 Absatz 3 gilt entsprechend.

(7) Für frühere Soldaten auf Zeit und für freiwilligen Wehrdienst nach
§ 58b des Soldatengesetzes Leistende, die ihre volle berufliche
Leistungsfähigkeit erst nach einer Einarbeitungszeit erlangen können,
kann nach Ablauf ihrer Dienstzeit einem Arbeitgeber ein
Einarbeitungszuschuss gewährt werden. Der Zuschuss ist innerhalb einer
Frist von sechs Monaten nach Abschluss der Maßnahme geltend zu machen.

(8) Bewirbt sich ein Soldat auf Zeit mit einer festgesetzten
Dienstzeit von mindestens zwölf Jahren innerhalb von sechs Monaten
nach Beendigung seines Wehrdienstverhältnisses oder nach dem Ende der
Förderung seiner Maßnahme der schulischen und beruflichen Bildung um
Einstellung in den öffentlichen Dienst, so gelten für die Einstellung
keine Höchstaltersgrenzen. Dies gilt auch dann, wenn der Soldat im
Anschluss an den Wehrdienst eine für den künftigen Beruf
vorgeschriebene, über die allgemeinbildende Schulbildung hinausgehende
Ausbildung ohne unzulässige Überschreitung der Regelzeit durchführt
und sich innerhalb von sechs Monaten nach Beendigung der Ausbildung um
Einstellung in den öffentlichen Dienst bewirbt.

(9) Arbeitgebern kann auf Antrag ein Lohnkostenzuschuss für eine Dauer
von bis zu 24 Monaten gewährt werden, wenn sie einen früheren Soldaten
auf Zeit mit einer Gesamtdienstzeit von mindestens 20 Jahren
einstellen, dessen Eingliederung in das zivile Erwerbsleben
zusätzlicher Unterstützung bei dem Erwerb eines angemessenen
Arbeitsplatzes bedarf. Die Erforderlichkeit zusätzlicher Unterstützung
des früheren Soldaten auf Zeit ist vor Abschluss eines
Arbeitsvertrages auf dessen Antrag festzustellen. Absatz 7 Satz 2 und
§ 6 Absatz 3 gelten entsprechend.


##### § 7a Förderung zur Teilhabe am zivilberuflichen Erwerbsleben

(1) Soldaten, die

1.  infolge eines während ihrer Wehrdienstzeit erlittenen
    Gesundheitsschadens behindert oder von Behinderung bedroht sind und


2.  deshalb nach ihrem Ausscheiden aus dem Dienst in ihrer Fähigkeit, am
    Erwerbsleben teilzuhaben, nicht nur vorübergehend wesentlich gemindert
    sein werden,



erhalten während der verbleibenden Dienstzeit die erforderlichen
Beratungen, Anpassungs-, Umschulungs- oder Eingliederungsmaßnahmen.
Die §§ 3a bis 5, 7 bis 8 sind mit dem Ziel entsprechend anzuwenden,
die Erwerbsfähigkeit der Soldaten entsprechend ihrer
Leistungsfähigkeit zu erhalten, zu verbessern, herzustellen oder
wiederherzustellen und ihre Teilhabe am Erwerbsleben möglichst auf
Dauer zu sichern.

(2) Über die erforderlichen Beratungen, Anpassungs-, Umschulungs- oder
Eingliederungsmaßnahmen entscheidet das Karrierecenter der Bundeswehr
– Berufsförderungsdienst –. Die Eignung, die Neigungen und die
bisherigen Tätigkeiten des Soldaten sowie die Lage und
voraussichtliche Entwicklung des Arbeitsmarktes sind angemessen zu
berücksichtigen.

(3) Die Maßnahmen werden für die Zeit gefördert, die vorgeschrieben
oder allgemein üblich ist, um das angestrebte Teilhabeziel zu
erreichen. Eine längere Förderung kann erfolgen, wenn besondere
Umstände dies rechtfertigen. Die Maßnahmen nach den Absätzen 1 und 4
enden mit dem Ausscheiden aus dem Dienst.

(4) Kosten, die mit einer Maßnahme in unmittelbarem Zusammenhang
stehen, insbesondere Lehrgangskosten, Prüfungsgebühren,
Lernmittelkosten sowie Kosten der Leistungen zur Aktivierung und
beruflichen Eingliederung des Soldaten, werden erstattet. § 6 Absatz 3
gilt entsprechend.

(5) Andere Ansprüche nach diesem Gesetz bleiben von der Förderung zum
Erhalt oder zur Verbesserung, zur Herstellung oder zur
Wiederherstellung der Erwerbsfähigkeit unberührt.

(6) Das Karrierecenter der Bundeswehr – Berufsförderungsdienst – kann
Soldaten mit Behinderung oder von Behinderung bedrohte Soldaten für
die Teilnahme an Maßnahmen nach Absatz 2 vom militärischen Dienst
freistellen. Die Entscheidung ergeht auf der Grundlage einer
Stellungnahme des Disziplinarvorgesetzten und im Einvernehmen mit der
personalbearbeitenden Stelle. Die Freistellung kann widerrufen werden,
wenn

1.  sich nachträglich Gründe ergeben, die die volle Erfüllung der
    Dienstleistungspflicht erfordern, und


2.  ohne den Widerruf die Erfüllung der dienstlichen Belange erheblich
    gefährdet wäre.





##### § 8 Anrechnung der Zeit der Förderung der beruflichen Bildung und des Wehrdienstes auf die Berufs- und Betriebszugehörigkeit bei anschließenden Beschäftigungsverhältnissen

(1) Die Zeit einer nach § 5 geförderten Maßnahme der beruflichen
Bildung wird auf die Berufszugehörigkeit angerechnet, wenn der frühere
Soldat im Anschluss daran in dem erlernten oder einem vergleichbaren
Beruf sechs Monate tätig ist. Eine vorübergehende berufsfremde
Beschäftigung bleibt außer Betracht.

(2) Die Zeit des Grundwehrdienstes, der Probezeit des freiwilligen
Wehrdienstes nach § 58b des Soldatengesetzes oder die nach § 7 Absatz
1 des Wehrpflichtgesetzes auf den Grundwehrdienst anrechenbare Zeit
des Wehrdienstes als Soldat auf Zeit wird bei früheren Soldaten auf
Zeit auf die Berufszugehörigkeit angerechnet. Soweit Wehrdienstzeiten
nicht nach Satz 1 oder als Zeit einer nach § 5 geförderten Maßnahme
der beruflichen Bildung nach Absatz 1 voll zu berücksichtigen sind,
werden sie zu einem Drittel auf die Berufszugehörigkeit angerechnet.

(3) Die Zeiten einer nach § 5 geförderten Maßnahme der beruflichen
Bildung und des Wehrdienstes werden nach den Absätzen 1 und 2 auch auf
die Betriebszugehörigkeit angerechnet, wenn der frühere Soldat nach
Beendigung des Dienstverhältnisses sechs Monate dem Betrieb angehört.
In einer betrieblichen oder überbetrieblichen Altersversorgung
beschränkt sich eine Anrechnung nach Satz 1 auf die Berücksichtigung
bei den Unverfallbarkeitsfristen nach dem Gesetz zur Verbesserung der
betrieblichen Altersversorgung.

(4) Bei Arbeitnehmern im öffentlichen Dienst werden Zeiten einer nach
§ 5 geförderten Maßnahme der beruflichen Bildung und des Wehrdienstes
nach Maßgabe der Absätze 1 und 2 auf die Dienst- und
Beschäftigungszeit angerechnet, wenn der frühere Soldat nach
Beendigung des Dienstverhältnisses sechs Monate im öffentlichen Dienst
beschäftigt ist.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten entsprechend, wenn ein Soldat im
Anschluss an eine nach § 5 geförderte Maßnahme der beruflichen Bildung
oder an den Wehrdienst eine für den künftigen Beruf förderliche
Ausbildung ohne unzulässige Überschreitung der Regelzeit durchführt.
Auf Probe- und Ausbildungszeiten sowie auf Wartezeiten für den Erwerb
des Urlaubsanspruchs werden Zeiten einer nach § 5 geförderten Maßnahme
der beruflichen Bildung und des Wehrdienstes nicht angerechnet.

(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten nicht für einen früheren Soldaten auf
Zeit, dessen Dienstzeit für einen Zeitraum bis zu zwei Jahren
festgesetzt oder nach § 54 Absatz 3 des Soldatengesetzes über diesen
Zeitraum hinaus verlängert worden ist.


##### § 8a Anrechnung der Zeit der Förderung der beruflichen Bildung und des Wehrdienstes bei nachfolgenden Dienstverhältnissen

(1) Bewirbt sich ein Soldat auf Zeit oder früherer Soldat auf Zeit bis
zum Ablauf von sechs Monaten nach Beendigung des Dienstverhältnisses
um Einstellung als Beamter, gilt § 9 Absatz 8 Satz 4 des
Arbeitsplatzschutzgesetzes entsprechend.

(2) Die Zeit der Probezeit des freiwilligen Wehrdienstes nach § 58b
des Soldatengesetzes oder die nach § 7 Absatz 1 des
Wehrpflichtgesetzes auf den Grundwehrdienst anrechenbare Zeit wird auf
die bei der Zulassung zu weiterführenden Prüfungen im Beruf
nachzuweisende Zeit einer mehrjährigen Tätigkeit nach der
Berufsabschlussprüfung angerechnet, soweit eine Zeit von einem Jahr
nicht unterschritten wird.

(3) Beginnt ein ehemaliger Soldat auf Zeit im Anschluss an den
Wehrdienst eine für den künftigen Beruf als Beamter vorgeschriebene,
über die allgemein bildende Schulbildung hinausgehende Ausbildung oder
wird diese durch den Wehrdienst unterbrochen, so gilt Absatz 1
entsprechend, wenn er sich bis zum Ablauf von sechs Monaten nach
Beendigung der Ausbildung um Einstellung als Beamter bewirbt und auf
Grund dieser Bewerbung eingestellt wird. Dienstzeiten, die
Voraussetzung für eine Beförderung sind, beginnen für einen unter den
dem Satz 1 entsprechenden Voraussetzungen eingestellten Richter mit
dem Zeitpunkt, zu dem er ohne Ableisten der Probezeit des freiwilligen
Wehrdienstes nach § 58b des Soldatengesetzes oder des nach § 7 Absatz
1 des Wehrpflichtgesetzes auf den Grundwehrdienst anrechenbaren
Wehrdienstes als Soldat auf Zeit zur Ernennung auf Lebenszeit
herangestanden hätte.

(4) Die Absätze 1 und 3 gelten entsprechend für einen Arbeitnehmer,
dessen Ausbildung für ein späteres Beamtenverhältnis durch eine
festgesetzte mehrjährige Tätigkeit im Arbeitsverhältnis an Stelle des
sonst vorgeschriebenen Vorbereitungsdienstes durchgeführt wird.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten nicht für einen Soldaten auf Zeit oder
früheren Soldaten auf Zeit, dessen Dienstzeit für einen Zeitraum bis
zu zwei Jahren festgesetzt oder nach § 54 Absatz 3 des
Soldatengesetzes über diesen Zeitraum hinaus verlängert worden ist.


##### § 9 Eingliederungs- und Zulassungsschein

(1) Soldaten auf Zeit, die im unmittelbaren Anschluss an ihr
Wehrdienstverhältnis Beamte werden wollen, erhalten auf Antrag einen
Eingliederungsschein für den öffentlichen Dienst, wenn

1.  ihr Dienstverhältnis wegen Ablaufs einer festgesetzten Dienstzeit von
    zwölf oder mehr Jahren endet oder


2.  ihre Entlassung wegen Dienstunfähigkeit verfügt wird, nachdem

    a)  ihre Dienstzeit für einen Zeitraum von zwölf oder mehr Jahren
        festgesetzt worden ist oder


    b)  sie sich zwar für eine Dienstzeit von zwölf oder mehr Jahren
        verpflichtet haben, ihre Dienstzeit aber im Hinblick auf eine
        besondere Ausbildung zunächst auf einen kürzeren Zeitraum festgesetzt
        worden ist






und sie eine Dienstzeit von mindestens vier Jahren abgeleistet haben.

(2) Soldaten auf Zeit, die Tarifbeschäftigte im öffentlichen Dienst
oder ohne Inanspruchnahme eines Eingliederungsscheins Beamte werden
wollen, erhalten auf Antrag einen Zulassungsschein für den
öffentlichen Dienst, wenn ihr Dienstverhältnis aus den in Absatz 1
Nummer 1 oder 2 genannten Gründen endet.

(3) Der Eingliederungsschein oder der Zulassungsschein ist bei Ablauf
der festgesetzten Dienstzeit oder bei Zustellung der
Entlassungsverfügung zu erteilen. Der Zulassungsschein ist auch nach
Rückgabe des Eingliederungsscheins auf Antrag, der innerhalb eines
Monats nach Unanfechtbarkeit der Feststellung nach Absatz 5 Nummer 2,
3 oder 4 zu stellen ist, zu erteilen; die Erteilung eines
Zulassungsscheins ist nicht mehr zulässig, wenn nach § 12 Absatz 4
Satz 1 ein Antrag auf Zahlung der Übergangsbeihilfe gestellt ist. Die
Erteilung eines Eingliederungsscheins oder Zulassungsscheins ist
ausgeschlossen, wenn der Soldat rechtskräftig zur
Dienstgradherabsetzung verurteilt worden ist.

(4) Die Inhaber eines Eingliederungsscheins, eines Zulassungsscheins
oder einer Bestätigung nach § 10 Absatz 4 Satz 4 sind auf die nach §
10 Absatz 1 und 2 vorbehaltenen Stellen als Beamte,
dienstordnungsmäßig Angestellte oder Tarifbeschäftigte in das
Arbeitsverhältnis auf unbestimmte Zeit zu übernehmen, wenn sie die
beamtenrechtlichen, dienstordnungsmäßigen oder tarifvertraglichen
Voraussetzungen erfüllen.

(5) Das Recht aus dem Eingliederungsschein einschließlich des
Anspruchs nach § 11a erlischt für seinen Inhaber, wenn

1.  er schuldhaft einer Aufforderung zur Mitwirkung im
    Eingliederungsverfahren nicht Folge geleistet hat,


2.  er eine Einstellung als Beamter nicht mehr oder nicht mehr mit Hilfe
    des Eingliederungsscheins anstrebt,


3.  seine Einstellung aus beamtenrechtlichen Gründen abgelehnt worden ist,


4.  das mit Hilfe des Eingliederungsscheins begründete Beamtenverhältnis
    aus einem von ihm zu vertretenden Grund vor der Ernennung zum Beamten
    auf Lebenszeit geendet hat oder


5.  das mit Hilfe des Eingliederungsscheins begründete Beamtenverhältnis
    aus disziplinarischen Gründen geendet hat.




(6) Das Recht aus dem Zulassungsschein erlischt für seinen Inhaber
nach Ablauf von acht Jahren nach dessen Erteilung oder wenn er auf
eigenen Antrag aus dem Beamtenverhältnis auf Probe, während der
Probezeit als dienstordnungsmäßig Angestellter oder als
Tarifbeschäftigter oder aus einem Arbeitsverhältnis ohne
vorgeschaltete Ausbildung nach Ablauf der Probezeit entlassen wird. Es
erlischt ferner, wenn das Beamtenverhältnis aus disziplinarischen
Gründen endet oder das Arbeitsverhältnis aus verhaltensbedingten
Gründen gekündigt wird.


##### § 10 Stellenvorbehalt

(1) Den Inhabern eines Eingliederungsscheins oder Zulassungsscheins
sind vorzubehalten

1.  bei Einstellungen in den Vorbereitungsdienst bei den
    Einstellungsbehörden des Bundes, der Länder, der Gemeinden
    (Gemeindeverbände) mit mehr als 10 000 Einwohnern sowie anderer
    Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts mit
    jeweils mehr als 20 planmäßigen Beamtenstellen oder entsprechenden
    durch Tarifbeschäftigte zu besetzenden Stellen mit Ausnahme der
    öffentlich-rechtlichen Religionsgesellschaften und ihrer Verbände jede
    sechste Stelle bei der Einstellung für den einfachen und mittleren
    Dienst und jede neunte Stelle bei der Einstellung für den gehobenen
    Dienst,


2.  von den durch Tarifbeschäftigte zu besetzenden freien, frei werdenden
    und neu geschaffenen Stellen des Bundes, der Länder, der Gemeinden
    (Gemeindeverbände) mit mehr als 10 000 Einwohnern sowie anderer
    Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts mit
    jeweils mehr als 20 planmäßigen Beamtenstellen oder entsprechenden
    durch Angestellte zu besetzenden Stellen mit Ausnahme der öffentlich-
    rechtlichen Religionsgesellschaften und ihrer Verbände jeweils jede
    zehnte Stelle innerhalb der Entgeltgruppen 1 bis 9a oder P 5 bis P 10
    und 9b bis 12 oder P 11 bis P 16 des Tarifvertrags für den
    öffentlichen Dienst oder der entsprechenden Vergütungsgruppen anderer
    Tarifverträge, wenn diese Stellen nicht einem vorübergehenden Bedarf
    dienen.



Soweit eine Einstellung nicht unmittelbar in ein Beamtenverhältnis
oder ein Angestelltenverhältnis im Sinne des Satzes 1 vorgesehen,
sondern zunächst ein vorgeschaltetes Ausbildungsverhältnis zu
durchlaufen ist, sind an Stelle der nach Satz 1 vorzubehaltenden
Stellen in entsprechender Anzahl Stellen bei Einstellungen in die
vorgeschalteten Ausbildungsverhältnisse vorzubehalten. Wird die
Ausbildung für eine Beamtenlaufbahn ausschließlich in einem anderen
Arbeitsverhältnis als dem eines Beamten auf Widerruf im
Vorbereitungsdienst durchgeführt, gilt bei Einstellungen in dieses
Ausbildungsverhältnis Satz 1 Nummer 1 entsprechend.

(2) Bei der Einstellung von Tarifbeschäftigten, die bei den Trägern
der Sozialversicherung für eine dienstordnungsmäßige Anstellung
ausgebildet werden, gilt Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und Satz 2
entsprechend.

(3) Der Stellenvorbehalt des Absatzes 1 gilt nicht

1.  bei Einstellungen in den Polizeivollzugsdienst,


2.  bei Einstellungen in den Schuldienst für eine Verwendung als Lehrer
    und


3.  für Stellen des Deutschen Roten Kreuzes in Bayern.




(4) Für die Erfassung der Stellen und der Inhaber eines
Eingliederungsscheins oder Zulassungsscheins sind Vormerkstellen beim
Bund und bei den Ländern einzurichten. Die Inhaber eines
Eingliederungsscheins oder Zulassungsscheins bewerben sich bei den
Vormerkstellen und sind von diesen nach Eignung und Neigung den
Einstellungsbehörden zuzuweisen. Sie sind von diesen zum
nächstmöglichen Zeitpunkt gemäß § 9 Absatz 3 Satz 1 einzustellen. Das
gilt auch, wenn ein Soldat gemäß § 5 Absatz 11 vom militärischen
Dienst freigestellt wird; an die Stelle des Eingliederungsscheins oder
Zulassungsscheins tritt in diesem Falle bis zu dessen Erteilung eine
Bestätigung über den bei Ablauf der festgesetzten Dienstzeit
bestehenden Anspruch. Die Feststellungen nach § 9 Absatz 5 trifft das
Bundesministerium der Verteidigung oder die von ihm bestimmte Stelle
im Einvernehmen mit der für die Einstellungsbehörde zuständigen
Vormerkstelle.


##### § 10a Ermächtigung zum Erlass von Rechtsverordnungen

(1) Das Nähere zur Durchführung der Förderung nach den §§ 3a bis 7, 39
und 40 bestimmt die Bundesregierung durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates.

(2) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat regelt im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Verteidigung durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates das Nähere über die
Vormerkstelle des Bundes sowie über die Aufgaben der Vormerkstellen
der Länder, über die Bewerbung, Erfassung, Zuweisung und Einstellung
der Inhaber eines Eingliederungsscheins, eines Zulassungsscheins oder
einer Bestätigung nach § 10 Absatz 4 Satz 4 sowie die Erfassung und
Bekanntgabe der Stellen.

(3) Das Nähere über die Lehrgänge an den Bundeswehrfachschulen und die
hierbei abzulegenden Prüfungen bestimmt die Bundesregierung durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates.


#### Unterabschnitt 3 - Dienstzeitversorgung der Soldaten auf Zeit



##### § 11 Übergangsgebührnisse

(1) Soldaten auf Zeit mit einer Wehrdienstzeit von mindestens vier
Jahren erhalten Übergangsgebührnisse, wenn ihr Dienstverhältnis wegen
Ablaufs der festgesetzten Wehrdienstzeit oder wegen Dienstunfähigkeit
endet. Dies gilt nicht, wenn im Anschluss an die Beendigung des
Dienstverhältnisses als Soldat auf Zeit ein Dienstverhältnis als
Berufssoldat begründet wird. Der Anspruch auf Übergangsgebührnisse
endet, wenn der frühere Soldat auf Zeit während des Bezugszeitraums
erneut in ein Dienstverhältnis als Soldat auf Zeit berufen wird.

(2) Übergangsgebührnisse werden gewährt nach einer Dienstzeit von

*    *   1.

    *   4 und weniger als
        5 Jahren

    *   für 12 Monate,


*    *   2.

    *   5 und weniger als
        6 Jahren

    *   für 18 Monate,


*    *   3.

    *   6 und weniger als
        7 Jahren

    *   für 24 Monate,


*    *   4.

    *   7 und weniger als
        8 Jahren

    *   für 30 Monate,


*    *   5.

    *   8 und weniger als
        9 Jahren

    *   für 36 Monate,


*    *   6.

    *   9 und weniger als
        10 Jahren

    *   für 42 Monate,


*    *   7.

    *   10 und weniger als
        11 Jahren

    *   für 48 Monate,


*    *   8.

    *   11 und weniger als
        12 Jahren

    *   für 54 Monate und


*    *   9.

    *   12 und mehr Jahren

    *   für 60 Monate.



Soldaten auf Zeit mit einem Förderungsanspruch nach § 5 Absatz 9
erhalten Übergangsgebührnisse entsprechend der dort festgelegten Dauer
der Förderung. Die Bezugszeiträume nach den Sätzen 1 und 2 verkürzen
sich um

1.  Zeiten einer Verlängerung nach § 40 Absatz 3 des Soldatengesetzes, in
    der während einer Beurlaubung ohne Geld- und Sachbezüge
    Verwendungseinkommen im Sinne des § 53 Absatz 5 erzielt wird,


2.  Zeiten einer Freistellung vom militärischen Dienst nach § 5 Absatz 11.



Die Bezugszeiträume verkürzen sich ferner um den Umfang einer
Minderung nach Maßgabe des § 5 Absatz 5 Satz 2, Absatz 6 bis 8 und 10;
bei einer Verkürzung nach Absatz 10 verbleibt ein Anspruch auf
Übergangsgebührnisse von mindestens sechs Monaten.

(3) Die Übergangsgebührnisse betragen 75 Prozent der Dienstbezüge des
letzten Monats; war ein Soldat auf Zeit im letzten Monat ohne
Dienstbezüge beurlaubt oder teilzeitbeschäftigt, gelten als
Dienstbezüge die dem letzten Dienstgrad entsprechenden Dienstbezüge.
Bei der Berechnung ist der Familienzuschlag (§ 47 Absatz 1 Satz 1) bis
zur Stufe 1 zugrunde zu legen. Die Übergangsgebührnisse erhöhen sich
um einen Bildungszuschuss, wenn und solange während des
Bezugszeitraums an einer nach § 5 geförderten Maßnahme der schulischen
und beruflichen Bildung in Vollzeitform teilgenommen wird; in diesem
Fall beträgt der Bildungszuschuss 25 Prozent der Dienstbezüge des
letzten Monats. Einkünfte auf Grund einer geförderten Maßnahme der
schulischen und beruflichen Bildung werden auf den Bildungszuschuss
bis zu dessen Höhe angerechnet.

(4) Wird die Förderungsdauer nach § 5 Absatz 12 zu Gunsten einer
Vollzeitausbildung verlängert, sind für die Zeit der Verlängerung
gekürzte Übergangsgebührnisse über die in Absatz 2 bestimmten
Zeiträume hinaus zu gewähren. Die Höhe der Übergangsgebührnisse
begrenzt sich auf die Anwärterbezüge nach § 59 Absatz 2 und § 61 des
Bundesbesoldungsgesetzes eines Beamten auf Widerruf im
Vorbereitungsdienst des gehobenen nichttechnischen Verwaltungsdienstes
des Bundes unter Berücksichtigung des Familienzuschlages bis zur Stufe
1; ein Einkommen aus der Maßnahme der schulischen und beruflichen
Bildung ist anzurechnen. Soldaten auf Zeit mit einer Gesamtdienstzeit
von mindestens 20 Jahren werden Übergangsgebührnisse nach § 11 Absatz
3 gewährt.

(5) Übergangsgebührnisse können den Soldaten auf Zeit, die nach einer
Dienstzeit von mindestens vier Jahren auf eigenen Antrag nach § 55
Absatz 3 des Soldatengesetzes entlassen worden sind, in den Grenzen
der Absätze 2 und 3 in dem zeitlichen und finanziellen Umfang
bewilligt werden, wie es übergangsweise zur Sicherung des
Lebensunterhalts notwendig ist.

(6) Die Übergangsgebührnisse werden in Monatsbeträgen wie die
Dienstbezüge gezahlt. Die Zahlung kann auf Antrag höchstens zweimal
für insgesamt längstens zwölf Monate aufgeschoben oder unterbrochen
werden; dies gilt nicht für Monate, in denen Verwendungseinkommen im
Sinne des § 53 Absatz 6 Satz 1 bezogen wird. Soweit es der
Eingliederung in das zivile Erwerbsleben dient, kann die für die
Zahlung von Übergangsgebührnissen zuständige Stelle in begründeten
Einzelfällen, insbesondere zur Schaffung oder Verbesserung einer
Existenzgrundlage, die Zahlung für den gesamten Anspruchszeitraum oder
für mehrere Monate in einer Summe zulassen; für diesen Zeitraum gilt
der Anspruch auf Übergangsgebührnisse mit der Zahlung als abgegolten.
Beim Tod des Berechtigten ist der noch nicht ausgezahlte Betrag dem
überlebenden Ehegatten oder seinen Abkömmlingen weiterzuzahlen. Sind
Anspruchsberechtigte nach Satz 4 nicht vorhanden, sind die
Übergangsgebührnisse den Eltern weiterzuzahlen. Sind Personen
vorhanden, die Anspruch auf Witwen- oder Waisengeld oder
Unterhaltsbeitrag nach § 42a haben, sind die Sätze 4 und 5 nicht
anzuwenden.

(7) Übergangsgebührnisse stehen für einen Zeitraum nicht zu, für den
Versorgungskrankengeld nach § 16 des Bundesversorgungsgesetzes oder
nach Gesetzen, die das Bundesversorgungsgesetz für anwendbar erklären,
gewährt wird. Dieser Zeitraum wird in die Zeiträume nach den Absätzen
2 und 4 nicht eingerechnet.


##### § 11a Ausgleichsbezüge

(1) Inhaber eines Eingliederungsscheins erhalten nach Beendigung des
Wehrdienstverhältnisses an Stelle von Übergangsgebührnissen
Ausgleichsbezüge. Die Ausgleichsbezüge werden gewährt beim Bezug

1.  von Anwärterbezügen als Beamter auf Widerruf im Vorbereitungsdienst
    oder von Bezügen in einem sonstigen Ausbildungsverhältnis als Beamter
    auf Widerruf in Höhe des Unterschiedsbetrages zwischen diesen Bezügen
    und dem Grundgehalt der Dienstbezüge des letzten Monats als Soldat auf
    Zeit,


2.  von Dienstbezügen als Beamter in Höhe des Unterschiedsbetrages
    zwischen dem Grundgehalt dieser Dienstbezüge und dem Grundgehalt der
    Dienstbezüge des letzten Monats als Soldat auf Zeit,



längstens jedoch für die Dauer von zehn Jahren. Auf die
Ausgleichsbezüge finden die Vorschriften des Bundesbesoldungsgesetzes
über den Kaufkraftausgleich entsprechende Anwendung. Bei
Teilzeitbeschäftigung ist § 6 Absatz 1 des Bundesbesoldungsgesetzes
entsprechend anzuwenden. Der Anspruch auf Ausgleichsbezüge erlischt,
wenn das Beamtenverhältnis nach der Ernennung zum Beamten auf
Lebenszeit endet.

(2) Stirbt ein früherer Soldat auf Zeit, der einen Anspruch auf
Ausgleichsbezüge hat, ist § 11 Absatz 6 Satz 4 und 5 mit der Maßgabe
entsprechend anzuwenden, dass den anspruchsberechtigten
Hinterbliebenen vom Ersten des auf den Sterbemonat folgenden Monats an
Übergangsgebührnisse für einen Zeitraum zu zahlen sind, für den sie
dem Verstorbenen ohne Inanspruchnahme eines Eingliederungsscheins
künftig noch zugestanden hätten. Sind Personen vorhanden, die Anspruch
auf Witwen- oder Waisengeld oder Unterhaltsbeitrag nach § 42a haben,
ist Satz 1 nicht anzuwenden.


##### § 11b Beitragszuschüsse zur Kranken- und Pflegeversicherung

(1) In der gesetzlichen Krankenversicherung und in der sozialen
Pflegeversicherung versicherte Empfänger von Übergangsgebührnissen
erhalten während des regelmäßigen Bezugs von Übergangsgebührnissen
einen Beitragszuschuss zu ihren Beiträgen zur Kranken- und
Pflegeversicherung in Höhe der Hälfte der auf Grundlage der
Übergangsgebührnisse zu entrichtenden Beiträge zur gesetzlichen
Krankenversicherung und zur sozialen Pflegeversicherung, wenn sie

1.  nach § 5 Absatz 1 Nummer 13 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
    versicherungspflichtig sind oder


2.  freiwillig in der gesetzlichen Krankenversicherung versichert sind.



Der Anspruch ist ausgeschlossen, wenn ein Anspruch auf einen
Beitragszuschuss des Arbeitgebers nach § 257 Absatz 1 Satz 1 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch und § 61 Absatz 1 Satz 1 des Elften
Buches Sozialgesetzbuch besteht.

(2) Bei einem privaten Krankenversicherungsunternehmen versicherte
Empfänger von Übergangsgebührnissen erhalten während des regelmäßigen
Bezugs der Übergangsgebührnisse einen Zuschuss zu ihren Beiträgen zur
Kranken- und Pflegeversicherung, wenn sie Vertragsleistungen
beanspruchen können, die der Art nach den Leistungen nach dem Fünften
Buch Sozialgesetzbuch und dem Elften Buch Sozialgesetzbuch
entsprechen. Der Anspruch erstreckt sich auch auf einen Zuschuss zu
Kranken- und Pflegeversicherungsbeiträgen für Angehörige, die bei
Versicherung des Empfängers von Übergangsgebührnissen in der
gesetzlichen Krankenversicherung und in der sozialen
Pflegeversicherung nach § 10 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch und
nach § 25 des Elften Buches Sozialgesetzbuch familienversichert wären.
Der Anspruch ist ausgeschlossen, wenn ein Anspruch auf einen
Beitragszuschuss des Arbeitgebers nach § 257 Absatz 2 Satz 1 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch und § 61 Absatz 2 Satz 1 des Elften
Buches Sozialgesetzbuch oder auf Beihilfe nach beamtenrechtlichen
Vorschriften besteht. Die Höhe des Zuschusses entspricht der Hälfte
des ermäßigten Beitragssatzes nach § 243 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch zuzüglich der Hälfte des durchschnittlichen
Zusatzbeitragssatzes nach § 242a des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
sowie der Hälfte des Beitragssatzes nach § 55 Absatz 1 des Elften
Buches Sozialgesetzbuch unter Zugrundelegung der Übergangsgebührnisse
als beitragspflichtige Einnahme. Sind die Beiträge zur privaten
Kranken- und Pflegeversicherung niedriger als die Beiträge, die auf
der Grundlage der Übergangsgebührnisse als Beitrag zur gesetzlichen
Krankenversicherung und zur sozialen Pflegeversicherung zu entrichten
wären, werden als Zuschüsse nach den Sätzen 1 und 2 höchstens die
Hälfte der Beiträge gezahlt, die der Empfänger von
Übergangsgebührnissen für die private Kranken- und Pflegeversicherung
zu zahlen hat.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten auch für einen Zeitraum, für den nach §
11 Absatz 7 Satz 1 Übergangsgebührnisse nicht zustehen. Bei der
Bemessung des Zuschusses ist in diesem Zeitraum das
Versorgungskrankengeld als beitragspflichtige Einnahme zugrunde zu
legen.

(4) In der gesetzlichen Krankenversicherung freiwillig versicherte
frühere Soldaten auf Zeit, die eine Rente der gesetzlichen
Rentenversicherung beziehen, können auf Antrag ab dem Beginn der Rente
einen Unterhaltsbeitrag zu ihren Beiträgen zur Krankenversicherung und
sozialen Pflegeversicherung erhalten, sofern sie die
Vorversicherungszeit zur Krankenversicherung der Rentner nach § 5
Absatz 1 Nummer 11 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch nur auf Grund
ihrer Dienstzeit nicht erfüllt haben. Der Unterhaltsbeitrag darf nicht
höher sein als der Unterschiedsbetrag zwischen den tatsächlich zu
entrichtenden Beiträgen und den Beiträgen, die bei einer
Mitgliedschaft in der Krankenversicherung der Rentner zu entrichten
wären. Ein Unterhaltsbeitrag wird nicht gewährt, sofern die
beitragspflichtigen Einnahmen des früheren Soldaten auf Zeit 50
Prozent der Beitragsbemessungsgrenze nach § 223 Absatz 3 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch überschreiten. Bei Unterschreiten dieser
Grenze kommt ein Unterhaltsbeitrag dann in Betracht, wenn die zu
entrichtenden Beiträge mehr als 15 Prozent der beitragspflichtigen
Einnahmen des früheren Soldaten auf Zeit betragen. Die
wirtschaftlichen Verhältnisse der früheren Soldaten auf Zeit sind
angemessen zu berücksichtigen.


##### § 12 Übergangsbeihilfe

(1) Soldaten auf Zeit mit einer Wehrdienstzeit von mehr als sechs
Monaten erhalten eine Übergangsbeihilfe, wenn ihr Dienstverhältnis
endet wegen Ablaufs der Zeit, für die sie in dieses berufen sind (§ 54
Absatz 1 des Soldatengesetzes), oder wegen Dienstunfähigkeit. Der
Anspruch auf Übergangsbeihilfe entsteht am Tage des Ausscheidens aus
dem Dienst; die Übergangsbeihilfe wird in einer Summe gezahlt. § 11
Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.

(2) Die Übergangsbeihilfe beträgt für Soldaten auf Zeit, die nicht
Inhaber eines Eingliederungsscheins oder Zulassungsscheins (§ 9) sind,
nach einer Dienstzeit von

*    *   1.

    *   weniger als
        18 Monaten

    *   das 1,5fache,


*    *   2.

    *   18 Monaten und
        weniger als 2 Jahren

    *   das 1,8fache,


*    *   3.

    *   2 und weniger als
        4 Jahren

    *   das 2fache,


*    *   4.

    *   4 und weniger als
        5 Jahren

    *   das 4fache,


*    *   5.

    *   5 und weniger als
        6 Jahren

    *   das 4,5fache,


*    *   6.

    *   6 und weniger als
        7 Jahren

    *   das 5fache,


*    *   7.

    *   7 und weniger als
        8 Jahren

    *   das 5,5fache,


*    *   8.

    *   8 und weniger als
        9 Jahren

    *   das 6fache,


*    *   9.

    *   9 und weniger als
        10 Jahren

    *   das 6,5fache,


*    *   10.

    *   10 und weniger als
        11 Jahren

    *   das 7fache,


*    *   11.

    *   11 und weniger als
        12 Jahren

    *   das 7,5fache,


*    *   12.

    *   12 und weniger als
        13 Jahren

    *   das 8fache,


*    *   13.

    *   13 und weniger als
        14 Jahren

    *   das 8,5fache,


*    *   14.

    *   14 und weniger als
        15 Jahren

    *   das 9fache,


*    *   15.

    *   15 und weniger als
        16 Jahren

    *   das 9,5fache,


*    *   16.

    *   16 und weniger als
        17 Jahren

    *   das 10fache,


*    *   17.

    *   17 und weniger als
        18 Jahren

    *   das 10,5fache,


*    *   18.

    *   18 und weniger als
        19 Jahren

    *   das 11fache,


*    *   19.

    *   19 und weniger als
        20 Jahren

    *   das 11,5fache und


*    *   20.

    *   20 und mehr Jahren

    *   das 12fache



der Dienstbezüge des letzten Monats. § 11 Absatz 3 Satz 1 Halbsatz 2
gilt entsprechend.

(3) Für Inhaber eines Eingliederungsscheins beträgt die
Übergangsbeihilfe 25 Prozent und für Inhaber eines Zulassungsscheins
50 Prozent des nach Absatz 2 zustehenden Betrages. Bei Inhabern eines
Eingliederungsscheins steht der Beendigung des Dienstverhältnisses
nach Absatz 1 die Beendigung nach § 55 Absatz 1 in Verbindung mit § 46
Absatz 3a Satz 1 des Soldatengesetzes gleich.

(4) Der ehemalige Soldat auf Zeit erhält in den Fällen des § 9 Absatz
5 sowie in den Fällen der Beendigung des Dienstverhältnisses wegen
Zeitablaufs nach § 40 Absatz 3 des Soldatengesetzes oder wegen
Dienstunfähigkeit nach § 55 Absatz 2 in Verbindung mit Absatz 6 Satz 3
des Soldatengesetzes nach Rückgabe des Eingliederungsscheins
Versorgung nach den §§ 5 und 11 sowie Übergangsbeihilfe nach Absatz 2
oder, sofern er nach § 9 Absatz 3 Satz 2 die Erteilung eines
Zulassungsscheins beantragt hat, nach Absatz 3; in den Fällen des § 9
Absatz 5 Nummer 2 bis 4 ist die Übergangsbeihilfe nach Absatz 2 jedoch
nur auf Antrag zu gewähren. Bemessungsgrundlage sind die Dienstbezüge
und die Wehrdienstzeit, die der Berechnung der Übergangsbeihilfe nach
Absatz 3 zugrunde gelegen haben. Die bisher gewährten Leistungen
(Übergangsbeihilfe nach Absatz 3 und Ausgleichsbezüge) sind
anzurechnen.

(5) Inhaber des Zulassungsscheins können innerhalb eines Zeitraums von
acht Jahren nach Erteilung des Zulassungsscheins unter dessen Rückgabe
die Übergangsbeihilfe nach Absatz 2 wählen, es sei denn, dass das
Recht aus dem Zulassungsschein im Sinne des § 9 Absatz 6 erloschen
ist. Der nachträgliche Erwerb des Zulassungsscheins gegen Rückzahlung
der nach Absatz 2 gewährten Übergangsbeihilfe ist nicht zulässig.

(6) Sind Übergangsgebührnisse nach § 11 Absatz 5 ganz oder zum Teil
bewilligt, so wird die Übergangsbeihilfe in dem entsprechenden Umfang
gewährt.

(7) Die in § 11 Absatz 6 Satz 4 genannten Hinterbliebenen eines
Soldaten auf Zeit, der nach einer Wehrdienstzeit von mehr als sechs
Monaten verstorben ist, erhalten die Übergangsbeihilfe, die dem
Verstorbenen nach Absatz 2 zugestanden hätte, wenn im Zeitpunkt seines
Todes sein Dienstverhältnis unter den Voraussetzungen des Absatzes 1
geendet hätte; Absatz 5 Satz 1 gilt entsprechend. Sind
Anspruchsberechtigte nach Satz 1 nicht vorhanden, ist die
Übergangsbeihilfe den Eltern zu gewähren. Sind Personen vorhanden, die
Anspruch auf Witwen- oder Waisengeld oder Unterhaltsbeitrag nach § 42a
Absatz 4 haben, sind die Sätze 1 und 2 nicht anzuwenden.

(8) Schwebt im Zeitpunkt der Beendigung des Dienstverhältnisses gegen
den Soldaten auf Zeit ein Verfahren, das nach § 54 Absatz 2 Nummer 2
des Soldatengesetzes zum Verlust der Rechtsstellung oder nach § 55
Absatz 1 oder 5 des Soldatengesetzes zur Entlassung führen könnte, so
darf die Übergangsbeihilfe erst nach dem rechtskräftigen Abschluss des
Verfahrens und nur gewährt werden, wenn kein Verlust der
Versorgungsbezüge eingetreten ist.

(9) § 49 Absatz 2 gilt entsprechend.


#### Unterabschnitt 4 - Berufsförderung und Dienstzeitversorgung der Soldaten auf Zeit in besonderen Fällen



##### § 13 Übergangsbeihilfe bei kurzer Wehrdienstzeit

Übergangsbeihilfe erhalten

1.  Soldaten auf Zeit mit einer Wehrdienstzeit bis zu sechs Monaten, wenn
    ihr Dienstverhältnis endet

    a)  wegen Ablaufs der festgesetzten Wehrdienstzeit oder


    b)  wegen Dienstunfähigkeit,





2.  Eignungsübende nach dem Eignungsübungsgesetz, die nach der
    Eignungsübung nicht als Soldaten auf Zeit übernommen werden.



Die Übergangsbeihilfe beträgt 105 Euro für jeden vollen Monat der
Wehrdienstzeit nach Satz 1, im Übrigen 3,50 Euro je Tag. Zusätzlich
wird für die folgenden Personen ein Überbrückungszuschuss gewährt,
wenn sie mit der anspruchsberechtigten Person nach Satz 1 zum
Zeitpunkt der Entlassung in einem gemeinsamen Haushalt leben:

1.  ein Überbrückungszuschuss in Höhe von 400 Euro

    a)  für den Ehegatten oder


    b)  für die Mutter oder den Vater eines Kindes der anspruchsberechtigten
        Person nach Satz 1 sowie





2.  ein Überbrückungszuschuss in Höhe von 200 Euro

    a)  für die unterhaltsberechtigten Kinder der anspruchsberechtigten Person
        nach Satz 1 sowie


    b)  für die unterhaltsberechtigten Kinder des Ehegatten, die von der
        anspruchsberechtigten Person nach Satz 1 zwar nicht abstammen, aber
        bis zum Dienstantritt ganz oder überwiegend unterhalten worden sind
        oder ohne den Wehrdienst ganz oder überwiegend unterhalten worden
        wären.






Der Überbrückungszuschuss nach Satz 3 wird nicht gewährt, wenn der
Soldat im unmittelbaren Anschluss an das nach Satz 1 beendete
Dienstverhältnis freiwilligen Wehrdienst nach § 58b des
Soldatengesetzes leistet. § 12 Absatz 8 gilt entsprechend.


##### § 13a Berücksichtigung früherer Dienstverhältnisse

(1) Hat ein Soldat auf Zeit vor seiner Berufung in das
Dienstverhältnis bereits Grundwehrdienst (§ 5 des
Wehrpflichtgesetzes), freiwilligen zusätzlichen Wehrdienst im
Anschluss an den Grundwehrdienst nach § 6b des Wehrpflichtgesetzes,
freiwilligen Wehrdienst nach § 58b des Soldatengesetzes, eine
Eignungsübung nach dem Eignungsübungsgesetz oder Dienst als Soldat auf
Zeit geleistet, bestimmen sich seine Ansprüche auf Berufsförderung und
Dienstzeitversorgung nach den §§ 5, 11 und 12 nach der
Gesamtdienstzeit. Entlassungsgeld, das dem Soldaten auf Grund des
früheren Dienstverhältnisses nach dem Wehrsoldgesetz zugestanden hat,
wird angerechnet. Ein Anspruch auf Erteilung eines
Eingliederungsscheins besteht nur, wenn nach Beendigung des früheren
Dienstverhältnisses Übergangsgebührnisse nach § 11 nicht zugestanden
haben oder das letzte Dienstverhältnis nach einer ununterbrochenen
Dienstzeit von zwölf oder mehr Jahren geendet hat. Die Anspruchszeiten
auf Berufsförderung, die auf Grund des früheren Dienstverhältnisses
gewährt wurden, sind von der nunmehr zustehenden Förderungsdauer
abzuziehen. Der Bezugzeitraum der Übergangsgebührnisse verkürzt sich
um die Zeit, für die früher Übergangsgebührnisse gezahlt wurden.
Ausgleichsbezüge, die ihm auf Grund des früheren Dienstverhältnisses
nach § 11a zugestanden haben, sind auf den Anspruch auf
Übergangsgebührnisse oder Ausgleichsbezüge aus dem neuen
Dienstverhältnis anzurechnen. Die Übergangsbeihilfe verringert sich um
den früher gezahlten Betrag.

(2) Einem Soldaten mit einer Gesamtdienstzeit von mehr als zwölf
Jahren zum Dienstzeitende kann auf Antrag eine weitere Förderung im
Umfang von insgesamt höchstens sechs Monaten nach Dienstzeitende
gewährt werden, wenn

1.  er entweder den Anspruch auf Förderung nach § 5 bereits vollständig
    ausgeschöpft oder nur noch einen Restanspruch auf Förderung im Umfang
    von bis zu sechs Monaten hat und


2.  ein Bedarf für weitere Maßnahmen der schulischen und beruflichen
    Bildung zum Zweck der beruflichen Eingliederung besteht und


3.  er im neuen Dienstverhältnis eine Wehrdienstzeit von mindestens sechs
    Monaten abgeleistet hat.



Beträgt die Gesamtdienstzeit mindestens 20 Jahre, kann der
Förderungsumfang nach Satz 1 um weitere vier Monate verlängert werden.
Für den Bewilligungszeitraum stehen auch Übergangsgebührnisse zu.


##### § 13b Berufsförderung und Dienstzeitversorgung nach Beurlaubung ohne Dienstbezüge und Teilzeitbeschäftigung

(1) Bei Soldaten auf Zeit, die ohne Dienstbezüge oder während eines
vorausgegangenen Wehrdienstverhältnisses ohne Wehrsold beurlaubt
worden sind, sind die nach den §§ 5, 11 und 47 Absatz 1 Satz 2
zustehenden Versorgungsleistungen in ihrer Bezugsdauer, die nach § 12
zustehende Übergangsbeihilfe hinsichtlich ihres Betrages in dem
Verhältnis zu kürzen, das der Zeit der Beurlaubung zur
Gesamtdienstzeit (§ 2) entspricht. Dies gilt entsprechend für die Zeit
eines unerlaubten schuldhaften Fernbleibens vom Dienst unter Verlust
der Dienstbezüge oder des Wehrsoldes. Nachdienzeiten auf Grund der
Inanspruchnahme einer Elternzeit nach § 40 Absatz 4 Satz 1 des
Soldatengesetzes werden bei der Berechnung der nach den §§ 5, 11, 12
und 47 Absatz 1 Satz 2 zustehenden Versorgungsbezüge nicht
berücksichtigt.

(2) Die Kürzung entfällt für die Zeit

1.  der Beurlaubung, soweit die Berücksichtigung dieser Zeit allgemein
    zugestanden ist,


2.  einer Elternzeit und


3.  einer Kindererziehung von der Geburt des Kindes bis zur gesetzlich
    festgesetzten Dauer einer Elternzeit, wenn diese Zeit in eine
    Beurlaubung nach § 28 Absatz 5 des Soldatengesetzes fällt.




(3) Bei Teilzeitbeschäftigung von Soldaten auf Zeit sind die nach den
§§ 5, 11 und 47 Absatz 1 Satz 2 zustehenden Versorgungsleistungen in
ihrer Bezugsdauer und die nach § 12 zustehende Übergangsbeihilfe
hinsichtlich ihres Betrages in dem Verhältnis zu kürzen, das dem
Verhältnis der Ermäßigung der Vollzeitbeschäftigung zur
Gesamtdienstzeit (§ 2) entspricht. Soweit die Gesamtdienstzeit
Nachdienzeiten nach § 40 Absatz 4 Satz 2 des Soldatengesetzes enthält,
unterbleibt die Kürzung nach Satz 1; diese Nachdienzeiten bleiben bei
der Bemessung der Versorgungsansprüche unberücksichtigt. Die
Berechnung der jeweiligen Zeiträume ist tageweise vorzunehmen.
Bruchteile von Tagen sind auf zwei Dezimalstellen auszurechnen, wobei
die zweite Dezimalstelle um eins zu erhöhen ist, wenn in der dritten
Stelle eine der Ziffern fünf bis neun verbleiben würde. Die Kürzung
nach Satz 1 entfällt für die Zeit einer Teilzeitbeschäftigung, die
statt einer Elternzeit in Anspruch genommen wird.


##### § 13c Berücksichtigung von Beurlaubung ohne Dienstbezüge und Teilzeitbeschäftigung bei Dienstzeiten

(1) Bei Soldaten auf Zeit, die ohne Dienstbezüge oder während eines
vorausgegangenen Wehrdienstverhältnisses ohne Wehrsold beurlaubt
worden sind, wird die Zeit der Beurlaubung bei der Anwendung

1.  des § 7 Absatz 8 und des § 9 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2 Buchstabe
    a nicht in die festgesetzte Dienstzeit,


2.  des § 8 Absatz 2 Satz 2 nicht in die Wehrdienstzeit,


3.  des § 9 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b nicht in die
    Verpflichtungszeit,


4.  des § 9 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und des § 11 Absatz 5 nicht in die
    Mindestdienstzeit und


5.  des § 13a Absatz 1 Satz 3 nicht in die ununterbrochene Dienstzeit



eingerechnet. Satz 1 gilt entsprechend für die Zeit eines unerlaubten
schuldhaften Fernbleibens vom Dienst unter Verlust der Dienstbezüge
oder des Wehrsoldes.

(2) Absatz 1 gilt nicht für die Zeit

1.  einer Beurlaubung zu öffentlichen zwischenstaatlichen oder
    überstaatlichen Einrichtungen,


2.  einer Beurlaubung, wenn spätestens bei Beendigung des Urlaubs
    schriftlich oder elektronisch zugestanden worden ist, dass dieser
    öffentlichen Belangen oder dienstlichen Interessen dient,


3.  einer Beurlaubung bis zur Dauer von drei Monaten im
    Entlassungsverfahren wegen Dienstunfähigkeit,


4.  einer Elternzeit,


5.  einer Kindererziehung in dem in § 13b Absatz 2 Nummer 3 bestimmten
    Umfang und


6.  einer Abwesenheit sonstiger Art bis zur Dauer von 30 Tagen.



Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 3 gilt ferner nicht bei Beurlaubungen
nach § 28 Absatz 5 des Soldatengesetzes.

(3) Bei Teilzeitbeschäftigungen werden die Ansprüche nach § 5 sowie in
den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 2, 4 und 5 die dort genannten
Zeiten in dem Umfang gekürzt, der dem Verhältnis der Ermäßigung der
Vollzeitbeschäftigung zur Gesamtdienstzeit (§ 2) entspricht. Die
Ansprüche sind auf volle Monate aufzurunden. § 13b Absatz 3 Satz 2 bis
4 gilt entsprechend. Satz 1 gilt nicht bei Teilzeitbeschäftigung statt
einer Elternzeit.


##### § 13d Versorgung beim Ruhen der Rechte und Pflichten

(1) Auf einen Soldaten auf Zeit, dessen Rechte und Pflichten aus dem
Wehrdienstverhältnis nach dem Abgeordnetengesetz oder entsprechenden
Rechtsvorschriften geruht haben, ist, soweit die Zeit des Ruhens nicht
als Dienstzeit im Sinne des Versorgungsrechts gilt, § 13b Absatz 1
Satz 1 entsprechend anzuwenden.

(2) Die Zeit, die ein Soldat als Mitglied der Bundesregierung oder als
Parlamentarischer Staatssekretär bei einem Mitglied der
Bundesregierung zurückgelegt hat, gilt für die Versorgung als
Wehrdienstzeit. Dies gilt auch für die Zeit als Mitglied einer
Landesregierung oder als Inhaber eines Amtes, das dem eines
Parlamentarischen Staatssekretärs im Sinne des Gesetzes über die
Rechtsverhältnisse der Parlamentarischen Staatssekretäre entspricht.
In den Fällen des § 25 Absatz 4 Satz 3 des Soldatengesetzes ist § 13b
Absatz 1 Satz 1 entsprechend anzuwenden hinsichtlich der Zeit, um die
die Zeit des Dienstverhältnisses bis zum Ende der Amtszeit kürzer ist
als die festgesetzte Dienstzeit.


##### § 13e Unterhaltsbeitrag für Soldaten auf Zeit

Einem früheren Soldaten auf Zeit, dessen Dienstverhältnis nach einer
Gesamtdienstzeit von mehr als 20 Jahren wegen Ablaufs der
festgesetzten Wehrdienstzeit oder wegen Dienstunfähigkeit endet,
nachdem seine Dienstzeit auf mindestens 20 Jahre festgesetzt wurde,
kann nach Beendigung der Zahlung der Übergangsgebührnisse nach § 11
ein Unterhaltsbeitrag bis zur Höhe von 75 Prozent der
Mindestversorgung eines Soldaten im Ruhestand nach § 26 Absatz 7 Satz
2 bewilligt werden. § 11b gilt entsprechend. Die wirtschaftlichen
Verhältnisse und die zumutbaren Bemühungen zur Arbeitsaufnahme des
früheren Soldaten auf Zeit sind angemessen zu berücksichtigen. Der
Unterhaltsbeitrag entfällt spätestens ab dem Zeitpunkt, zu dem der
ehemalige Soldat auf Zeit die Regelaltersgrenze nach § 35 Satz 2 oder
§ 235 Absatz 2 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch erreicht hat.


### Abschnitt 2 - Dienstzeitversorgung der Berufssoldaten



#### Unterabschnitt 1 - Arten der Dienstzeitversorgung



##### § 14 Arten der Dienstzeitversorgung

Die Dienstzeitversorgung der Berufssoldaten umfasst:

1.  Ruhegehalt oder Unterhaltsbeitrag,


2.  Unfallruhegehalt,


3.  Übergangsgeld,


4.  Ausgleich bei Altersgrenzen,


5.  Erhöhungsbetrag nach § 26 Absatz 7 Satz 3 Halbsatz 1,


6.  Unterschiedsbetrag nach § 47 Absatz 1 Satz 2 und 3,


7.  Ausgleichsbetrag nach § 47 Absatz 2,


8.  Anpassungszuschlag nach § 95 Satz 5,


9.  Leistungen nach den §§ 70 bis 74,


10. Einmalzahlungen nach § 89b.





#### Unterabschnitt 2 - Ruhegehalt



##### § 15 Entstehen des Anspruchs

(1) Nach Eintritt oder Versetzung in den Ruhestand besteht Anspruch
auf Ruhegehalt, im Falle der Versetzung in den einstweiligen Ruhestand
erst nach Ablauf der Zeit, für die Dienstbezüge gezahlt werden.
Bezüge, die einem Soldaten im Ruhestand nach oder entsprechend § 4
Absatz 1 Satz 1 des Bundesbesoldungsgesetzes gewährt werden, gelten
als Ruhegehalt.

(2) Als Dienstzeit nach § 44 Absatz 5 des Soldatengesetzes wird die
Zeit berücksichtigt, die ruhegehaltfähig ist; § 20 Absatz 1 Satz 3 ist
nicht anzuwenden. Zeiten, die kraft gesetzlicher Vorschrift als
ruhegehaltfähige Dienstzeit gelten oder nach § 22 als ruhegehaltfähige
Dienstzeit berücksichtigt werden, sind einzurechnen; § 22 Satz 3 und §
64 Absatz 1 Satz 2 sind nicht anzuwenden. Satz 2 gilt nicht für
Zeiten, die der Berufssoldat bis zum 2. Oktober 1990 in dem in Artikel
3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet zurückgelegt hat.


##### § 16 Berechnung des Ruhegehalts

Das Ruhegehalt wird auf der Grundlage der ruhegehaltfähigen
Dienstbezüge und der ruhegehaltfähigen Dienstzeit berechnet.


##### § 17 Ruhegehaltfähige Dienstbezüge

(1) Ruhegehaltfähige Dienstbezüge sind

1.  das Grundgehalt,


2.  der Familienzuschlag (§ 47 Absatz 1 Satz 1) bis zur Stufe 1,


3.  der Betrag nach Nummer 6 der Vorbemerkungen zu den
    Bundesbesoldungsordnungen A und B (Anlage I zum
    Bundesbesoldungsgesetz) für Offiziere, die in strahlgetriebenen
    Kampfflugzeugen als Flugzeugführer oder Waffensystemoffizier verwendet
    wurden und als solche in den Ruhestand versetzt werden, wenn die
    Voraussetzungen für eine Weitergewährung nach Absatz 2 dieser Nummer
    vorliegen,


4.  sonstige Dienstbezüge, die im Besoldungsrecht als ruhegehaltfähig
    bezeichnet sind,



die dem Soldaten in den Fällen der Nummern 1, 3 und 4 zuletzt
zugestanden haben oder in den Fällen der Nummer 2 nach dem
Besoldungsrecht zustehen würden; sie werden mit dem Faktor 0,9901
vervielfältigt. Bei Teilzeitbeschäftigung und Beurlaubung ohne
Dienstbezüge (Freistellung) gelten als ruhegehaltfähige Dienstbezüge
die dem letzten Dienstgrad entsprechenden vollen ruhegehaltfähigen
Dienstbezüge.

(2) Ist der Berufssoldat wegen Dienstunfähigkeit infolge
Wehrdienstbeschädigung in den Ruhestand versetzt worden, so ist das
Grundgehalt der nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 oder § 18 Absatz 1
maßgebenden Besoldungsgruppe nach der Stufe zugrunde zu legen, die er
bis zum Eintritt in den Ruhestand wegen Erreichens der jeweils für ihn
nach den Vorschriften des Soldatengesetzes geltenden besonderen oder
allgemeinen Altersgrenze hätte erreichen können. Für Offiziere, die in
strahlgetriebenen Kampfflugzeugen als Flugzeugführer oder
Waffensystemoffizier verwendet werden, gelten hierbei die
dienstgradbezogenen Altersgrenzen.


##### § 18 Zweijahresfrist

(1) Hat ein Berufssoldat die Dienstbezüge seines letzten Dienstgrades
vor dem Eintritt in den Ruhestand nicht mindestens zwei Jahre
erhalten, so sind nur die Bezüge seines vorletzten Dienstgrades
ruhegehaltfähig, wenn die Dienstbezüge des letzten Dienstgrades nicht
der Eingangsbesoldungsgruppe seiner Laufbahn entsprechen. Hat der
Berufssoldat vorher einen Dienstgrad nicht gehabt, so setzt das
Bundesministerium der Verteidigung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat die ruhegehaltfähigen
Dienstbezüge bis zur Höhe der ruhegehaltfähigen Dienstbezüge der
nächstniedrigeren Besoldungsgruppe fest. In die Zweijahresfrist
einzurechnen ist die innerhalb dieser Frist liegende Zeit einer
Beurlaubung ohne Dienstbezüge, soweit sie als ruhegehaltfähig
berücksichtigt worden ist.

(2) Absatz 1 gilt nicht, wenn der Berufssoldat vor Ablauf der Frist
wegen Dienstunfähigkeit infolge Wehrdienstbeschädigung in den
Ruhestand versetzt worden ist.

(3) Das Ruhegehalt eines Berufssoldaten, der früher einen mit höheren
Dienstbezügen verbundenen Dienstgrad innegehabt und diese Bezüge
mindestens zwei Jahre erhalten hat, wird, sofern der Berufssoldat in
einen mit geringeren Dienstbezügen verbundenen Dienstgrad nicht
lediglich auf seinen im eigenen Interesse gestellten Antrag
übergetreten ist, nach den höheren ruhegehaltfähigen Dienstbezügen des
früheren Dienstgrades und der gesamten ruhegehaltfähigen Dienstzeit
berechnet. Absatz 1 Satz 3 und Absatz 2 gelten entsprechend. Das
Ruhegehalt darf jedoch die ruhegehaltfähigen Dienstbezüge des letzten
Dienstgrades nicht übersteigen.


##### § 19 (weggefallen)



##### § 20 Regelmäßige ruhegehaltfähige Dienstzeit

(1) Ruhegehaltfähig ist die Wehrdienstzeit (§ 2 Absatz 1 Satz 1). Dies
gilt nicht für die Zeit

1.  einer Beurlaubung ohne Dienstbezüge oder ohne Wehrsold; Zeiten einer
    Beurlaubung ohne Dienstbezüge, die keine Zeiten im öffentlichen Dienst
    einer zwischenstaatlichen oder überstaatlichen Einrichtung sind,
    können berücksichtigt werden, wenn

    a)  spätestens bei Beendigung des Urlaubs schriftlich oder elektronisch
        anerkannt worden ist, dass dieser dienstlichen Interessen oder
        öffentlichen Belangen dient, und


    b)  der Soldat für die Dauer des Urlaubs monatlich im Voraus einen
        Versorgungszuschlag in Höhe von 30 Prozent der ohne die Beurlaubung
        zustehenden ruhegehaltfähigen Dienstbezüge zahlt; das
        Bundesministerium der Verteidigung kann Ausnahmen zulassen,





2.  eines unerlaubten schuldhaften Fernbleibens vom Dienst unter Verlust
    der Dienstbezüge oder des Wehrsoldes,


3.  eines Wehrdienstes im Sinne des § 51 Absatz 6 und § 54 Absatz 4 des
    Soldatengesetzes.



Zeiten einer Teilzeitbeschäftigung sind nur zu dem Teil
ruhegehaltfähig, der dem Verhältnis der Teilzeitbeschäftigung zur
Vollzeitbeschäftigung entspricht.

(2) Nicht ruhegehaltfähig sind Wehrdienstzeiten

1.  in einem Soldatenverhältnis, das durch eine Entscheidung der in § 48
    des Soldatengesetzes bezeichneten Art oder durch Disziplinarurteil
    beendet worden ist,


2.  im Dienstverhältnis eines Berufssoldaten oder Soldaten auf Zeit, das
    durch Entlassung auf Antrag des Soldaten beendet worden ist, wenn ihm
    ein Verfahren mit der Folge des Verlustes seiner Rechte oder der
    Entfernung aus dem Dienstverhältnis drohte.



Das Bundesministerium der Verteidigung kann Ausnahmen zulassen.

(3) Ruhegehaltfähig ist die während der Wehrdienstzeit zurückgelegte
Zeit

1.  als Mitglied der Bundesregierung oder einer Landesregierung,


2.  der Bekleidung des Amtes eines Parlamentarischen Staatssekretärs bei
    einem Mitglied der Bundesregierung nach dem 14. Dezember 1972 oder bei
    einem Mitglied einer Landesregierung, soweit entsprechende
    Voraussetzungen vorliegen,


3.  in einem kommunalen Wahlbeamtenverhältnis auf Zeit.



Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend.


##### § 20a Zeiten im öffentlichen Dienst einer zwischenstaatlichen oder überstaatlichen Einrichtung

(1) Zeiten einer hauptberuflichen Tätigkeit, die vor Beginn des
Ruhestandes im öffentlichen Dienst einer zwischenstaatlichen oder
überstaatlichen Einrichtung zurückgelegt worden sind, werden auf
Antrag als ruhegehaltfähige Dienstzeit berücksichtigt. § 20 Absatz 1
Satz 3 gilt entsprechend.

(2) Hat der Soldat bei seinem Ausscheiden aus dem öffentlichen Dienst
bei einer zwischenstaatlichen oder überstaatlichen Einrichtung einen
Anspruch auf eine Alterssicherungsleistung in Form eines
Kapitalbetrages, ist dem Antrag nach Absatz 1 Satz 1 grundsätzlich nur
dann stattzugeben, wenn der Soldat den ihm insgesamt zustehenden
Betrag innerhalb von sechs Monaten nach Antragstellung an den
Dienstherrn abführt. Dauerte die Verwendung nach Beginn des
Ruhestandes an, bleibt der Kapitalbetrag in Höhe des auf die Dauer der
Verwendung nach Beginn des Ruhestandes entfallenden Anteils
unberücksichtigt. Bei der Anwendung des Satzes 2 gilt § 26 Absatz 1
Satz 2 und 3 entsprechend. Hat der Soldat oder Soldat im Ruhestand vor
seinem Ausscheiden aus dem öffentlichen Dienst der zwischenstaatlichen
oder überstaatlichen Einrichtung unmittelbar oder mittelbar Zahlungen
aus der einmaligen Leistung erhalten oder hat die Einrichtung diese
durch Aufrechnung oder in anderer Form verringert, ist bei der
Anwendung der Sätze 1 und 2 der ungekürzte Betrag zu berücksichtigen;
Entsprechendes gilt, sofern der Soldat oder Soldat im Ruhestand auf
die einmalige Alterssicherungsleistung verzichtet oder diese nicht
beantragt. Auf freiwilligen Beiträgen beruhende Anteile,
einschließlich darauf entfallender Erträge, bleiben außer Betracht.

(3) Liegt die Zeit der Verwendung bei einer zwischenstaatlichen oder
überstaatlichen Einrichtung vor der Versetzung in den Bundesdienst,
ist der Kapitalbetrag vom Beginn des auf die Beendigung der Verwendung
folgenden Monats bis zum Ablauf des Monats, der dem Eintritt in den
Bundesdienst vorausgeht, zu verzinsen. Der Zinssatz beträgt für das
Jahr zwei Prozentpunkte über dem Basiszinssatz, mindestens aber 2
Prozent. § 26 Absatz 1 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.

(4) Der Antrag kann im Fall des Anspruchs auf eine einmalige
Alterssicherungsleistung in Form eines Kapitalbetrages (Absatz 2) nur
bis zum Ablauf des zwölften Kalendermonats nach Beendigung der
Verwendung bei einer zwischenstaatlichen oder überstaatlichen
Einrichtung gestellt werden. In den übrigen Fällen kann der Antrag nur
bis zum Ablauf des zwölften Monats nach Beginn des Ruhestandes nach §
43 Absatz 1 des Soldatengesetzes gestellt werden; dauert die
Verwendung über den Beginn des Ruhestandes hinaus an, tritt an die
Stelle des Ruhestandsbeginns die Beendigung der Verwendung bei einer
zwischenstaatlichen oder überstaatlichen Einrichtung. Der Antrag wirkt
ab Ruhestandsbeginn.


##### § 21 Erhöhung der ruhegehaltfähigen Dienstzeit

Die ruhegehaltfähige Dienstzeit nach § 20 erhöht sich um die Zeit, die

1.  ein Soldat im Ruhestand in einem seine Arbeitskraft voll
    beanspruchenden Dienstverhältnis als Berufssoldat, Beamter, Richter
    oder in einem Amtsverhältnis im Sinne des § 20 Absatz 3 Satz 1 Nummer
    1 oder 2 zurückgelegt hat, ohne einen neuen Versorgungsanspruch zu
    erlangen,


2.  im einstweiligen Ruhestand zurückgelegt worden ist, bis zu drei
    Jahren, wenn die Versetzung in den einstweiligen Ruhestand nach dem
    31\. Dezember 2011 erfolgt ist.



§ 20 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 und 2 sowie Absatz 2 gilt entsprechend.
Für die Anwendung des Satzes 1 Nummer 1 Buchstabe a gilt außerdem § 64
Absatz 2 Satz 2 entsprechend.


##### § 22 Zeiten im privatrechtlichen Arbeitsverhältnis im öffentlichen Dienst

Als ruhegehaltfähig sollen auch folgende Zeiten berücksichtigt werden,
in denen ein Berufssoldat vor der Berufung in das Dienstverhältnis
eines Soldaten auf Zeit oder eines Berufssoldaten im privatrechtlichen
Arbeitsverhältnis im Dienst eines öffentlich-rechtlichen Dienstherrn
ohne von dem Soldaten zu vertretende Unterbrechung tätig war, wenn
diese Tätigkeit zu seiner Einstellung als Soldat auf Zeit oder als
Berufssoldat geführt hat:

1.  Zeiten einer hauptberuflichen in der Regel einem Beamten,
    Unteroffizier oder Offizier obliegenden oder später einem Beamten,
    Unteroffizier oder Offizier übertragenen entgeltlichen Beschäftigung
    oder


2.  Zeiten einer für seine Laufbahn förderlichen Tätigkeit.



Der Tätigkeit im Dienst eines öffentlich-rechtlichen Dienstherrn steht
die Tätigkeit im Dienst von Einrichtungen gleich, die von mehreren der
im Satz 1 bezeichneten Dienstherrn durch Staatsvertrag oder
Verwaltungsabkommen zur Erfüllung oder Koordinierung ihnen obliegender
hoheitsrechtlicher Aufgaben geschaffen worden sind. Zeiten mit einer
geringeren als der regelmäßigen Arbeitszeit dürfen nur zu dem Teil als
ruhegehaltfähig berücksichtigt werden, der dem Verhältnis der
tatsächlichen zur regelmäßigen Arbeitszeit entspricht.


##### § 23 Ausbildungszeiten

(1) Einem Berufssoldaten kann die verbrachte Mindestzeit

1.  der außer der allgemeinen Schulbildung vorgeschriebenen Ausbildung
    (Fachschul-, Hochschul- und praktische Ausbildung, übliche
    Prüfungszeit),


2.  einer praktischen hauptberuflichen Tätigkeit, die für die Übernahme in
    das Soldatenverhältnis vorgeschrieben ist,



als ruhegehaltfähig berücksichtigt werden, die Zeit einer
Fachschulausbildung einschließlich der Prüfungszeit bis zu 1 095 Tagen
und die Zeit einer Hochschulausbildung einschließlich der Prüfungszeit
bis zu 855 Tagen, insgesamt höchstens bis zu 1 095 Tagen. Wird die
allgemeine Schulbildung durch eine andere Art der Ausbildung ersetzt,
so steht diese der Schulbildung gleich. Zum Zeitpunkt des
Ruhestandseintritts ist das Ruhegehalt unter Berücksichtigung von
Hochschulausbildungszeiten nach Satz 1 zu berechnen. Auf eine
praktische Tätigkeit nach Satz 1 Nummer 2 ist § 20 Absatz 1 Satz 3
anzuwenden.

(1a) Ergibt eine Berechnung des Ruhegehalts unter Berücksichtigung von
Hochschulausbildungszeiten nach Absatz 1 Satz 1 in der bis zum 11.
Februar 2009 geltenden Fassung gegenüber der Ruhegehaltsberechnung
nach Absatz 1 Satz 3 einen Differenzbetrag, der größer ist als der
Rentenbetrag, der sich durch Vervielfältigung des aktuellen
Rentenwertes mit dem Faktor 2,25 ergibt, bleibt es bei der Berechnung
des Ruhegehalts unter Berücksichtigung von Hochschulausbildungszeiten
nach Absatz 1 Satz 1 in der bis zum 11. Februar 2009 geltenden
Fassung, soweit dadurch mit Ausnahme der Fälle des § 27 der
Höchstruhegehaltssatz im Sinne des § 26 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2
Satz 2 nicht überschritten wird. Die der Berechnung nach Satz 1
zugrunde gelegten Hochschulausbildungszeiten sind um die
Hochschulausbildungszeiten zu vermindern, die dem Rentenbetrag
entsprechen, der sich durch Vervielfältigung des aktuellen
Rentenwertes mit dem Faktor 2,25 ergibt.

(2) An Stelle einer Berücksichtigung nach Absatz 1 können einem
Berufssoldaten verbrachte Zeiten einer praktischen Ausbildung und
einer praktischen hauptberuflichen Tätigkeit bis zu einer Gesamtzeit
von fünf Jahren als ruhegehaltfähige Dienstzeit berücksichtigt werden,
wenn sie für die Wahrnehmung der ihm als Soldat auf Zeit oder
Berufssoldat übertragenen Aufgaben förderlich sind. Absatz 1 Satz 2
und 4 gilt entsprechend.

(3) Hat der Berufssoldat sein Studium nach der Festsetzung von
Regelstudienzeiten in dem jeweiligen Studiengang begonnen, kann die
tatsächliche Studiendauer nur insoweit berücksichtigt werden, als die
Regelstudienzeit einschließlich der Prüfungszeit nicht überschritten
ist.

(4) (weggefallen)


##### § 24 Sonstige Zeiten

Die Zeit, während der ein Berufssoldat vor seinem Eintritt in die
Bundeswehr

1.  besondere Fachkenntnisse erworben hat, die die notwendige
    Voraussetzung für seine Verwendung in einem Fachgebiet in der
    Bundeswehr bilden, oder


2.  als Entwicklungshelfer im Sinne des Entwicklungshelfer-Gesetzes tätig
    gewesen ist,



kann als ruhegehaltfähige Dienstzeit, jedoch höchstens bis zur Hälfte
und in der Regel nicht über zehn Jahre hinaus, berücksichtigt werden.


##### § 24a Nicht zu berücksichtigende Zeiten

Zeiten nach § 30 des Bundesbesoldungsgesetzes sind nicht
ruhegehaltfähig.


##### § 24b Zeiten in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet

(1) Dienstzeiten nach § 64 Absatz 1, Beschäftigungszeiten nach § 22
und sonstige Zeiten nach den §§ 24 und 66, die der Berufssoldat bis
zum 2. Oktober 1990 in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
genannten Gebiet zurückgelegt hat, werden nicht als ruhegehaltfähige
Dienstzeit berücksichtigt, soweit die allgemeine Wartezeit für die
gesetzliche Rentenversicherung erfüllt ist und diese Zeiten als
rentenrechtliche Zeiten berücksichtigungsfähig sind; Ausbildungszeiten
nach § 23 sind nicht ruhegehaltfähig, soweit die allgemeine Wartezeit
für die gesetzliche Rentenversicherung erfüllt ist. Rentenrechtliche
Zeiten sind auch solche im Sinne des Artikels 2 des Renten-
Überleitungsgesetzes.

(2) Soweit die allgemeine Wartezeit für die gesetzliche
Rentenversicherung nicht erfüllt ist, können die in Absatz 1 genannten
Zeiten im Rahmen der dort genannten Vorschriften insgesamt höchstens
bis zu fünf Jahren als ruhegehaltfähig berücksichtigt werden.


##### § 25 Zurechnungszeit und Zeit gesundheitsschädigender Verwendung

(1) Ist der Berufssoldat vor Vollendung des 60. Lebensjahres wegen
Dienstunfähigkeit in den Ruhestand versetzt worden, wird die Zeit vom
Beginn des Ruhestandes bis zum Ablauf des Monats der Vollendung des
60\. Lebensjahres für die Berechnung des Ruhegehaltes der
ruhegehaltfähigen Dienstzeit zu zwei Dritteln hinzugerechnet
(Zurechnungszeit), soweit diese Zeit nicht nach anderen Vorschriften
als ruhegehaltfähig berücksichtigt wird. Ist der Berufssoldat nach §
51 Absatz 4 des Soldatengesetzes erneut in das Dienstverhältnis eines
Berufssoldaten berufen worden, so wird eine der Berechnung des
früheren Ruhegehaltes zugrunde gelegene Zurechnungszeit insoweit
berücksichtigt, als die Zahl der dem neuen Ruhegehalt zugrunde
liegenden Dienstjahre hinter der Zahl der dem früheren Ruhegehalt
zugrunde gelegenen Dienstjahre zurückbleibt.

(2) Die Zeit der Verwendung eines Soldaten in Ländern, in denen er
gesundheitsschädigenden klimatischen Einflüssen ausgesetzt ist, kann
bis zum Doppelten als ruhegehaltfähige Dienstzeit berücksichtigt
werden, wenn sie ununterbrochen mindestens ein Jahr gedauert hat.
Entsprechendes gilt für einen beurlaubten Soldaten, dessen Tätigkeit
in den in Satz 1 genannten Gebieten öffentlichen Belangen oder
dienstlichen Interessen diente, wenn dies spätestens bei Beendigung
des Urlaubs anerkannt worden ist. Zeiten einer besonderen
Auslandsverwendung nach § 63c Absatz 1 können bis zum Doppelten als
ruhegehaltfähige Dienstzeit berücksichtigt werden, wenn sie insgesamt
mindestens 180 Tage und jeweils ununterbrochen mindestens 30 Tage
gedauert haben.

(3) Sind sowohl die Voraussetzungen des Absatzes 1 als auch die
Voraussetzungen des Absatzes 2 erfüllt, findet nur die für den
Soldaten günstigere Vorschrift Anwendung.


##### § 26 Höhe des Ruhegehalts

(1) Das Ruhegehalt beträgt für jedes Jahr ruhegehaltfähiger Dienstzeit
1,79375 Prozent, insgesamt jedoch höchstens 71,75 Prozent der
ruhegehaltfähigen Dienstbezüge. Bei der Berechnung der Jahre
ruhegehaltfähiger Dienstzeit werden unvollständige Jahre als
Dezimalzahl angegeben. Dabei wird ein Jahr mit 365 Tagen angesetzt und
das Ergebnis kaufmännisch auf zwei Dezimalstellen gerundet. Der
Ruhegehaltssatz wird ebenfalls kaufmännisch auf zwei Dezimalstellen
gerundet.

(2) Das Ruhegehalt nach Absatz 1 wird nach Maßgabe der Absätze 3 und 4
für die Berufssoldaten erhöht, die nach den Vorschriften des
Soldatengesetzes wegen Erreichens der für sie unterhalb des 60.
Lebensjahres festgesetzten besonderen Altersgrenze in den Ruhestand
versetzt werden. Das Ruhegehalt darf 71,75 Prozent der
ruhegehaltfähigen Dienstbezüge nicht übersteigen.

(3) Die Erhöhung beträgt für die Berufssoldaten, die wegen Erreichens
der besonderen Altersgrenze des 53. Lebensjahres in den Ruhestand
versetzt werden, 12,55625 Prozent der ruhegehaltfähigen Dienstbezüge
(§§ 17, 18). Die Erhöhung vermindert sich für die Berufssoldaten, für
die als besondere Altersgrenze ein höheres Lebensalter festgesetzt
ist, um 1,79375 Prozent für jedes Jahr, um das diese Altersgrenze über
dem 53. Lebensjahr liegt, wobei verbleibende Monate unter Benutzung
des Nenners 12 umzurechnen sind; Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.
Die Erhöhung vermindert sich ferner bei einem Berufssoldaten, der mehr
als zwei Jahre nach dem frühestmöglichen Zeitpunkt nach Erreichen der
für ihn festgesetzten besonderen Altersgrenze in den Ruhestand
versetzt wird, in dem Umfang, um den sich das Ruhegehalt durch die
Dienstzeit, die über diesen Zweijahreszeitraum hinausgeht, nach Absatz
1 erhöht.

(4) Die Erhöhung beträgt für Offiziere, die in strahlgetriebenen
Kampfflugzeugen als Flugzeugführer oder Waffensystemoffizier verwendet
wurden und als solche in den Ruhestand versetzt werden, 16,86131
Prozent der ruhegehaltfähigen Dienstbezüge (§§ 17, 18). Die Erhöhung
vermindert sich bei Zurruhesetzung nach Vollendung des 45.
Lebensjahres um zwei Drittel der Steigerung des Ruhegehaltes nach
Absatz 1, soweit sie auf der Dienstzeit nach Vollendung des 45.
Lebensjahres beruht.

(5) (weggefallen)

(6) (weggefallen)

(7) Das Ruhegehalt beträgt mindestens 35 Prozent der ruhegehaltfähigen
Dienstbezüge (§§ 17, 18). An die Stelle des Ruhegehaltes nach Satz 1
treten, wenn dies günstiger ist, 65 Prozent der jeweils
ruhegehaltfähigen Dienstbezüge aus der Endstufe der Besoldungsgruppe A
4\. Die Mindestversorgung nach Satz 2 erhöht sich um 30,68 Euro für den
Soldaten im Ruhestand und die Witwe; der Erhöhungsbetrag bleibt bei
einer Kürzung nach § 43 dieses Gesetzes in Verbindung mit § 25 des
Beamtenversorgungsgesetzes außer Betracht. Die Sätze 1 bis 3 sind
nicht anzuwenden, wenn der Berufssoldat eine ruhegehaltfähige
Dienstzeit nach den §§ 20, 20a, 22, 64, 65, 68 und 69 von weniger als
fünf Jahren zurückgelegt hat oder das erdiente Ruhegehalt allein wegen
fehlender Berücksichtigung von Zeiten nach § 20a als ruhegehaltfähig
hinter der Mindestversorgung nach den Sätzen 1 bis 3 zurückbleibt.
Satz 4 gilt nicht, wenn in Fällen des § 44 Absatz 5 Satz 1 Nummer 2
des Soldatengesetzes der Berufssoldat wegen Dienstunfähigkeit in den
Ruhestand versetzt worden ist.

(8) Übersteigt beim Zusammentreffen von Mindestversorgung nach Absatz
7 mit einer Rente nach Anwendung des § 55a die Versorgung das
Ruhegehalt nach den Absätzen 1 bis 4 und 10, so ruht die Versorgung
bis zur Höhe des Unterschieds zwischen diesem Ruhegehalt und der
Mindestversorgung; in den von § 94b erfassten Fällen tritt das nach
dieser Vorschrift maßgebliche Ruhegehalt an die Stelle des
Ruhegehaltes nach den Absätzen 1 bis 4 und 10. Der Erhöhungsbetrag
nach Absatz 7 Satz 3 und der Unterschiedsbetrag nach § 47 Absatz 1
bleiben bei der Berechnung außer Betracht. Die Summe aus Versorgung
und Rente darf nicht hinter dem Betrag der Mindestversorgung zuzüglich
des Unterschiedsbetrages nach § 47 Absatz 1 zurückbleiben. Zahlbar
bleibt mindestens das Ruhegehalt nach den Absätzen 1 bis 4 und 10
zuzüglich des Unterschiedsbetrages nach § 47 Absatz 1. Die Sätze 1 bis
4 gelten entsprechend für Witwen und Waisen.

(9) Bei einem nach § 50 des Soldatengesetzes in den einstweiligen
Ruhestand versetzten Berufssoldaten beträgt das Ruhegehalt für die
Dauer der Zeit, die der Soldat den Dienstgrad, mit dem er in den
einstweiligen Ruhestand versetzt wurde, innehatte, mindestens für die
Dauer von sechs Monaten, längstens für die Dauer von drei Jahren,
71,75 Prozent der ruhegehaltfähigen Dienstbezüge der Besoldungsgruppe,
in der er sich zur Zeit seiner Versetzung in den einstweiligen
Ruhestand befunden hat. Das erhöhte Ruhegehalt darf die Dienstbezüge,
die dem Berufssoldaten in diesem Zeitpunkt zustanden, nicht
übersteigen; das nach sonstigen Vorschriften ermittelte Ruhegehalt
darf nicht unterschritten werden.

(10) Das Ruhegehalt vermindert sich um 3,6 Prozent für jedes Jahr, um
das der Berufssoldat vor Erreichen der für ihn geltenden besonderen
oder allgemeinen Altersgrenze wegen Dienstunfähigkeit, die nicht auf
einer Wehrdienstbeschädigung beruht, in den Ruhestand versetzt wird.
Die Minderung des Ruhegehaltes darf 10,8 Prozent nicht übersteigen.
Absatz 1 Satz 2 und 4 gilt entsprechend.


##### § 26a Vorübergehende Erhöhung des Ruhegehaltssatzes

(1) Der nach § 26 Absatz 1 bis 4, § 27 Absatz 1 Satz 1 dieses Gesetzes
in Verbindung mit § 36 Absatz 3 Satz 1 des Beamtenversorgungsgesetzes
und § 94b Absatz 3 berechnete Ruhegehaltssatz erhöht sich
vorübergehend, wenn der Soldat im Ruhestand

1.  bis zum Beginn des Ruhestandes die Wartezeit von 60 Kalendermonaten
    für eine Rente der gesetzlichen Rentenversicherung erfüllt hat,


2.
    a)  wegen Dienstunfähigkeit im Sinne des § 44 Absatz 3 des
        Soldatengesetzes in den Ruhestand versetzt worden ist oder


    b)  wegen Erreichens einer Altersgrenze in den Ruhestand getreten ist,





3.  einen Ruhegehaltssatz von 66,97 Prozent noch nicht erreicht hat und


4.  kein Erwerbs- oder Erwerbsersatzeinkommen nach § 53 Absatz 5 bezieht,
    das im Durchschnitt des Kalenderjahres 525 Euro monatlich übersteigt.



Bei Offizieren, die in strahlgetriebenen Kampfflugzeugen als
Flugzeugführer oder Waffensystemoffizier verwendet wurden und als
solche in den Ruhestand versetzt werden, gilt Satz 1 mit der Maßgabe,
dass sich der Ruhegehaltssatz frühestens von dem Zeitpunkt an erhöht,
zu dem sie als Offiziere des Truppendienstes wegen Dienstunfähigkeit
in den Ruhestand versetzt worden wären oder wegen Erreichens der ihrem
Dienstgrad entsprechenden besonderen Altersgrenze in den Ruhestand
hätten versetzt werden können. Bei Soldaten im Ruhestand, die wegen
Erreichens der für sie festgesetzten besonderen Altersgrenze in den
Ruhestand versetzt worden sind, wird bei Anwendung von Satz 1 Nummer 4
bis zum Ende des Monats, in dem sie die für Polizeivollzugsbeamte auf
Lebenszeit geltende Altersgrenze nach § 5 des
Bundespolizeibeamtengesetzes erreichen, lediglich Verwendungseinkommen
im Sinne von § 53 Absatz 6 berücksichtigt.

(2) Die Erhöhung des Ruhegehaltssatzes beträgt 0,95667 Prozent für je
zwölf Kalendermonate der für die Erfüllung der Wartezeit (Absatz 1
Satz 1 Nummer 1) anrechnungsfähigen Pflichtbeitragszeiten, soweit sie
vor Begründung des Soldatenverhältnisses zurückgelegt worden sind;
unberücksichtigt bleiben

1.  Pflichtbeitragszeiten, die als ruhegehaltfähig berücksichtigt worden
    sind,


2.  Pflichtbeitragszeiten, für die Leistungen nach § 74 Absatz 1 Satz 1
    vorübergehend gewährt werden.



Die Erhöhung ist kaufmännisch auf zwei Dezimalstellen zu runden; der
erhöhte Ruhegehaltssatz darf 66,97 Prozent nicht überschreiten. In den
Fällen des § 26 Absatz 10 ist das Ruhegehalt, das sich nach Anwendung
der Sätze 1 und 2 ergibt, entsprechend zu vermindern. Für die
Berechnung nach Satz 1 wird die Gesamtzahl der Kalendermonate in Jahre
umgerechnet. Dabei werden unvollständige Jahre als Dezimalzahl
angegeben. Das Ergebnis wird kaufmännisch auf zwei Dezimalstellen
gerundet.

(3) Die Erhöhung fällt spätestens mit Ablauf des Monats weg, in dem
der Soldat im Ruhestand die für Bundesbeamte geltende
Regelaltersgrenze nach § 51 Absatz 1 und 2 des Bundesbeamtengesetzes
erreicht. Sie endet vorher, wenn der Soldat im Ruhestand

1.  aus den anrechnungsfähigen Pflichtbeitragszeiten eine
    Versichertenrente einer inländischen oder ausländischen
    Alterssicherungseinrichtung bezieht, mit Ablauf des Tages vor dem
    Beginn der Rente, oder


2.  in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2 Buchstabe a nicht mehr
    dienstunfähig ist, mit Ablauf des Monats, in dem ihm der Wegfall der
    Erhöhung mitgeteilt wird, oder


3.  ein Erwerbseinkommen (§ 53 Absatz 5 Satz 1 und 2) oder im Falle von
    Absatz 1 Satz 3 ein Verwendungseinkommen bezieht, das im Durchschnitt
    des Kalenderjahres 525 Euro monatlich übersteigt, mit Ablauf des Tages
    vor dem Beginn der Erwerbstätigkeit.



§ 35 Absatz 3 Satz 2 des Beamtenversorgungsgesetzes gilt sinngemäß.

(4) Die Erhöhung des Ruhegehaltssatzes wird auf Antrag vorgenommen.
Anträge, die innerhalb von drei Monaten nach Eintritt des
Berufssoldaten in den Ruhestand gestellt werden, gelten als zum
Zeitpunkt des Ruhestandseintritts gestellt. Wird der Antrag zu einem
späteren Zeitpunkt gestellt, tritt die Erhöhung vom Beginn des
Antragsmonats an ein.

(5) (weggefallen)


#### Unterabschnitt 3 - Unfallruhegehalt



##### § 27 Unfallruhegehalt

(1) Auf einen Berufssoldaten, der wegen Dienstunfähigkeit infolge
eines Dienstunfalles in den Ruhestand versetzt worden ist, sind die §§
36, 37, 44 Absatz 1 und 2 sowie die §§ 45 und 87 des
Beamtenversorgungsgesetzes entsprechend anzuwenden. In den Fällen des
§ 37 des Beamtenversorgungsgesetzes bemisst sich das Unfallruhegehalt
für Berufssoldaten in der Laufbahngruppe der Unteroffiziere und für
Berufssoldaten mit dem Dienstgrad Fähnrich oder Oberfähnrich
mindestens nach der Besoldungsgruppe A 9, für Berufsoffiziere
mindestens nach der Besoldungsgruppe A 12, jedoch für Stabsoffiziere
und Offiziere des Sanitätsdienstes mindestens nach der
Besoldungsgruppe A 16. Im Übrigen gelten die Vorschriften über das
Ruhegehalt.

(2) Dienstunfall ist ein auf äußerer Einwirkung beruhendes,
plötzliches, örtlich und zeitlich bestimmbares, einen Körperschaden
verursachendes Ereignis, das in Ausübung des Dienstes eingetreten ist.
Zum Dienst gehören auch

1.  Dienstreisen und die dienstliche Tätigkeit am Bestimmungsort,


2.  die Teilnahme an dienstlichen Veranstaltungen,


3.  Nebentätigkeiten im öffentlichen Dienst oder in dem ihm
    gleichstehenden Dienst, zu deren Übernahme der Berufssoldat gemäß § 20
    Absatz 7 des Soldatengesetzes in Verbindung mit § 98 des
    Bundesbeamtengesetzes verpflichtet ist oder Nebentätigkeiten, deren
    Wahrnehmung von ihm im Zusammenhang mit den Dienstgeschäften erwartet
    wird, sofern der Berufssoldat hierbei nicht in der gesetzlichen
    Unfallversicherung versichert ist (§ 2 des Siebten Buches
    Sozialgesetzbuch).




(3) Als Dienst gilt auch das Zurücklegen des mit dem Dienst
zusammenhängenden Weges zu und von der Dienststelle. Hat der
Berufssoldat wegen der Entfernung seiner ständigen Familienwohnung vom
Dienstort an diesem oder in dessen Nähe eine Unterkunft, so gilt Satz
1 auch für den Weg zwischen der Familienwohnung und der Dienststelle.
Der Zusammenhang mit dem Dienst gilt als nicht unterbrochen, wenn der
Berufssoldat

1.  von dem unmittelbaren Weg zwischen der Wohnung und der Dienststelle in
    vertretbarem Umfang abweicht,

    a)  um ein eigenes Kind, für das ihm dem Grunde nach Kindergeld zusteht,
        wegen seiner eigenen Berufstätigkeit oder der Berufstätigkeit seines
        Ehegatten in fremde Obhut zu geben oder aus fremder Obhut abzuholen
        oder


    b)  weil er mit anderen berufstätigen oder in der gesetzlichen
        Unfallversicherung versicherten Personen gemeinsam ein Fahrzeug für
        den Weg zu und von der Dienststelle benutzt, oder





2.  in seiner Wohnung Dienst leistet und Wege zurücklegt, um ein Kind im
    Sinne des Satzes 3 Nummer 1 Buchstabe a in fremde Obhut zu geben oder
    aus fremder Obhut abzuholen.



Ein Unfall, den der Verletzte bei der Gewährung der unentgeltlichen
truppenärztlichen Versorgung oder auf einem hierzu notwendigen Wege
erleidet, gilt als Folge eines Dienstunfalles. Satz 4 gilt
entsprechend, wenn der Verletzte dem Verlangen einer zuständigen
Behörde oder eines Gerichts, wegen der Dienstunfallversorgung
persönlich zu erscheinen, folgt und dabei einen Unfall erleidet.

(4) Erkrankt ein Berufssoldat, der wegen der Art seiner dienstlichen
Verrichtungen der Gefahr der Erkrankung an einer bestimmten Krankheit
besonders ausgesetzt ist, an dieser Krankheit, so gilt die Erkrankung
als Dienstunfall, es sei denn, dass der Berufssoldat sich die
Krankheit außerhalb des Dienstes zugezogen hat. Die Erkrankung gilt
jedoch stets als Dienstunfall, wenn sie durch gesundheitsschädigende
Verhältnisse verursacht worden ist, denen der Berufssoldat am Ort
seines dienstlich angeordneten Aufenthalts im Ausland besonders
ausgesetzt war. Als Krankheiten im Sinne des Satzes 1 kommen die in
der Anlage 1 zur Berufskrankheiten-Verordnung vom 31. Oktober 1997
(BGBl. I S. 2623) in der jeweils geltenden Fassung genannten
Krankheiten mit den dort bezeichneten Maßgaben in Betracht. Für die
Feststellung einer Krankheit als Dienstunfall sind auch den
Versicherungsschutz nach § 2, § 3 oder § 6 des Siebten Buches
Sozialgesetzbuch begründende Tätigkeiten zu berücksichtigen, wenn sie
ihrer Art nach geeignet waren, die Krankheit zu verursachen, und die
schädigende Einwirkung überwiegend durch dienstliche Verrichtungen
nach Satz 1 verursacht worden ist.

(5) Dem durch Dienstunfall verursachten Körperschaden gleichzuachten
ist ein Körperschaden, den ein Berufssoldat außerhalb seines Dienstes
erleidet, wenn er im Hinblick auf sein pflichtgemäßes dienstliches
Verhalten oder wegen seiner Eigenschaft als Berufssoldat angegriffen
wird. Gleichzuachten ist ferner ein Körperschaden, den ein
Berufssoldat im Ausland erleidet, wenn er bei Kriegshandlungen,
Aufruhr oder Unruhen, denen er am Ort seines dienstlich angeordneten
Aufenthalts im Ausland besonders ausgesetzt war, angegriffen wird.

(6) (weggefallen)

(7) (weggefallen)

(8) Einem Berufssoldaten, der zur Wahrnehmung einer Tätigkeit, die
öffentlichen Belangen oder dienstlichen Interessen dient, beurlaubt
worden ist und in Ausübung dieser Tätigkeit einen Körperschaden
erleidet, kann Versorgung nach dieser Vorschrift gewährt werden.


#### Unterabschnitt 4 - Kapitalabfindung



##### § 28 Allgemeines

(1) Der Soldat im Ruhestand kann auf Antrag statt eines Teils des
Ruhegehaltes eine Kapitalabfindung erhalten

1.  zur Schaffung oder Verbesserung einer Existenzgrundlage,


2.  zum Erwerb oder zur wirtschaftlichen Stärkung eigenen Grundbesitzes,


3.  zum Erwerb grundstücksgleicher Rechte,


4.  zur Beschaffung einer Wohnstätte.



Handelt es sich in den Fällen des Satzes 1 um ein Vorhaben im
Zusammenhang mit Grundeigentum, das vom Soldaten im Ruhestand nicht
zur gewerblichen Nutzung vorgesehen ist, soll eine Kapitalabfindung
nur bei dessen Eigennutzung bewilligt werden.

(2) Eine Kapitalabfindung ist in der Regel zu versagen, wenn der
Soldat im Ruhestand das 57. Lebensjahr überschritten hat.


##### § 29 Ausschluss

(1) Eine Kapitalabfindung soll nur bewilligt werden, wenn die
bestimmungsgemäße Verwendung des Geldes gewährleistet erscheint.

(2) Eine Kapitalabfindung darf nicht gewährt werden, wenn der Soldat
im Ruhestand wieder in die Bundeswehr eingestellt ist oder als Beamter
oder Arbeitnehmer im öffentlichen Dienst verwendet wird.


##### § 30 Höhe der Kapitalabfindung

(1) Der Teilbetrag des Ruhegehaltes, an dessen Stelle die
Kapitalabfindung tritt, darf 50 Prozent des Ruhegehaltes und 2 455
Euro jährlich nicht übersteigen.

(2) Der Anspruch auf den Teil des Ruhegehaltes, an dessen Stelle die
Kapitalabfindung tritt, erlischt mit Ablauf des Monats der Auszahlung
für zehn Jahre. Als Abfindungssumme wird das Neunfache des ihr
zugrunde liegenden Jahresbetrages gezahlt.


##### § 31 Sicherung bei Grundstückskauf

Die bestimmungsgemäße Verwendung des Kapitals ist durch die Form der
Auszahlung und in der Regel durch Maßnahmen zur Verhinderung
alsbaldiger Weiterveräußerung des Grundstücks oder des an einem
Grundstück bestehenden Rechts zu sichern. Hierzu kann vor allem
angeordnet werden, dass die Weiterveräußerung und Belastung des
Grundstücks oder des an einem Grundstück bestehenden Rechts innerhalb
einer Frist bis zu fünf Jahren nur mit Genehmigung des
Bundesministeriums der Verteidigung zulässig ist. Diese Anordnung wird
mit der Eintragung in das Grundbuch wirksam. Eingetragen wird auf
Ersuchen des Bundesministeriums der Verteidigung.


##### § 32 Rückzahlung

(1) Die Kapitalabfindung ist insoweit zurückzuzahlen, als

1.  sie nicht bis zu dem Zeitpunkt, der vom Bundesministerium der
    Verteidigung festgesetzt ist, bestimmungsgemäß verwendet worden ist
    oder


2.  der Anspruch auf Ruhegehalt vor Ablauf der in § 30 Absatz 2
    bezeichneten Frist aus anderen Gründen als durch Tod des Berechtigten
    wegfällt.




(2) Die Kapitalabfindung ist abweichend von Absatz 1 Nummer 2 nicht
zurückzuzahlen, wenn der Ruhestand gemäß § 51 Absatz 5 des
Soldatengesetzes endet. Der der Kapitalabfindung zugrunde liegende
Teil des Ruhegehaltes ist für die Zeit der Wiederverwendung von den
Dienstbezügen einzubehalten und an die Kasse abzuführen, die für die
Zahlung des Ruhegehaltes zuständig war. Wird der wiederverwendete
Berufssoldat erneut in den Ruhestand versetzt, so sind hinsichtlich
der restlichen Kapitalabfindung die §§ 30 bis 34 anzuwenden; wird er
ohne einen Anspruch auf Ruhegehalt entlassen, so ist er nach Maßgabe
des § 33 zur Rückzahlung verpflichtet.

(3) Dem Abgefundenen kann vor Ablauf von zehn Jahren auf Antrag der
Teil des Ruhegehaltes, der durch die Kapitalabfindung erloschen ist,
gegen Rückzahlung der Abfindungssumme wieder bewilligt werden, wenn
wichtige Gründe vorliegen.


##### § 33 Höhe der Rückzahlung

(1) Die Verpflichtung zur Rückzahlung (§ 32) beschränkt sich nach
Ablauf des ersten Jahres auf 91 Prozent der Abfindungssumme, des
zweiten Jahres auf 82 Prozent der Abfindungssumme, des dritten Jahres
auf 72 Prozent der Abfindungssumme, des vierten Jahres auf 62 Prozent
der Abfindungssumme, des fünften Jahres auf 52 Prozent der
Abfindungssumme, des sechsten Jahres auf 42 Prozent der
Abfindungssumme, des siebenten Jahres auf 32 Prozent der
Abfindungssumme, des achten Jahres auf 22 Prozent der Abfindungssumme,
des neunten Jahres auf 11 Prozent der Abfindungssumme. Die Zeiten
rechnen vom Ersten des auf die Auszahlung der Abfindungssumme
folgenden Monats bis zum Ende des Monats, in dem die Abfindungssumme
zurückgezahlt worden ist.

(2) Wird die Abfindungssumme nicht zum Schluss eines Jahres
zurückgezahlt, so sind neben den Prozentsätzen für volle Jahre noch
die Prozentsätze zu berücksichtigen, die auf die bis zum
Rückzahlungszeitpunkt verstrichenen Monate des angefangenen Jahres
entfallen. Entsprechendes gilt, wenn die Abfindungssumme vor Ablauf
des ersten Jahres zurückgezahlt wird.

(3) Nach Rückzahlung der Abfindungssumme lebt der Anspruch auf den der
Abfindung zugrunde liegenden Teil des Ruhegehaltes mit dem Ersten des
auf die Rückzahlung folgenden Monats wieder auf.

(4) Das Bundesministerium der Verteidigung kann in den Fällen des § 32
Absatz 1 Nummer 2 Teilzahlungen zulassen.


##### § 34 Berechnung bei Ruhen des Ruhegehalts

(1) Ruht das Ruhegehalt ganz oder zum Teil, weil der Empfänger im
Wehrdienst oder im anderen öffentlichen Dienst wieder verwendet wird,
so ist der der Kapitalabfindung zugrunde liegende Teil des
Ruhegehaltes insoweit von den Dienstbezügen einzubehalten, als er den
nicht ruhenden Teil übersteigt. Die einbehaltenen Beträge sind an die
Kasse abzuführen, die für die Zahlung des Ruhegehaltes zuständig ist.

(2) Ruht das Ruhegehalt aus anderen Gründen ganz oder zum Teil, so ist
der der Kapitalabfindung zugrunde liegende Teil des Ruhegehaltes
insoweit zurückzuzahlen, als er den nicht ruhenden Teil übersteigt.
Das Bundesministerium der Verteidigung kann Teilzahlungen zulassen.


##### § 35 Kosten der Beurkundung

(1) Alle gerichtlichen und außergerichtlichen Beurkundungen, Urkunden,
Vollmachten, amtlichen Bescheinigungen, Eintragungen und Löschungen im
Grundbuch, die zur Durchführung des § 31 erforderlich sind, sind
kostenfrei.

(2) Die Vorschriften über die Gebühren und Auslagen der Notare werden
hierdurch nicht berührt.


#### Unterabschnitt 5 - Unterhaltsbeitrag



##### § 36 Unterhaltsbeitrag für entlassene Berufssoldaten

Einem Berufssoldaten kann auf Antrag ein Unterhaltsbeitrag bis zur
Höhe des Ruhegehaltes bewilligt werden, wenn er vor Ableistung einer
Dienstzeit von fünf Jahren (§ 15 Absatz 2 dieses Gesetzes in
Verbindung mit § 44 Absatz 5 Satz 1 Nummer 1 des Soldatengesetzes)
wegen Erreichens der für seinen Dienstgrad bestimmten Altersgrenze
oder wegen Dienstunfähigkeit entlassen worden ist.


#### Unterabschnitt 6 - Übergangsgeld



##### § 37 Übergangsgeld für entlassene Berufssoldaten

(1) Ein Berufssoldat, der

1.  wegen Dienstunfähigkeit mit einer Dienstzeit von weniger als fünf
    Jahren (§ 15 Absatz 2 dieses Gesetzes in Verbindung mit § 44 Absatz 5
    Satz 1 Nummer 1 des Soldatengesetzes) oder


2.  wegen mangelnder Eignung (§ 46 Absatz 8 des Soldatengesetzes)



entlassen worden ist, erhält ein Übergangsgeld. Das Übergangsgeld wird
auch dann gewährt, wenn der Berufssoldat im Zeitpunkt der Entlassung
ohne Dienstbezüge beurlaubt war.

(2) Das Übergangsgeld beträgt nach vollendeter einjähriger
Wehrdienstzeit das Einfache und bei längerer Wehrdienstzeit für jedes
weitere volle Jahr ihrer Dauer die Hälfte, insgesamt höchstens das
Fünffache der Dienstbezüge (§ 1 Absatz 2 Nummer 1, 3 und 4 des
Bundesbesoldungsgesetzes), die der Soldat im letzten Monat erhalten
hat oder erhalten hätte. § 17 Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.

(3) Als Wehrdienstzeit (Absatz 2) gilt die Zeit eines ununterbrochenen
Wehrdienstes in der Bundeswehr. Zeiten einer Teilzeitbeschäftigung
sind nur zu dem Teil anzurechnen, der dem Verhältnis der
Teilzeitbeschäftigung zur Vollzeitbeschäftigung entspricht.

(4) Das Übergangsgeld wird nicht gewährt, wenn

1.  ein Unterhaltsbeitrag nach § 36 bewilligt wird oder


2.  die Dienstzeit bei der Bemessung einer gewährten Versorgung als
    ruhegehaltfähige Dienstzeit angerechnet wird.




(5) Das Übergangsgeld wird in Monatsbeträgen für die der Entlassung
folgende Zeit wie die Dienstbezüge gezahlt. Es ist längstens bis zum
Ende des Monats zu zahlen, in dem der Berufssoldat die für seinen
Dienstgrad vorgeschriebene Altersgrenze erreicht hat. Beim Tode des
Empfängers ist der noch nicht ausgezahlte Betrag den Hinterbliebenen
in einer Summe zu zahlen.

(6) Bezieht der entlassene Berufssoldat Erwerbs- oder
Erwerbsersatzeinkommen im Sinne des § 53 Absatz 5, verringert sich das
Übergangsgeld um den Betrag dieser Einkünfte.


#### Unterabschnitt 7 - Ausgleich bei Altersgrenzen



##### § 38 Ausgleich bei Altersgrenzen

(1) Ein Berufssoldat, der vor Vollendung des 67. Lebensjahres nach §
44 Absatz 1 oder 2 des Soldatengesetzes in den Ruhestand getreten ist,
erhält neben seinem Ruhegehalt einen einmaligen Ausgleich in Höhe des
Fünffachen der Dienstbezüge (§ 1 Absatz 2 Nummer 1, 3 und 4 des
Bundesbesoldungsgesetzes) des letzten Monats, jedoch nicht über 4 091
Euro. Dieser Betrag verringert sich um jeweils ein Fünftel mit jedem
Dienstjahr, das über das vollendete 62. Lebensjahr hinaus geleistet
wird. Er ist beim Eintritt in den Ruhestand in einer Summe
auszuzahlen. § 17 Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend. Der Ausgleich
wird nicht neben einer einmaligen Unfallentschädigung (§ 63) oder
einer einmaligen Entschädigung (§ 63a) gewährt.

(2) Schwebt im Zeitpunkt des Eintritts in den Ruhestand gegen den
Berufssoldaten ein Verfahren, das nach § 46 Absatz 1 oder Absatz 2
Nummer 1 bis 3 des Soldatengesetzes zur Entlassung oder nach § 48 des
Soldatengesetzes zum Verlust der Rechtsstellung führen könnte, so darf
der Ausgleich erst nach dem rechtskräftigen Abschluss des Verfahrens
und nur gewährt werden, wenn kein Verlust der Versorgungsbezüge
eingetreten ist.

(3) Der Ausgleich wird im Falle der Bewilligung von Urlaub bis zum
Eintritt in den Ruhestand nach § 28a des Soldatengesetzes nicht
gewährt.

(4) Der Ausgleich nach Absatz 1 erhöht sich um 528 Euro für jedes
Jahr, um das die Zurruhesetzung vor dem Ende des Monats liegt, in dem
die Regelaltersgrenze für Polizeivollzugsbeamte nach § 5 des
Bundespolizeibeamtengesetzes vollendet wird; für restliche
Kalendermonate wird jeweils ein Zwölftel dieses Betrages gewährt. Für
Offiziere im Sinne des § 26 Absatz 4 gilt Satz 1 mit der Maßgabe, dass
sie für die Berechnung des Erhöhungsbetrages so zu behandeln sind, als
wären sie zum frühestmöglichen Zeitpunkt wegen Erreichens der für
ihren Dienstgrad jeweils geltenden Altersgrenze in den Ruhestand
versetzt worden. Der Anspruch auf die Erhöhung nach Satz 1 entfällt
für die Monate, in denen Einkünfte im Sinne des § 53 Absatz 6 in Höhe
von mehr als 525 Euro erzielt werden; die Zahlungen stehen insoweit
unter dem Vorbehalt der Rückforderung. Die Absätze 2 und 3 gelten
entsprechend.


#### Unterabschnitt 8 - Berufsförderung der Berufssoldaten



##### § 39 Berufsförderung der Berufssoldaten

(1) Einem Berufssoldaten, dessen Dienstverhältnis vor Vollendung des
45\. Lebensjahres wegen Dienstunfähigkeit infolge einer
Wehrdienstbeschädigung endet, wird auf Antrag die Förderung der
schulischen oder beruflichen Bildung in dem Umfang gewährt, wie sie
einem Soldaten auf Zeit mit einer Wehrdienstzeit von acht Jahren
zusteht.

(2) Die Dauer der Förderung beträgt

1.  24 Monate bei einem Berufssoldaten, der einen Studienabschluss oder
    vergleichbaren Abschluss an einer staatlichen Hochschule, an einer
    staatlich anerkannten Hochschule oder an einer vergleichbaren
    Bildungseinrichtung auf Kosten des Bundes erworben hat,


2.  36 Monate

    a)  bei einem Berufssoldaten, der auf Grund eines nach den
        Laufbahnvorschriften geforderten Studienabschlusses oder
        vergleichbaren Abschlusses an einer staatlichen Hochschule, an einer
        staatlich anerkannten Hochschule oder an einer vergleichbaren
        Bildungseinrichtung eingestellt worden ist, und


    b)  bei einem Unteroffizier des Militärmusikdienstes, der im Rahmen seiner
        militärfachlichen Ausbildung eine staatliche Hochschule, eine
        staatlich anerkannte Hochschule oder eine vergleichbare
        Bildungseinrichtung besucht und das vorgegebene Studienziel unterhalb
        eines Studienabschlusses oder vergleichbaren Abschlusses auf Kosten
        des Bundes erreicht hat.







(3) Endet das Dienstverhältnis vor Vollendung des 40. Lebensjahres
wegen Dienstunfähigkeit infolge Wehrdienstbeschädigung, ist auf Antrag
auch der Zulassungsschein zu erteilen. Beruht die Dienstunfähigkeit
nicht auf einer Wehrdienstbeschädigung, können die Leistungen nach
Satz 1 sowie den Absätzen 1 und 2 gewährt werden.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend für einen Offizier, der
wegen Erreichens der besonderen Altersgrenze nach § 45 Absatz 2 Nummer
6 des Soldatengesetzes in den Ruhestand versetzt wird. Zudem können
ihm auch die Leistungen nach den §§ 3a, 4 Absatz 1 und 3 sowie § 7
Absatz 1, 3, 4 und 7 gewährt werden.

(5) § 5 gilt entsprechend. Bei der Anwendung des Absatzes 3 Satz 1
gelten auch § 4 Absatz 1 und 3 sowie die §§ 9 und 10 entsprechend.

(6) Für die Dauer der Teilnahme an einer nach den Absätzen 1 und 2
geförderten Maßnahme der schulischen und beruflichen Bildung in
Vollzeitform wird ein Zuschlag zum Ruhegehalt in Höhe von 15 Prozent
der jeweils ruhegehaltfähigen Dienstbezüge gewährt; Einkommen aus der
Maßnahme der schulischen und beruflichen Bildung ist anzurechnen.


##### § 40 Eingliederung von Berufssoldaten in das Erwerbsleben

Jedem Berufssoldaten, dessen Dienstverhältnis wegen Dienstunfähigkeit
endet, wird die Eingliederung in das spätere Berufsleben nach den §§
3a, 4, 7 und 8 erleichtert. Freistellung vom militärischen Dienst zur
Teilnahme an einem notwendigen Berufsorientierungspraktikum kann im
Umfang des § 7 Absatz 4 gewährt werden. § 7a gilt entsprechend.


### Abschnitt 3 - Versorgung der Hinterbliebenen von Soldaten



#### § 41 Bezüge für den Sterbemonat und Sterbegeld für Hinterbliebene von Soldaten auf Zeit und von Soldaten, die Wehrdienst nach dem Wehrpflichtgesetz, freiwilligen Wehrdienst oder Wehrdienst nach dem Vierten Abschnitt des Soldatengesetzes leisten

(1) Stirbt ein Soldat auf Zeit oder ein Soldat, der Wehrdienst nach
dem Wehrpflichtgesetz, nach § 58b oder nach dem Vierten Abschnitt des
Soldatengesetzes leistet, während des Wehrdienstes, sind auf die
Hinterbliebenen die Vorschrift des § 17 des Beamtenversorgungsgesetzes
über die Bezüge im Sterbemonat und auf die Hinterbliebenen eines
Soldaten auf Zeit auch die Vorschrift des § 18 des
Beamtenversorgungsgesetzes über das Sterbegeld entsprechend
anzuwenden.

(2) Stirbt ein Soldat, der Wehrdienst nach dem Wehrpflichtgesetz oder
nach § 58b des Soldatengesetzes leistet, oder ein Soldat auf Zeit mit
einer Wehrdienstzeit bis zu sechs Monaten während des
Wehrdienstverhältnisses an den Folgen einer Wehrdienstbeschädigung, so
erhalten die Eltern, wenn sie mit dem Verstorbenen zur Zeit des Todes
in häuslicher Gemeinschaft gelebt haben, ein Sterbegeld in Höhe von
2 557 Euro. Das Sterbegeld wird nicht gewährt, wenn eine einmalige
Unfallentschädigung nach § 63 oder eine einmalige Entschädigung nach §
63a zusteht. Das Sterbegeld vermindert sich um Leistungen, die nach
Absatz 1 Satz 1 Halbsatz 2 zu gewähren sind. § 85 Absatz 5 ist
entsprechend anzuwenden.


#### § 42 Laufende Unterstützung für Hinterbliebene von Soldaten auf Zeit und von Soldaten, die Wehrdienst nach dem Wehrpflichtgesetz, freiwilligen Wehrdienst oder Wehrdienst nach dem Vierten Abschnitt des Soldatengesetzes leisten

(1) Ist ein Soldat auf Zeit, der in der Bundeswehr mindestens sechs
Jahre Wehrdienst geleistet hat, während der Dauer seines
Dienstverhältnisses verstorben und ist der Tod nicht Folge einer
Wehrdienstbeschädigung, können der überlebende Ehegatte und die
unterhaltsberechtigten Kinder auf Antrag eine laufende Unterstützung
für die Zeit ihrer Bedürftigkeit erhalten. Die Unterstützung darf nach
Höhe und Dauer die Übergangsgebührnisse nicht übersteigen, die der
verstorbene Soldat auf Grund der im Zeitpunkt des Todes von ihm
abgeleisteten Wehrdienstzeit hätte erhalten können.

(2) § 49 Absatz 2 sowie die §§ 50 und 60 gelten entsprechend. Für die
Mindestdienstzeit im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 gilt § 13c mit
Ausnahme des Absatzes 1 Satz 2 entsprechend.


#### § 42a Versorgung nach Einsatzunfall der Hinterbliebenen von Soldaten auf Zeit und von Soldaten, die Wehrdienst nach dem Wehrpflichtgesetz, nach § 58b oder nach dem Vierten Unterabschnitt des Soldatengesetzes leisten

(1) Stirbt ein Soldat auf Zeit oder ein Soldat, der Wehrdienst nach
dem Wehrpflichtgesetz, nach § 58b des Soldatengesetzes oder nach dem
Vierten Abschnitt des Soldatengesetzes leistet oder sich in einem
Wehrdienstverhältnis besonderer Art nach § 6 des Einsatz-
Weiterverwendungsgesetzes befindet, an den Folgen eines Einsatzunfalls
nach § 63c Absatz 2, den er während dieses Wehrdienstverhältnisses
oder während eines unmittelbar vorangegangenen Wehrdienstverhältnisses
der genannten Art erlitten hat, sind die Vorschriften dieses
Abschnitts und des Abschnitts 4 nach Maßgabe der folgenden Absätze
anzuwenden.

(2) § 41 Absatz 1 ist nicht anzuwenden.

(3) § 43 Absatz 1 und 3 sowie § 44a gelten entsprechend.

(4) Das Witwen- und Waisengeld und der Unterhaltsbeitrag werden wie
bei Hinterbliebenen eines Berufssoldaten berechnet, der an den Folgen
eines Dienstunfalls gestorben ist und ein erhöhtes Unfallruhegehalt im
Sinne des § 27 Absatz 1 dieses Gesetzes in Verbindung mit § 37 Absatz
1 des Beamtenversorgungsgesetzes erhalten hätte, wenn er nicht
gestorben, sondern am Todestag wegen Dienstunfähigkeit infolge des
Dienstunfalls in den Ruhestand versetzt worden wäre. § 17 Absatz 1 und
§ 89b gelten entsprechend. Hat der Verstorbene am Todestag keinen
Anspruch auf Besoldung, treten an deren Stelle für die Berechnung der
Versorgung die Dienstbezüge aus der Besoldungsgruppe, der das Amt des
Verstorbenen zugeordnet war. Bei Hinterbliebenen von Soldaten der
Laufbahngruppe der Mannschaften bemisst sich das Witwen- und
Waisengeld oder der Unterhaltsbeitrag mindestens nach der
Besoldungsgruppe A 6.

(5) Neben einer Versorgung nach diesem Paragrafen wird keine
Versorgung nach § 43 gewährt.

(6) Die Witwe und die Waisen gelten für die Anwendung des Abschnitts 4
als Witwe und Waisen eines Soldaten oder eines Soldaten im Ruhestand.


#### § 43 Hinterbliebene von Berufssoldaten

(1) Auf die Hinterbliebenen von Berufssoldaten und Soldaten im
Ruhestand sind die §§ 16 bis 25, 27, 28, 31 Absatz 5, §§ 39, 40, 42
Satz 1 bis 3 sowie die §§ 44, 45 und 86 des Beamtenversorgungsgesetzes
entsprechend anzuwenden.

(2) Der Witwe, dem geschiedenen Ehegatten und den Kindern eines
verstorbenen Berufssoldaten, dem nach § 36 ein Unterhaltsbeitrag
bewilligt worden ist oder hätte bewilligt werden können, kann auf
Antrag die in den §§ 19, 20 und 22 bis 25 des
Beamtenversorgungsgesetzes vorgesehene Versorgung bis zu der dort
bezeichneten Höhe als Unterhaltsbeitrag bewilligt werden. Dies gilt
auch für den früheren Ehegatten eines verstorbenen Berufssoldaten oder
Soldaten im Ruhestand, dessen Ehe mit diesem aufgehoben oder für
nichtig erklärt war. Die §§ 21, 27 und 86 des
Beamtenversorgungsgesetzes gelten entsprechend.

(3) Waisengeld wird nicht gewährt, wenn der Ehemann der Mutter während
der gesetzlichen Empfängniszeit verschollen war. Dies gilt nicht, wenn
der Verschollene zurückgekehrt ist, es sei denn, dass seine
Vaterschaft später angefochten worden ist.

(4) Auf die Hinterbliebenen von Berufssoldaten und Soldaten im
Ruhestand finden § 26 Absatz 9 und § 26a keine Anwendung.


#### § 44 Bezüge bei Verschollenheit

(1) Ein verschollener Berufssoldat, Soldat auf Zeit, Soldat im
Ruhestand oder anderer Versorgungsempfänger erhält die ihm zustehenden
Dienst- oder Versorgungsbezüge bis zum Ablauf des Monats, in dem das
Bundesministerium der Verteidigung feststellt, dass sein Ableben mit
Wahrscheinlichkeit anzunehmen ist.

(2) Vom Ersten des Monats an, der dem in Absatz 1 bestimmten Zeitpunkt
folgt, erhalten die Personen, die im Falle des Todes des Verschollenen
nach § 11 Absatz 6 Satz 4 oder Satz 5 oder nach § 11a Absatz 2
Übergangsgebührnisse, nach § 12 Absatz 7 eine Übergangsbeihilfe, nach
§ 42 eine Unterstützung, nach § 43 Witwen- oder Waisengeld oder einen
Unterhaltsbeitrag erhalten würden, diese Bezüge. Ist ein Soldat auf
Zeit während einer besonderen Auslandsverwendung nach § 63c Absatz 1
verschollen gegangen, erhalten Personen, die im Falle des Todes des
Verschollenen nach § 42a Witwen- oder Waisengeld oder einen
Unterhaltsbeitrag erhalten würden, diese Leistungen anstelle der
Leistungen nach Satz 1; Leistungen nach Satz 1 an andere Personen
werden daneben nicht gezahlt. Die Bezüge für den Sterbemonat und das
Sterbegeld werden nicht gewährt.

(3) Kehrt der Verschollene zurück, so lebt sein Anspruch auf Dienst-
oder Versorgungsbezüge, soweit nicht besondere gesetzliche Gründe
entgegenstehen, wieder auf. Nachzahlungen an Dienst- oder
Versorgungsbezügen sind längstens für ein Jahr zu leisten; die nach
Absatz 2, nach § 80 und nach anderen Gesetzen auf Grund der
Verschollenheit für den gleichen Zeitraum gewährten Bezüge sind
anzurechnen.

(4) Ergibt sich, dass bei einem Soldaten die Voraussetzungen des § 9
des Bundesbesoldungsgesetzes vorliegen, so können die nach Absatz 2
gezahlten Bezüge von ihm zurückgefordert werden.

(5) Wird der Verschollene für tot erklärt oder die Todeszeit
gerichtlich festgestellt oder eine Sterbeurkunde über den Tod des
Verschollenen ausgestellt, so ist die Hinterbliebenenversorgung von
dem Ersten des auf die Rechtskraft der gerichtlichen Entscheidung oder
die Ausstellung der Sterbeurkunde folgenden Monats an unter
Berücksichtigung des festgestellten Todeszeitpunktes neu festzusetzen.

(6) Die Absätze 2 bis 5 gelten entsprechend, wenn ein Soldat, der
Wehrdienst nach § 58b des Soldatengesetzes oder nach dem Vierten
Abschnitt des Soldatengesetzes leistet, während einer besonderen
Auslandsverwendung nach § 63c Absatz 1 verschollen gegangen ist.


#### § 44a Hinterbliebene von Soldatinnen, hinterbliebene Lebenspartnerinnen und Lebenspartner

Bei Hinterbliebenen von Frauen tritt im Sinne der Vorschriften dieses
Gesetzes an die Stelle des Witwengeldes das Witwergeld, an die Stelle
der Witwe der Witwer. Dies gilt nicht für hinterbliebene
Lebenspartnerinnen. Im Fall eines hinterbliebenen Lebenspartners tritt
an die Stelle des Witwengeldes das Witwergeld.


### Abschnitt 4 - Gemeinsame Vorschriften für Soldaten und ihre Hinterbliebenen



#### § 45 Anwendungsbereich

(1) Bei der Anwendung der gemeinsamen Vorschriften gelten

1.  ein Unterhaltsbeitrag nach § 36 als Ruhegehalt,


2.  ein Unterhaltsbeitrag, der im Gnadenwege gewährt wird, als Ruhegehalt,
    Witwen- oder Waisengeld,


3.  die Übergangsgebührnisse als Ruhegehalt.



Satz 1 Nummer 3 gilt auch bei Weiterzahlung an die Hinterbliebenen (§
11 Absatz 6 Satz 4 und 5, § 11a Absatz 2), außer für die Anwendung des
§ 53.

(2) Wegen der Unterhaltsbeiträge für Hinterbliebene (§ 43) gilt § 63
des Beamtenversorgungsgesetzes entsprechend. Hierbei gilt ein nach §
43 Absatz 2 gewährter Unterhaltsbeitrag als Witwen- oder Waisengeld.

(3) Die Empfänger der Versorgungsbezüge nach den Absätzen 1 und 2
gelten als Soldaten im Ruhestand, als Witwen oder Waisen.


#### § 46 Festsetzung und Zahlung der Versorgungsbezüge, Versorgungsauskunft

(1) Das Bundesministerium der Verteidigung entscheidet über die
Bewilligung von Versorgungsbezügen auf Grund von Kannvorschriften
sowie über die Berücksichtigung von Zeiten als ruhegehaltfähige
Dienstzeit, setzt die Versorgungsbezüge fest und bestimmt die Person
des Zahlungsempfängers. Es entscheidet ferner über die Bewilligung
einer Kapitalabfindung und einer Umzugskostenvergütung. Das
Bundesministerium der Verteidigung kann diese Aufgaben sowie seine
Befugnisse nach Absatz 5, § 31 Satz 2 und 4, § 32 Absatz 1 Nummer 1, §
33 Absatz 4, § 34 Absatz 2 Satz 2 sowie § 60 Absatz 3 im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat auf andere
Behörden seines Geschäftsbereichs oder nach Maßgabe des § 87 Absatz 1
Satz 2 auf Behörden im Geschäftsbereich eines anderen
Bundesministeriums übertragen. Im Fall der Übertragung auf Behörden im
Geschäftsbereich eines anderen Bundesministeriums bedarf die
Übertragung des Einvernehmens des anderen Bundesministeriums.

(2) Entscheidungen über die Bewilligung von Versorgungsbezügen auf
Grund von Kannvorschriften dürfen erst beim Eintritt des
Versorgungsfalles getroffen werden; vorherige Zusicherungen sind
unwirksam. Bei der Berufung in das Dienstverhältnis eines
Berufssoldaten ist auf Antrag zu entscheiden, ob Zeiten nach den §§ 22
bis 24 und 66 als ruhegehaltfähig berücksichtigt werden. Diese
Entscheidungen stehen unter dem Vorbehalt eines Gleichbleibens der
Rechtslage, die ihnen zugrunde liegt.

(3) Entscheidungen in versorgungsrechtlichen Angelegenheiten, die eine
grundsätzliche, über den Einzelfall hinausgehende Bedeutung haben,
sind vom Bundesministerium der Verteidigung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat zu treffen.

(4) Die Versorgungsbezüge sind, soweit nichts anderes bestimmt ist,
für die gleichen Zeiträume und im gleichen Zeitpunkt zu zahlen wie die
Dienstbezüge der Soldaten. Werden Versorgungsbezüge nach dem Tage der
Fälligkeit gezahlt, so besteht kein Anspruch auf Verzugszinsen.

(5) Hat ein Versorgungsberechtigter seinen Wohnsitz oder dauernden
Aufenthalt nicht im Bundesgebiet, so kann das Bundesministerium der
Verteidigung die Zahlung der Versorgungsbezüge davon abhängig machen,
dass im Bundesgebiet ein Empfangsbevollmächtigter bestellt wird.

(6) Bei der Berechnung von Versorgungsbezügen sind die sich ergebenden
Bruchteile eines Cents unter 0,5 abzurunden und ab 0,5 aufzurunden.
Zwischenrechnungen werden jeweils auf zwei Dezimalstellen
durchgeführt. Jeder Versorgungsbestandteil ist einzeln zu runden.
Abweichend von den Sätzen 1 und 2 finden bei der Berechnung von
Leistungen nach den §§ 70 bis 74 die Regelungen des § 121 des Sechsten
Buches Sozialgesetzbuch Anwendung.

(7) Beträge von weniger als 5 Euro sind nur auf Verlangen des
Empfangsberechtigten auszuzahlen.

(8) Die zuständige Dienstbehörde hat dem Berufssoldaten auf
schriftlichen oder elektronischen Antrag eine Auskunft zum Anspruch
auf Versorgungsbezüge nach der Sach- und Rechtslage zum Zeitpunkt der
Auskunftserteilung zu erteilen. Die Auskunft steht unter dem Vorbehalt
künftiger Sach- und Rechtsänderungen sowie der Richtigkeit und
Vollständigkeit der zugrunde liegenden Daten.


#### § 47 Familienzuschlag und Ausgleichsbetrag

(1) Auf den Familienzuschlag (§ 11 Absatz 3 Satz 2 und § 17 Absatz 1
Satz 1 Nr. 2) sind die für Soldaten geltenden Vorschriften des
Besoldungsrechts anzuwenden. Der Unterschiedsbetrag zwischen der Stufe
1 und der nach dem Besoldungsrecht in Betracht kommenden Stufe des
Familienzuschlags wird nach Anwendung des Faktors nach § 17 Absatz 1
Satz 1 neben dem Ruhegehalt gezahlt. Er wird unter Berücksichtigung
der nach den Verhältnissen des Soldaten oder Soldaten im Ruhestand für
die Stufen des Familienzuschlages in Betracht kommenden Kinder neben
dem Witwengeld gezahlt, soweit die Witwe Anspruch auf Kindergeld für
diese Kinder hat oder ohne Berücksichtigung der §§ 64 und 65 des
Einkommensteuergesetzes oder der §§ 3 und 4 des
Bundeskindergeldgesetzes haben würde; soweit hiernach ein Anspruch auf
den Unterschiedsbetrag nicht besteht, wird er neben dem Waisengeld
gezahlt, wenn die Waise bei den Stufen des Familienzuschlages zu
berücksichtigen ist oder zu berücksichtigen wäre, wenn der Soldat oder
Soldat im Ruhestand noch lebte. Sind mehrere Anspruchsberechtigte
vorhanden, wird der Unterschiedsbetrag auf die Anspruchsberechtigten
nach der Zahl der auf sie entfallenden Kinder zu gleichen Teilen
aufgeteilt. § 40 Absatz 7 des Bundesbesoldungsgesetzes gilt
entsprechend.

(2) Neben dem Waisengeld wird ein Ausgleichsbetrag gezahlt, der dem
Betrag für das erste Kind nach § 66 Absatz 1 des
Einkommensteuergesetzes entspricht, wenn in der Person der Waise die
Voraussetzungen des § 32 Absatz 1 bis 5 des Einkommensteuergesetzes
erfüllt sind, Ausschlussgründe nach § 65 des Einkommensteuergesetzes
nicht vorliegen, keine Person vorhanden ist, die nach § 62 des
Einkommensteuergesetzes oder nach § 1 des Bundeskindergeldgesetzes
anspruchsberechtigt ist, und die Waise keinen Anspruch auf Kindergeld
nach § 1 Absatz 2 des Bundeskindergeldgesetzes hat. Der
Ausgleichsbetrag gilt für die Anwendung der §§ 53 und 55 nicht als
Versorgungsbezug. Im Falle des § 55 wird er nur zu den neuen
Versorgungsbezügen gezahlt.

(3) (weggefallen)

(4) (weggefallen)


#### § 48 Pfändung, Abtretung und Verpfändung

(1) Ansprüche auf Versorgungsbezüge können, wenn bundesgesetzlich
nichts anderes bestimmt ist, nur insoweit abgetreten oder verpfändet
werden, als sie der Pfändung unterliegen.

(2) Ansprüche auf Übergangsbeihilfe, Sterbegeld, einmalige
Unfallentschädigung, einmalige Entschädigung und auf Schadensausgleich
in besonderen Fällen können weder gepfändet noch abgetreten noch
verpfändet werden. Ansprüche auf einen Ausbildungszuschuss, auf
Übergangsgebührnisse und auf Grund einer Bewilligung einer
Unterstützung nach § 42 können weder abgetreten noch verpfändet
werden. Forderungen des Dienstherrn gegen den Verstorbenen aus
Vorschuss- oder Darlehnsgewährungen sowie aus Überzahlungen von
Dienst- oder Versorgungsbezügen können auf das Sterbegeld angerechnet
werden.


#### § 49 Rückforderung

(1) Wird ein Versorgungsberechtigter durch eine gesetzliche Änderung
seiner Versorgungsbezüge mit rückwirkender Kraft schlechter gestellt,
so sind die Unterschiedsbeträge nicht zu erstatten.

(2) Im Übrigen regelt sich die Rückforderung zuviel gezahlter
Versorgungsbezüge nach den Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs
über die Herausgabe einer ungerechtfertigten Bereicherung, soweit
gesetzlich nichts anderes bestimmt ist. Der Kenntnis des Mangels des
rechtlichen Grundes der Zahlung steht es gleich, wenn der Mangel so
offensichtlich war, dass der Empfänger ihn hätte erkennen müssen. Von
der Rückforderung kann mit Zustimmung des Bundesministeriums der
Verteidigung aus Billigkeit ganz oder zum Teil abgesehen werden.

(3) Die Rückforderung von Beträgen von weniger als 5 Euro unterbleibt.
Treffen mehrere Einzelbeträge zusammen, gilt die Grenze für die
Gesamtrückforderung.

(4) § 118 Absatz 3 bis 5 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch gilt
entsprechend.


#### § 50 Aufrechnung und Zurückbehaltung

Ein Aufrechnungs- oder Zurückbehaltungsrecht gegenüber Ansprüchen auf
Versorgungsbezüge kann nur insoweit geltend gemacht werden, als sie
pfändbar sind. Ein Aufrechnungs- oder Zurückbehaltungsrecht gegenüber
einem Anspruch auf Übergangsbeihilfe kann gegen den Empfänger nur
wegen eines Anspruchs aus dem Dienstverhältnis geltend gemacht werden.
Diese Einschränkungen gelten nicht, soweit gegen den Empfänger ein
Anspruch auf Schadenersatz wegen vorsätzlicher unerlaubter Handlung
besteht.


#### § 51 (weggefallen)

-


#### § 52 (weggefallen)

-


#### § 53 Zusammentreffen von Versorgungsbezügen mit Erwerbs- oder Erwerbsersatzeinkommen

(1) Bezieht ein Versorgungsberechtigter Erwerbs- oder
Erwerbsersatzeinkommen (Absatz 5), erhält er daneben seine
Versorgungsbezüge nur bis zum Erreichen der in Absatz 2 bezeichneten
Höchstgrenze. Mindestens ist ein Betrag in Höhe von 20 Prozent der
Versorgungsbezüge zu belassen. Satz 2 gilt nicht beim Bezug von
Verwendungseinkommen, das mindestens aus derselben Besoldungsgruppe
oder vergleichbaren Entgeltgruppen berechnet wird, aus der sich auch
die ruhegehaltfähigen Dienstbezüge bestimmen. Für sonstiges in der
Höhe vergleichbares Verwendungseinkommen gelten Satz 3 und Absatz 5
Satz 4 entsprechend. Satz 1 ist nicht auf Empfänger von Waisengeld
anzuwenden.

(2) Als Höchstgrenze gelten

1.  für Soldaten im Ruhestand und Witwen die ruhegehaltfähigen
    Dienstbezüge aus der Endstufe der Besoldungsgruppe, aus der sich das
    Ruhegehalt berechnet, mindestens ein Betrag in Höhe des
    Eineinhalbfachen der jeweils ruhegehaltfähigen Dienstbezüge aus der
    Endstufe der Besoldungsgruppe A 4, zuzüglich des jeweils zustehenden
    Unterschiedsbetrages nach § 47 Absatz 1,


2.  (weggefallen)


3.  für Soldaten im Ruhestand, die wegen Dienstunfähigkeit, die nicht auf
    einer Wehrdienstbeschädigung beruht, in den Ruhestand versetzt worden
    sind, bis zum Ablauf des Monats, in dem die für Bundesbeamte geltende
    Regelaltersgrenze nach § 51 Absatz 1 und 2 des Bundesbeamtengesetzes
    erreicht wird, 71,75 Prozent der ruhegehaltfähigen Dienstbezüge aus
    der Endstufe der Besoldungsgruppe, aus der sich das Ruhegehalt
    berechnet, mindestens ein Betrag in Höhe von 71,75 Prozent des
    Eineinhalbfachen der jeweils ruhegehaltfähigen Dienstbezüge aus der
    Endstufe der Besoldungsgruppe A 4, zuzüglich des jeweils zustehenden
    Unterschiedsbetrages nach § 47 Absatz 1 sowie eines Betrages von
    monatlich 525 Euro.




(3) (weggefallen)

(4) (weggefallen)

(5) Erwerbseinkommen sind Einkünfte aus nichtselbständiger Arbeit
einschließlich Abfindungen, aus selbständiger Arbeit sowie aus
Gewerbebetrieb und aus Land- und Forstwirtschaft. Nicht als
Erwerbseinkommen gelten

1.  Aufwandsentschädigungen,


2.  im Rahmen der Einkunftsarten nach Satz 1 anerkannte Betriebsausgaben
    und Werbungskosten nach dem Einkommensteuergesetz,


3.  Jubiläumszuwendungen,


4.  ein Unfallausgleich nach § 35 des Beamtenversorgungsgesetzes,


5.  steuerfreie Einnahmen für Leistungen zur Grundpflege oder
    hauswirtschaftlichen Versorgung nach § 3 Nummer 36 des
    Einkommensteuergesetzes,


6.  Einkünfte aus Tätigkeiten, die nach Art und Umfang Nebentätigkeiten im
    Sinne des § 20 Absatz 6 Satz 1 Nummer 2 des Soldatengesetzes
    entsprechen,


7.  als Einmalzahlung gewährte Leistungsbezüge im Sinne der
    Bundesleistungsbesoldungsverordnung und des § 18 (Bund) des
    Tarifvertrags für den öffentlichen Dienst und vergleichbare Leistungen
    aus einer Beschäftigung im öffentlichen Dienst sowie


8.  Bezüge nach den §§ 52 bis 56 des Bundesbesoldungsgesetzes, wenn ein
    Versorgungsberechtigter auf Grund seiner Verwendung außerhalb des
    Geltungsbereiches des Grundgesetzes ein Einkommen nach Absatz 6
    bezieht.



Erwerbsersatzeinkommen sind Leistungen, die auf Grund oder in
entsprechender Anwendung öffentlich-rechtlicher Vorschriften
kurzfristig erbracht werden, um Erwerbseinkommen zu ersetzen. Erwerbs-
und Erwerbsersatzeinkommen werden in den Monaten des Zusammentreffens
mit Versorgungsbezügen mit einem Zwölftel des im Kalenderjahr
erzielten Einkommens angerechnet.

(6) Nach Ablauf des Monats, in dem der Versorgungsberechtigte die für
Bundesbeamte geltende Regelaltersgrenze nach § 51 Absatz 1 und 2 des
Bundesbeamtengesetzes erreicht, gelten die Absätze 1 bis 5 nur für
Erwerbseinkommen aus einer Verwendung im öffentlichen Dienst
(Verwendungseinkommen). Dies ist jede Beschäftigung im Dienst von
Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des deutschen öffentlichen
Rechts oder ihrer Verbände; ausgenommen ist die Beschäftigung bei
öffentlich-rechtlichen Religionsgesellschaften oder ihren Verbänden.
Der Verwendung im öffentlichen Dienst steht gleich die Verwendung im
öffentlichen Dienst einer zwischenstaatlichen oder überstaatlichen
Einrichtung, an der eine Körperschaft oder ein Verband im Sinne des
Satzes 2 durch Zahlung von Beiträgen oder Zuschüssen oder in anderer
Weise beteiligt ist. Ob die Voraussetzungen zutreffen, entscheidet auf
Antrag der zuständigen Stelle oder des Versorgungsberechtigten das
Bundesministerium der Verteidigung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat.

(7) Bei Soldaten im Ruhestand, die wegen Erreichens der für sie
festgesetzten besonderen Altersgrenze in den Ruhestand versetzt worden
sind, ist die Ruhensberechnung mit der Maßgabe durchzuführen, dass in
der Zeit vom Beginn des Ruhestandes bis zum Ende des Monats, in dem
sie die für Polizeivollzugsbeamte auf Lebenszeit nach § 5 des
Bundespolizeibeamtengesetzes vorgesehene Altersgrenze erreichen, nur
Erwerbseinkommen aus einer Verwendung im Sinne des Absatzes 6 zu
berücksichtigen sind. Für Offiziere, die in strahlgetriebenen
Kampfflugzeugen als Flugzeugführer oder Waffensystemoffizier verwendet
und als solche in den Ruhestand versetzt worden sind, gilt Satz 1 mit
folgenden Maßgaben:

1.  mit Beginn des Monats, der auf den Monat folgt, in dem sie die für
    Polizeivollzugsbeamte auf Lebenszeit vorgesehene Altersgrenze nach § 5
    des Bundespolizeibeamtengesetzes erreicht haben, bis zum Erreichen der
    für Bundesbeamte geltenden Regelaltersgrenze nach § 51 Absatz 1 und 2
    des Bundesbeamtengesetzes werden die der Höchstgrenze nach Absatz 2
    Nummer 1 zugrunde liegenden Dienstbezüge bei einer Beschäftigung oder
    Tätigkeit, die nicht als Verwendung im öffentlichen Dienst im Sinne
    des Absatzes 6 anzusehen ist, um 20 Prozent erhöht;


2.  die um 20 Prozent zu erhöhenden ruhegehaltfähigen Dienstbezüge sind
    mindestens nach der Besoldungsgruppe A 14 zu berechnen;


3.  die Anrechnung beschränkt sich auf die Erhöhung nach § 26 Absatz 4,
    jedoch höchstens auf 7,29461 Prozent der ruhegehaltfähigen
    Dienstbezüge;


4.  § 94b Absatz 4 in der bis zum 31. Dezember 1998 geltenden Fassung gilt
    sinngemäß.




(8) Bezieht ein Berufssoldat im einstweiligen Ruhestand Erwerbs- und
Erwerbsersatzeinkommen nach Absatz 5, das nicht Verwendungseinkommen
nach Absatz 6 ist, ruhen die Versorgungsbezüge um 50 Prozent des
Betrages, um den sie und das Einkommen die Höchstgrenze übersteigen.

(9) Für Empfänger von Übergangsgebührnissen sind die Absätze 1 bis 5
mit folgenden Maßgaben anzuwenden:

1.  Zu berücksichtigen ist nur Erwerbseinkommen aus einer Verwendung im
    Sinne des Absatzes 6.


2.  An die Stelle der Höchstgrenzen des Absatzes 2 treten die
    Dienstbezüge, aus denen die Übergangsgebührnisse berechnet sind,
    jedoch unter Zugrundelegung des Grundgehaltes aus der Endstufe der
    Besoldungsgruppe, mindestens ein Betrag in Höhe des Eineinhalbfachen
    der Dienstbezüge aus der Endstufe der Besoldungsgruppe A 4, zuzüglich
    des jeweils zustehenden Unterschiedsbetrages nach § 47 Absatz 1.





#### § 54 Zusammentreffen von Versorgungsbezügen mit Altersgeld, Witwenaltersgeld oder Waisenaltersgeld

Bezieht ein Versorgungsempfänger Altersgeld, Witwenaltersgeld oder
Waisenaltersgeld nach dem Altersgeldgesetz vom 28. August 2013 (BGBl.
I S. 3386) oder eine vergleichbare Alterssicherungsleistung, ruhen
seine Versorgungsbezüge nach Anwendung des § 55a in Höhe des
jeweiligen Betrages des Altersgelds, Witwenaltersgelds oder
Waisenaltersgelds. Beim Zusammentreffen von Ruhegehalt mit
Witwenaltersgeld wird mindestens ein Betrag in Höhe des Ruhegehaltes
zuzüglich 20 Prozent des Witwenaltersgelds gezahlt. Beim
Zusammentreffen von Witwen- oder Witwergeld mit Altersgeld wird
mindestens ein Betrag in Höhe des Altersgelds zuzüglich 20 Prozent des
Witwen- oder Witwergelds gezahlt.


#### § 55 Zusammentreffen mehrerer Versorgungsbezüge aus dem öffentlichen Dienst

(1) Erhalten aus einer Verwendung im öffentlichen Dienst (§ 53 Absatz
6) an neuen Versorgungsbezügen

1.  ein Soldat im Ruhestand Ruhegehalt oder eine ähnliche Versorgung,


2.  eine Witwe oder Waise aus der Verwendung des verstorbenen Soldaten
    oder Soldaten im Ruhestand Witwengeld, Waisengeld oder eine ähnliche
    Versorgung,


3.  eine Witwe Ruhegehalt oder eine ähnliche Versorgung,



so sind neben den neuen Versorgungsbezügen die früheren
Versorgungsbezüge nur bis zu der in Absatz 2 bezeichneten Höchstgrenze
zu zahlen. Dabei darf die Gesamtversorgung nicht hinter der früheren
Versorgung zurückbleiben.

(2) Als Höchstgrenze gelten

1.  für Soldaten im Ruhestand (Absatz 1 Satz 1 Nummer 1) das Ruhegehalt,
    das sich unter Zugrundelegung der gesamten ruhegehaltfähigen
    Dienstzeit und der ruhegehaltfähigen Dienstbezüge aus der Endstufe der
    Besoldungsgruppe, aus der sich das frühere Ruhegehalt berechnet,
    ergibt, zuzüglich des Unterschiedsbetrages nach § 47 Absatz 1,


2.  für Witwen und Waisen (Absatz 1 Satz 1 Nummer 2) das Witwen- oder
    Waisengeld, das sich aus dem Ruhegehalt nach Nummer 1 ergibt,
    zuzüglich des Unterschiedsbetrages nach § 47 Absatz 1,


3.  für Witwen (Absatz 1 Satz 1 Nummer 3) 71,75 Prozent, in den Fällen des
    § 27 Absatz 1 dieses Gesetzes in Verbindung mit § 36 des
    Beamtenversorgungsgesetzes 75 Prozent und in den Fällen des § 27
    Absatz 1 dieses Gesetzes in Verbindung mit § 37 des
    Beamtenversorgungsgesetzes oder den Fällen des § 42a dieses Gesetzes
    80 Prozent, der ruhegehaltfähigen Dienstbezüge aus der Endstufe der
    Besoldungsgruppe, aus der sich das dem Witwengeld zugrunde liegende
    Ruhegehalt bemisst, zuzüglich des Unterschiedsbetrages nach § 47
    Absatz 1.



Ist bei einem an der Ruhensregelung nach Satz 1 Nummer 1 oder 2
beteiligten Versorgungsbezug das Ruhegehalt nach § 26 Absatz 10
gemindert, ist das für die Höchstgrenze maßgebende Ruhegehalt in
sinngemäßer Anwendung dieser Vorschrift festzusetzen. Ist bei der
Ruhensregelung nach Satz 1 Nummer 3 das dem Witwengeld zugrunde
liegende Ruhegehalt nach § 26 Absatz 10 gemindert, ist die
Höchstgrenze entsprechend dieser Vorschrift zu berechnen, wobei dem zu
vermindernden Ruhegehalt mindestens ein Ruhegehaltssatz von 71,75
Prozent zugrunde zu legen ist. Ist bei einem an der Ruhensregelung
nach Satz 1 Nummer 1 oder 2 beteiligten Versorgungsbezug der
Ruhegehaltssatz nach § 26 Absatz 1 Satz 1 Halbsatz 2 in der bis zum
31\. Dezember 1991 geltenden Fassung gemindert, ist der für die
Höchstgrenze maßgebende Ruhegehaltssatz in sinngemäßer Anwendung
dieser Vorschrift festzusetzen. Ist bei der Ruhensregelung nach Satz 1
Nummer 3 der Ruhegehaltssatz des dem Witwengeld zugrunde liegenden
Ruhegehaltes nach § 26 Absatz 1 Satz 1 Halbsatz 2 in der bis zum 31.
Dezember 1991 geltenden Fassung gemindert, ist die Höchstgrenze
entsprechend dieser Vorschrift zu berechnen, wobei der zu vermindernde
Ruhegehaltssatz mindestens 71,75 Prozent beträgt.

(3) Im Falle des Absatzes 1 Nummer 3 ist neben dem neuen
Versorgungsbezug mindestens ein Betrag in Höhe von 20 Prozent des
früheren Versorgungsbezuges zu belassen.

(4) Erwirbt ein Soldat im Ruhestand einen Anspruch auf Witwergeld,
Witwengeld oder eine ähnliche Versorgung, so erhält er daneben sein
Ruhegehalt zuzüglich des Unterschiedsbetrages nach § 47 Absatz 1 nur
bis zum Erreichen der in Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 und Satz 3 und 5
bezeichneten Höchstgrenze. Beruht das Witwergeld, das Witwengeld oder
die ähnliche Versorgung auf dem Recht eines anderen Dienstherrn und
gewährt dieser eine einmalige Sonderzahlung, so ist die monatliche
Höchstgrenze um ein Zwölftel der tatsächlich an die Witwe oder den
Witwer gewährten Sonderzahlung zu erhöhen. Die Gesamtbezüge dürfen
nicht hinter seinem Ruhegehalt zuzüglich des Unterschiedsbetrages nach
§ 47 Absatz 1 sowie eines Betrages in Höhe von 20 Prozent des neuen
Versorgungsbezuges zurückbleiben.

(4a) Ist ein an der Ruhensregelung beteiligter Versorgungsbezug auf
Grund eines Versorgungsausgleichs zu kürzen, bleibt die Kürzung bei
der Anwendung der Absätze 1 bis 4 unberücksichtigt. § 55c ist auf den
nach Anwendung der Absätze 1 bis 4 verbleibenden Versorgungsbezug
anzuwenden.

(5) Auf Empfänger von Übergangsgebührnissen und ihre Hinterbliebenen
sind die Absätze 1 bis 4 mit der Maßgabe anzuwenden, dass an die
Stelle der Höchstgrenzen des Absatzes 2 die Dienstbezüge treten, aus
denen die Übergangsgebührnisse berechnet sind, zuzüglich des
Unterschiedsbetrages nach § 47 Absatz 1.


#### § 55a Zusammentreffen von Versorgungsbezügen und Renten

(1) Versorgungsbezüge werden neben Renten nur bis zum Erreichen der in
Absatz 2 bezeichneten Höchstgrenze gezahlt. Als Renten gelten

1.  Renten aus den gesetzlichen Rentenversicherungen,


2.  Renten aus einer zusätzlichen Alters- oder Hinterbliebenenversorgung
    für Angehörige des öffentlichen Dienstes,


3.  Renten aus der gesetzlichen Unfallversicherung, wobei für den
    Ruhegehaltsempfänger ein der Grundrente nach § 31 in Verbindung mit §
    84a Satz 1 und 2 des Bundesversorgungsgesetzes entsprechender Betrag
    unberücksichtigt bleibt; bei einer Minderung der Erwerbsfähigkeit um
    20 Prozent bleiben zwei Drittel, bei einer Minderung der
    Erwerbsfähigkeit um 10 Prozent ein Drittel der Mindestgrundrente
    unberücksichtigt,


4.  Leistungen aus einer berufsständischen Versorgungseinrichtung oder aus
    einer befreienden Lebensversicherung, zu denen der Arbeitgeber auf
    Grund eines Beschäftigungsverhältnisses im öffentlichen Dienst
    mindestens die Hälfte der Beiträge oder Zuschüsse in dieser Höhe
    geleistet hat.



Wird eine Rente im Sinne des Satzes 2 nicht beantragt oder auf sie
verzichtet oder wird an deren Stelle ein Kapitalbetrag gezahlt, so
tritt an die Stelle der Rente der Betrag, der vom Leistungsträger
ansonsten zu zahlen wäre. Erfolgt die Zahlung eines Kapitalbetrages,
weil kein Anspruch auf eine laufende Rente besteht, so ist der Betrag
zugrunde zu legen, der sich bei einer Verrentung der einmaligen
Zahlung ergibt. Die Sätze 3 und 4 gelten nicht, wenn der Soldat im
Ruhestand innerhalb von drei Monaten nach Zufluss den Kapitalbetrag
zuzüglich der hierauf gewährten Zinsen an den Dienstherrn abführt. Zu
den Renten und den Leistungen nach Nummer 4 rechnet nicht der
Kinderzuschuss. Renten, Rentenerhöhungen und Rentenminderungen, die
auf § 1587b des Bürgerlichen Gesetzbuchs oder § 1 des Gesetzes zur
Regelung von Härten im Versorgungsausgleich, jeweils in der bis zum
31\. August 2009 geltenden Fassung, beruhen, sowie übertragene Anrechte
nach Maßgabe des Versorgungsausgleichsgesetzes und Zuschläge oder
Abschläge beim Rentensplitting unter Ehegatten nach § 76c des Sechsten
Buches Sozialgesetzbuch bleiben unberücksichtigt. Der
Verrentungsbetrag nach Satz 4 berechnet sich nach folgender Formel:

*    *   EP × aRW = VrB.



In dieser Formel bedeutet:

EP: Entgeltpunkte, die sich ergeben durch Multiplikation des
    Kapitalbetrages in Euro mit dem für dessen Auszahlungsjahr
    maßgeblichen Faktor zur Umrechnung von Kapitalwerten in Entgeltpunkte
    nach § 187 Absatz 3 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch und
    anschließende Division durch Euro; die Entgeltpunkte werden
    kaufmännisch auf vier Dezimalstellen gerundet;


aRW: aktueller Rentenwert in Euro,


VrB: Verrentungsbetrag in Euro.




(2) Als Höchstgrenze gelten

1.  für Soldaten im Ruhestand der Betrag, der sich als Ruhegehalt
    zuzüglich des Unterschiedsbetrages nach § 47 Absatz 1 ergeben würde,
    wenn der Berechnung zugrunde gelegt werden

    a)  bei den ruhegehaltfähigen Dienstbezügen die Endstufe der
        Besoldungsgruppe, aus der das Ruhegehalt berechnet ist,


    b)  als ruhegehaltfähige Dienstzeit die Zeit vom vollendeten 17.
        Lebensjahr bis zum Eintritt des Versorgungsfalles abzüglich von Zeiten
        nach § 24a und nicht als ruhegehaltfähiger Zeiten im Sinne des § 20a,
        jedoch zuzüglich ruhegehaltfähiger Dienstzeiten vor Vollendung des 17.
        Lebensjahres sowie der Zeiten, um die sich die ruhegehaltfähige
        Dienstzeit erhöht, und der bei der Rente berücksichtigten Zeiten einer
        rentenversicherungspflichtigen Beschäftigung oder Tätigkeit nach
        Eintritt des Versorgungsfalles,





2.  für Witwen der Betrag, der sich als Witwengeld zuzüglich des
    Unterschiedsbetrages nach § 47 Absatz 1, für Waisen der Betrag, der
    sich als Waisengeld zuzüglich des Unterschiedsbetrages nach § 47
    Absatz 1, wenn dieser neben dem Waisengeld gezahlt wird, aus dem
    Ruhegehalt nach Nummer 1 ergeben würde.



Ist bei einem an der Ruhensregelung beteiligten Versorgungsbezug das
Ruhegehalt nach § 26 Absatz 10 gemindert, ist das für die Höchstgrenze
maßgebende Ruhegehalt in sinngemäßer Anwendung dieser Vorschrift
festzusetzen. Ist bei einem an der Ruhensregelung beteiligten
Versorgungsbezug der Ruhegehaltssatz nach § 26 Absatz 1 Satz 1
Halbsatz 2 in der bis zum 31. Dezember 1991 geltenden Fassung
gemindert, ist der für die Höchstgrenze maßgebende Ruhegehaltssatz in
sinngemäßer Anwendung dieser Vorschrift festzusetzen.

(3) Als Renten im Sinne des Absatzes 1 gelten nicht

1.  bei Soldaten im Ruhestand (Absatz 2 Nr. 1) die Hinterbliebenenrenten
    aus einer Beschäftigung oder Tätigkeit des Ehegatten,


2.  bei Witwen und Waisen (Absatz 2 Nr. 2) Renten auf Grund einer eigenen
    Beschäftigung oder Tätigkeit.




(4) Bei Anwendung der Absätze 1 und 2 bleibt außer Ansatz der Teil der
Rente (Absatz 1), der

1.  dem Verhältnis der Versicherungsjahre auf Grund freiwilliger
    Weiterversicherung oder Selbstversicherung zu den gesamten
    Versicherungsjahren oder, wenn sich die Rente nach Werteinheiten
    berechnet, dem Verhältnis der Werteinheiten für freiwillige Beiträge
    zu der Summe der Werteinheiten für freiwillige Beiträge,
    Pflichtbeiträge, Ersatzzeiten und Ausfallzeiten oder, wenn sich die
    Rente nach Entgeltpunkten berechnet, dem Verhältnis der Entgeltpunkte
    für freiwillige Beiträge zu der Summe der Entgeltpunkte für
    freiwillige Beiträge, Pflichtbeiträge, Ersatzzeiten, Zurechnungszeiten
    und Anrechnungszeiten entspricht,


2.  auf einer Höherversicherung beruht,


3.  auf Entgeltpunkten beruht, die auf Zeiten einer Verwendung bei einer
    Einrichtung im Sinne des § 20a zurückzuführen sind, sofern diese
    Zeiten nicht als ruhegehaltfähige Dienstzeiten nach § 20a
    berücksichtigt werden.



Dies gilt nicht, soweit der Arbeitgeber mindestens die Hälfte der
Beiträge oder Zuschüsse in dieser Höhe geleistet hat.

(5) Bei Anwendung des § 53 ist von der nach Anwendung der Absätze 1
bis 4 verbleibenden Gesamtversorgung auszugehen.

(6) Beim Zusammentreffen von zwei Versorgungsbezügen mit einer Rente
ist zunächst der neuere Versorgungsbezug nach den Absätzen 1 bis 4 und
danach der frühere Versorgungsbezug unter Berücksichtigung des
gekürzten neueren Versorgungsbezuges nach § 55 zu regeln. Der hiernach
gekürzte frühere Versorgungsbezug ist unter Berücksichtigung des
gekürzten neueren Versorgungsbezuges nach den Absätzen 1 bis 4 zu
regeln; für die Berechnung der Höchstgrenze nach Absatz 2 ist hierbei
die Zeit bis zum Eintritt des neueren Versorgungsfalles zu
berücksichtigen.

(7) Den in Absatz 1 bezeichneten Renten stehen entsprechende
wiederkehrende Geldleistungen gleich, die auf Grund der Zugehörigkeit
zu Zusatz- und Sonderversorgungssystemen der ehemaligen Deutschen
Demokratischen Republik geleistet werden oder die von einem
ausländischen Versicherungsträger nach einem für die Bundesrepublik
Deutschland wirksamen zwischenstaatlichen oder überstaatlichen
Abkommen gewährt werden. Für die Umrechnung von Renten ausländischer
Versorgungsträger gilt § 17a Absatz 1 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch entsprechend.

(8) Auf Empfänger von Übergangsgebührnissen und ihre Hinterbliebenen
sind die Absätze 1 bis 7 mit der Maßgabe anzuwenden, dass an die
Stelle der Höchstgrenzen des Absatzes 2 die Dienstbezüge treten, aus
denen die Übergangsgebührnisse berechnet sind, zuzüglich des
Unterschiedsbetrages nach § 47 Absatz 1.


#### § 55b Zusammentreffen von Versorgungsbezügen mit einer laufenden Alterssicherungsleistung aus zwischenstaatlicher oder überstaatlicher Verwendung

(1) Steht einem Soldaten im Ruhestand auf Grund einer Verwendung im
öffentlichen Dienst einer zwischenstaatlichen oder überstaatlichen
Einrichtung von dieser Einrichtung eine laufende
Alterssicherungsleistung zu und ist die Zeit dieser Verwendung nach §
20a Absatz 1 ruhegehaltfähig, ruht sein deutsches Ruhegehalt in Höhe
des in Absatz 2 bezeichneten Betrages.

(2) Das Ruhegehalt ruht nach Anwendung von § 26 Absatz 10 in Höhe der
aus einer Verwendung bei der zwischenstaatlichen oder überstaatlichen
Einrichtung zustehenden laufenden Alterssicherungsleistung. Beruht
diese Leistung auch auf Zeiten nach Beginn des Ruhestandes, bleibt die
laufende Alterssicherungsleistung in Höhe des auf die Dauer der
Verwendung nach Beginn des Ruhestandes entfallenden Anteils
unberücksichtigt; § 26 Absatz 1 Satz 2 und 3 gilt entsprechend. Bei
der Anwendung des Satzes 1 werden auch Ansprüche auf
Alterssicherungsleistungen berücksichtigt, die der Berufssoldat
während der Zeit erworben hat, in der er, ohne ein Amt bei der
zwischenstaatlichen oder überstaatlichen Einrichtung auszuüben, dort
einen Anspruch auf Vergütung oder sonstige Entschädigung hat. Satz 3
gilt entsprechend für nach dem Ausscheiden aus dem Dienst einer
zwischenstaatlichen oder überstaatlichen Einrichtung erworbene und bei
der Berechnung der Alterssicherungsleistung berücksichtigte Ansprüche.
Ist die Alterssicherungsleistung durch Teilkapitalisierung,
Aufrechnung oder in anderer Form verringert worden, ist bei der
Anwendung der Sätze 1 und 2 der ungekürzt zustehende Betrag zugrunde
zu legen. Satz 5 gilt entsprechend, sofern der Soldat oder Soldat im
Ruhestand auf die laufende Alterssicherungsleistung verzichtet oder
diese nicht beantragt. Auf freiwilligen Beiträgen beruhende Anteile,
einschließlich darauf entfallender Erträge, bleiben außer Betracht.

(3) Absatz 2 gilt ungeachtet der Ruhegehaltfähigkeit einer
Verwendungszeit nach § 20a entsprechend, wenn der Soldat im Ruhestand
Anspruch auf Invaliditätspension aus seinem Amt bei der
zwischenstaatlichen oder überstaatlichen Einrichtung hat.

(4) Steht der Witwe oder den Waisen eines Soldaten oder Soldaten im
Ruhestand eine laufende Alterssicherungsleistung der
zwischenstaatlichen oder überstaatlichen Einrichtung für
Hinterbliebene zu und ist die Zeit der Verwendung des Soldaten nach §
20a Absatz 1 ruhegehaltfähig, ruhen das deutsche Witwengeld und
Waisengeld in Höhe der Alterssicherungsleistung der
zwischenstaatlichen oder überstaatlichen Einrichtung. Absatz 2 Satz 2
bis 5 und Absatz 3 gelten entsprechend.

(5) Der sich nach den Absätzen 1 bis 4 ergebende Ruhensbetrag ist von
den nach Anwendung der §§ 53 bis 55a verbleibenden Versorgungsbezügen
abzuziehen.


#### § 55c Kürzung der Versorgungsbezüge nach der Ehescheidung

(1) Sind durch Entscheidung des Familiengerichts

1.  Anwartschaften in einer gesetzlichen Rentenversicherung nach § 1587b
    Absatz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs in der bis zum 31. August 2009
    geltenden Fassung oder


2.  Anrechte nach dem Versorgungsausgleichsgesetz



übertragen oder begründet worden, werden nach Wirksamkeit dieser
Entscheidung die Versorgungsbezüge der ausgleichspflichtigen Person
und ihrer Hinterbliebenen nach Anwendung von Ruhens-, Kürzungs- und
Anrechnungsvorschriften um den nach Absatz 2 oder Absatz 3 berechneten
Betrag gekürzt. Das Ruhegehalt, das die ausgleichspflichtige Person im
Zeitpunkt der Wirksamkeit der Entscheidung des Familiengerichts über
den Versorgungsausgleich erhält, wird erst gekürzt, wenn aus der
Versicherung der ausgleichsberechtigten Person eine Rente zu gewähren
ist; dies gilt nur, wenn der Anspruch auf Ruhegehalt vor dem 1.
September 2009 entstanden und das Verfahren über den
Versorgungsausgleich zu diesem Zeitpunkt eingeleitet worden ist. Bei
Soldaten, die wegen Erreichens der für sie festgesetzten besonderen
Altersgrenze in den Ruhestand versetzt worden sind, wird die Kürzung
nach Satz 1 bis zum Ende des Monats, in dem sie die Altersgrenze für
Polizeivollzugsbeamte auf Lebenszeit (§ 5 des
Bundespolizeibeamtengesetzes) erreichen, ausgesetzt. Satz 3 ist nicht
anzuwenden, sobald Leistungen aus den durch das Familiengericht
übertragenen oder begründeten Anwartschaften oder Anrechten aus der
Versicherung der ausgleichsberechtigten Person oder nach dem
Bundesversorgungsteilungsgesetz gewährt werden. Das einer Vollwaise zu
gewährende Waisengeld wird nicht gekürzt, wenn nach dem Recht der
gesetzlichen Rentenversicherungen die Voraussetzungen für die
Gewährung einer Waisenrente aus der Versicherung der
ausgleichsberechtigten Person nicht erfüllt sind.

(2) Der Kürzungsbetrag für das Ruhegehalt berechnet sich aus dem
Monatsbetrag der durch die Entscheidung des Familiengerichts
begründeten Anwartschaften oder übertragenen Anrechte; in den Fällen
des § 10 Absatz 2 des Versorgungsausgleichsgesetzes berechnet sich der
Kürzungsbetrag aus dem Monatsbetrag, der sich nach Verrechnung ergibt.
Der Monatsbetrag erhöht oder vermindert sich bei einem Berufssoldaten
um die Prozentsätze der nach dem Ende der Ehezeit oder der
Lebenspartnerschaftszeit bis zum Zeitpunkt des Eintritts in den
Ruhestand eingetretenen Erhöhungen oder Verminderungen der
soldatenrechtlichen Versorgungsbezüge, die in festen Beträgen
festgesetzt sind. Vom Zeitpunkt des Eintritts in den Ruhestand an, bei
einem Soldaten im Ruhestand vom Tage nach dem Ende der Ehezeit oder
der Lebenspartnerschaftszeit an, erhöht oder vermindert sich der
Kürzungsbetrag in dem Verhältnis, in dem sich das Ruhegehalt vor
Anwendung von Ruhens-, Kürzungs- und Anrechnungsvorschriften durch
Anpassung der Versorgungsbezüge erhöht oder vermindert.

(3) Der Kürzungsbetrag für das Witwen- und Waisengeld berechnet sich
aus dem Kürzungsbetrag nach Absatz 2 für das Ruhegehalt, das der
Berufssoldat erhalten hat oder hätte erhalten können, wenn er am
Todestage in den Ruhestand getreten wäre, nach den Anteilssätzen des
Witwen- oder Waisengeldes.

(4) Ein Unterhaltsbeitrag nach § 43 dieses Gesetzes in Verbindung mit
§ 22 Absatz 2 oder 3 des Beamtenversorgungsgesetzes wird nicht
gekürzt.

(5) In den Fällen des Absatzes 1 hat die ausgleichspflichtige Person
den Versorgungsträger unverzüglich zu unterrichten, sobald sie
Leistungen aus den durch das Familiengericht übertragenen oder
begründeten Anwartschaften aus der Versicherung der
ausgleichsberechtigten Person bezieht. In den Fällen des Absatzes 1
Satz 2 sowie des § 5 des Gesetzes zur Regelung von Härten im
Versorgungsausgleich vom 21. Februar 1983 in der bis zum 31. August
2009 geltenden Fassung steht die Zahlung des Ruhegehaltes der
ausgleichspflichtigen Person für den Fall rückwirkender oder erst
nachträglich bekannt werdender Rentengewährung an die
ausgleichsberechtigte Person oder deren Hinterbliebene unter dem
Vorbehalt der Rückforderung. Entsprechendes gilt im Fall des Absatzes
1 Satz 3 für den Fall, dass rückwirkend Leistungen aus durch das
Familiengericht übertragenen oder begründeten Anwartschaften oder
Anrechten aus der Versicherung des berechtigten Ehegatten an den
Versorgungsempfänger erbracht werden oder dies erst nachträglich
bekannt wird.


#### § 55d Abwendung der Kürzung der Versorgungsbezüge

(1) Die Kürzung der Versorgungsbezüge nach § 55c kann von dem
Berufssoldaten oder Soldaten im Ruhestand ganz oder teilweise durch
Zahlung eines Kapitalbetrages an den Dienstherrn abgewendet werden.

(2) Als voller Kapitalbetrag wird der Betrag angesetzt, der auf Grund
der Entscheidung des Familiengerichts zu leisten gewesen wäre, erhöht
oder vermindert um die Prozentsätze der nach dem Ende der Ehezeit bis
zum Tage der Zahlung des Kapitalbetrages eingetretenen Erhöhungen oder
Verminderungen der soldatenrechtlichen Versorgungsbezüge, die in
festen Beträgen festgesetzt sind. Vom Zeitpunkt des Eintritts in den
Ruhestand an, bei einem Soldaten im Ruhestand vom Tage nach dem Ende
der Ehezeit an, erhöht oder vermindert sich der Kapitalbetrag in dem
Verhältnis, in dem sich das Ruhegehalt vor Anwendung von Ruhens-,
Kürzungs- und Anrechnungsvorschriften durch Anpassung der
Versorgungsbezüge erhöht oder vermindert.

(3) Bei teilweiser Zahlung vermindert sich die Kürzung der
Versorgungsbezüge in dem entsprechenden Verhältnis; der Betrag der
teilweisen Zahlung soll den Monatsbetrag der Dienstbezüge des
Berufssoldaten oder des Ruhegehaltes des Soldaten im Ruhestand nicht
unterschreiten.

(4) Ergeht nach der Scheidung eine Entscheidung zur Abänderung des
Wertausgleichs und sind Zahlungen nach Absatz 1 erfolgt, sind im
Umfang der Abänderung zu viel gezahlte Beiträge unter Anrechnung der
nach § 55c anteilig errechneten Kürzungsbeträge zurückzuzahlen.


#### § 55e Anwendung des Bundesversorgungsteilungsgesetzes

Für die Ansprüche von ausgleichsberechtigten Personen und deren
Hinterbliebenen aus dem Versorgungsausgleich gegenüber dem Träger der
Soldatenversorgung als Versorgungsträger der ausgleichspflichtigen
Person gelten die Bestimmungen des Bundesversorgungsteilungsgesetzes
vom 3. April 2009 (BGBl. I S. 700, 716) entsprechend.


#### § 55f Abzug für Pflegeleistungen

Die zu zahlenden Versorgungsbezüge vermindern sich um den hälftigen
Prozentsatz nach § 55 Absatz 1 Satz 1 des Elften Buches
Sozialgesetzbuch, sofern eine Beihilfeberechtigung nach § 2 der
Bundesbeihilfeverordnung besteht. Versorgungsbezüge nach Satz 1 sind

1.  Ruhegehalt, Witwengeld, Waisengeld, Unterhaltsbeitrag zuzüglich des
    Unterschiedsbetrages nach § 47 Absatz 1 Satz 2 bis 4,


2.  Leistungen nach § 4 Absatz 2 Nummer 3 bis 7 des Gesetzes über die
    Gewährung einer jährlichen Sonderzuwendung in der Fassung der
    Bekanntmachung vom 15. Dezember 1998 (BGBl. I S. 3642), das zuletzt
    durch Artikel 18 des Gesetzes vom 10. September 2003 (BGBl. I S. 1798)
    geändert worden ist.



Die Verminderung darf den Betrag, der sich aus dem hälftigen
Prozentsatz nach § 55 Absatz 1 Satz 1 des Elften Buches
Sozialgesetzbuch des zwölften Teils der jährlichen
Beitragsbemessungsgrenze in der Pflegeversicherung (§ 55 Absatz 2 des
Elften Buches Sozialgesetzbuch) errechnet, nicht übersteigen.


#### § 55g Zusammentreffen von Versorgungsbezügen mit Versorgungsabfindungen

(1) Neben einer nach Landesrecht gezahlten ergänzenden
Versorgungsabfindung wird das Ruhegehalt nur bis zum Erreichen der in
Absatz 2 genannten Höchstgrenzen gezahlt. Auf die ergänzende
Versorgungsabfindung sind dabei die Vorgaben des § 55a Absatz 1 Satz
4, 8 und 9 anzuwenden. Dies gilt nicht, wenn der Berufssoldat den
erhaltenen Betrag innerhalb eines Jahres nach Berufung in den Dienst
des Bundes an den Dienstherrn abführt; § 20a Absatz 3 findet
entsprechende Anwendung.

(2) Als Höchstgrenzen gelten die in § 55a Absatz 2 Satz 1 Nummer 1
bezeichneten Höchstgrenzen sinngemäß.

(3) § 55a Absatz 3 gilt entsprechend.


#### § 56 Erlöschen der Versorgungsbezüge wegen Verurteilung

Ein früherer Soldat verliert das Recht auf Berufsförderung und
Dienstzeitversorgung in den Fällen des § 53 Absatz 1 und des § 57
Absatz 1 des Soldatengesetzes oder durch Entscheidung eines
Wehrdienstgerichts. § 12 Absatz 8 und § 38 Absatz 2 bleiben unberührt.


#### § 57 Erlöschen der Versorgungsbezüge bei Ablehnung einer erneuten Berufung

Kommt ein Soldat im Ruhestand entgegen den Vorschriften des § 50
Absatz 2 des Soldatengesetzes in Verbindung mit § 57 des
Bundesbeamtengesetzes und des § 51 des Soldatengesetzes einer erneuten
Berufung in das Dienstverhältnis eines Berufssoldaten schuldhaft nicht
nach, obwohl er auf die Folgen eines solchen Verhaltens schriftlich
oder elektronisch hingewiesen worden ist, so verliert er für diese
Zeit seine Versorgungsbezüge und einen Anspruch auf Berufsförderung.
Das Bundesministerium der Verteidigung stellt ihren Verlust fest. Eine
wehrstrafrechtliche oder disziplinarrechtliche Verfolgung wird dadurch
nicht ausgeschlossen.


#### § 58 Entziehung der Versorgung

(1) Das Bundesministerium der Verteidigung kann früheren Soldaten,
gegen die ein disziplinargerichtliches Verfahren auf Grund des § 23
Absatz 2 Nummer 2 des Soldatengesetzes nicht durchgeführt werden kann,
das Recht auf Berufsförderung und Dienstzeitversorgung ganz oder zum
Teil auf Zeit entziehen, wenn sie sich gegen die freiheitliche
demokratische Grundordnung im Sinne des Grundgesetzes betätigt haben.
Tatsachen, die diese Maßnahme rechtfertigen, müssen in einem
Untersuchungsverfahren festgestellt worden sein, in dem die eidliche
Vernehmung von Zeugen und Sachverständigen zulässig ist.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für Empfänger von
Hinterbliebenenversorgung.


#### § 59 Erlöschen und Wiederaufleben der Versorgungsbezüge für Hinterbliebene

(1) Der Anspruch der Witwen und Waisen auf Versorgungsbezüge erlischt

1.  für jeden Berechtigten mit dem Ende des Monats, in dem er stirbt,


2.  für jede Witwe außerdem mit dem Ende des Monats, in dem sie heiratet,


3.  für jede Waise außerdem mit dem Ende des Monats, in dem sie das 18.
    Lebensjahr vollendet,


4.  für jeden Berechtigten, der durch ein deutsches Gericht im
    ordentlichen Strafverfahren wegen Verbrechens zu Freiheitsstrafe von
    mindestens zwei Jahren oder wegen einer vorsätzlichen Tat, die nach
    den Vorschriften über Friedensverrat, Hochverrat, Gefährdung des
    demokratischen Rechtsstaates oder Landesverrat und Gefährdung der
    äußeren Sicherheit strafbar ist, zu Freiheitsstrafe von mindestens
    sechs Monaten verurteilt worden ist, mit der Rechtskraft des Urteils,


5.  für jeden Berechtigten, der auf Grund einer Entscheidung des
    Bundesverfassungsgerichts gemäß Artikel 18 des Grundgesetzes ein
    Grundrecht verwirkt hat.



Die §§ 5 und 52 des Soldatengesetzes gelten entsprechend.

(2) Waisengeld wird nach Vollendung des 18. Lebensjahres auf Antrag
gewährt, solange die Waise

1.  das 27. Lebensjahr noch nicht vollendet hat und

    a)  sich in Schulausbildung oder Berufsausbildung befindet,


    b)  sich in einer Übergangszeit von höchstens vier Kalendermonaten
        befindet, die zwischen zwei Ausbildungsabschnitten oder zwischen einem
        Ausbildungsabschnitt und der Ableistung des gesetzlichen Wehr- oder
        Zivildienstes oder der Ableistung eines freiwilligen Dienstes im Sinne
        des Buchstaben c liegt, oder


    c)  einen freiwilligen Dienst im Sinne des § 32 Absatz 4 Satz 1 Nummer 2
        Buchstabe d des Einkommensteuergesetzes leistet;





2.  wegen körperlicher, geistiger oder seelischer Behinderung außerstande
    ist, sich selbst zu unterhalten; Waisengeld wird auch über das 27.
    Lebensjahr hinaus gewährt, wenn

    a)  die Behinderung vor Vollendung des 27. Lebensjahres eingetreten ist
        und


    b)  die Waise ledig oder verwitwet ist oder ihr Ehegatte oder früherer
        Ehegatte ihr keinen ausreichenden Unterhalt leisten kann oder dem
        Grunde nach nicht unterhaltspflichtig ist und sie auch nicht
        unterhält.






In den Fällen des Satzes 1 Nummer 1 Buchstabe a und b und Nummer 2
erhöht sich die für den Anspruch auf Waisengeld oder den Eintritt der
Behinderung maßgebende Altersbegrenzung für eine Waise, die einen der
in § 32 Absatz 5 Satz 1 Nummer 1 und 2 des Einkommensteuergesetzes
genannten Dienste geleistet oder eine in § 32 Absatz 5 Satz 1 Nummer 3
des Einkommensteuergesetzes genannte Tätigkeit als Entwicklungshelfer
ausgeübt hat, um den Zeitraum, der der Dauer des jeweiligen Dienstes
oder der jeweiligen Tätigkeit entspricht. Die Altersgrenze erhöht sich
jedoch höchstens um den Zeitraum, der der Dauer des gesetzlichen
Grundwehrdienstes oder bei anerkannten Kriegsdienstverweigerern des
gesetzlichen Zivildienstes entspricht; § 32 Absatz 5 Satz 2 des
Einkommensteuergesetzes gilt entsprechend. Im Fall des Satzes 1 Nummer
2 wird Waisengeld ungeachtet der Höhe des Einkommens der Waise
gewährt. Soweit ihr Einkommen jedoch das Zweifache des
Mindestvollwaisengeldes nach § 26 Absatz 7 Satz 2 und § 43 Absatz 1
dieses Gesetzes in Verbindung mit § 24 Absatz 1 des
Beamtenversorgungsgesetzes übersteigt, wird es zur Hälfte auf das
Waisengeld zuzüglich des Unterschiedsbetrages nach § 47 Absatz 1
angerechnet. Waisengeld wird nach Vollendung des 18. Lebensjahres auf
Antrag gewährt, wenn die Waise vor Ablauf des Monats, in dem sie das
27\. Lebensjahr vollendet, einen freiwilligen Wehrdienst nach § 58b des
Soldatengesetzes als Probezeit leistet oder sich in einer
Übergangszeit von höchstens vier Kalendermonaten zwischen einem
Ausbildungsabschnitt und der Ableistung eines freiwilligen
Wehrdienstes nach § 58b des Soldatengesetzes befindet; die Sätze 2 und
3 gelten entsprechend.

(3) Hat eine Witwe geheiratet und wird die Ehe aufgelöst, so lebt der
Anspruch auf Witwengeld wieder auf; ein von der Witwe infolge
Auflösung der Ehe erworbener neuer Versorgungs-, Unterhalts- oder
Rentenanspruch ist auf das Witwengeld und den Unterschiedsbetrag nach
§ 47 Absatz 1 anzurechnen. Wird eine in Satz 1 genannte Leistung nicht
beantragt oder wird auf sie verzichtet oder wird an ihrer Stelle eine
Abfindung, Kapitalleistung oder Beitragserstattung gezahlt, ist der
Betrag anzurechnen, der ansonsten zu zahlen wäre. Der Auflösung der
Ehe steht die Nichtigerklärung gleich.

(4) Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2 und die Absätze 2 und 3 gelten
nicht in den Fällen des § 11 Absatz 6 Satz 4 und des § 11a Absatz 2.


#### § 60 Anzeigepflicht

(1) Die Beschäftigungsstelle hat der die Versorgungsbezüge anweisenden
Stelle (Regelungsbehörde) jede Verwendung eines
Versorgungsberechtigten unter Angabe der gewährten Bezüge, ebenso jede
spätere Änderung der Bezüge oder die Zahlungseinstellung sowie die
Gewährung einer Versorgung unverzüglich anzuzeigen.

(2) Der Versorgungsberechtigte ist verpflichtet, der Regelungsbehörde
unverzüglich anzuzeigen:

1.  die Verlegung des Wohnsitzes,


2.  den Bezug von Versorgungskrankengeld (§ 11 Absatz 7) und den Bezug und
    jede Änderung von Einkünften nach § 11 Absatz 3 Satz 4, § 11a Absatz 1
    Satz 2, den §§ 22 und 26 Absatz 8, den §§ 26a, 37, 43, 53 bis 55b und
    59 Absatz 2,


3.  die Begründung eines neuen öffentlich-rechtlichen Dienstverhältnisses
    oder eines privatrechtlichen Arbeitsverhältnisses im öffentlichen
    Dienst in den Fällen des § 37 Absatz 6,


4.  die Erfüllung der allgemeinen Wartezeit nach dem Sechsten Buch
    Sozialgesetzbuch,


5.  den Bezug von beitragspflichtigen Einnahmen zur Sozialversicherung,
    sofern diese zusammen mit den Übergangsgebührnissen die maßgebliche
    Beitragsbemessungsgrenze der gesetzlichen Rentenversicherung nach §
    159 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch überschreiten.



Die Witwe hat der Regelungsbehörde auch eine erneute Heirat (§ 59
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2) sowie im Fall der Auflösung dieser Ehe den
Erwerb und jede Änderung eines neuen Versorgungs-, Unterhalts- oder
Rentenanspruchs (§ 59 Absatz 3 Satz 1 zweiter Halbsatz) unverzüglich
anzuzeigen. Auf Verlangen der Regelungsbehörde ist der
Versorgungsberechtigte verpflichtet, Nachweise vorzulegen oder der
Erteilung erforderlicher Nachweise oder Auskünfte, die für die
Versorgungsbezüge erheblich sind, durch Dritte zuzustimmen. Die
Regelungsbehörde oder die für das Bezügezahlungsverfahren zuständige
Stelle darf diejenigen Daten übermitteln, die für Datenübermittlungen
nach § 69 Absatz 1 Nummer 1 und 2 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch
oder nach § 151 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch erforderlich
sind.

(2a) Wer Dienstunfallfürsorgeleistungen nach § 27 beantragt oder
erhält, hat gegenüber der obersten Dienstbehörde oder der von ihr
bestimmten Stelle alle Tatsachen anzugeben, die für die Leistung
erheblich sind. Absatz 2 Satz 3 gilt entsprechend.

(3) Kommt ein Versorgungsberechtigter der ihm nach Absatz 2 Satz 1
Nummer 2 und 3 auferlegten Verpflichtung schuldhaft nicht nach, so
kann ihm die Versorgung ganz oder teilweise auf Zeit oder Dauer
entzogen werden. Beim Vorliegen besonderer Verhältnisse kann die
Versorgung ganz oder teilweise wieder zuerkannt werden. Die
Entscheidung trifft das Bundesministerium der Verteidigung.

(4) Frühere Soldaten, die einen Anspruch auf Förderung nach § 5 haben
oder hatten, sind verpflichtet, dem Karrierecenter der Bundeswehr –
Berufsförderungsdienst – nach Aufforderung, die in der Regel ein Jahr
nach Dienstzeitende oder nach dem Abschluss einer Maßnahme der
schulischen oder beruflichen Bildung nach § 5 erfolgt, den Stand ihrer
zivilberuflichen Eingliederung mitzuteilen.


#### § 61 Nichtberücksichtigung der Versorgungsbezüge

Werden Versorgungsberechtigte im öffentlichen Dienst (§ 53 Absatz 6)
verwendet, so sind ihre Bezüge aus dieser Beschäftigung ohne Rücksicht
auf die Versorgungsbezüge zu bemessen. Das Gleiche gilt für eine
Versorgung, die auf Grund der Beschäftigung zu gewähren ist.


### Abschnitt 5 - Umzugskostenvergütung, Unfallentschädigung, Schadensausgleich in besonderen Fällen



#### § 62 Umzugskostenvergütung

(1) Ein früherer Soldat auf Zeit, dessen Dienstverhältnis wegen
Ablaufs der Zeit, für die er in das Dienstverhältnis berufen worden
ist, nach § 55 Absatz 1 in Verbindung mit § 46 Absatz 3a Satz 1 des
Soldatengesetzes oder wegen Dienstunfähigkeit geendet hat, erhält
Umzugskostenvergütung wie die in § 1 Absatz 1 Satz 2 Nummer 5 des
Bundesumzugskostengesetzes bezeichneten Personen. Seine
Hinterbliebenen erhalten Umzugskostenvergütung wie die in § 1 Absatz 1
Satz 2 Nummer 6 des Bundesumzugskostengesetzes bezeichneten
Hinterbliebenen.

(2) Einem früheren Berufssoldaten oder einem früheren Soldaten auf
Zeit, der Anspruch auf Förderung der schulischen oder beruflichen
Bildung nach § 5 hat, Inhaber eines Eingliederungsscheins nach § 9 ist
oder Anspruch auf Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben auf Grund
des Dritten Teils dieses Gesetzes in Verbindung mit § 26 des
Bundesversorgungsgesetzes hat, können auf Antrag einmalig die
Leistungen nach den §§ 6 bis 8 und 9 Absatz 1 des
Bundesumzugskostengesetzes bewilligt werden. Die Bewilligung ist nur
zulässig, wenn der Umzug

1.  vor Beendigung des Dienstverhältnisses aus Anlass der Durchführung
    einer nach § 5 geförderten Maßnahme der schulischen und beruflichen
    Bildung oder einer Maßnahme zur Förderung der Teilhabe am Arbeitsleben
    auf Grund des Dritten Teils dieses Gesetzes in Verbindung mit § 26 des
    Bundesversorgungsgesetzes an den Ort der Durchführung dieser Maßnahmen
    oder in dessen Nähe,


2.  aus besonderen Gründen innerhalb eines Jahres vor Beendigung des
    Dienstverhältnisses,


3.  nach Beendigung des Dienstverhältnisses bei Gewährung von Maßnahmen
    nach Nummer 1 bis zu zwei Jahren nach Beendigung dieser Maßnahmen oder


4.  in den sonstigen Fällen innerhalb von zwei Jahren nach Beendigung des
    Dienstverhältnisses



durchgeführt worden ist. Die Umzugskostenvergütung kann ausnahmsweise
mit Zustimmung des Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat
neben einer bereits nach Absatz 1 gewährten Umzugskostenvergütung
bewilligt werden.

(3) Einem Berufssoldaten, der vor Erreichen der nach § 45 Absatz 1 des
Soldatengesetzes geltenden allgemeinen Altersgrenze in den Ruhestand
getreten oder wegen Dienstunfähigkeit entlassen worden ist, können auf
Antrag einmalig die Leistungen nach den §§ 6 bis 8 und 9 Absatz 1 des
Bundesumzugskostengesetzes bewilligt werden. Die Bewilligung ist nur
zulässig, wenn der Umzug an einen anderen Ort als den bisherigen
Wohnort zur Begründung eines neuen Berufs erforderlich gewesen und

1.  aus besonderen Gründen innerhalb eines Jahres vor Beendigung des
    Dienstverhältnisses oder


2.  innerhalb von zwei Jahren nach Eintritt in den Ruhestand oder nach der
    Entlassung



durchgeführt und Umzugskostenvergütung nach § 3 Absatz 1 Nummer 3, § 4
Absatz 2 Nummer 2 und Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 des
Bundesumzugskostengesetzes noch nicht gewährt worden ist.

(4) Der Umzugskostenvergütung nach den Absätzen 1 bis 3 werden die
Auslagen zugrunde gelegt, die für den Umzug entstehen

1.  nach einem Ort innerhalb des Bundesgebietes bis zum Zielort,


2.  nach einem Ort außerhalb des Bundesgebietes bis zum Ort des
    Grenzübergangs.




(5) Soweit sich die Umzugskostenvergütung nach Tarifklassen, dem
Familienstand oder der Wohnung richtet, sind die Verhältnisse zum
Zeitpunkt der Beendigung des Dienstverhältnisses zugrunde zu legen.

(6) Die Bewilligung der Leistungen nach den Absätzen 2 und 3 ist vor
Durchführung des Umzugs bei der zuständigen Stelle zu beantragen. Sie
werden nach Beendigung des Umzugs auf schriftlichen oder
elektronischen Antrag gewährt, der innerhalb einer Ausschlussfrist von
einem Jahr zu stellen ist. Die Frist beginnt mit dem Tag nach
Beendigung des Umzugs.


#### § 63 Einmalige Unfallentschädigung für besonders gefährdete Soldaten

(1) Ein Soldat, der

1.  als Angehöriger des fliegenden Personals von einsitzigen und
    zweisitzigen strahlgetriebenen Kampfflugzeugen während des
    Flugdienstes,


2.  als Angehöriger des besonders gefährdeten sonstigen fliegenden
    Personals während des Flugdienstes,


3.  als Angehöriger des springenden Personals der Luftlandetruppen während
    des Sprungdienstes,


4.  im Bergrettungsdienst während des Einsatzes und der Ausbildung,


5.  als Kampfschwimmer oder Minentaucher während des Kampfschwimmer- oder
    Minentaucherdienstes,


6.  als Minendemonteur während des dienstlichen Einsatzes an Minen unter
    Wasser,


7.  als Angehöriger des Versuchspersonals während der dienstlichen
    Erprobung von Minen und ähnlichen Kampfmitteln,


8.  als Angehöriger des besonders gefährdeten
    Munitionsuntersuchungspersonals während des dienstlichen Umgangs mit
    Munition,


9.  im besonders gefährlichen Einsatz mit tauchfähigen Landfahrzeugen oder
    schwimmfähigen gepanzerten Landfahrzeugen,


10. als Besatzungsmitglied eines U-Bootes während des besonders
    gefährlichen Dienstes,


11. als Helm- oder Schwimmtaucher während des besonders gefährlichen
    Tauchdienstes,


12. im Einsatz beim Ein- oder Aushängen von Außenlasten bei einem
    Drehflügelflugzeug oder


13. als Angehöriger des Kommandos Spezialkräfte bei einer besonders
    gefährlichen Diensthandlung im Einsatz oder in der Ausbildung dazu



einen Unfall erleidet, erhält eine einmalige Unfallentschädigung, wenn
er nach Feststellung des Bundesministeriums der Verteidigung oder der
von diesem bestimmten Stelle infolge des Unfalles in seiner
Erwerbsfähigkeit dauerhaft um wenigstens 50 Prozent beeinträchtigt
ist.

(2) Ist ein Soldat an den Folgen eines Unfalles der in Absatz 1
bezeichneten Art verstorben und hat er eine einmalige
Unfallentschädigung nach Absatz 1 nicht erhalten, so erhalten eine
einmalige Unfallentschädigung

1.  die Witwe sowie die nach diesem Gesetz versorgungsberechtigten Kinder,


2.  die Eltern sowie die nicht nach diesem Gesetz versorgungsberechtigten
    Kinder, wenn Hinterbliebene der in Nummer 1 bezeichneten Art nicht
    vorhanden sind,


3.  die Großeltern und Enkel, wenn Hinterbliebene der in den Nummern 1 und
    2 bezeichneten Art nicht vorhanden sind.




(3) Die einmalige Unfallentschädigung beträgt

1.  150 000 Euro für den Soldaten,


2.  insgesamt 100 000 Euro im Falle des Absatzes 2 Nummer 1,


3.  insgesamt 40 000 Euro im Falle des Absatzes 2 Nummer 2 und


4.  insgesamt 20 000 Euro im Falle des Absatzes 2 Nummer 3.



Sie wird nicht gewährt, wenn der Verletzte den Unfall vorsätzlich
herbeigeführt hat.

(4) Das Bundesministerium der Verteidigung bestimmt im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die
Gruppen von Soldaten, die zu dem Personenkreis des Absatzes 1 gehören,
und die Verrichtungen, die Dienst im Sinne des Absatzes 1 sind.

(5) Eine einmalige Unfallentschädigung nach den Absätzen 1 bis 4 kann
auch gewährt werden, wenn ein Soldat, der zur Wahrnehmung einer
Tätigkeit, die öffentlichen Belangen oder dienstlichen Interessen
dient, beurlaubt worden ist und in Ausübung oder infolge dieser
Tätigkeit einen Unfall entsprechend Absatz 1 mit den dort genannten
Folgen erleidet.

(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten entsprechend für andere Angehörige des
öffentlichen Dienstes im Bereich der Bundeswehr, zu deren
Dienstobliegenheiten Tätigkeiten der in Absatz 1 bezeichneten Art
gehören.

(7) Besteht auf Grund derselben Ursache Anspruch sowohl auf eine
einmalige Unfallentschädigung nach den Absätzen 1 bis 6 als auch auf
eine einmalige Entschädigung nach § 63a, wird nur die einmalige
Unfallentschädigung gewährt.

(8) § 46 gilt entsprechend.


#### § 63a Einmalige Entschädigung

(1) Setzt sich ein Soldat bei Ausübung einer Diensthandlung einer
damit verbundenen besonderen Lebensgefahr aus und erleidet er infolge
dieser Gefährdung einen Unfall, erhält er eine einmalige Entschädigung
in Höhe von 150 000 Euro, wenn er nach Feststellung des
Bundesministeriums der Verteidigung oder der von diesem bestimmten
Stelle infolge des Unfalles in seiner Erwerbsfähigkeit dauerhaft um
wenigstens 50 Prozent beeinträchtigt ist.

(2) Die einmalige Entschädigung nach Absatz 1 wird auch gewährt, wenn
der Soldat einen Unfall mit den in Absatz 1 genannten Folgen erleidet

1.  in Ausübung des Dienstes durch einen rechtswidrigen Angriff,


2.  außerhalb seines Dienstes durch einen Angriff im Sinne des § 27 Absatz
    5\.




(3) Ist ein Soldat an den Folgen eines Unfalles oder einer Erkrankung
der in Absatz 1 oder 2 bezeichneten Art verstorben und hat er eine
einmalige Entschädigung nach Absatz 1 oder 2 nicht erhalten, so
erhalten eine einmalige Entschädigung

1.  die Witwe sowie die nach diesem Gesetz versorgungsberechtigten Kinder
    in Höhe von insgesamt 100 000 Euro,


2.  die Eltern sowie die nicht nach diesem Gesetz versorgungsberechtigten
    Kinder in Höhe von insgesamt 40 000 Euro, wenn Hinterbliebene der in
    Nummer 1 bezeichneten Art nicht vorhanden sind,


3.  die Großeltern und Enkel in Höhe von insgesamt 20 000 Euro, wenn
    Hinterbliebene der in den Nummern 1 und 2 bezeichneten Art nicht
    vorhanden sind.




(4) Eine einmalige Entschädigung nach den Absätzen 1 bis 3 kann
gewährt werden, wenn ein Soldat, der zur Wahrnehmung einer Tätigkeit,
die öffentlichen Belangen oder dienstlichen Interessen dient,
beurlaubt worden ist und in Ausübung oder infolge dieser Tätigkeit
einen Unfall entsprechend Absatz 1 oder 2 mit den dort genannten
Folgen erleidet.

(5) § 46 gilt entsprechend.


#### § 63b Schadensausgleich in besonderen Fällen

(1) Schäden, die einem Soldaten während einer besonderen
Auslandsverwendung im Sinne des § 63c Absatz 1 infolge von besonderen,
vom Inland wesentlich abweichenden Verhältnissen, insbesondere infolge
von Kriegshandlungen, kriegerischen Ereignissen, Aufruhr, Unruhen oder
Naturkatastrophen oder als Folge eines Einsatzunfalls im Sinne des §
63c Absatz 2 entstehen, werden ihm in angemessenem Umfang ersetzt.
Gleiches gilt für Schäden des Soldaten durch einen Gewaltakt gegen
staatliche Amtsträger, Einrichtungen oder Maßnahmen, wenn der Soldat
von dem Gewaltakt in Ausübung des Dienstes oder wegen seiner
Eigenschaft als Soldat betroffen ist.

(2) Im Falle einer besonderen Auslandsverwendung im Sinne des § 63c
Absatz 1 wird der Ausgleich auch für Schäden infolge von Maßnahmen
einer ausländischen Regierung, die sich gegen die Bundesrepublik
Deutschland richten, gewährt.

(3) Ist ein Soldat an den Folgen des schädigenden Ereignisses der in
Absatz 1 oder 2 bezeichneten Art verstorben, wird ein Ausgleich in
angemessenem Umfang gewährt

1.  der Witwe sowie den nach diesem Gesetz versorgungsberechtigten
    Kindern,


2.  den Eltern sowie den nach diesem Gesetz nicht versorgungsberechtigten
    Kindern, wenn Hinterbliebene der in Nummer 1 bezeichneten Art nicht
    vorhanden sind.



Der Ausgleich für ausgefallene Versicherungen wird der natürlichen
Person gewährt, die der Soldat im Versicherungsvertrag begünstigt hat.
Sind Versicherungsansprüche zur Finanzierung des Erwerbs von
Wohneigentum an eine juristische Person abgetreten worden, wird der
Ausgleich für die ausgefallene Versicherung an diese juristische
Person gezahlt, wenn die Abtretung durch den Soldaten dazu gedient
hat, eine natürliche Person von Zahlungspflichten auf Grund der
Finanzierung des Wohneigentums freizustellen. Satz 3 gilt entsprechend
für eine ausgefallene Lebens-, Restschuld- oder Restkreditversicherung
von Selbstständigen, die zur Finanzierung der Anschaffung von
Betriebseinrichtungen abgetreten worden ist.

(4) Schadensausgleich in entsprechender Anwendung der Absätze 1 bis 3
kann auch gewährt werden, wenn ein Soldat, der zur Wahrnehmung einer
Tätigkeit, die öffentlichen Belangen oder dienstlichen Interessen
dient, beurlaubt worden ist und in Ausübung oder infolge dieser
Tätigkeit einen Schaden erlitten hat.

(5) Im Falle einer besonderen Auslandsverwendung im Sinne des § 63c
Absatz 1 gelten die Absätze 1 bis 4 entsprechend für Schäden, die
anderen Angehörigen des Geschäftsbereichs des Bundesministeriums der
Verteidigung entstehen.

(6) Die Absätze 1 bis 5 sind auch auf Schäden bei dienstlicher
Verwendung im Ausland anzuwenden, die im Zusammenhang mit einer
Verschleppung oder einer Gefangenschaft entstanden sind oder die
darauf beruhen, dass der Geschädigte aus sonstigen mit dem Dienst
zusammenhängenden Gründen dem Einflussbereich des Dienstherrn entzogen
ist.


### Abschnitt 6 - Versorgung bei besonderen Auslandsverwendungen



#### § 63c Besondere Auslandsverwendung, dem Einsatz vergleichbare Verwendung, Einsatzunfall, Einsatzversorgung

(1) Eine besondere Auslandsverwendung ist eine Verwendung auf Grund
eines Übereinkommens oder einer Vereinbarung mit einer über- oder
zwischenstaatlichen Einrichtung oder mit einem auswärtigen Staat im
Ausland oder außerhalb des deutschen Hoheitsgebietes auf Schiffen oder
in Luftfahrzeugen,

1.  für die ein Beschluss der Bundesregierung vorliegt oder


2.  die im Rahmen von Maßnahmen nach § 56 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 des
    Bundesbesoldungsgesetzes stattfindet.



Dem steht eine sonstige Verwendung im Ausland oder außerhalb des
deutschen Hoheitsgebietes auf Schiffen oder in Luftfahrzeugen mit
vergleichbar gesteigerter Gefährdungslage gleich. Die Verwendung im
Sinne der Sätze 1 und 2 beginnt mit dem Eintreffen im Einsatzgebiet
und endet mit dem Verlassen des Einsatzgebietes.

(2) Erleidet ein Soldat während einer Verwendung im Sinne von Absatz 1
in Ausübung oder infolge eines militärischen Dienstes eine
gesundheitliche Schädigung auf Grund eines Unfalls oder einer
Erkrankung im Sinne von § 27, liegt ein Einsatzunfall vor. Satz 1 gilt
auch, wenn eine Erkrankung oder ihre Folgen oder ein Unfall auf
gesundheitsschädigende oder sonst vom Inland wesentlich abweichende
Verhältnisse bei einer Verwendung im Sinne des Absatzes 1
zurückzuführen sind oder wenn eine gesundheitliche Schädigung bei
dienstlicher Verwendung im Ausland auf einen Unfall oder eine
Erkrankung im Zusammenhang mit einer Verschleppung oder einer
Gefangenschaft zurückzuführen ist oder darauf beruht, dass der Soldat
aus sonstigen mit dem Dienst zusammenhängenden Gründen dem
Einflussbereich des Dienstherrn entzogen ist.

(2a) Das Bundesministerium der Verteidigung bestimmt im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium für Gesundheit und dem Bundesministerium für
Arbeit und Soziales unter Beachtung des Stands der Erkenntnisse der
medizinischen Wissenschaft durch Rechtsverordnung, unter welchen
Voraussetzungen vermutet wird, dass eine Posttraumatische
Belastungsstörung oder eine andere in der Rechtsverordnung zu
bezeichnende psychische Störung durch einen Einsatzunfall verursacht
worden ist. Es kann bestimmen, dass die Verursachung durch einen
Einsatzunfall nur dann vermutet wird, wenn der Soldat an einem Einsatz
bewaffneter Streitkräfte im Ausland teilgenommen hat und dabei von
einem bewaffneten Konflikt betroffen war oder an einem solchen
Konflikt teilgenommen hat.

(3) Bei einem Einsatzunfall werden bei Vorliegen der jeweils
vorgeschriebenen Voraussetzungen folgende besondere Leistungen als
Einsatzversorgung gewährt. Die Einsatzversorgung umfasst

1.  die Hinterbliebenenversorgung (§§ 42a und 43),


2.  den Schadensausgleich in besonderen Fällen (§ 63b),


3.  das Unfallruhegehalt (§ 63d),


4.  die einmalige Entschädigung (§ 63e) und


5.  die Ausgleichszahlung für bestimmte Statusgruppen (§ 63f).



Die Beschädigtenversorgung nach dem Dritten Teil dieses Gesetzes
bleibt unberührt.

(4) Einsatzversorgung in entsprechender Anwendung der Absätze 1 bis 3
kann auch gewährt werden, wenn ein Soldat, der zur Wahrnehmung einer
Tätigkeit, die öffentlichen Belangen oder dienstlichen Interessen
dient, beurlaubt worden ist und in Ausübung oder infolge dieser
Tätigkeit einen Schaden erlitten hat.

(5) Die Absätze 1 bis 3 Satz 2 Nummer 2, 4 und 5 und Absatz 4 gelten
entsprechend für andere Angehörige des Geschäftsbereichs des
Bundesministeriums der Verteidigung.

(6) Die Einsatzversorgung ist ausgeschlossen, wenn sich der Soldat
oder der andere Angehörige des öffentlichen Dienstes vorsätzlich oder
grob fahrlässig der Gefährdung ausgesetzt oder die Gründe für eine
Verschleppung, Gefangenschaft oder sonstige Einflussbereichsentziehung
herbeigeführt hat, es sei denn, dass der Ausschluss für ihn eine
unbillige Härte wäre.


#### § 63d Unfallruhegehalt

Einem Berufssoldaten, der einen Einsatzunfall im Sinne von § 63c
Absatz 2 erleidet, wird Unfallruhegehalt nach § 27 dieses Gesetzes in
Verbindung mit § 37 Absatz 1 des Beamtenversorgungsgesetzes gewährt,
wenn er auf Grund dieses Einsatzunfalls dienstunfähig geworden und in
den Ruhestand versetzt worden und im Zeitpunkt der Versetzung in den
Ruhestand infolge des Einsatzunfalls in seiner Erwerbsfähigkeit um
mindestens 50 Prozent beschränkt ist.


#### § 63e Einmalige Entschädigung

Erleidet ein Soldat einen Einsatzunfall im Sinne von § 63c Absatz 2
mit den in § 63a Absatz 1 genannten Folgen, gilt § 63a entsprechend.


#### § 63f Ausgleichszahlung für bestimmte Statusgruppen

(1) Im Falle eines Einsatzunfalls im Sinne des § 63c Absatz 2 erhält
ein Soldat, der keinen Anspruch auf Unfallruhegehalt nach § 63d hat,
neben der sonstigen Versorgung nach diesem Gesetz eine
Ausgleichszahlung, wenn er infolge des Einsatzunfalls dienstunfähig
geworden und im Zeitpunkt der Beendigung des Dienstverhältnisses
infolge des Einsatzunfalls in seiner Erwerbsfähigkeit um mindestens 50
Prozent beeinträchtigt ist. Bei Anwendung des Einsatz-
Weiterverwendungsgesetzes vom 12. Dezember 2007 (BGBl. I S. 2861) gilt
als Beendigung des Dienstverhältnisses

1.  die Beendigung eines Wehrdienstverhältnisses besonderer Art ohne
    Weiterverwendung oder


2.  im Falle einer Weiterverwendung deren Beendigung.




(2) Die Ausgleichszahlung beträgt 30 000 Euro. Sie erhöht sich für
Soldaten auf Zeit um 6 000 Euro für jedes vor dem Einsatzunfall
zurückgelegte Dienstjahr als Soldat, für jeden weiteren vor dem
Einsatzunfall vollendeten Dienstmonat um 500 Euro. Für nach § 58b und
dem Vierten Abschnitt des Soldatengesetzes Wehrdienstleistende erhöht
sie sich für jeden vor dem Einsatzunfall vollendeten Dienstmonat um
500 Euro. Für Zeiten der Beurlaubung ohne Dienstbezüge oder Wehrsold
werden von der Erhöhung für jeweils 30 Tage Urlaub 500 Euro abgezogen.
Der Abzug entfällt für die Zeit

1.  einer Beurlaubung, die öffentlichen Belangen oder dienstlichen
    Interessen dient,


2.  einer Freistellung wegen Kindererziehung bis zu einer Dauer von drei
    Jahren für jedes Kind.



Bei der Berechnung der Erhöhung der Ausgleichszahlung bleiben früher
abgeleistete Dienstverhältnisse unberücksichtigt.

(3) Für andere Angehörige des Geschäftsbereichs des Bundesministeriums
der Verteidigung gelten die Absätze 1 und 2 entsprechend mit der
Maßgabe, dass als Ausgleichszahlung nur der Grundbetrag nach Absatz 2
Satz 1 gewährt wird. Ist der andere Angehörige des Geschäftsbereichs
des Bundesministeriums der Verteidigung an den Folgen des
Einsatzunfalls gestorben und hat er eine Ausgleichszahlung nach Absatz
1 nicht erhalten, steht die Ausgleichszahlung dem hinterbliebenen
Ehegatten und den nach diesem Gesetz versorgungsberechtigten Kindern
zu.

(4) Die Ausgleichszahlung steht in den Fällen nicht zu, in denen
Anspruch auf Unfallruhegehalt nach § 37 des Beamtenversorgungsgesetzes
oder erhöhte Unfall-Hinterbliebenenversorgung nach § 39 in Verbindung
mit § 37 des Beamtenversorgungsgesetzes besteht. Sie steht ferner in
den Fällen nicht zu, in denen wegen der besonderen Auslandsverwendung
Anspruch auf eine erhöhte Leistung aus der gesetzlichen
Unfallversicherung besteht.

(5) Absatz 2 gilt entsprechend, wenn der Anspruch auf die
Ausgleichszahlung in der Zeit vom 1. Dezember 2002 bis zum 12.
Dezember 2011 entstanden ist. Dies gilt nicht, falls ein Anspruch auf
Hinterbliebenenversorgung nach § 42a besteht.


#### § 63g Anrechnung von Geldleistungen

§ 90 gilt entsprechend.


### Abschnitt 7 - Anrechnung sonstiger Zeiten als ruhegehaltfähige Dienstzeit



#### § 64 Zeiten im öffentlichen Dienst und vergleichbare Zeiten

(1) Als ruhegehaltfähig gilt die Dienstzeit, in der ein Berufssoldat
vor seinem Eintritt in die Bundeswehr

1.  im Dienst eines öffentlich-rechtlichen Dienstherrn als Beamter oder
    Richter gestanden hat oder


2.  im Vollzugsdienst der Polizei gestanden hat oder


3.  (weggefallen)


4.  Dienst in der Nationalen Volksarmee geleistet hat oder


5.  als volksdeutscher Vertriebener oder Umsiedler Wehrdienst des
    Herkunftslandes geleistet hat oder


6.  zivilen Ersatzdienst nach dem Zivildienstgesetz geleistet hat.



Zeiten einer Teilzeitbeschäftigung sind nur zu dem Teil
ruhegehaltfähig, der dem Verhältnis der ermäßigten zur regelmäßigen
Arbeitszeit entspricht. Die Zeit einer ehrenamtlichen Tätigkeit ist
nicht ruhegehaltfähig.

(2) § 20 gilt entsprechend. Nicht ruhegehaltfähig ist die Zeit nach
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 2 und 4 bis 6, für die eine Abfindung aus
öffentlichen Mitteln gewährt worden ist.


#### § 65 Krankheits- und Gewahrsamszeiten

Als ruhegehaltfähig gilt die Zeit, während der sich ein Berufssoldat
vor seinem Eintritt in die Bundeswehr

1.  insgesamt länger als drei Monate in einem Gewahrsam (§ 1 Absatz 1
    Nummer 1 in Verbindung mit § 9 des Häftlingshilfegesetzes in der bis
    zum 28. Dezember 1991 geltenden Fassung) oder


2.  auf Grund einer Krankheit oder Verwundung als Folge eines Dienstes im
    Sinne der §§ 20, 64 Absatz 1 Nummer 2, 4 und 5 oder als Folge eines
    Gewahrsams im Sinne der Nummer 1 im Anschluss an die Entlassung
    arbeitsunfähig in einer Heilbehandlung



befunden hat.


#### § 66 Zeiten eines sonstigen hauptberuflichen Dienstes

Die Zeit, während der ein Berufssoldat vor seinem Eintritt in die
Bundeswehr

1.  hauptberuflich im Dienst öffentlich-rechtlicher
    Religionsgesellschaften oder ihrer Verbände (Artikel 140 des
    Grundgesetzes) oder im öffentlichen oder nichtöffentlichen Schuldienst
    oder


2.  hauptberuflich im Dienst der Fraktionen des Bundestages oder der
    Landtage oder kommunaler Vertretungskörperschaften oder


3.  hauptberuflich im Dienst von kommunalen Spitzenverbänden oder ihren
    Landesverbänden sowie von Spitzenverbänden der Sozialversicherung oder
    ihren Landesverbänden tätig gewesen ist oder


4.  hauptberuflich im ausländischen öffentlichen Dienst gestanden hat,



kann als ruhegehaltfähige Dienstzeit berücksichtigt werden.


#### § 67 (weggefallen)

-


#### § 68 (weggefallen)



#### § 69 Sonderregelungen für volksdeutsche Vertriebene und Umsiedler

Dem Dienst bei einem öffentlich-rechtlichen Dienstherrn im Sinne der
§§ 22, 64 Absatz 1 Nummer 1 steht für volksdeutsche Vertriebene oder
Umsiedler der gleichartige Dienst bei einem öffentlich-rechtlichen
Dienstherrn im Herkunftsland gleich. § 24b findet entsprechende
Anwendung.


### Abschnitt 8 - Besondere Leistungen entsprechend den Regelungen des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch



#### § 70 Kindererziehungszuschlag

(1) Das Ruhegehalt erhöht sich für jeden Monat einer dem
Berufssoldaten zuzuordnenden Kindererziehungszeit um einen
Kindererziehungszuschlag. Dies gilt nicht, wenn der Berufssoldat wegen
der Erziehung des Kindes in der gesetzlichen Rentenversicherung
versicherungspflichtig (§ 3 Satz 1 Nummer 1 des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch) war und die allgemeine Wartezeit für eine Rente der
gesetzlichen Rentenversicherung erfüllt ist. § 249 Absatz 4 bis 6 und
§ 249a des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch gelten entsprechend.

(2) Die Kindererziehungszeit beginnt mit dem ersten Kalendermonat, der
auf die Geburt folgt, und endet

1.  für ein vor dem 1. Januar 1992 geborenes Kind nach 30 Kalendermonaten,


2.  für ein nach dem 31. Dezember 1991 geborenes Kind nach 36
    Kalendermonaten.



Die Kindererziehungszeit endet vorzeitig mit dem

1.  Tod des Kindes,


2.  Eintritt oder der Versetzung des Anspruchsberechtigten in den
    Ruhestand,


3.  Tod des Anspruchsberechtigten oder


4.  Wechsel der Zuordnung der Erziehungszeit zu einem anderen Elternteil.



Wird während einer Kindererziehungszeit vom erziehenden Elternteil ein
weiteres Kind erzogen, für das dem erziehenden Elternteil eine
Kindererziehungszeit zuzuordnen ist, wird die Kindererziehungszeit für
dieses und jedes weitere Kind um die Anzahl der Kalendermonate der
gleichzeitigen Erziehung verlängert.

(3) Für die Zuordnung der Kindererziehungszeit zu einem Elternteil (§
56 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 und Absatz 3 Nummer 2 und 3 des Ersten
Buches Sozialgesetzbuch) gilt § 56 Absatz 2 des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch entsprechend.

(4) Die Höhe des Kindererziehungszuschlags entspricht für jeden Monat
der Kindererziehungszeit dem in § 70 Absatz 2 Satz 1 des Sechsten
Buches Sozialgesetzbuch bestimmten Bruchteil des aktuellen
Rentenwerts.

(5) Der um den Kindererziehungszuschlag erhöhte Betrag, der sich unter
Berücksichtigung der ruhegehaltfähigen Dienstbezüge und der auf die
Kindererziehungszeit entfallenden ruhegehaltfähigen Dienstzeit als
Ruhegehalt ergeben würde, darf die Höchstgrenze nicht übersteigen. Als
Höchstgrenze gilt der Betrag, der sich unter Berücksichtigung des
aktuellen Rentenwerts nach dem Sechsten Buch Sozialgesetzbuch und des
auf die Jahre der Kindererziehungszeit entfallenden Höchstwerts an
Entgeltpunkten in der Rentenversicherung nach Anlage 2b zum Sechsten
Buch Sozialgesetzbuch als Rente ergeben würde.

(6) Das um den Kindererziehungszuschlag erhöhte Ruhegehalt darf nicht
höher sein als das Ruhegehalt, das sich unter Berücksichtigung des
Höchstruhegehaltssatzes und der ruhegehaltfähigen Dienstbezüge aus der
Endstufe der Besoldungsgruppe, aus der sich das Ruhegehalt berechnet,
ergeben würde.

(7) Der Kindererziehungszuschlag gilt als Teil des Ruhegehalts. Auf
das Mindestruhegehalt ist die Erhöhung nach Absatz 1 nicht anzuwenden.

(8) (weggefallen)


#### § 71 Kindererziehungsergänzungszuschlag

(1) Das Ruhegehalt erhöht sich um einen
Kindererziehungsergänzungszuschlag, wenn

1.  nach dem 31. Dezember 1991 liegende Zeiten der Erziehung eines Kindes
    bis zur Vollendung des zehnten Lebensjahres oder Zeiten der
    nichterwerbsmäßigen Pflege eines pflegebedürftigen Kindes (§ 3 des
    Sechsten Buches Sozialgesetzbuch) bis zur Vollendung des 18.
    Lebensjahres

    a)  mit entsprechenden Zeiten für ein anderes Kind zusammentreffen oder


    b)  mit Zeiten im Soldatenverhältnis, die als ruhegehaltfähig
        berücksichtigt werden, oder Zeiten nach § 73 Absatz 1 Satz 1
        zusammentreffen und





2.  für diese Zeiten kein Anspruch nach § 70 Absatz 3a Satz 2 des Sechsten
    Buches Sozialgesetzbuch besteht und


3.  dem Berufssoldaten die Zeiten nach § 70 Absatz 3 zuzuordnen sind.



Der Kindererziehungsergänzungszuschlag wird nicht für Zeiten gewährt,
für die ein Kindererziehungszuschlag zusteht.

(2) Die Höhe des Kindererziehungsergänzungszuschlags entspricht für
jeden angefangenen Monat, in dem die Voraussetzungen nach Absatz 1
erfüllt waren,

1.  im Falle des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a dem in § 70 Absatz
    3a Satz 2 Buchstabe b des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch bestimmten
    Bruchteil des aktuellen Rentenwerts,


2.  im Falle des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b einem Bruchteil in
    Höhe von 0,0208 des aktuellen Rentenwerts.




(3) § 70 Absatz 5 gilt entsprechend mit der Maßgabe, dass in Satz 1
neben den Kindererziehungszuschlag der
Kindererziehungsergänzungszuschlag und eine Leistung nach § 73 Absatz
1 sowie bei der Ermittlung der Höchstgrenze an die Stelle des in Satz
2 genannten Höchstwerts an Entgeltpunkten der in § 70 Absatz 2 Satz 1
des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch bestimmte Bruchteil des aktuellen
Rentenwerts für jeden Monat des Zusammentreffens der Leistungen tritt.
§ 70 Absatz 6 und 7 gilt entsprechend.


#### § 72 Kinderzuschlag zum Witwen- und Witwergeld

(1) Das Witwengeld nach § 43 dieses Gesetzes in Verbindung mit § 20
des Beamtenversorgungsgesetzes erhöht sich für jeden Monat einer nach
§ 70 Absatz 3 zuzuordnenden Kindererziehungszeit bis zum Ablauf des
Monats, in dem das Kind das dritte Lebensjahr vollendet hat, um einen
Kinderzuschlag. Der Zuschlag ist Bestandteil der Versorgung. Satz 1
gilt nicht bei Bezügen nach § 43 dieses Gesetzes in Verbindung mit §
20 Absatz 1 des Beamtenversorgungsgesetzes und in Verbindung mit § 26
Absatz 7 Satz 2 dieses Gesetzes.

(2) War die Kindererziehungszeit dem vor Vollendung des dritten
Lebensjahres des Kindes Verstorbenen zugeordnet, erhalten Witwen und
Witwer den Kinderzuschlag anteilig mindestens für die Zeit, die bis
zum Ablauf des Monats, in dem das Kind das dritte Lebensjahr vollendet
hat, fehlt. Stirbt ein Berufssoldat vor der Geburt des Kindes, sind
der Berechnung des Kinderzuschlags 36 Kalendermonate zugrunde zu
legen, wenn das Kind innerhalb von 300 Tagen nach dem Tod geboren
wird. Ist das Kind später geboren, wird der Zuschlag erst nach Ablauf
des in § 70 Absatz 2 Satz 1 genannten Zeitraums gewährt. Verstirbt das
Kind vor der Vollendung des dritten Lebensjahres, ist der
Kinderzuschlag anteilig zu gewähren.

(3) Die Höhe des Kinderzuschlags entspricht für jeden Monat der
Kindererziehungszeit, in dem die Voraussetzungen des Absatzes 1
erfüllt waren, 55 Prozent des in § 78a Absatz 1 Satz 3 des Sechsten
Buches Sozialgesetzbuch bestimmten Bruchteils des aktuellen
Rentenwerts.

(4) § 70 Absatz 7 Satz 1 gilt entsprechend.


#### § 73 Pflege- und Kinderpflegeergänzungszuschlag

(1) War ein Berufssoldat nach § 3 Satz 1 Nummer 1a des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch versicherungspflichtig, weil er einen
Pflegebedürftigen nicht erwerbsmäßig gepflegt hat, erhält er für die
Zeit der Pflege einen Pflegezuschlag zum Ruhegehalt. Dies gilt nicht,
wenn die allgemeine Wartezeit in der gesetzlichen Rentenversicherung
erfüllt ist.

(2) Hat ein Berufssoldat ein ihm nach § 70 Absatz 3 zuzuordnendes
pflegebedürftiges Kind nicht erwerbsmäßig gepflegt (§ 3 des Sechsten
Buches Sozialgesetzbuch), erhält er neben dem Pflegezuschlag einen
Kinderpflegeergänzungszuschlag. Dieser wird längstens für die Zeit bis
zur Vollendung des 18. Lebensjahres des pflegebedürftigen Kindes und
nicht neben einem Kindererziehungsergänzungszuschlag oder einer
Leistung nach § 70 Absatz 3a des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch
gewährt.

(3) Die Höhe des Pflegezuschlags ergibt sich aus der Vervielfältigung
der nach § 166 Absatz 2 in Verbindung mit § 70 Absatz 1 des Sechsten
Buches Sozialgesetzbuch für die Zeit der Pflege nach Absatz 1
ermittelten Entgeltpunkte mit dem aktuellen Rentenwert. Die Höhe des
Kinderpflegeergänzungszuschlags ergibt sich aus dem in § 70 Absatz 3a
Satz 2 Buchstabe a und Satz 3 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch
bestimmten Bruchteil des aktuellen Rentenwerts.

(4) § 70 Absatz 5 bis 7 gilt entsprechend. § 70 Absatz 5 gilt bei der
Anwendung des Absatzes 2 mit der Maßgabe, dass an die Stelle der
Höchstgrenze nach § 70 Absatz 5 Satz 2 der in § 70 Absatz 2 Satz 1 des
Sechsten Buches Sozialgesetzbuch bestimmte Bruchteil des aktuellen
Rentenwerts für jeden Monat des Zusammentreffens der Leistungen tritt.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten entsprechend für die Zeit einer Pflege
in einem dem Berufssoldatenverhältnis unmittelbar vorhergegangenen
Dienstverhältnis als Soldat auf Zeit.


#### § 74 Vorübergehende Gewährung von Zuschlägen

(1) Versorgungsempfänger erhalten vorübergehend Leistungen
entsprechend den §§ 70, 71 und 73, wenn

1.  bis zum Beginn des Ruhestandes die allgemeine Wartezeit für eine Rente
    der gesetzlichen Rentenversicherung erfüllt ist,


2.
    a)  sie wegen Dienstunfähigkeit im Sinne des § 44 Absatz 3 des
        Soldatengesetzes in den Ruhestand versetzt worden sind oder


    b)  sie wegen Erreichen einer Altersgrenze in den Ruhestand getreten sind,





3.  entsprechende Leistungen nach dem Sechsten Buch Sozialgesetzbuch dem
    Grunde nach zustehen, jedoch vor dem Erreichen der maßgebenden
    Altersgrenze noch nicht gewährt werden,


4.  sie einen Ruhegehaltssatz von 66,97 Prozent noch nicht erreicht haben,


5.  sie kein Erwerbs- oder Erwerbsersatzeinkommen nach § 53 Absatz 5
    beziehen, das im Durchschnitt des Kalenderjahres 525 Euro monatlich
    übersteigt.



Durch die Leistung nach Satz 1 darf der Betrag nicht überschritten
werden, der sich bei Berechnung des Ruhegehaltes mit einem
Ruhegehaltssatz von 66,97 Prozent ergibt. Bei Soldaten, die wegen
Erreichens der für sie festgesetzten besonderen Altersgrenze in den
Ruhestand versetzt worden sind, wird bei Anwendung von Satz 1 Nummer 5
bis zum Ende des Monats, in dem sie die Altersgrenze für
Polizeivollzugsbeamte auf Lebenszeit (§ 5 des
Bundespolizeibeamtengesetzes) erreichen, lediglich
Verwendungseinkommen im Sinne von § 53 Absatz 6 berücksichtigt.

(2) Die Leistung entfällt spätestens mit Ablauf des Monats, in dem der
Versorgungsempfänger die für Bundesbeamte geltende Regelaltersgrenze
nach § 51 Absatz 1 und 2 des Bundesbeamtengesetzes erreicht. Sie endet
vorher, wenn der Versorgungsempfänger

1.  eine Versichertenrente der gesetzlichen Rentenversicherung bezieht,
    mit Ablauf des Tages vor dem Beginn der Rente, oder


2.  ein Erwerbseinkommen (§ 53 Absatz 5 Satz 1 und 2) oder im Fall von
    Absatz 1 Satz 3 ein Verwendungseinkommen bezieht, das im Durchschnitt
    des Kalenderjahres 525 Euro monatlich übersteigt, mit Ablauf des Tages
    vor Beginn der Erwerbstätigkeit.




(3) Die Leistung wird auf Antrag gewährt. Anträge, die innerhalb von
drei Monaten nach Eintritt des Berufssoldaten in den Ruhestand
gestellt werden, gelten als zum Zeitpunkt des Ruhestandseintritts
gestellt. Wird der Antrag zu einem späteren Zeitpunkt gestellt, so
wird die Leistung vom Beginn des Antragsmonats an gewährt.


#### § 75 (weggefallen)



#### § 76 (weggefallen)



#### § 77 (weggefallen)



#### § 78 (weggefallen)



#### § 79 (weggefallen)



## Teil 3 - Beschädigtenversorgung



### Abschnitt 1 - Versorgung beschädigter Soldaten nach Beendigung des Wehrdienstverhältnisses, gleichgestellter Zivilpersonen und ihrer Hinterbliebenen



#### § 80 Versorgung bei Wehrdienstbeschädigung

Ein Soldat, der eine Wehrdienstbeschädigung erlitten hat, erhält nach
Beendigung des Wehrdienstverhältnisses wegen der gesundheitlichen und
wirtschaftlichen Folgen der Wehrdienstbeschädigung auf Antrag
Versorgung in entsprechender Anwendung der Vorschriften des
Bundesversorgungsgesetzes, soweit in diesem Gesetz nichts Abweichendes
bestimmt ist. Entsprechend erhalten eine Zivilperson, die eine
Wehrdienstbeschädigung erlitten hat, und die Hinterbliebenen eines
Beschädigten auf Antrag Versorgung. Partner einer eheähnlichen
Gemeinschaft erhalten Leistungen in entsprechender Anwendung der §§
40, 40a und 41 des Bundesversorgungsgesetzes, sofern ein Partner an
den Schädigungsfolgen verstorben ist und der andere unter Verzicht auf
eine Erwerbstätigkeit die Betreuung eines gemeinschaftlichen Kindes
ausübt; dieser Anspruch ist auf die ersten drei Lebensjahre des Kindes
beschränkt. Satz 3 gilt entsprechend, wenn ein Partner in der Zeit
zwischen dem 1. November 1994 und dem 23. Juni 2006 an den
Schädigungsfolgen verstorben ist.


#### § 81 Wehrdienstbeschädigung

(1) Wehrdienstbeschädigung ist eine gesundheitliche Schädigung, die
durch eine Wehrdienstverrichtung, durch einen während der Ausübung des
Wehrdienstes erlittenen Unfall oder durch die dem Wehrdienst
eigentümlichen Verhältnisse herbeigeführt worden ist.

(2) Eine Wehrdienstbeschädigung ist auch eine gesundheitliche
Schädigung, die herbeigeführt worden ist durch

1.  einen Angriff auf den Soldaten

    a)  wegen seines pflichtgemäßen dienstlichen Verhaltens,


    b)  wegen seiner Zugehörigkeit zur Bundeswehr oder


    c)  bei Kriegshandlungen, Aufruhr oder Unruhen, denen er am Ort seines
        dienstlich angeordneten Aufenthalts im Ausland besonders ausgesetzt
        war,





2.  einen Unfall, den der Beschädigte

    a)  auf einem Hin- oder Rückweg erleidet, der notwendig ist, um eine
        Maßnahme der Heilbehandlung, eine Badekur, Versehrtenleibesübungen als
        Gruppenbehandlung oder Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben nach §
        26 des Bundesversorgungsgesetzes durchzuführen oder um auf Verlangen
        einer zuständigen Behörde oder eines Gerichts wegen der
        Beschädigtenversorgung persönlich zu erscheinen,


    b)  bei der Durchführung einer der unter Buchstabe a aufgeführten
        Maßnahmen erleidet,





3.  gesundheitsschädigende Verhältnisse, denen der Soldat am Ort seines
    dienstlich angeordneten Aufenthalts im Ausland besonders ausgesetzt
    war.




(3) Zum Wehrdienst im Sinne dieser Vorschrift gehören auch

1.  die Teilnahme an einer dienstlichen Veranstaltung im Sinne des § 81
    Absatz 2 des Soldatengesetzes,


2.  die mit dem Wehrdienst zusammenhängenden Dienstreisen und die
    dienstliche Tätigkeit am Bestimmungsort,


3.  die Teilnahme eines Soldaten an dienstlichen Veranstaltungen,


4.  Nebentätigkeiten im öffentlichen Dienst oder in dem ihm
    gleichstehenden Dienst, zu deren Übernahme der Soldat gemäß § 20
    Absatz 7 des Soldatengesetzes in Verbindung mit § 98 des
    Bundesbeamtengesetzes verpflichtet ist, oder Tätigkeiten, deren
    Wahrnehmung von ihm im Zusammenhang mit den Dienstgeschäften erwartet
    wird, sofern der Soldat hierbei nicht in der gesetzlichen
    Unfallversicherung versichert ist (§ 2 des Siebten Buches
    Sozialgesetzbuch).




(4) Als Wehrdienst gilt auch

1.  das Erscheinen zur Feststellung der Wehrdienstfähigkeit, zu einer
    Eignungsuntersuchung und Eignungsfeststellung oder im Rahmen der
    Wehrüberwachung auf Anordnung einer zuständigen Dienststelle,


2.  das Zurücklegen des mit dem Wehrdienst zusammenhängenden Weges nach
    und von der Dienststelle.



Der Zusammenhang mit dem Wehrdienst gilt als nicht unterbrochen, wenn
der Soldat

1.  von dem unmittelbaren Wege zwischen der Wohnung und der Dienststelle
    in vertretbarem Umfang abweicht,

    a)  um ein eigenes Kind, für das ihm dem Grunde nach Kindergeld zusteht,
        wegen seiner eigenen Berufstätigkeit oder der Berufstätigkeit seines
        Ehegatten in fremde Obhut zu geben oder aus fremder Obhut abzuholen
        oder


    b)  weil er mit anderen berufstätigen oder in der gesetzlichen
        Unfallversicherung versicherten Personen gemeinsam ein Fahrzeug für
        den Weg zu und von der Dienststelle benutzt, oder





2.  in seiner Wohnung Dienst leistet und Wege zurücklegt, um ein Kind im
    Sinne des Satzes 2 Nummer 1 Buchstabe a in fremde Obhut zu geben oder
    aus fremder Obhut abzuholen.



Hat der Soldat wegen der Entfernung seiner ständigen Familienwohnung
vom Dienstort oder wegen der Kasernierungspflicht am Dienstort oder in
dessen Nähe eine Unterkunft, so gelten Satz 1 Nummer 2 und Satz 2 auch
für den Weg zu und von der Familienwohnung.

(5) Einer gesundheitlichen Schädigung im Sinne des Absatzes 1 steht
die Beschädigung eines am Körper getragenen Hilfsmittels, einer
Brille, von Kontaktlinsen oder von Zahnersatz gleich.

(6) Zur Anerkennung einer Gesundheitsstörung als Folge einer
Wehrdienstbeschädigung genügt die Wahrscheinlichkeit des ursächlichen
Zusammenhangs. Wenn die zur Anerkennung einer Gesundheitsstörung als
Folge einer Wehrdienstbeschädigung erforderliche Wahrscheinlichkeit
nur deshalb nicht gegeben ist, weil über die Ursache des
festgestellten Leidens in der medizinischen Wissenschaft Ungewissheit
besteht, kann mit Zustimmung des Bundesministeriums der Verteidigung
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales die
Gesundheitsstörung als Folge einer Wehrdienstbeschädigung anerkannt
werden; die Zustimmung kann allgemein erteilt werden.

(7) Für die Feststellung einer gesundheitlichen Schädigung als Folge
einer Wehrdienstbeschädigung nach Anlage 1 der Berufskrankheiten-
Verordnung vom 31. Oktober 1997 (BGBl. I S. 2623) in der jeweils
geltenden Fassung sind auch den Versicherungsschutz nach § 2, § 3 oder
§ 6 des Siebten Buches Sozialgesetzbuch begründende Tätigkeiten zu
berücksichtigen, wenn sie ihrer Art nach geeignet waren, die Krankheit
zu verursachen, und die schädigende Einwirkung überwiegend durch
dienstliche Verrichtungen nach Absatz 1 verursacht worden ist.

(8) Eine vom Beschädigten absichtlich herbeigeführte gesundheitliche
Schädigung gilt nicht als Wehrdienstbeschädigung.


#### § 81a Versorgung bei Schädigungen während einer Beurlaubung

Ist ein Soldat zur Wahrnehmung einer Tätigkeit, die öffentlichen
Belangen oder dienstlichen Interessen dient, beurlaubt worden, so kann
ihm oder seinen Hinterbliebenen mit Zustimmung des Bundesministeriums
der Verteidigung für die Folgen einer gesundheitlichen Schädigung, die
der Soldat durch diese Tätigkeit oder durch einen Unfall während der
Ausübung dieser Tätigkeit erlitten hat, Versorgung in gleicher Weise
wie für die Folgen einer Wehrdienstbeschädigung gewährt werden. Die
Zustimmung kann allgemein erteilt werden.


#### § 81b Versorgung bei Schädigungen während der Heil- und Krankenbehandlung nach dem Bundesversorgungsgesetz

(1) Erleidet ein nach § 80 in Verbindung mit § 10 Absatz 4 oder 5 des
Bundesversorgungsgesetzes Berechtigter oder Leistungsempfänger eine
gesundheitliche Schädigung durch einen Unfall bei der Durchführung
einer stationären Maßnahme nach § 80 in Verbindung mit § 12 Absatz 1
oder 4 oder § 26 des Bundesversorgungsgesetzes oder auf dem
notwendigen Hin- oder Rückwege, so erhält er wegen der
gesundheitlichen und wirtschaftlichen Folgen der Schädigung auf Antrag
Versorgung in entsprechender Anwendung der Vorschriften des
Bundesversorgungsgesetzes. Dies gilt entsprechend, wenn der
Berechtigte oder Leistungsempfänger dem Verlangen eines zuständigen
Leistungsträgers oder eines Gerichts, wegen der Versorgung persönlich
zu erscheinen, folgt und dabei einen Unfall erleidet.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend, wenn eine Pflegeperson bei einer
Badekur nach § 80 in Verbindung mit § 12 Absatz 3 des
Bundesversorgungsgesetzes einen Unfall erleidet.

(3) Erleidet eine nicht nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 oder 9 des Siebten
Buches Sozialgesetzbuch versicherte Begleitperson eine gesundheitliche
Schädigung durch einen Unfall bei einer wegen der Folgen der
Schädigung notwendigen Begleitung des Beschädigten auf einem Wege im
Sinne des § 81 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe a oder bei der notwendigen
Begleitung während der Durchführung einer dort aufgeführten Maßnahme,
gilt Absatz 1 Satz 1 entsprechend. Satz 1 gilt nicht, wenn die
gesundheitliche Schädigung der Begleitperson zugleich eine
Wehrdienstbeschädigung im Sinne des § 81 ist.

(4) § 81 Absatz 5 gilt entsprechend.


#### § 81c Versorgung bei Schädigungen während besonderer Verwendungen nach § 63c

Erleidet ein Soldat während einer besonderen Verwendung im Sinne des §
63c eine gesundheitliche Schädigung, die auf vom Inland wesentlich
abweichende Verhältnisse zurückzuführen ist, denen der Soldat während
dieser Verwendung besonders ausgesetzt war, wird Versorgung in
gleicher Weise wie für die Folgen einer Wehrdienstbeschädigung
gewährt. Die Versorgung ist ausgeschlossen, wenn sich der Soldat
vorsätzlich oder grob fahrlässig der Gefährdung ausgesetzt hat, es sei
denn, dass der Ausschluss für ihn eine unbillige Härte wäre.


#### § 81d Versorgung bei Schädigungen während Verschleppungen oder Gefangenschaft

Einem Soldaten wird Versorgung in gleicher Weise wie für Folgen einer
Wehrdienstbeschädigung auch dann gewährt, wenn eine gesundheitliche
Schädigung bei dienstlicher Verwendung im Ausland auf einen Unfall
oder eine Erkrankung im Zusammenhang mit einer Verschleppung oder
einer Gefangenschaft zurückzuführen ist oder darauf beruht, dass er
aus sonstigen mit dem Dienst zusammenhängenden Gründen, die er nicht
zu vertreten hat, dem Einflussbereich des Dienstherrn entzogen ist.


#### § 81e Versorgung bei rechtswidrigen tätlichen Angriffen im Ausland

(1) Erleidet ein dienstlich im Ausland verwendeter Soldat, ein
Familienangehöriger oder eine andere zur häuslichen Gemeinschaft
gehörende Person in dem Land, in dem der Soldat verwendet wird, oder
auf einem Weg nach oder von diesem Land infolge eines gegen diese
Personen oder eine andere Person gerichteten vorsätzlichen,
rechtswidrigen tätlichen Angriffs oder durch dessen rechtmäßige Abwehr
eine gesundheitliche Schädigung, so wird wegen der gesundheitlichen
und wirtschaftlichen Folgen auf Antrag Versorgung in entsprechender
Anwendung der Vorschriften des Bundesversorgungsgesetzes gewährt. Die
Anwendung dieser Vorschrift wird nicht dadurch ausgeschlossen, dass
der Angreifer in der irrtümlichen Annahme von Voraussetzungen eines
Rechtfertigungsgrundes gehandelt hat.

(2) Familienangehörige im Sinne des Absatzes 1 sind der Ehegatte des
Soldaten und die Kinder, für die dem Soldaten Kindergeld zusteht oder
ohne Berücksichtigung der §§ 64, 65 des Einkommensteuergesetzes oder
der §§ 3, 4 des Bundeskindergeldgesetzes zustehen würde.

(3) Zur häuslichen Gemeinschaft des Soldaten gehörende Personen sind
Personen, auf die sich die Umzugskostenzusage des Dienstherrn nach § 6
Absatz 3 des Bundesumzugskostengesetzes bezieht oder beziehen würde.

(4) Einem tätlichen Angriff im Sinne des Absatzes 1 stehen gleich

1.  die vorsätzliche Beibringung von Gift,


2.  die wenigstens fahrlässige Herbeiführung einer Gefahr für Leib und
    Leben eines anderen durch ein mit gemeingefährlichen Mitteln
    begangenes Verbrechen.




(5) Einer Schädigung im Sinne des Absatzes 1 stehen Schädigungen
gleich, die durch einen Unfall unter den Voraussetzungen des § 81
Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe a oder b herbeigeführt worden sind;
Buchstabe a gilt auch für einen Unfall, den der Geschädigte bei der
unverzüglichen Erstattung der Strafanzeige erleidet.

(6) Die Hinterbliebenen eines Geschädigten erhalten auf Antrag
Versorgung in entsprechender Anwendung der Vorschriften des
Bundesversorgungsgesetzes.

(7) Einer Schädigung im Sinne des Absatzes 1 stehen Schädigungen
gleich, die ein Berechtigter oder Leistungsempfänger nach Absatz 1
oder 6 in Verbindung mit § 10 Absatz 4 oder 5 des
Bundesversorgungsgesetzes, eine Pflegeperson oder eine Begleitperson
bei einer notwendigen Begleitung des Geschädigten durch einen Unfall
unter den Voraussetzungen des § 81b erleidet.

(8) § 81 Absatz 5 gilt entsprechend.

(9) Die Versagung von Leistungen richtet sich nach § 2 des
Opferentschädigungsgesetzes, der entsprechend anzuwenden ist.

(10) Die Ansprüche entfallen, soweit auf Grund der Schädigung
Ansprüche nach anderen Vorschriften dieses Gesetzes, nach dem
Bundesversorgungsgesetz oder nach einem sonstigen Gesetz, welches eine
entsprechende Anwendung des Bundesversorgungsgesetzes vorsieht,
bestehen. Die Versorgung wird nicht gewährt, soweit der Soldat, der
Familienangehörige oder die andere zur häuslichen Gemeinschaft
gehörende Person auf Grund der Schädigung Leistungen von anderer Seite
erhält.

(11) Trifft ein Versorgungsanspruch nach dieser Vorschrift mit einem
Schadensersatzanspruch auf Grund fahrlässiger Amtspflichtverletzung
zusammen, so wird der Anspruch nach § 839 Absatz 1 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs nicht dadurch ausgeschlossen, dass die Voraussetzungen des
Absatzes 1 vorliegen.

(12) Hat ein dienstlich im Ausland verwendeter Soldat, ein
Familienangehöriger oder eine andere zur häuslichen Gemeinschaft
gehörende Person eine gesundheitliche Schädigung im Sinne des Absatzes
1 in der Zeit vom 1. April 1956 bis zum Inkrafttreten dieser
Vorschrift erlitten, werden Versorgungsleistungen gewährt, wenn der
Geschädigte allein infolge dieser Schädigung schwerbeschädigt ist.
Hinterbliebene eines Beschädigten erhalten auf Antrag Versorgung in
entsprechender Anwendung der §§ 38 bis 52 des
Bundesversorgungsgesetzes.

(13) Neue Ansprüche, die sich auf Grund dieser Vorschrift oder einer
Änderung dieser Vorschrift ergeben, werden nur auf Antrag
festgestellt. Wird der Antrag binnen eines Jahres nach dem
Inkrafttreten dieser Vorschrift oder einer Änderung dieser Vorschrift
gestellt, so beginnt die Zahlung mit dem Zeitpunkt des Inkrafttretens,
frühestens jedoch mit dem Monat, in dem die Voraussetzungen erfüllt
sind.


#### § 81f Versorgung bei Schädigung eines ungeborenen Kindes

Das Kind einer Soldatin, das durch eine Wehrdienstbeschädigung oder
durch eine gesundheitliche Schädigung der Mutter im Sinne der §§ 81a
bis 81e während der Schwangerschaft unmittelbar geschädigt wurde,
erhält wegen der gesundheitlichen und wirtschaftlichen Folgen auf
Antrag Versorgung in entsprechender Anwendung der Vorschriften des
Bundesversorgungsgesetzes.


#### § 82 Heilbehandlung in besonderen Fällen

(1) Wehrdienst Leistende nach den §§ 5, 6a und 6b des
Wehrpflichtgesetzes oder freiwilligen Wehrdienst Leistende nach § 58b
des Soldatengesetzes sowie Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf Zeit
erhalten wegen einer Gesundheitsstörung, die bei Beendigung des
Wehrdienstverhältnisses heilbehandlungsbedürftig ist, Leistungen in
entsprechender Anwendung des § 10 Absatz 1 und 3 sowie der §§ 11, 11a
und 13 bis 24a des Bundesversorgungsgesetzes. Dies gilt auch, wenn
sich an den in Satz 1 genannten Wehrdienst nach dem Wehrpflichtgesetz,
nach § 58b des Soldatengesetzes oder an das Wehrdienstverhältnis als
Soldat auf Zeit eine Wehrübung nach § 6 des Wehrpflichtgesetzes, eine
Hilfeleistung im Innern nach § 6c des Wehrpflichtgesetzes, eine
Hilfeleistung im Ausland nach § 6d des Wehrpflichtgesetzes oder ein
Wehrdienstverhältnis besonderer Art nach § 6 des Einsatz-
Weiterverwendungsgesetzes anschließt. Für Personen, die auf Grund
freiwilliger Verpflichtung an einer besonderen Auslandsverwendung nach
§ 62 des Soldatengesetzes teilnehmen, gilt Satz 1 entsprechend. Dies
gilt auch, wenn sich an die besondere Auslandsverwendung eine Übung
nach § 61 des Soldatengesetzes, eine Hilfeleistung im Innern nach § 63
des Soldatengesetzes oder eine Hilfeleistung im Ausland nach § 63a des
Soldatengesetzes anschließt. Bei Anwendung der in Satz 1 genannten
Vorschriften ist die festgestellte Gesundheitsstörung wie eine
anerkannte Schädigungsfolge zu behandeln.

(2) Die Leistungen nach Absatz 1 werden bis zur Dauer von drei Jahren
nach Beendigung des Wehrdienstverhältnisses gewährt. Wird vor Ablauf
dieses Zeitraums ein Anspruch nach § 80 anerkannt, so werden sie nur
bis zum Zeitpunkt dieser Anerkennung gewährt. Sie können in besonderen
Fällen mit Zustimmung des Bundesministeriums der Verteidigung über den
Zeitraum von drei Jahren hinaus gewährt werden. Sie werden auf
Ansprüche nach § 80 angerechnet.

(3) Ein Anspruch auf die in Absatz 1 genannten Leistungen besteht
nicht,

a)  wenn und soweit ein Versicherungsträger (§ 29 Absatz 1 des Vierten
    Buches Sozialgesetzbuch) zu entsprechenden Leistungen verpflichtet ist
    oder Leistungen aus einem anderen Gesetz - mit Ausnahme entsprechender
    Leistungen nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch oder dem Zwölften
    Buch Sozialgesetzbuch - zu gewähren sind,


b)  wenn und soweit ein entsprechender Anspruch aus einem Vertrag,
    ausgenommen Ansprüche aus einer privaten Krankenversicherung oder
    Unfallversicherung, besteht,


c)  wenn der Berechtigte ein Einkommen hat, das die
    Jahresarbeitsentgeltgrenze der gesetzlichen Krankenversicherung
    übersteigt, oder


d)  wenn die Gesundheitsstörung auf eigenen Vorsatz zurückzuführen ist.





#### § 83 Versorgungskrankengeld in besonderen Fällen, Beginn der Versorgung

(1) Ein ehemaliger Soldat, der im Zeitpunkt der Beendigung des
Wehrdienstverhältnisses infolge einer Wehrdienstbeschädigung
arbeitsunfähig ist und vor Beginn des Wehrdienstverhältnisses keine
Erwerbstätigkeit ausgeübt hat, gilt auch dann als arbeitsunfähig im
Sinne der §§ 16 bis 16f des Bundesversorgungsgesetzes, wenn er nicht
oder nur mit der Gefahr einer Verschlimmerung seines Zustands fähig
ist, einer Erwerbstätigkeit oder Berufsausbildung nachzugehen; als
Zeitpunkt des Eintritts der Arbeitsunfähigkeit gilt der Zeitpunkt der
Beendigung des Wehrdienstverhältnisses. Wenn es für den ehemaligen
Soldaten günstiger ist als das nach den §§ 16a bis 16f des
Bundesversorgungsgesetzes zu berücksichtigende Arbeitsentgelt, gelten
als Arbeitsentgelt

1.  die bei Beendigung des Wehrdienstverhältnisses bezogenen Einkünfte
    (Geld- und Sachbezüge) als Soldat,


2.  fünf Viertel dieser Einkünfte für einen Soldaten, der Wehrsold bezogen
    hat,


3.  das im letzten Kalendermonat vor Beginn des Wehrdienstverhältnisses
    erzielte Arbeitseinkommen eines Soldaten, der Wehrsold bezogen hat,
    wenn es höher ist als die in Nummer 2 genannten Einkünfte.




(2) § 60 des Bundesversorgungsgesetzes gilt mit der Maßgabe, dass die
Versorgung nicht vor dem Tage beginnt, der auf den Tag der Beendigung
des Dienstverhältnisses folgt. § 60 Absatz 1 des
Bundesversorgungsgesetzes gilt auch mit der Maßgabe, dass die
Versorgung mit dem auf den Tag der Beendigung des Dienstverhältnisses
folgenden Tage beginnt, wenn der Erstantrag eines ehemaligen Soldaten
oder einer Zivilperson im Sinne des § 80 Satz 2, für die im Anschluss
an die Wehrdienstbeschädigung ein Wehrdienstverhältnis bestanden hat,
innerhalb eines Jahres nach Beendigung des Dienstverhältnisses
gestellt wird. Ist ein Soldat, dessen Hinterbliebenen Versorgung nach
§ 80 zustehen würde, verschollen, so beginnt die
Hinterbliebenenversorgung abweichend von § 61 des
Bundesversorgungsgesetzes frühestens mit dem Ersten des Monats, der
auf den Monat folgt, in dem die Zahlung von Dienstbezügen oder
Wehrsold endet.


#### § 83a Erstattung des fortgezahlten Arbeitsentgelts an den Arbeitgeber

(1) Ist ein Arbeitnehmer ab dem Tag nach der Beendigung eines
Wehrdienstverhältnisses arbeitsunfähig, werden dem Arbeitgeber, der
auf Grund eines bereits vor dem Beginn des Wehrdienstverhältnisses
bestehenden Arbeitsverhältnisses zur Fortzahlung des Arbeitsentgelts
im Krankheitsfall verpflichtet ist, das fortgezahlte Arbeitsentgelt,
die darauf entfallenden, vom Arbeitgeber zu tragenden und abgeführten
Beiträge zur Sozialversicherung und zur Arbeitsförderung sowie zu
Einrichtungen der zusätzlichen Alters- und Hinterbliebenenversorgung
erstattet, wenn die Gesundheitsstörung durch eine Schädigung im Sinne
der §§ 80 bis 81a verursacht worden ist.

(2) Die Erstattung nach Absatz 1 ist auf den Zeitraum beschränkt, für
den der Arbeitgeber zur Fortzahlung des Arbeitsentgelts im
Krankheitsfall verpflichtet ist. Die Erstattung endet schon früher,
wenn die am Tag nach Beendigung des Wehrdienstverhältnisses bestehende
Arbeitsunfähigkeit entfällt oder nicht mehr durch die Folgen der
Schädigung verursacht ist.

(3) Kann der Arbeitnehmer auf Grund gesetzlicher Vorschriften von
einem Dritten Ersatz wegen des Verdienstausfalls, der ihm durch die
Arbeitsunfähigkeit entstanden ist, verlangen, so kann der Arbeitgeber
die Erstattung nur gegen Abtretung des nach § 6 Absatz 1 des
Entgeltfortzahlungsgesetzes übergegangenen Anspruchs im Umfang der
durch Absatz 1 begründeten Erstattungspflicht verlangen.

(4) Die Aufwendungen des Arbeitgebers werden auf Antrag erstattet. Die
Erstattung wird erst nach der Entscheidung über den
Versorgungsanspruch geleistet. Der Anspruch auf die Erstattung
verjährt mit Ablauf von vier Jahren nach dem Ende des Jahres, in dem
das Dienstverhältnis beendet worden ist.

(5) Wird der Arbeitnehmer nach dem in Absatz 1 genannten Zeitpunkt
arbeitsunfähig, geht ein Anspruch des Arbeitnehmers auf Fortzahlung
des Arbeitsentgelts bis zur Höhe des gezahlten
Versorgungskrankengeldes auf den Kostenträger nach diesem Gesetz über,
soweit der Arbeitgeber den Anspruch des Arbeitnehmers nicht erfüllt.


#### § 84 Zusammentreffen von Ansprüchen

(1) Die Ansprüche auf Versorgung nach dem Zweiten Teil und dem Dritten
Teil bestehen unbeschadet des Absatzes 6 nebeneinander.

(2) Besteht neben dem Anspruch auf Unterhaltsbeitrag für Verwandte der
aufsteigenden Linie nach dem Zweiten Teil auch Anspruch auf
Elternrente nach dem Dritten Teil dieses Gesetzes oder auf Elternrente
nach dem Bundesversorgungsgesetz, so wird nur die den Eltern
günstigere Versorgung gewährt.

(3) Treffen Ansprüche aus einer Wehrdienstbeschädigung oder einer
gesundheitlichen Schädigung im Sinne der §§ 81a bis 81e mit Ansprüchen
aus § 1 des Bundesversorgungsgesetzes oder aus anderen Gesetzen
zusammen, die eine entsprechende Anwendung des
Bundesversorgungsgesetzes vorsehen, ist unter Berücksichtigung des
durch die gesamten Schädigungsfolgen bedingten Grades der
Schädigungsfolgen eine einheitliche Rente festzusetzen. Das Gleiche
gilt, wenn die in Satz 1 genannten Ansprüche aus diesem Gesetz
zusammentreffen.

(4) § 36 des Bundesversorgungsgesetzes gilt nicht für den Soldaten,
der während des Wehrdienstverhältnisses verstorben ist, wenn die
Bundeswehr die Bestattung und Überführung besorgt hat.

(5) § 55 des Bundesversorgungsgesetzes ist auch beim Zusammentreffen
mit Ansprüchen nach dem Dritten Teil dieses Gesetzes anzuwenden.

(6) § 65 Absatz 1 Nummer 2 des Bundesversorgungsgesetzes ist mit der
Maßgabe anzuwenden, dass einer Versorgung nach allgemeinen
beamtenrechtlichen Bestimmungen und der beamtenrechtlichen
Unfallfürsorge die entsprechenden Versorgungsbezüge nach dem Zweiten
Teil dieses Gesetzes gleichstehen; der Anspruch des Beschädigten auf
seine Grundrente nach § 80 dieses Gesetzes in Verbindung mit § 31
Absatz 1 bis 4 des Bundesversorgungsgesetzes ruht jedoch nicht.


### Abschnitt 2 - Versorgung beschädigter Soldaten während des Wehrdienstverhältnisses und Sondervorschriften



#### § 85 Ausgleich für Wehrdienstbeschädigung

(1) Soldaten erhalten wegen der Folgen einer Wehrdienstbeschädigung
während ihrer Dienstzeit einen Ausgleich in Höhe der Grundrente und
der Schwerstbeschädigtenzulage nach § 30 Absatz 1 und § 31 des
Bundesversorgungsgesetzes.

(2) Trifft eine Wehrdienstbeschädigung oder eine gesundheitliche
Schädigung im Sinne der §§ 81a bis 81e mit einer Schädigung im Sinne
des § 1 des Bundesversorgungsgesetzes oder eines anderen Gesetzes
zusammen, das eine entsprechende Anwendung des
Bundesversorgungsgesetzes vorsieht, ist der durch die gesamten
Schädigungsfolgen bedingte Grad der Schädigungsfolgen festzustellen.
Von dem sich daraus ergebenden Betrag des Ausgleichs ist ein Betrag in
Höhe der Grundrente abzuziehen, die auf den durch die Schädigung im
Sinne des Bundesversorgungsgesetzes oder des anderen Gesetzes
bedingten Grad der Schädigungsfolgen entfällt. Der Restbetrag ist als
Ausgleich zu gewähren. Die Sätze 1 bis 3 gelten entsprechend, wenn
gesundheitliche Schädigungen im Sinne der §§ 81c bis 81e
zusammentreffen.

(3) § 81 Absatz 6 Satz 2 findet mit der Maßgabe Anwendung, dass die
Zustimmung vom Bundesministerium der Verteidigung im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales erteilt werden muss.

(4) Der Ausgleich beginnt mit dem Monat, in dem seine Voraussetzungen
erfüllt sind. § 60 Absatz 4 Satz 1 und 2 sowie § 62 Absatz 2 und 3 des
Bundesversorgungsgesetzes gelten entsprechend. Der Anspruch auf
Ausgleich erlischt spätestens mit der Beendigung des
Wehrdienstverhältnisses. Ist ein Soldat verschollen, so erlischt der
Anspruch auf Ausgleich mit Ablauf des Monats, in dem das
Bundesministerium der Verteidigung feststellt, dass das Ableben des
Verschollenen mit Wahrscheinlichkeit anzunehmen ist. Kehrt der
Verschollene zurück, so lebt sein Anspruch auf Ausgleich für den
Zeitraum wieder auf, für den Dienstbezüge oder Wehrsold nachgezahlt
werden.

(5) Der Anspruch auf Ausgleich kann weder abgetreten noch verpfändet
noch gepfändet werden. Im Übrigen gilt § 46 Absatz 1 entsprechend
sowie § 50 mit der Maßgabe, dass mit einer Forderung auf
Rückerstattung zuviel gezahlten Ausgleichs gegenüber einem Anspruch
auf Ausgleich aufgerechnet werden kann.


#### § 85a Geldleistungen der Wohnungshilfe

(1) Ein Soldat, dessen Grad der Schädigungsfolgen wegen einer
Wehrdienstbeschädigung mindestens 50 beträgt, erhält Geldleistungen
der Wohnungshilfe in entsprechender Anwendung des § 27c des
Bundesversorgungsgesetzes, wenn seine Wohnung mit Rücksicht auf Art
und Schwere seiner Schädigung besonderer Ausgestaltung oder baulicher
Veränderung bedarf.

(2) Die Geldleistungen können erbracht werden, wenn über den Grad der
Schädigungsfolgen noch nicht endgültig entschieden ist, aber mit einem
Grad der Schädigungsfolgen von mindestens 50 zu rechnen ist.


#### § 86 Erstattung von Sachschäden und besonderen Aufwendungen

(1) Sind bei einem während der Ausübung des Wehrdienstes erlittenen
Unfall Kleidungsstücke oder andere Gegenstände, die der Beschädigte
mit sich geführt hat, beschädigt oder zerstört worden oder abhanden
gekommen, so kann dafür Ersatz geleistet werden. Sind durch eine
Erste-Hilfe-Leistung nach dem Unfall besondere Kosten entstanden, so
ist dem Beschädigten der nachweisbar notwendige Aufwand zu ersetzen. §
85 Absatz 5 ist entsprechend anzuwenden.

(2) Ersatz nach Absatz 1 kann bei einem Unfall während der Ausübung
einer Tätigkeit im Sinne des § 81a geleistet werden; die Zustimmung
muss vom Bundesministerium der Verteidigung erteilt werden.

(3) Absatz 1 gilt in den Fällen der §§ 81c und 81d entsprechend.


## Teil 4 - Fürsorgeleistungen an frühere Soldaten auf Zeit bei Arbeitslosigkeit



### § 86a Arbeitslosenbeihilfe

(1) Frühere Soldaten auf Zeit, die nach Beendigung einer
Wehrdienstzeit von mindestens zwei Jahren arbeitslos sind, erhalten
eine Arbeitslosenbeihilfe. Auf die Arbeitslosenbeihilfe sind die
Vorschriften des Sozialgesetzbuchs und sonstiger Gesetze mit Ausnahme
des Einkommensteuergesetzes über das Arbeitslosengeld und für die
Empfänger dieser Leistung mit folgenden Maßgaben entsprechend
anzuwenden:

1.  Für den Anspruch auf Arbeitslosenbeihilfe steht die Wehrdienstzeit als
    Soldat auf Zeit einschließlich der nach § 40 Absatz 5 des
    Soldatengesetzes eingerechneten Wehrdienstzeiten der Zeit eines
    Versicherungspflichtverhältnisses gleich.


2.  Die Dauer des Anspruchs auf Arbeitslosenbeihilfe mindert sich um die
    Zahl von Tagen, die auf den Zeitraum entfallen, für den
    Übergangsgebührnisse laufend oder in einer Summe gewährt werden. Für
    Soldaten auf Zeit mit einer Wehrdienstzeit von zwei Jahren wird der
    Anspruch auf Arbeitslosenbeihilfe auf 180 Tage begrenzt.


3.  Bei der Feststellung des Bemessungsentgelts sind für die
    Wehrdienstzeit im Sinne der Nummer 1 die Dienstbezüge zugrunde zu
    legen.


4.  Bei der Anwendung des § 156 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch steht
    der Anspruch auf Übergangsgebührnisse dem dort genannten Anspruch auf
    Berufsausbildungsbeihilfe für Arbeitslose gleich. Dies gilt auch für
    einen Zeitraum, für den Übergangsgebührnisse in einer Summe gewährt
    werden.


5.  Der Anspruch auf Arbeitslosenbeihilfe ruht während des Zeitraums, für
    den der Arbeitslose die Voraussetzungen für einen Anspruch auf
    Arbeitslosengeld erfüllt oder nur deshalb nicht erfüllt, weil er
    Arbeitslosengeld nicht beantragt hat.


6.  Der Bezug von Arbeitslosenbeihilfe begründet keinen Anspruch auf
    Förderung der beruflichen Aus- und Weiterbildung nach dem Dritten Buch
    Sozialgesetzbuch.



Satz 1 gilt nicht für die Zeit eines Aufschubs oder einer
Unterbrechung der Zahlung der Übergangsgebührnisse nach § 11 Absatz 6
Satz 2.

(2) Absatz 1 gilt nicht, wenn ein Soldat auf Zeit ohne Anspruch auf
Versorgung mit Ausnahme der Beschädigtenversorgung aus dem
Dienstverhältnis ausgeschieden oder wenn dieser Anspruch später aus
einem anderen Grunde als dem des Ablaufs des Anspruchszeitraums
weggefallen ist.


## Teil 5 - Organisation, Verfahren, Rechtsweg



### § 87 Dienstzeitversorgung

(1) Das Bundesministerium der Verteidigung führt die Versorgung nach
dem Zweiten Teil dieses Gesetzes bei Behörden der Bundeswehrverwaltung
durch. Einzelne Aufgaben können bei Behörden im Geschäftsbereich eines
anderen Bundesministeriums durchgeführt werden. § 10 Absatz 4 und §
10a bleiben unberührt.

(2) Bei Streitigkeiten in Angelegenheiten des Absatzes 1 gelten,
soweit es sich nicht um Angelegenheiten des § 41 Absatz 2 handelt, die
§§ 126 bis 128 des Bundesbeamtengesetzes entsprechend; bis zur
Beendigung des Dienstverhältnisses sind jedoch die Vorschriften der
Wehrbeschwerdeordnung über das verwaltungsgerichtliche Vorverfahren (§
23 der Wehrbeschwerdeordnung) anzuwenden.


### § 88 Beschädigtenversorgung

(1) Die Versorgung nach dem Dritten Teil wird von Behörden der
Bundeswehrverwaltung durchgeführt.

(2) Die Beendigung des Wehrdienstverhältnisses beeinflusst nicht den
Lauf der in § 62 Absatz 2 und 3 des Bundesversorgungsgesetzes
genannten Fristen, wenn bei Beendigung des Wehrdienstverhältnisses ein
Anspruch auf Ausgleich nach § 85 und danach ein Anspruch auf
Versorgung nach § 80 besteht, es sei denn, die Verhältnisse haben sich
zugunsten des Wehrdienstbeschädigten wesentlich geändert. § 89 des
Bundesversorgungsgesetzes gilt mit der Maßgabe, dass die Zustimmung
des Bundesministeriums der Verteidigung im Benehmen mit dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales erteilt werden muss.

(3) Empfehlungen des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales in
Angelegenheiten der Kriegsopferfürsorge nach den §§ 25 bis 27j des
Bundesversorgungsgesetzes, die eine grundsätzliche, über den
Einzelfall hinausgehende Bedeutung haben, sowie Entscheidungen, die
für eine Versorgung nach § 81 Absatz 6 Satz 2 oder für einen
Härteausgleich von Bedeutung sind, ergehen im Benehmen mit dem
Bundesministerium der Verteidigung.

(4) In Angelegenheiten nach den §§ 85 bis 86 und 41 Absatz 2 sind
entsprechend anzuwenden

1.  das Gesetz über das Verwaltungsverfahren der Kriegsopferversorgung,


2.  § 36a Absatz 1 bis 3, die §§ 45, 60 bis 62 und 65 bis 67 des Ersten
    Buches Sozialgesetzbuch sowie


3.  das Zehnte Buch Sozialgesetzbuch.



In Angelegenheiten nach den §§ 80, 81a bis 83a sind entsprechend
anzuwenden

1.  das Erste Buch Sozialgesetzbuch,


2.  das Zehnte Buch Sozialgesetzbuch und


3.  das Gesetz über das Verwaltungsverfahren der Kriegsopferversorgung,
    soweit die Versorgung nicht in der Erbringung von Leistungen der
    Kriegsopferfürsorge nach den §§ 25 bis 27j des
    Bundesversorgungsgesetzes besteht.




(5) In Angelegenheiten nach Absatz 1, soweit die Versorgung nicht in
der Erbringung von Leistungen der Kriegsopferfürsorge nach den §§ 25
bis 27j des Bundesversorgungsgesetzes besteht, und in Angelegenheiten
nach § 41 Absatz 2 sind die Vorschriften des Sozialgerichtsgesetzes
über das Vorverfahren mit der Maßgabe entsprechend anzuwenden, dass

1.  es eines Vorverfahrens auch dann bedarf, wenn das Bundesministerium
    der Verteidigung den Verwaltungsakt erlassen hat;


2.  das Bundesministerium der Verteidigung den Widerspruchsbescheid
    erlässt; für Fälle, in denen es den Verwaltungsakt nicht selbst
    erlassen hat, kann es die Entscheidung durch allgemeine Anordnung auf
    andere Behörden übertragen; die Anordnung ist zu veröffentlichen;


3.  bis zur Beendigung des Wehrdienstverhältnisses die Vorschriften der
    Wehrbeschwerdeordnung mit der Maßgabe entsprechend gelten, dass die
    Beschwerde keine aufschiebende Wirkung hat.




(6) Bei Streitigkeiten in Angelegenheiten nach Absatz 1, soweit die
Versorgung nicht in der Erbringung von Leistungen der
Kriegsopferfürsorge nach den §§ 25 bis 27j des
Bundesversorgungsgesetzes besteht, und bei Streitigkeiten in
Angelegenheiten nach § 41 Absatz 2 ist der Rechtsweg zu den Gerichten
der Sozialgerichtsbarkeit gegeben. Über Klagen von Personen, die als
Soldaten dem Bundesnachrichtendienst angehören oder angehört haben,
und von ihren Hinterbliebenen entscheidet das Bundessozialgericht im
ersten und letzten Rechtszug. In Angelegenheiten nach Absatz 1 und
nach § 41 Absatz 2 wird die Bundesrepublik Deutschland durch die
Bundesministerin oder den Bundesminister der Verteidigung vertreten.
Die Vertretung kann durch eine allgemeine Anordnung anderen Behörden
übertragen werden; die Anordnung ist im Bundesgesetzblatt zu
veröffentlichen.


### § 88a Arbeitslosenbeihilfe

Mehraufwendungen, die der Bundesagentur für Arbeit durch die Gewährung
der Arbeitslosenbeihilfe (§ 86a Absatz 1) entstehen, erstattet der
Bund. Verwaltungskosten werden nicht erstattet.


## Teil 6 - Schlussvorschriften



### § 89 (weggefallen)

-


### § 89a Dienstbezüge

Dienstbezüge im Sinne der §§ 11 und 12 sind die Dienstbezüge nach § 1
Absatz 2 Nummer 1 und 3 des Bundesbesoldungsgesetzes sowie
Amtszulagen, Stellenzulagen und Ausgleichszulagen. Zu den
Dienstbezügen im Sinne des § 11a Absatz 1 Satz 2 gehören auch
Amtszulagen. Für die Berechnung der Übergangsgebührnisse nach § 11 und
der Ausgleichsbezüge nach § 11a sind die Dienstbezüge mit dem Faktor
0,9901 zu multiplizieren.


### § 89b Anpassung der Versorgungsbezüge

Auf die Versorgungsbezüge der Berufssoldaten, der Soldaten auf Zeit
und ihrer Hinterbliebenen sind die §§ 70 und 71 des
Beamtenversorgungsgesetzes entsprechend anzuwenden.


### § 90 Anrechnung von Geldleistungen

Auf laufende und einmalige Geldleistungen, die nach diesem Gesetz
wegen eines Körper-, Sach- oder Vermögensschadens gewährt werden, sind
Geldleistungen anzurechnen, die wegen desselben Schadens von anderer
Seite erbracht werden. Hierzu gehören insbesondere Geldleistungen, die
von Drittstaaten oder von zwischenstaatlichen oder überstaatlichen
Einrichtungen gewährt oder veranlasst werden. Nicht anzurechnen sind
Leistungen privater Schadensversicherungen, die auf Beiträgen der
Soldaten oder anderen Angehörigen des Geschäftsbereichs des
Bundesministeriums der Verteidigung beruhen; dies gilt nicht in den
Fällen des § 86.


### § 91 (weggefallen)



### § 91a Begrenzung der Ansprüche aus einer Wehrdienstbeschädigung

(1) Die nach diesem Gesetz versorgungsberechtigten Personen haben aus
Anlass einer Wehrdienstbeschädigung oder einer gesundheitlichen
Schädigung im Sinne der §§ 81a bis 81f gegen den Bund nur die auf
diesem Gesetz beruhenden Ansprüche. Sie können Ansprüche nach
allgemeinen gesetzlichen Vorschriften, die weitergehende Leistungen
als nach diesem Gesetz begründen, gegen den Bund, einen anderen
öffentlich-rechtlichen Dienstherrn im Bundesgebiet oder gegen die in
deren Dienst stehenden Personen nur dann geltend machen, wenn die
Wehrdienstbeschädigung oder die gesundheitliche Schädigung im Sinne
der §§ 81a bis 81f durch eine vorsätzliche unerlaubte Handlung einer
solchen Person verursacht worden ist. Dies gilt nicht in Fällen der
Übernahme der Zahlung nach § 31a des Soldatengesetzes.

(2) § 46 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 und Satz 2 des
Beamtenversorgungsgesetzes gilt entsprechend.

(3) Ersatzansprüche gegen andere Personen bleiben unberührt.


### § 91b Bußgeldvorschrift

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen §
60 Absatz 4 eine Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht vollständig
oder nicht rechtzeitig macht.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist das Karrierecenter der
Bundeswehr.


### § 92 Erlass von Verwaltungsvorschriften

(1) Das Bundesministerium der Verteidigung erlässt die zur
Durchführung dieses Gesetzes mit Ausnahme des Vierten Teils
erforderlichen allgemeinen Verwaltungsvorschriften im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat und dem
Bundesministerium der Finanzen sowie zum Dritten Teil auch im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales.

(2) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium der Verteidigung allgemeine
Verwaltungsvorschriften zur Durchführung des Vierten Teils dieses
Gesetzes erlassen.

(3) Soweit sich die allgemeinen Verwaltungsvorschriften an die
Landesbehörden wenden, werden sie von der Bundesregierung mit
Zustimmung des Bundesrates erlassen.


### § 92a Übergangsregelungen aus Anlass der Herstellung der Einheit Deutschlands

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die bis
zum 31. Dezember 2009 zu erlassen ist, für die Soldatenversorgung
Übergangsregelungen zu bestimmen, die den besonderen Verhältnissen in
dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet Rechnung tragen. Die
Verordnungsermächtigung erstreckt sich insbesondere auf Art,
Berechnungsgrundlagen, Höhe von Versorgungsleistungen und
Ruhensregelungen abweichend von diesem Gesetz.


### § 92b Verteilung der Versorgungslasten bei Übernahme von Berufssoldaten in ein öffentlich-rechtliches Dienstverhältnis zu einem anderen Dienstherrn

Wird ein Berufssoldat der Bundeswehr in ein öffentlich-rechtliches
Dienstverhältnis eines anderen Dienstherrn übernommen und stimmt das
Bundesministerium der Verteidigung der Übernahme vorher zu, ist § 107b
des Beamtenversorgungsgesetzes mit folgenden Maßgaben entsprechend
anzuwenden:

1.  An die Stelle der Vorschriften des Beamtenversorgungsgesetzes treten
    die entsprechenden soldatenversorgungsrechtlichen Vorschriften.


2.  An die Stelle der in § 107b Absatz 1 Satz 1 des
    Beamtenversorgungsgesetzes geforderten Voraussetzungen tritt eine
    Wehrdienstzeit von mindestens drei Jahren ab der Ernennung zum
    Berufssoldaten.


3.  Bei Anwendung des § 107b Absatz 2 Satz 2 des
    Beamtenversorgungsgesetzes ist der Vergleich auf der Grundlage der
    jeweiligen Besoldungsgruppe vorzunehmen.



Bei einem bundesübergreifenden Dienstherrenwechsel gilt Satz 1 nur,
wenn der Versorgungsfall vor dem Inkrafttreten des
Versorgungslastenteilungs-Staatsvertrags für den Bund eingetreten ist.
In diesem Fall ist § 10 des Versorgungslastenteilungs-Staatsvertrags
anzuwenden.


### § 92c Verteilung der Versorgungslasten bei erneuter Berufung in ein öffentlich-rechtliches Dienstverhältnis eines anderen Dienstherrn in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet

Erwirbt ein Soldat im Ruhestand auf Grund einer zwischen dem 3.
Oktober 1990 und dem 31. Dezember 1999 erfolgten Berufung in ein
öffentlich-rechtliches Dienstverhältnis eines anderen Dienstherrn in
dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet gegen diesen
einen weiteren Versorgungsanspruch, ist § 107c des
Beamtenversorgungsgesetzes mit der Maßgabe entsprechend anzuwenden,
dass die Ruhensvorschrift des § 55 dieses Gesetzes an die Stelle des §
54 des Beamtenversorgungsgesetzes tritt.


### § 93 Benennung eines Kontos

Die Zahlung von Leistungen nach diesem Gesetz kann davon abhängig
gemacht werden, dass der Empfänger ein Konto im Bundesgebiet benennt,
auf das die Überweisung erfolgen kann. Die Übermittlungskosten mit
Ausnahme der Kosten für die Gutschrift auf dem Konto des Empfängers
trägt die zahlende Stelle; bei einer Überweisung der Leistungen auf
ein im Ausland geführtes Konto trägt der Empfänger die Kosten und die
Gefahr der Übermittlung sowie die Kosten einer Meldung nach § 11
Absatz 2 des Außenwirtschaftsgesetzes in Verbindung mit einer auf
Grund dieser Vorschrift erlassenen Rechtsverordnung. Die
Kontoeinrichtungs-, Kontoführungs- oder Buchungsgebühren trägt der
Empfänger. Eine Auszahlung auf andere Weise kann nur zugestanden
werden, wenn dem Empfänger die Einrichtung oder Benutzung eines Kontos
aus wichtigem Grunde nicht zugemutet werden kann.


### § 94 Anwendung bisherigen und neuen Rechts für am 1. Januar 1977 vorhandene Versorgungsempfänger

(1) Die Rechtsverhältnisse der am 1. Januar 1977 vorhandenen Empfänger
von Versorgungsbezügen regeln sich nach dem bis zum 31. Dezember 1976
geltenden Recht mit folgenden Maßgaben:

1.  Die Witwenabfindung richtet sich nach diesem Gesetz in seiner
    jeweiligen Fassung.


2.  Die §§ 1a, 17 Absatz 2 Satz 2, die §§ 45 bis 49, 55a Absatz 1 Satz 7,
    Absatz 2 bis 7, die §§ 55c bis 56, 58 Absatz 2, die §§ 59 bis 61, 89b,
    97 Absatz 3, 4 und 9 sowie § 43 dieses Gesetzes in Verbindung mit § 22
    Absatz 1 Satz 2 und 3 und § 42 Satz 2 des Beamtenversorgungsgesetzes
    sind anzuwenden. § 20 Absatz 1 Satz 4, § 22 Absatz 2, § 26a Absatz 1,
    3 und 4, § 55a Absatz 1 Satz 1 und 2 und § 55b finden in der bis zum
    31\. Dezember 1991 geltenden Fassung Anwendung. § 26a Absatz 2 Satz 1
    und 2, § 53 Absatz 1 und 2 Nummer 1 bis 3 erste
    Höchstgrenzenalternative sowie die Absätze 3 bis 8 und § 55 sind in
    der am 1. Januar 2002 geltenden Fassung anzuwenden; § 53 Absatz 2
    Nummer 3 zweite Höchstgrenzenalternative dieses Gesetzes ist mit der
    Maßgabe anzuwenden, dass an die Stelle der Zahl
    "71,75"                    die Zahl
    "75"                    tritt. In den Fällen des § 27 Absatz 1 dieses
    Gesetzes in Verbindung mit den §§ 140 und 141a des
    Bundesbeamtengesetzes in der Fassung vom 28. Juli 1972 (BGBl. I S.
    1288) richten sich die ruhegehaltfähigen Dienstbezüge und der
    maßgebende Ruhegehaltssatz nach den §§ 36 und 37 des
    Beamtenversorgungsgesetzes in der bis zum 31. Dezember 1991 geltenden
    Fassung; § 97 Absatz 3 und 4 ist in diesen Fällen nicht anzuwenden.
    Satz 4 Halbsatz 2 gilt entsprechend für die von den §§ 77a und 77b in
    der bis zum 31. Dezember 1991 geltenden Fassung erfassten
    Versorgungsempfänger. Ist in den Fällen des § 55 die Ruhensregelung
    nach dem bis zum 31. Dezember 1976 geltenden Recht für den
    Versorgungsempfänger günstiger, verbleibt es dabei, solange eine
    weitere Versorgung besteht. Solange ein über den 1. Januar 1999 hinaus
    bestehendes Beschäftigungsverhältnis andauert, finden, wenn dies für
    den Versorgungsempfänger günstiger ist, die §§ 53 und 54 in der bis
    zum 31. Dezember 1998 geltenden Fassung, längstens für weitere sieben
    Jahre ab dem 1. Januar 1999, mit folgenden Maßgaben Anwendung:

    a)  Ist in den Fällen des § 53 die Ruhensregelung nach dem bis zum 31.
        Dezember 1976 geltenden Recht für den Versorgungsempfänger günstiger,
        verbleibt es dabei, solange ein über den 31. Dezember 1976 hinaus
        bestehendes Beschäftigungsverhältnis andauert.


    b)  Ist in den Fällen des § 53 die Ruhensregelung nach dem bis zum 31.
        Dezember 1991 geltenden Recht günstiger, verbleibt es dabei, solange
        ein über den 31. Dezember 1991 hinaus bestehendes
        Beschäftigungsverhältnis andauert.


    c)  Bei der Anwendung des § 54 Absatz 1 Satz 1 treten an die Stelle der
        dort genannten Vorschriften die entsprechenden Vorschriften des bis
        zum 31. Dezember 1976 geltenden Rechts.


    d)  § 54 gilt nicht, solange eine am 31. Dezember 1991 über diesen
        Zeitpunkt hinaus bestehende Beschäftigung oder Tätigkeit eines
        Soldaten im Ruhestand andauert.





3.  Die Mindestversorgungsbezüge (§ 26 Absatz 7 Satz 2 und 3) und die
    Mindestunfallversorgungsbezüge bestimmen sich nach diesem Gesetz in
    seiner jeweiligen Fassung.


4.  Die Rechtsverhältnisse der Hinterbliebenen eines Soldaten im
    Ruhestand, der nach dem 31. Dezember 1976 und vor dem 1. Januar 1992
    verstorben ist, regeln sich nach diesem Gesetz in der bis zum 31.
    Dezember 1991 geltenden Fassung, jedoch unter Zugrundelegung des
    bisherigen Ruhegehaltes; § 43 dieses Gesetzes in Verbindung mit § 22
    Absatz 1 Satz 2 des Beamtenversorgungsgesetzes sowie § 55a Absatz 4
    dieses Gesetzes finden in der ab 1. Januar 1992 geltenden Fassung
    Anwendung. § 53 findet Anwendung. § 53 findet, wenn dies für den
    Versorgungsempfänger günstiger ist, in der bis zum 31. Dezember 1998
    geltenden Fassung, längstens für weitere sieben Jahre ab dem 1. Januar
    1999, Anwendung, solange ein über den 1. Januar 1999 hinaus
    bestehendes Beschäftigungsverhältnis andauert. § 53 findet, wenn dies
    für den Versorgungsempfänger günstiger ist, in der bis zum 31.
    Dezember 1991 geltenden Fassung, längstens für weitere sieben Jahre ab
    dem 1. Januar 1999, Anwendung, solange ein über den 31. Dezember 1991
    hinaus bestehendes Beschäftigungsverhältnis andauert. § 43 Absatz 2
    gilt entsprechend.


5.  Die Rechtsverhältnisse der Hinterbliebenen eines Soldaten im
    Ruhestand, der nach dem 31. Dezember 1991 verstorben ist, regeln sich
    nach diesem Gesetz, jedoch unter Zugrundelegung des bisherigen
    Ruhegehaltes; § 55b findet in der bis zum 31. Dezember 1991 geltenden
    Fassung Anwendung.




(2) Haben nach dem bis zum 31. Dezember 1976 geltenden Recht
Versorgungsbezüge nicht zugestanden, werden Zahlungen nur auf Antrag
gewährt, und zwar vom Ersten des Monats an, in dem der Antrag gestellt
worden ist. Anträge, die bis zum 31. Dezember 1977 gestellt werden,
gelten als am 1. Januar 1977 gestellt.

(3) Für am 1. Januar 1977 vorhandene Berufssoldaten können zum
Ausgleich von Härten Zeiten, die nach dem bis zum 31. Dezember 1976
geltenden Recht ruhegehaltfähig waren, als ruhegehaltfähig galten oder
als ruhegehaltfähig berücksichtigt werden konnten und bis zum 31.
Dezember 1976 zurückgelegt worden sind, als ruhegehaltfähig
berücksichtigt werden. Die Entscheidung trifft das Bundesministerium
der Verteidigung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern,
für Bau und Heimat.

(4) Absatz 1 Nummer 2 Satz 3 ist mit dem Inkrafttreten der achten auf
den 31. Dezember 2002 folgenden Anpassung nach § 89b dieses Gesetzes
in Verbindung mit § 70 des Beamtenversorgungsgesetzes nicht mehr
anzuwenden. Ab dem genannten Zeitpunkt sind § 26a Absatz 1 Nummer 3
und Absatz 2 Satz 1 und 2 sowie § 53 Absatz 1 bis 8 und § 55 dieses
Gesetzes anzuwenden; bei der Anwendung von § 55b Absatz 1 Satz 1 in
der bis zum 31. Dezember 1991 geltenden Fassung gilt § 97 Absatz 4 für
die Verminderung der Prozentsätze entsprechend.


### § 94a Anwendung bisherigen und neuen Rechts für am 1. Januar 1992 vorhandene Versorgungsempfänger

Die Rechtsverhältnisse der am 1. Januar 1992 vorhandenen Empfänger von
Versorgungsbezügen regeln sich, sofern der Versorgungsfall nach dem
31\. Dezember 1976 eingetreten ist, nach dem bis zum 31. Dezember 1991
geltenden Recht mit folgenden Maßgaben:

1.  Die §§ 46, 47, 49, 55a Absatz 1 Satz 7, Absatz 2 bis 7, die §§ 55c bis
    55e, 59, 60, 70, 97 Absatz 3, 4, 6 und 9 sowie § 43 dieses Gesetzes in
    Verbindung mit § 22 Absatz 1 Satz 2 und 3 und § 42 Satz 2 des
    Beamtenversorgungsgesetzes sind anzuwenden. § 26a Absatz 2 Satz 1 und
    2, § 53 Absatz 1 und 2 Nummer 1 bis 3 erste Höchstgrenzenalternative
    sowie die Absätze 3 bis 8 und § 55 sind in der am 1. Januar 2002
    geltenden Fassung anzuwenden; § 53 Absatz 2 Nummer 3 zweite
    Höchstgrenzenalternative dieses Gesetzes ist mit der Maßgabe
    anzuwenden, dass an die Stelle der Zahl „71,75“ die Zahl „75“ tritt.
    Auf die von den §§ 77a und 77b in der bis zum 31. Dezember 1991
    geltenden Fassung erfassten Versorgungsfälle ist § 97 Absatz 3 und 4
    nicht anzuwenden.


2.  Solange ein über den 1. Januar 1999 hinaus bestehendes
    Beschäftigungsverhältnis andauert, finden, wenn dies für den
    Versorgungsempfänger günstiger ist, die §§ 53 und 54 in der bis zum
    31\. Dezember 1998 geltenden Fassung, längstens für weitere sieben
    Jahre ab dem 1. Januar 1999, mit folgenden Maßgaben Anwendung:

    a)  Ist in den Fällen des § 53 die Ruhensregelung nach dem bis zum 31.
        Dezember 1991 geltenden Recht günstiger, verbleibt es dabei, solange
        ein über den 31. Dezember 1991 hinaus bestehendes
        Beschäftigungsverhältnis andauert.


    b)  Bei der Anwendung des § 54 Absatz 1 Satz 1 treten an die Stelle der
        dort genannten Vorschriften die entsprechenden Vorschriften des bis
        zum 31. Dezember 1991 geltenden Rechts.


    c)  § 54 gilt nicht, solange eine am 31. Dezember 1991 über diesen
        Zeitpunkt hinaus bestehende Beschäftigung oder Tätigkeit eines
        Soldaten im Ruhestand andauert.





3.  Die Rechtsverhältnisse der Hinterbliebenen eines Soldaten im
    Ruhestand, der nach dem 31. Dezember 1991 verstorben ist, regeln sich
    nach den ab dem 1. Januar 1992 geltenden Vorschriften, jedoch unter
    Zugrundelegung des bisherigen Ruhegehaltes. § 55b findet in der bis
    zum 31. Dezember 1991 geltenden Fassung Anwendung.


4.  § 94 Absatz 1 Nummer 3 gilt entsprechend.


5.  Nummer 1 Satz 2 ist mit dem Inkrafttreten der achten auf den 31.
    Dezember 2002 folgenden Anpassung nach § 89b dieses Gesetzes in
    Verbindung mit § 70 des Beamtenversorgungsgesetzes nicht mehr
    anzuwenden. Ab dem genannten Zeitpunkt sind § 26a Absatz 1 Satz 1
    Nummer 3 und Absatz 2 Satz 1 und 2 sowie § 53 Absatz 1 bis 8 und § 55
    dieses Gesetzes anzuwenden; bei der Anwendung von § 55b Absatz 1 Satz
    1 in der bis zum 31. Dezember 1991 geltenden Fassung gilt § 97 Absatz
    4 für die Verminderung der Prozentsätze entsprechend.





### § 94b Ruhegehaltssatz für am 31. Dezember 1991 vorhandene Berufssoldaten

(1) Hat das Dienstverhältnis des Berufssoldaten, aus dem er in den
Ruhestand tritt, oder ein unmittelbar vorangehendes anderes
öffentlich-rechtliches Dienstverhältnis bereits am 31. Dezember 1991
bestanden, bleibt der zu diesem Zeitpunkt erreichte Ruhegehaltssatz
gewahrt. Dabei richtet sich die Berechnung der ruhegehaltfähigen
Dienstzeit und des Ruhegehaltssatzes nach dem bis zum 31. Dezember
1991 geltenden Recht; § 26 Absatz 1 Satz 1 Halbsatz 2 und 3 findet
hierbei keine Anwendung. Der sich nach den Sätzen 1 und 2 ergebende
Ruhegehaltssatz steigt mit jedem Jahr, das vom 1. Januar 1992 an nach
dem von diesem Zeitpunkt an geltenden Recht als ruhegehaltfähige
Dienstzeit zurückgelegt wird, um 1 Prozent der ruhegehaltfähigen
Dienstbezüge bis zum Höchstsatz von 75 Prozent; insoweit gilt § 26
Absatz 1 Satz 2 und 4 entsprechend. Bei der Anwendung von Satz 3
bleiben Zeiten bis zur Vollendung einer zehnjährigen ruhegehaltfähigen
Dienstzeit außer Betracht; § 25 Absatz 1 und § 26 Absatz 2 finden in
der bis zum 31. Dezember 1991 geltenden Fassung Anwendung.

(2) Hat das Dienstverhältnis des Berufssoldaten, aus dem er in den
Ruhestand tritt, oder ein unmittelbar vorangehendes anderes
öffentlich-rechtliches Dienstverhältnis bereits am 31. Dezember 1991
bestanden und liegt der Eintritt in den Ruhestand auf Grund der für
ihn geltenden Altersgrenzenregelung vor dem 1. Januar 2002, so richtet
sich die Berechnung der ruhegehaltfähigen Dienstzeit und des
Ruhegehaltssatzes nach dem bis zum 31. Dezember 1991 geltenden Recht.
Satz 1 gilt entsprechend, wenn ein von dieser Vorschrift erfasster
Berufssoldat vor Eintritt in den Ruhestand wegen Dienstunfähigkeit in
den Ruhestand versetzt wird oder verstirbt.

(3) Der sich nach Absatz 1 oder 2 ergebende Ruhegehaltssatz wird der
Berechnung des Ruhegehaltes zugrunde gelegt, wenn er höher ist als der
Ruhegehaltssatz, der sich nach diesem Gesetz für die gesamte
ruhegehaltfähige Dienstzeit ergibt. Der sich nach Absatz 1 ergebende
Ruhegehaltssatz darf den Ruhegehaltssatz, der sich nach dem bis zum
31\. Dezember 1991 geltenden Recht ergäbe, nicht übersteigen.

(4) (weggefallen)

(5) Errechnet sich der Ruhegehaltssatz nach Absatz 1 in Verbindung mit
Absatz 3 Satz 2 oder nach Absatz 2, ist entsprechend diesen
Vorschriften auch der Ruhegehaltssatz für die Höchstgrenze nach § 55
Absatz 2 und § 55a Absatz 2 zu berechnen. § 26 Absatz 1 Satz 2 und 4
gilt entsprechend.

(6) Bei der Anwendung der Absätze 1 und 2 bleibt der am 31. Dezember
1991 erreichte Ruhegehaltssatz auch dann gewahrt, wenn dem
Dienstverhältnis des Berufssoldaten, aus dem er in den Ruhestand
tritt, mehrere öffentlich-rechtliche Dienstverhältnisse in
unmittelbarem zeitlichen Zusammenhang mit dem am 31. Dezember 1991
bestehenden öffentlich-rechtlichen Dienstverhältnis vorangegangen
sind.

(7) Einem öffentlich-rechtlichen Dienstverhältnis steht ein
Beschäftigungsverhältnis im Sinne des § 5 Absatz 1 Nummer 2 und des §
6 Absatz 1 Nummer 2 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch gleich.

(8) Für den nach den Absätzen 1 bis 3 ermittelten Ruhegehaltssatz gilt
§ 97 Absatz 4 entsprechend.

(9) Die §§ 24a und 24b sind anzuwenden.


### § 94c Erneute Berufung in das Dienstverhältnis eines Berufssoldaten

Ist ein Soldat im Ruhestand erneut in das Dienstverhältnis eines
Berufssoldaten berufen worden, bleibt der am Tag vor der erneuten
Berufung in das Dienstverhältnis eines Berufssoldaten vor Anwendung
von Ruhens-, Kürzungs- und Anrechnungsvorschriften zustehende Betrag
des Ruhegehaltes gewahrt. Tritt der Berufssoldat erneut in den
Ruhestand, wird die ruhegehaltfähige Dienstzeit und das Ruhegehalt
nach dem im Zeitpunkt der Zurruhesetzung geltenden Recht berechnet.
Bei der Anwendung des § 94b Absatz 1 und 2 gilt die Zeit des
Ruhestandes nicht als Unterbrechung des Dienstverhältnisses; die Zeit
im Ruhestand ist nicht ruhegehaltfähig. Das höhere Ruhegehalt wird
gezahlt.


### § 95 Übergangsregelungen für vor dem 1. Juli 1997 eingetretene Versorgungsfälle

Für Versorgungsfälle, die vor dem 1. Juli 1997 eingetreten sind,
finden § 17 Absatz 2, § 23 Absatz 1 Satz 1, § 25 Absatz 1 Satz 1 und §
27 dieses Gesetzes in Verbindung mit § 36 Absatz 2 des
Beamtenversorgungsgesetzes in der bis zum 30. Juni 1997 geltenden
Fassung Anwendung. Satz 1 gilt entsprechend für künftige
Hinterbliebene eines vor dem 1. Juli 1997 vorhandenen
Versorgungsempfängers. Versorgungsempfänger, die am 28. Februar 1997
einen Erhöhungsbetrag nach § 11 Absatz 2 Satz 6 oder § 26 Absatz 5 in
der jeweils an diesem Tag geltenden Fassung bezogen haben, erhalten
diesen weiter mit der Maßgabe, dass sich dieser Erhöhungsbetrag bei
der nächsten allgemeinen Erhöhung der Versorgungsbezüge um die Hälfte
verringert; die Verringerung darf jedoch die Hälfte der allgemeinen
Erhöhung nicht übersteigen. Bei einer weiteren allgemeinen Erhöhung
der Versorgungsbezüge entfällt der verbleibende Erhöhungsbetrag.
Versorgungsempfänger, die am 30. Juni 1997 einen Anpassungszuschlag
gemäß § 89b dieses Gesetzes in Verbindung mit § 71 des
Beamtenversorgungsgesetzes in der jeweils an diesem Tag geltenden
Fassung bezogen haben, erhalten diesen in Höhe des zu diesem Zeitpunkt
zustehenden Betrages weiter. Künftige Hinterbliebene der in den Sätzen
3 und 5 genannten Versorgungsempfänger erhalten die jeweiligen Beträge
entsprechend anteilig.


### § 96 Übergangsregelungen für vor dem 1. Januar 1999 eingetretene Versorgungsfälle und für am 1. Januar 1999 vorhandene Soldaten

(1) Für Versorgungsfälle, die vor dem 1. Januar 1999 eingetreten sind,
finden die §§ 18, 21, 26 Absatz 9 und die §§ 63, 63a in der bis zum
31\. Dezember 1998 geltenden Fassung Anwendung. Satz 1 gilt
entsprechend für künftige Hinterbliebene eines vor dem 1. Januar 1999
vorhandenen Versorgungsempfängers.

(2) Für Soldaten, die vor dem 1. Januar 2001 befördert oder in eine
höhere Besoldungsgruppe eingewiesen werden, findet § 18 in der bis zum
31\. Dezember 1998 geltenden Fassung Anwendung.

(3) Für Berufssoldaten im Sinne des § 50 des Soldatengesetzes, die
erstmals vor dem 1. Januar 1999 zu einem Dienstgrad im Sinne dieser
Vorschrift ernannt wurden, finden die §§ 21 und 26 Absatz 9 in der bis
zum 31. Dezember 1998 geltenden Fassung Anwendung.

(4) Die §§ 53, 54 und 94b Absatz 4 in der bis zum 31. Dezember 1998
geltenden Fassung finden, wenn dies für den Versorgungsempfänger
günstiger ist, längstens für weitere sieben Jahre ab dem 1. Januar
1999, Anwendung, solange eine am 31. Dezember 1998 über diesen
Zeitpunkt hinaus ausgeübte Beschäftigung oder Tätigkeit des
Versorgungsempfängers andauert. Satz 1 gilt entsprechend für die
Anwendung des § 6 Absatz 6 des Personalstärkegesetzes vom 20. Dezember
1991 (BGBl. I S. 2376) in der bis zum 31. Dezember 1998 geltenden
Fassung.

(5) (weggefallen)


### § 96a Übergangsregelungen für vor dem 1. Januar 2001 eingetretene Versorgungsfälle und für am 1. Januar 2001 vorhandene Berufssoldaten

(1) Auf Versorgungsfälle, die vor dem 1. Januar 2001 eingetreten sind,
ist § 25 Absatz 1 Satz 1, § 26 Absatz 10 und § 27 Absatz 1 Satz 1
dieses Gesetzes in Verbindung mit § 36 Absatz 2 des
Beamtenversorgungsgesetzes in der bis zum 31. Dezember 2000 geltenden
Fassung anzuwenden; § 94c ist in der bis zum 31. Dezember 2000
geltenden Fassung anzuwenden, wenn dies für den Versorgungsempfänger
günstiger ist. Satz 1 gilt entsprechend für künftige Hinterbliebene
eines vor dem 1. Januar 2001 vorhandenen Versorgungsempfängers.

(2) Für am 1. Januar 2001 vorhandene Berufssoldaten, die bis zum 31.
Dezember 2003 wegen Dienstunfähigkeit in den Ruhestand versetzt
werden, gilt Folgendes:

1.  § 26 Absatz 10 ist mit folgenden Maßgaben anzuwenden:

    *        *   Zeitpunkt der
            Versetzung
            in den Ruhestand

        *   Minderung des
            Ruhegehalts
            für jedes Jahr
            des vor-
            gezogenen
            Ruhestands
            (Prozent)

        *   Höchstsatz
            der Gesamt-
            minderung
            des Ruhe-
            gehalts
            (Prozent)


    *        *   vor dem
            1\. Januar 2002

        *   1,8

        *   3,6


    *        *   vor dem
            1\. Januar 2003

        *   2,4

        *   7,2


    *        *   vor dem
            1\. Januar 2004

        *   3,0

        *   10,8





2.  § 25 Absatz 1 Satz 1 ist mit folgenden Maßgaben anzuwenden:




*    *   Zeitpunkt der Versetzung in den Ruhestand

    *   Umfang der Berücksichtigung als Zurechnungszeit in Zwölfteln


*    *   vor dem 1.1.2002

    *   5


*    *   vor dem 1.1.2003

    *   6


*    *   vor dem 1.1.2004

    *   7





### § 97 Übergangsregelungen aus Anlass des Versorgungsänderungsgesetzes 2001 sowie des Dienstrechtsneuordnungsgesetzes

(1) Die Rechtsverhältnisse der am 1. Januar 2002 vorhandenen Soldaten
im Ruhestand, Witwen, Waisen und sonstigen Versorgungsempfänger regeln
sich nach dem bis zum 31. Dezember 2001 geltenden Recht mit folgenden
Maßgaben:

1.  Die Absätze 3, 4, 6 und 9, die §§ 13a, 13b, 46, 47, 49, 55a Absatz 1
    Satz 3 bis 7, die §§ 55c bis 55f, 59, 60, 70, 71, 73, 74 und 94b
    Absatz 9 sowie § 43 dieses Gesetzes in Verbindung mit § 22 Absatz 1
    Satz 3 und § 42 Satz 2 des Beamtenversorgungsgesetzes sind anzuwenden.
    Artikel 11 des Gesetzes zur Änderung des Beamtenversorgungsgesetzes,
    des Soldatenversorgungsgesetzes sowie sonstiger versorgungsrechtlicher
    Vorschriften vom 20. September 1994 (BGBl. I S. 2442) bleibt
    unberührt.


2.  § 26a Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 und Absatz 2 Satz 1 und 2 sowie § 53
    Absatz 1 Satz 2, Absatz 2 Nummer 1 bis 3 erste
    Höchstgrenzenalternative sowie die Absätze 3 bis 8 sind in der am 1.
    Januar 2002 geltenden Fassung anzuwenden; § 53 Absatz 2 Nummer 3
    zweite Höchstgrenzenalternative dieses Gesetzes ist mit der Maßgabe
    anzuwenden, dass an die Stelle der Zahl „71,75“ die Zahl „75“ tritt. §
    74 Absatz 1 ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass an die Stelle der
    Zahl „66,97“ jeweils die Zahl „70“ tritt; § 55 ist in der am 1. Januar
    2003 geltenden Fassung mit der Maßgabe anzuwenden, dass an die Stelle
    der Zahl „71,75“ jeweils die Zahl „75“ tritt. Die Sätze 1 und 2 sind
    mit dem Inkrafttreten der achten auf den 31. Dezember 2002 folgenden
    Anpassung nach § 89b dieses Gesetzes in Verbindung mit § 70 des
    Beamtenversorgungsgesetzes nicht mehr anzuwenden. Ab dem genannten
    Zeitpunkt sind § 26a Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 und Absatz 2 Satz 1 und
    2, § 53 Absatz 1 Satz 2, Absatz 2 bis 8 und § 55 dieses Gesetzes
    anzuwenden.


3.  Mit dem Inkrafttreten der achten auf den 31. Dezember 2002 folgenden
    Anpassung nach § 89b dieses Gesetzes in Verbindung mit § 70 des
    Beamtenversorgungsgesetzes ist § 55b Absatz 1 und 7 in der bis zum 31.
    Dezember 2001 geltenden Fassung mit der Maßgabe anzuwenden, dass an
    die Stelle der Zahl „1,875“ die Zahl „1,79375“ sowie an die Stelle der
    Zahl „2,5“ die Zahl „2,39167“ tritt. § 96 Absatz 5 bleibt unberührt.




(2) Auf Versorgungsfälle, die nach dem 31. Dezember 2001 eintreten,
sind § 26 Absatz 1 bis 4 und 9, § 26a Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 und
Absatz 2 Satz 1 und 2, § 53 Absatz 2 Nummer 3 erste
Höchstgrenzenalternative und Absatz 7 Satz 2 Nummer 3 sowie § 74 in
der bis zum 31. Dezember 2002 geltenden Fassung anzuwenden; § 26a
Absatz 2 Satz 3 ist in der am 1. Januar 2003 geltenden Fassung
anzuwenden, § 53 Absatz 2 Nummer 3 zweite Höchstgrenzenalternative
dieses Gesetzes sowie § 55 Absatz 2 sind mit der Maßgabe anzuwenden,
dass an die Stelle der Zahl „71,75“ jeweils die Zahl „75“ tritt. § 55b
Absatz 1 und 6 ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass an die Stelle der
Zahl „1,79375“ die Zahl „1,875“ sowie an die Stelle der Zahl „2,39167“
die Zahl „2,5“ tritt. § 74 Absatz 1 ist mit der Maßgabe anzuwenden,
dass an die Stelle der Zahl „66,97“ jeweils die Zahl „70“ tritt. Die
Sätze 1 bis 3 sind mit dem Inkrafttreten der achten auf den 31.
Dezember 2002 folgenden Anpassung nach § 89b dieses Gesetzes in
Verbindung mit § 70 des Beamtenversorgungsgesetzes nicht mehr
anzuwenden.

(3) Ab der ersten auf den 31. Dezember 2002 folgenden Anpassung nach §
89b dieses Gesetzes in Verbindung mit § 70 des
Beamtenversorgungsgesetzes werden die der Berechnung der
Versorgungsbezüge zugrunde liegenden ruhegehaltfähigen Dienstbezüge
bis zur siebten Anpassung nach § 89b dieses Gesetzes in Verbindung mit
§ 70 des Beamtenversorgungsgesetzes durch einen Anpassungsfaktor nach
Maßgabe der folgenden Tabelle vermindert:

*    *   Anpassung nach dem 31. Dezember 2002

    *   Anpassungsfaktor


*    *   1.

    *   0,99458


*    *   2.

    *   0,98917


*    *   3.

    *   0,98375


*    *   4.

    *   0,97833


*    *   5.

    *   0,97292


*    *   6.

    *   0,96750


*    *   7.

    *   0,96208



Dies gilt nicht für das Ruhegehalt, das durch Anwendung des § 26
Absatz 7 Satz 1 und 2 ermittelt ist. Bei der Anwendung von
Ruhensvorschriften (§§ 53 bis 55b) gelten die Sätze 1 und 2
entsprechend. Zu den ruhegehaltfähigen Dienstbezügen im Sinne des
Satzes 1 gehören auch die Anpassungszuschläge, der Strukturausgleich
sowie Erhöhungszuschläge nach den Artikeln 5 und 6 des Siebenten
Gesetzes zur Änderung des Bundesbesoldungsgesetzes vom 15. April 1970
(BGBl. I S. 339).

(4) In Versorgungsfällen, die vor der achten auf den 31. Dezember 2002
folgenden Anpassung nach § 89b dieses Gesetzes in Verbindung mit § 70
des Beamtenversorgungsgesetzes eingetreten sind, wird der den
Versorgungsbezügen zugrunde liegende Ruhegehaltssatz mit dem
Inkrafttreten und vor dem Vollzug der achten Anpassung nach § 89b
dieses Gesetzes in Verbindung mit § 70 des Beamtenversorgungsgesetzes
mit dem Faktor 0,95667 vervielfältigt; § 26 Absatz 1 Satz 2 findet
Anwendung. Satz 1 gilt nicht für das Ruhegehalt, das durch Anwendung
des § 26 Absatz 7 Satz 1 oder 2 ermittelt ist. Der nach Satz 1
verminderte Ruhegehaltssatz gilt als neu festgesetzt. Er ist ab dem
Tag der achten Anpassung nach § 89b dieses Gesetzes in Verbindung mit
§ 70 des Beamtenversorgungsgesetzes der Berechnung der
Versorgungsbezüge zugrunde zu legen.

(5) § 43 dieses Gesetzes in Verbindung mit § 19 Absatz 1 Satz 2 Nummer
1 des Beamtenversorgungsgesetzes ist in der bis zum 31. Dezember 2001
geltenden Fassung anzuwenden, wenn die Ehe vor dem 1. Januar 2002
geschlossen wurde. § 43 dieses Gesetzes in Verbindung mit § 20 Absatz
1 Satz 1 des Beamtenversorgungsgesetzes ist in der bis zum 31.
Dezember 2001 geltenden Fassung anzuwenden, wenn die Ehe vor dem 1.
Januar 2002 geschlossen wurde und mindestens ein Ehegatte vor dem 2.
Januar 1962 geboren ist. § 72 ist in diesen Fällen nicht anzuwenden.
In den Fällen des § 42a Absatz 1 gilt Satz 1 entsprechend.

(6) In den Fällen des § 27 Absatz 1 dieses Gesetzes in Verbindung mit
§ 36 Absatz 3 des Beamtenversorgungsgesetzes gilt unbeschadet des §
94b der § 26 Absatz 1 Satz 1 in der bis zum 31. Dezember 2002
geltenden Fassung. In den Fällen des Satzes 1 sowie des § 27 Absatz 1
dieses Gesetzes in Verbindung mit § 37 des Beamtenversorgungsgesetzes
sind die Absätze 3, 4 und 9 sowie § 94b Absatz 9 nicht anzuwenden.

(7) § 38 Absatz 4 ist mit folgenden Maßgaben anzuwenden:

1.  Für Zurruhesetzungen in der Zeit bis zum 31. Dezember 2009 treten an
    die Stelle des jährlichen Erhöhungsbetrages von 528 Euro für die
    Kalenderjahre bis 2009 die aus der folgenden Tabelle ersichtlichen
    Beträge:

    *        *   Kalenderjahr

        *   Erhöhungsbetrag


    *        *   2002

        *   0


    *        *   2003

        *   66


    *        *   2004

        *   132


    *        *   2005

        *   198


    *        *   2006

        *   264


    *        *   2007

        *   330


    *        *   2008

        *   396


    *        *   2009

        *   462







2.  Berufssoldaten, die nach § 1 des Personalanpassungsgesetzes (Artikel 4
    des Bundeswehrneuausrichtungsgesetzes) in den Ruhestand versetzt
    werden, sind für die Berechnung des Erhöhungsbetrages so zu behandeln,
    als wären sie zum frühestmöglichen Zeitpunkt wegen Überschreitens der
    für sie jeweils geltenden Altersgrenze in den Ruhestand versetzt
    worden.




(8) Für die Verteilung der Versorgungslasten bei Berufssoldaten, die
vor dem 1. Januar 2002 in den Dienst eines anderen Dienstherrn
übernommen worden sind, gilt § 92b dieses Gesetzes in Verbindung mit §
107b Absatz 1 des Beamtenversorgungsgesetzes in der bis zum 31.
Dezember 2001 geltenden Fassung.

(9) Die Wirkungen der Minderungen der der Berechnung der
Versorgungsbezüge zugrunde liegenden ruhegehaltfähigen Dienstbezüge
sind bis zum 31. Dezember 2011 unter Berücksichtigung der allgemeinen
Entwicklung der Alterssicherungssysteme und der Situation in den
öffentlich-rechtlichen Versorgungssystemen sowie der Entwicklung der
allgemeinen wirtschaftlichen und finanziellen Verhältnisse zu prüfen.


### § 98 Übergangsregelungen aus Anlass des Berufsförderungsfortentwicklungsgesetzes

(1) Die Rechtsverhältnisse der bei Inkrafttreten des
Berufsförderungsfortentwicklungsgesetzes vorhandenen
Versorgungsempfänger regeln sich nach bisherigem Recht, wenn dies für
den Versorgungsempfänger günstiger ist; dies gilt für die erweiterte
Dauer der Förderung am Ende der Wehrdienstzeit allerdings nur, soweit
dies mit ihrem Dienstzeitende kalendarisch vereinbar ist.
Entsprechendes gilt für weggefallene Minderungstatbestände und
verringerte Minderungsumfänge. Soweit neue Minderungstatbestände oder
größere Minderungsumfänge in § 5 eingeführt worden sind, werden diese
erst bei Förderungsmaßnahmen wirksam, die nach dem Inkrafttreten des
Berufsförderungsfortentwicklungsgesetzes begonnen wurden. Die
Verminderung der Übergangsgebührnisse nach § 11 Absatz 3 Satz 4 wird
erst dann vorgenommen, wenn die Tätigkeit, aus der das
Erwerbseinkommen erzielt wird, oder die Maßnahme der beruflichen
Bildung nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes begonnen werden.

(2) § 87 Absatz 2 und 3 Satz 2 in der bis zum Inkrafttreten des
Berufsförderungsfortentwicklungsgesetzes geltenden Fassung ist auf
Inhaber von Eingliederungsscheinen, die bis zum 31. Dezember 2005
ihren Dienst auf der vorbehaltenen Stelle angetreten oder ohne
Inanspruchnahme einer vorbehaltenen Stelle bei einem Dienstantritt vor
dem 1. Januar 2006 ihren Eingliederungsschein zum Zweck des Erhalts
von Ausgleichsbezügen zur Personalakte bei dem neuen Dienstherrn
gegeben haben, weiter anzuwenden.


### § 98a Übergangsregelung aus Anlass des Wegfalls des Instituts der Anstellung

Auf Bundesbeamte, denen mit der Begründung eines Beamtenverhältnisses
auf Probe nicht gleichzeitig ein Amt verliehen wird, sind § 8a Absatz
1, § 9 Absatz 4 und 5 sowie § 11a in der bis zum 11. Februar 2009
geltenden Fassung anzuwenden.


### § 99 Übergangsregelungen zur Berücksichtigung von Hochschulausbildungszeiten

(1) Auf Versorgungsfälle, die vor dem 12. Februar 2009 eingetreten
sind, ist § 23 Absatz 1 Satz 1 in der bis zum 11. Februar 2009
geltenden Fassung anzuwenden.

(2) Für Versorgungsfälle, die nach dem 11. Februar 2009 und bis zum
31\. Dezember 2012 eintreten, ist § 23 Absatz 1 Satz 1 in der bis zum
11\. Februar 2009 geltenden Fassung mit der Maßgabe anzuwenden, dass
sich die danach höchstens anrechenbare Zeit einer Hochschulausbildung
für jeden nach diesem Tag beginnenden Kalendermonat bis einschließlich
des Kalendermonats, in dem der Versorgungsfall eintritt, um jeweils
fünf Tage vermindert.


### § 100 Versorgungsüberleitungsregelungen aus Anlass des Dienstrechtsneuordnungsgesetzes

(1) Für Versorgungsfälle, die vor dem 1. Juli 2009 eingetreten sind,
gilt Folgendes:

1.  § 17 Absatz 1 dieses Gesetzes ist mit folgenden Maßgaben anzuwenden:

    a)  § 2 Absatz 1 Satz 1 sowie Absatz 2 Satz 1, 2 und 4 des
        Besoldungsüberleitungsgesetzes gilt entsprechend. Die Zuordnung im
        Sinne des § 2 Absatz 3 des Besoldungsüberleitungsgesetzes erfolgt
        innerhalb der Besoldungsgruppe, aus der sich das Ruhegehalt berechnet,
        zu dem Betrag der Stufe, der dem Betrag nach § 2 Absatz 2 Satz 1, 2
        und 4 des Besoldungsüberleitungsgesetzes entspricht oder unmittelbar
        darunter liegt. Liegt der zugeordnete Betrag nach Satz 2 unter dem
        Betrag nach § 2 Absatz 2 Satz 1, 2 und 4 des
        Besoldungsüberleitungsgesetzes, wird in Höhe der Differenz ein
        Überleitungsbetrag als ruhegehaltfähiger Dienstbezug gewährt. Der
        Überleitungsbetrag ist bei allgemeinen Erhöhungen oder Verminderungen
        der Versorgungsbezüge nach § 89b dieses Gesetzes in Verbindung mit §
        70 des Beamtenversorgungsgesetzes entsprechend anzupassen. Der
        Überleitungsbetrag gehört zu den der Bemessung nach § 2 der Zweiten
        Besoldungs-Übergangsverordnung zugrunde zu legenden Dienstbezügen. Auf
        die ruhegehaltfähigen Dienstbezüge nach Satz 1, die nicht von Satz 2
        erfasst werden, ist § 2 Absatz 2 Satz 2 des
        Besoldungsüberleitungsgesetzes entsprechend anzuwenden.


    b)  Für Versorgungsbezüge, deren Berechnung ruhegehaltfähige Dienstbezüge
        nach der Bundesbesoldungsordnung B zugrunde liegen, gelten die Beträge
        nach § 20 Absatz 2 des Bundesbesoldungsgesetzes.


    c)  Für die nicht von den Buchstaben a und b erfassten ruhegehaltfähigen
        Dienstbezüge mit Ausnahme des Familienzuschlags der Stufe 1 gilt § 2
        Absatz 2 Satz 2 des Besoldungsüberleitungsgesetzes entsprechend. Zu
        den ruhegehaltfähigen Dienstbezügen nach Satz 1 gehören auch die
        Anpassungszuschläge, der Strukturausgleich sowie Erhöhungszuschläge
        nach den Artikeln 5 und 6 des Siebenten Gesetzes zur Änderung des
        Bundesbesoldungsgesetzes vom 15. April 1970 (BGBl. I S. 339).





2.  (weggefallen)


3.  Für Versorgungsbezüge, die in festen Beträgen festgesetzt sind, gelten
    § 2 Absatz 2 Satz 2 des Besoldungsüberleitungsgesetzes sowie der
    Faktor nach § 17 Absatz 1 Satz 1 entsprechend.




(2) Für Versorgungsfälle, die ab dem 1. Juli 2009 eintreten, gilt
Folgendes:

1.  § 17 Absatz 1 ist für Berufssoldaten, die aus einer zugeordneten
    Überleitungsstufe nach § 2 Absatz 3 des Besoldungsüberleitungsgesetzes
    in den Ruhestand treten oder versetzt werden, mit folgenden Maßgaben
    anzuwenden:

    Ruhegehaltfähig ist das Grundgehalt der Stufe, die unmittelbar unter
    der nach § 2 Absatz 3 des Besoldungsüberleitungsgesetzes zugeordneten
    Überleitungsstufe liegt. In Höhe der Differenz zu dem Betrag der
    Überleitungsstufe nach Satz 1 wird ein Überleitungsbetrag als
    ruhegehaltfähiger Dienstbezug gewährt. Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a
    Satz 4 und 5 ist anzuwenden.


2.  Absatz 1 Nummer 2 und 3 gilt entsprechend.




(3) Für die Empfänger von Übergangsgebührnissen nach § 11 oder
Ausgleichsbezügen nach § 11a gilt Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a
entsprechend. Ist der Versorgungsfall ab dem 1. Juli 2009 eingetreten,
gilt Absatz 2 Nummer 1 entsprechend.

(4) Für Versorgungsfälle, die vor dem 1. Januar 2012 eingetreten sind,
werden die Bezüge und Bezügebestandteile nach den Absätzen 1 bis 3 mit
Ausnahme der Bezüge nach Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b und Nummer 2
sowie nach Absatz 2 Nummer 2 in Verbindung mit Absatz 1 Nummer 2 um
2,44 Prozent erhöht.


### § 101 Übergangsregelungen aus Anlass des Einsatzversorgungs-Verbesserungsgesetzes

Ist der Anspruch auf eine einmalige Unfallentschädigung nach § 63 oder
auf eine einmalige Entschädigung nach § 63a in der Zeit vom 1.
Dezember 2002 bis zum 12. Dezember 2011 entstanden, beträgt die
Entschädigung

1.
    *        *   nach § 63 Absatz 3
            Nummer 1 und § 63a Absatz 1

        *   150 000 Euro,





2.
    *        *   nach § 63 Absatz 3
            Nummer 2 und
            § 63a Absatz 3 Nummer 1

        *   100 000 Euro,





3.
    *        *   nach § 63 Absatz 3
            Nummer 3 und
            § 63a Absatz 3 Nummer 2

        *   40 000 Euro,





4.
    *        *   nach § 63 Absatz 3
            Nummer 4 und
            § 63a Absatz 3 Nummer 3

        *   20 000 Euro.






Aus gleichem Anlass bereits gewährte Leistungen nach § 63 oder § 63a
sind anzurechnen. Die Sätze 1 und 2 gelten für die einmalige
Entschädigung nach § 63e entsprechend.


### § 102 Übergangsregelungen aus Anlass des Bundeswehrreform-Begleitgesetzes

(1) Für die am 26. Juli 2012 vorhandenen Versorgungsempfänger sowie
für die Soldaten, die vor dem Inkrafttreten des Bundeswehrreform-
Begleitgesetzes in das Dienstverhältnis eines Soldaten auf Zeit
berufen worden sind oder freiwilligen Wehrdienst nach Abschnitt 7 des
Wehrpflichtgesetzes in der bis zum 12. April 2013 geltenden Fassung
angetreten oder eine Eignungsübung nach dem Eignungsübungsgesetz
geleistet haben, gilt weiterhin das bisherige Recht, sofern zwischen
den Dienstverhältnissen keine Unterbrechung bestand. Der
Bemessungssatz der Übergangsgebührnisse vermindert sich nach § 11
Absatz 3 Satz 4 des Soldatenversorgungsgesetzes in der bis zum 25.
Juli 2012 geltenden Fassung, solange auf Grund einer Maßnahme der
schulischen und beruflichen Bildung Einkünfte erzielt werden, die
höher sind als der Betrag dieser Verminderung. Die Sätze 1 und 2
gelten auch für die bei Inkrafttreten des Bundeswehrreform-
Begleitgesetzes vorhandenen Berufssoldaten, deren Dienstverhältnis
nach § 45a des Soldatengesetzes bis zum 31. Dezember 2017 umgewandelt
wird. § 3 Absatz 1, § 3a Absatz 3, § 5 Absatz 5, 8 und 11, § 6 Absatz
1 und 2, die §§ 7, 7a und 11 Absatz 4 und 6, die §§ 11a und 12 Absatz
7 sowie die §§ 13a, 13e, 21, 44, 45, 59, 89a und 101 sind in der seit
dem 26. Juli 2012 geltenden Fassung anzuwenden.

(2) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 gilt für Soldaten auf Zeit, die vor
dem 26. Juli 2012 in das Dienstverhältnis eines Soldaten auf Zeit
berufen worden sind oder freiwilligen Wehrdienst nach Abschnitt 7 des
Wehrpflichtgesetzes in der bis zum 12. April 2013 geltenden Fassung
angetreten haben, das Soldatenversorgungsgesetz in der ab dem 26. Juli
2012 geltenden Fassung, wenn

1.  ihr Dienstverhältnis nach dem 23. Mai 2015 nach § 40 Absatz 2 des
    Soldatengesetzes verlängert wird oder


2.  sie dies beantragen, ihre Wehrdienstzeit mindestens auf sechs Jahre
    festgesetzt ist und die Weiterverwendung zur Sicherstellung der
    Deckung des Personalbedarfs erforderlich ist.



Die Höhe des Anspruchs nach § 5 Absatz 10 darf in den Fällen des
Satzes 1 die Höhe des Förderungsanspruchs nach § 5 Absatz 10 in der
vor dem 26. Juli 2012 geltenden Fassung nicht unterschreiten.

(3) Auf Soldaten auf Zeit, die nach dem 25. Juli 2012 erneut in ein
Dienstverhältnis eines Soldaten auf Zeit berufen werden, ist § 13a
Absatz 1 Satz 5 mit der Maßgabe anzuwenden, dass der Bezugszeitraum
der Übergangsgebührnisse die nach § 13a Absatz 1 Satz 4 zustehende
Förderungsdauer nicht übersteigen darf.


### § 103 Übergangsregelung aus Anlass des Bundeswehr-Attraktivitätssteigerungsgesetzes

(1) § 42a ist auch anzuwenden, wenn der Tod in der Zeit vom 1.
Dezember 2002 bis zum 12. Dezember 2011 eingetreten ist. Ein bereits
nach § 41 Absatz 1 gewährtes Sterbegeld ist zu belassen.

(2) Für eine gesundheitliche Schädigung, die in der Zeit vom 1.
November 1991 bis zum 30. November 2002 erlitten worden ist, ist § 63c
mit folgenden Maßgaben anzuwenden:

1.  ist im Fall des § 63b bereits ein Schadensausgleich gewährt worden,
    wird insoweit kein weiterer Schadensausgleich vorgenommen;


2.  ist im Fall des § 63d bereits ein erhöhtes Unfallruhegehalt gewährt
    worden, hat es damit sein Bewenden;


3.  im Fall des § 63e

    a)  gilt § 63a Absatz 3 entsprechend, wenn die geschädigte Person, nachdem
        die in § 63a Absatz 1 genannten Schädigungsfolgen eingetreten sind,
        nicht an diesen, sondern aus anderen Gründen gestorben ist und aus
        Anlass der Schädigung weder eine einmalige Entschädigung nach § 63a
        noch eine ver-gleichbare Entschädigung nach anderen Vorschriften
        erhalten hat,


    b)  sind einmalige Entschädigungszahlungen anzurechnen, die der
        geschädigten Person oder ihren Hinterbliebenen aus Anlass derselben
        Schädigung nach anderen Vorschriften zustehen oder bereits gewährt
        worden sind;





4.  im Fall des § 63f steht die Ausgleichszahlung dem hinterbliebenen
    Ehegatten und den nach diesem Gesetz versorgungsberechtigten Kindern
    zu, wenn die geschädigte Person nach Erfüllung der in § 63f Absatz 1
    genannten Voraussetzungen nicht an den Schädigungsfolgen, sondern aus
    anderen Gründen gestorben ist;


5.  eine Ausgleichszahlung nach § 63f steht im Fall des Anspruchs auf
    Hinterbliebenenversorgung nach § 42a nicht zu.



Die Leistungen werden auf Antrag gewährt.


### § 104 Befristete Ausnahme für Verwendungseinkommen aus einer Beschäftigung in der Flüchtlingshilfe

Für Soldaten im Ruhestand, die ein Verwendungseinkommen aus einer
Beschäftigung erzielen, die unmittelbar oder mittelbar

1.  im Zusammenhang steht mit der Aufnahme, Betreuung oder Rückführung von
    Flüchtlingen und ihren Angehörigen oder


2.  der Durchführung von migrationsspezifischen Sicherheitsaufgaben im
    Ausland dient,



beträgt die Höchstgrenze nach § 53 Absatz 2 Nummer 1 erste Alternative
bis zum 31. Dezember 2023 120 Prozent der ruhegehaltfähigen
Dienstbezüge aus der Endstufe der Besoldungsgruppe, aus der sich das
Ruhegehalt berechnet, zuzüglich des jeweils zustehenden
Unterschiedsbetrages nach § 47 Absatz 1. Satz 1 gilt für
Berufssoldaten, die wegen Dienstunfähigkeit in den Ruhestand versetzt
worden sind, erst nach Ablauf des Monats, in dem sie die
Regelaltersgrenze nach § 51 Absatz 1 und 2 des Bundesbeamtengesetzes
erreicht haben.


### § 105 Übergangsregelung aus Anlass des Gesetzes zur Änderung des Versorgungsrücklagegesetzes und weiterer dienstrechtlicher Vorschriften

Für Versorgungsfälle, die vor dem 11. Januar 2017 eingetreten sind,
sind § 20 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 und § 55a Absatz 2 in der bis zum
10\. Januar 2017 geltenden Fassung anzuwenden. Satz 1 gilt entsprechend
für künftige Hinterbliebene eines vor dem 11. Januar 2017 vorhandenen
Versorgungsempfängers.


### § 106 Übergangsregelungen aus Anlass des GKV-Versichertenentlastungsgesetzes sowie des Bundeswehr-Einsatzbereitschaftsstärkungsgesetzes

(1) Auf die am 31. Dezember 2018 vorhandenen Empfängerinnen und
Empfänger von Übergangsgebührnissen ist das Soldatenversorgungsgesetz
in der bis dahin geltenden Fassung weiter anzuwenden.

(2) § 11b Absatz 4 findet Anwendung auf frühere Soldaten auf Zeit, die
ab dem 31. Dezember 2018 aus dem Dienstverhältnis ausgeschieden sind.


### § 106a Sonderregelungen zur Bewältigung der COVID-19-Pandemie

(1) Für Soldaten im Ruhestand, die ein Erwerbseinkommen aus einer
Beschäftigung erzielen, die in unmittelbarem Zusammenhang mit der
Bewältigung der Auswirkungen der COVID-19-Pandemie steht, beträgt die
Höchstgrenze nach § 53 Absatz 2 Nummer 1 erste Alternative bis zum 31.
Dezember 2022 150 Prozent der ruhegehaltfähigen Dienstbezüge aus der
Endstufe der Besoldungsgruppe, aus der sich das Ruhegehalt berechnet,
zuzüglich des jeweils zustehenden Unterschiedsbetrages nach § 47
Absatz 1. § 53 Absatz 1 Satz 3 und 4 ist nicht anzuwenden. Die Sätze 1
und 2 gelten nicht für Soldaten, die wegen Dienstunfähigkeit in den
Ruhestand versetzt worden sind.

(2) Für Empfänger von Übergangsgebührnissen gilt Absatz 1 mit der
Maßgabe, dass an die Stelle der in Satz 1 genannten Höchstgrenze 150
Prozent der Dienstbezüge treten, aus denen die Übergangsgebührnisse
berechnet sind, jedoch unter Zugrundelegung des Grundgehaltes aus der
Endstufe der Besoldungsgruppe, zuzüglich des jeweils zustehenden
Unterschiedsbetrages nach § 47 Absatz 1.

(3) § 11 Absatz 6 Satz 2 zweiter Halbsatz gilt bis zum 31. Dezember
2022 nicht für Beschäftigungen nach § 53 Absatz 6 Satz 1, die in
unmittelbarem Zusammenhang mit der Bewältigung der Auswirkungen der
COVID-19-Pandemie stehen.

(4) Anspruch auf Waisengeld besteht auch dann, wenn wegen der
Auswirkungen der COVID-19-Pandemie

1.  eine Schul- oder Berufsausbildung oder ein freiwilliger Dienst im
    Sinne des § 59 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a oder Buchstabe c
    nicht angetreten werden kann oder


2.  die Übergangszeit nach § 59 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b
    überschritten wird.




(5) Eine in der Zeit vom 1. März 2020 bis 31. März 2022 gewährte
Leistung, die nach § 3 Nummer 11a des Einkommensteuergesetzes
steuerfrei ist, gilt bis zu einem Betrag von 1 500 Euro nicht als
Erwerbseinkommen.


### § 107 Übergangsregelung aus Anlass des Besoldungsstrukturenmodernisierungsgesetzes

(1) § 20a findet auf am 30. Juni 2020 vorhandene Soldaten Anwendung,
wenn eine Verwendung im Sinne des § 20a Absatz 1 vor dem 1. Juli 2020

1.  begonnen hat und über diesen Zeitpunkt hinaus andauert oder


2.  bereits beendet war und der Soldat auf Grund dieser Verwendung einen
    Anspruch auf eine laufende Alterssicherungsleistung hat oder


3.  bereits beendet war und der Soldat auf Grund dieser Verwendung einen
    Anspruch auf eine einmalige Alterssicherungsleistung in Form eines
    Kapitalbetrages hat mit den Maßgaben, dass

    a)  abweichend von § 20a Absatz 3 Satz 1 der Kapitalbetrag vom Beginn des
        auf die Beendigung der Verwendung folgenden Monats bis zum 30. Juni
        2020 zu verzinsen ist und


    b)  der Antrag nach § 20a Absatz 4 Satz 1 bis zum 31. Januar 2022 gestellt
        werden kann.






Die Zeit einer vor dem 1. Juli 2020 bereits beendeten Verwendung im
Dienst einer zwischenstaatlichen oder überstaatlichen Einrichtung ist
ungeachtet des § 20a ruhegehaltfähig, sofern die für diese Zeit
zustehende Alterssicherungsleistung im Sinne des § 20a Absatz 2
bereits vor dem 1. Juli 2020 an den Dienstherrn abgeführt worden ist.

(2) Für am 30. Juni 2020 vorhandene Versorgungsempfänger sind
vorbehaltlich von Satz 2 § 20 Absatz 3 Satz 1 Nummer 3, § 21 Satz 1
Nummer 1 Buchstabe b, § 55a Absatz 1 Satz 8 und 9, die §§ 55b, 94b
Absatz 5 Satz 2 bis 4 sowie § 96 Absatz 5 in der bis zum 30. Juni 2020
geltenden Fassung weiter anzuwenden; dabei bleiben § 94 Absatz 1
Nummer 2 und 5, Absatz 4 Satz 2, § 94a Nummer 3 Satz 2, Nummer 5 Satz
2 zweiter Halbsatz sowie § 97 Absatz 1 Nummer 3 Satz 1 unberührt.
Versorgungsempfänger nach Satz 1, deren Ruhensbetrag mittels
Höchstgrenzenberechnung nach § 55b Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit
Absatz 2 in einer zwischen dem 1. Oktober 1994 und dem 30. Juni 2020
anzuwendenden Fassung ermittelt wird, können einmalig für die Zukunft
beantragen, dass ihr Ruhegehalt in Höhe von 1,79375 Prozent der
ruhegehaltfähigen Dienstbezüge für jedes Jahr einer Verwendung im
öffentlichen Dienst einer zwischenstaatlichen oder überstaatlichen
Einrichtung ruht; der Unterschiedsbetrag nach § 47 Absatz 1 ruht für
jedes Jahr einer Verwendung im öffentlichen Dienst einer
zwischenstaatlichen oder überstaatlichen Einrichtung in Höhe von 2,5
Prozent. Bei der Anwendung von Satz 2 ist § 96 Absatz 5 in der bis zum
30\. Juni 2020 geltenden Fassung vorrangig zu berücksichtigen.
Dienstzeiten, die über volle Jahre hinausgehen, sind einzubeziehen; §
26 Absatz 1 Satz 2 und 3 gilt entsprechend. Zeiten ab Beginn des
Ruhestandes sind nicht zu berücksichtigen, es sei denn, sie führen zu
einer Erhöhung des Ruhegehaltssatzes. Die zuständige Behörde erteilt
auf schriftlichen oder elektronischen Antrag Auskunft zur Höhe des
Ruhensbetrages nach Satz 2 zu dem nach Satz 7 oder 8 maßgeblichen
Zeitpunkt. Anträge, die bis zum 31. Juli 2021 gestellt werden, gelten
als zum 1. Juli 2020 gestellt. Wird der Antrag später gestellt, tritt
die Änderung mit Beginn des Antragsmonats ein. Vor dem
Änderungszeitpunkt entstandene Ruhensbeträge bleiben unberührt. Die
Sätze 1 bis 9 gelten entsprechend für künftige Hinterbliebene eines
vor dem 1. Juli 2020 vorhandenen Soldaten im Ruhestand.

(2a) Versorgungsempfänger nach Absatz 2 Satz 1, bei denen sich der
Ruhensbetrag nach § 55b in einer bis zum 30. September 1994 geltenden
Fassung bestimmt, können einmalig für die Zukunft beantragen, dass bei
der Ermittlung des Ruhensbetrages Zeiten ab Beginn des Ruhestandes
nicht zu berücksichtigen sind. Dies gilt nicht, wenn die Zeiten nach
Beginn des Ruhestandes zu einer Erhöhung des Ruhegehaltssatzes führen.
Absatz 2 Satz 4 und 6 bis 9 gilt entsprechend.

(3) Für am 31. August 2020 vorhandenen Soldaten im Ruhestand, bei
denen eine ruhegehaltfähige Zeit nach § 94b Absatz 6 in der bis zum
31\. August 2020 geltenden Fassung berücksichtigt worden ist, ist § 70
auf schriftlichen oder elektronischen Antrag anzuwenden. Dem Antrag
ist stattzugeben, wenn am 1. September 2020 das Ruhegehalt ohne Zeiten
nach § 94b Absatz 6 Satz 1 in der bis zum 31. August 2020 geltenden
Fassung zusammen mit dem Kindererziehungszuschlag nach § 70 Absatz 1
in Verbindung mit Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und Absatz 5 und 6 dieses
Gesetzes das Ruhegehalt übersteigt, das sich unter Berücksichtigung
des § 94b Absatz 6 Satz 1 in der bis zum 31. August 2020 geltenden
Fassung ergibt. Anträge, die innerhalb von drei Monaten ab dem 1.
September 2020 gestellt werden, gelten als zum 1. September 2020
gestellt. Wird der Antrag zu einem späteren Zeitpunkt gestellt, tritt
die Änderung mit Beginn des Antragsmonats ein. Wurde dem Antrag
stattgegeben, ist § 94b Absatz 6 in der bis zum 31. August 2020
geltenden Fassung ab dem Zeitpunkt der Gewährung eines
Kindererziehungszuschlags nach § 70 nicht mehr anzuwenden. Die Sätze 1
bis 5 gelten entsprechend für vor dem 1. September 2020 vorhandene
Hinterbliebene.


### § 107a Übergangsregelung zur Minderung der Förderungsdauer

§ 5 Absatz 6 Satz 2 und 3 gilt nur für Maßnahmen der militärischen
Ausbildung derjenigen Soldaten auf Zeit, die am oder nach dem 1.
Oktober 2021 in einem Dienstverhältnis als Soldat auf Zeit stehen. Für
Maßnahmen der militärischen Ausbildung der Soldaten auf Zeit, deren
Dienstverhältnis vor dem 1. Oktober 2021 endete, gilt § 5 Absatz 6
Satz 2 in der bis zum 30. September 2021 geltenden Fassung.

Auszug aus EinigVtr Anlage I Kapitel XIX Sachgebiet B Abschnitt III
(BGBl. II 1990, 889, 1146)

### Anhang EV - Maßgaben für das beigetretene Gebiet (Art. 3 EinigVtr) -

Abschnitt III
Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:
...

5.  Soldatenversorgungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 5.
    März 1987 (BGBl. I S. 842), zuletzt geändert durch Artikel 4 des
    Gesetzes vom 26. Juni 1990 (BGBl. I S. 1211),

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Das Gesetz findet in der ab 1. Januar 1992 geltenden Fassung
        Anwendung.


    b)  Das Gesetz findet nicht Anwendung auf Soldaten, die aus einem
        Wehrdienstverhältnis der ehemaligen Nationalen Volksarmee
        ausgeschieden sind, und auf Soldaten auf Zeit und Berufssoldaten der
        ehemaligen Nationalen Volksarmee, die auf Grund der Regelung in
        Abschnitt II Nummer 2 § 1 dieser Anlage Soldaten der Bundeswehr sind
        und für die weder ein Dienstverhältnis als Soldat auf Zeit mit einer
        Dienstzeit von mehr als zwei Jahren noch ein solches als Berufssoldat
        der Bundeswehr begründet wird; dies gilt nicht für die
        Beschädigtenversorgung von Soldaten, die nach Wirksamwerden des
        Beitritts eine Wehrdienstbeschädigung erleiden.


    c)  Bei der Berechnung der Dienstzeit nach § 15 Abs. 2 des
        Soldatenversorgungsgesetzes können nur Zeiten ab Wirksamwerden des
        Beitritts berücksichtigt werden. Diese Übergangsregelung tritt fünf
        Jahre nach Wirksamwerden des Beitritts außer Kraft.


    d)  Nicht anzuwenden sind die Vorschriften des § 43 des
        Soldatenversorgungsgesetzes in Verbindung mit § 86 des
        Beamtenversorgungsgesetzes sowie der §§ 64, 67 bis 79, 91, 94 bis 94c
        und des § 97 des Soldatenversorgungsgesetzes.






...

