---
Title: Verordnung über Höchstmengen an Rückständen von Pflanzenschutz- und Schädlingsbekämpfungsmitteln
  in oder auf Lebensmitteln
jurabk: RHmV 1994
layout: default
origslug: rhmv_1994
slug: rhmv_1994

---

# Verordnung über Höchstmengen an Rückständen von Pflanzenschutz- und Schädlingsbekämpfungsmitteln in oder auf Lebensmitteln (RHmV 1994)

Ausfertigungsdatum
:   1994-09-01

Fundstelle
:   BGBl I: 1994, 2299 (1996 I 927)

Neugefasst durch
:   Bek. v. 21.10.1999 I 2082; 2002, 1004;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 16.7.2020 I 1699

Diese Verordnung dient der Umsetzung folgender Richtlinien des Rates
der Europäischen Gemeinschaften:

-   Richtlinie 90/642/EWG vom 27. November 1990 über die Festsetzung von
    Höchstgehalten an Rückständen von Schädlingsbekämpfungsmitteln auf und
    in bestimmten Erzeugnissen pflanzlichen Ursprungs, einschließlich Obst
    und Gemüse (ABl. EG Nr. L 350 S. 71),


-   Richtlinie 93/57/EWG vom 29. Juni 1993 zur Änderung der Anhänge der
    Richtlinien 86/362/EWG und 86/363/EWG über die Festsetzung von
    Höchstgehalten an Rückständen von Schädlingsbekämpfungsmitteln auf und
    in Getreide sowie Lebensmitteln tierischen Ursprungs (ABl. EG Nr. L
    211 S. 1),


-   Richtlinie 93/58/EWG vom 29. Juni 1993 zur Änderung von Anhang II der
    Richtlinie 76/895/EWG über die Festsetzung von Höchstgehalten an
    Rückständen von Schädlingsbekämpfungsmitteln auf und in Obst und
    Gemüse sowie zur Änderung des Anhanges der Richtlinie 90/642/EWG über
    die Festsetzung von Höchstgehalten an Rückständen von
    Schädlingsbekämpfungsmitteln auf und in bestimmten Erzeugnissen
    pflanzlichen Ursprungs, einschließlich Obst und Gemüse sowie zur
    Erstellung einer ersten Liste von Höchstgehalten (ABl. EG Nr. L 211 S.
    6).





## § 1 Höchstmengen für Lebensmittel

(1) Als Höchstmengen, die in oder auf Lebensmitteln beim
gewerbsmäßigen Inverkehrbringen nicht überschritten sein dürfen,
werden festgesetzt:

1.  für die in Anlage 1 aufgeführten Stoffe die dort für Lebensmittel
    tierischer Herkunft oder Gruppen derartiger Lebensmittel jeweils
    angegebenen Mengen,


2.  für die in Anlage 2 aufgeführten Stoffe die dort für Lebensmittel
    pflanzlicher Herkunft oder Gruppen derartiger Lebensmittel jeweils
    angegebenen Mengen.




(2) Soweit in den Anlagen 1 und 2 Gruppenbezeichnungen für
Lebensmittel angegeben werden, beziehen sich die festgesetzten
Höchstmengen auf die in Anlage 4 Liste A oder B den
Gruppenbezeichnungen jeweils in Anlage 4 Spalte 2 zugeordneten
einzelnen Lebensmittel. Soweit in den Anlagen 1 und 2 nichts
Abweichendes geregelt ist, beziehen sich die festgesetzten
Höchstmengen jeweils auf die in Anlage 4 Spalte 3 angegebenen
Bezugsgrößen der Lebensmittel.

(3) Zusätzlich zu Absatz 2 beziehen sich die Höchstmengen

1.  auf solche Lebensmittel der Anlage 4 Liste A, die nicht mehr als 5
    Gramm an Zutaten pflanzlicher Herkunft je 100 Gramm Lebensmittel
    enthalten,


2.  bei Lebensmitteln, die in der Anlage 2 als Trockenerzeugnisse
    aufgeführt werden, wie Trockenkartoffeln, Trockengemüse, Trockenobst,
    auf das getrocknete Erzeugnis. Bei Trockenerzeugnissen, für die keine
    Höchstmengen festgesetzt wurden, gilt § 2 Abs. 2.




(4) Eine allgemeine Höchstmenge von jeweils 0,01 Milligramm je
Kilogramm Lebensmittel der Anlage 4 wird festgesetzt für

1.  jeden in Anlage 5 aufgeführten Stoff,


2.  jeden in den Anlagen 1, 2 oder 5 nicht aufgeführten Stoff, der als
    Wirkstoff oder anderer gesundheitlich bedenklicher Stoff

    a)  in Pflanzenschutzmitteln im Sinne des Pflanzenschutzgesetzes, die
        nicht zugelassen sind oder bei deren Zulassung die Anwendung bei
        Lebensmitteln oder deren Ausgangsstoffen nicht vorgesehen ist, oder


    b)  in Schädlingsbekämpfungsmitteln, die keine Pflanzenschutzmittel im
        Sinne des Pflanzenschutzgesetzes sind,




    enthalten ist.



Von Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b ausgenommen sind die Stoffe
Diethyltoluamid (DEET) und Icaridin. Satz 1 Nr. 2 ist nur anzuwenden,
soweit andere Rechtsvorschriften für den betreffenden Stoff keine
abweichende Regelung enthalten. Die Bezugsgrößen der Lebensmittel
werden nach Maßgabe der Anlage 4 Liste A Spalte 3 und Liste B Spalte 3
bestimmt. Absatz 3 Satz 1 gilt entsprechend.

(5) Endet die Zulassung eines Pflanzenschutzmittels im Sinne des
Pflanzenschutzgesetzes, bei dessen Zulassung die Anwendung bei
Lebensmitteln oder deren Ausgangsstoffen vorgesehen war und für das in
den Anlagen 1 und 2 keine Höchstmengen festgesetzt sind, so dürfen
Lebensmittel, in oder auf denen es in einer Menge von mehr als 0,01
Milligramm je Kilogramm vorhanden ist, nur noch bis zum Ablauf des
zweiten auf das Ende der Zulassung folgenden Kalenderjahres in den
Verkehr gebracht werden.

(6) Lebensmittel, in oder auf denen Stoffe über die in Absatz 1 in
Verbindung mit den Anlagen 1 und 2 oder Absatz 4 festgesetzten
Höchstmengen hinaus oder höhere als nach Absatz 5 zulässige Mengen von
Pflanzenschutzmitteln vorhanden sind, dürfen gewerbsmäßig unbeschadet
der Regelung in § 9 Abs. 1 des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches auch dann nicht in den Verkehr gebracht
werden, wenn ihr Gehalt an diesen Stoffen ganz oder teilweise auf
Verunreinigungen der Luft, des Wassers oder des Bodens zurückzuführen
ist. Satz 1 gilt nicht, soweit in der Kontaminanten-Verordnung für
diese Stoffe Höchstmengen festgesetzt sind, sowie für Rückstände von
Arsen, Blei, Cadmium, Quecksilber und Selen sowie deren Verbindungen.


## § 1a (weggefallen)

-


## § 2 Zusammengesetzte und weiterverarbeitete Lebensmittel

(1) Die Höchstmengenfestsetzungen nach § 1 Abs. 1, 4 und 5 und das
Verkehrsverbot nach § 1 Abs. 6 gelten auch für Lebensmittel, die als
Zutat eines zusammengesetzten Lebensmittels in den Verkehr gebracht
werden, sofern für den betreffenden Stoff für das zusammengesetzte
Lebensmittel als Ganzes keine Höchstmenge festgesetzt ist. Läßt sich
die Herkunft der in oder auf dem zusammengesetzten Lebensmittel
vorhandenen Menge des Stoffes nicht mehr auf einzelne Zutaten
zurückführen, so gilt für das zusammengesetzte Lebensmittel insgesamt
die Höchstmenge als festgesetzt, die sich aus der Summe der für den
Stoff für die einzelnen Zutaten festgesetzten Höchstmengen
entsprechend dem Anteil der Zutaten an dem zusammengesetzten
Lebensmittel ergibt.

(2) Für weiterverarbeitete Lebensmittel gelten, sofern keine
speziellen Höchstmengen für sie festgesetzt sind, die
Höchstmengenregelungen derjenigen Lebensmittel, aus denen sie
hergestellt werden. Wenn sich der Rückstandsgehalt durch die
Weiterverarbeitung erhöht oder erniedrigt, gilt als Höchstmenge der
für das zur Herstellung verwendete Lebensmittel festgesetzte Wert
zuzüglich der durch die Weiterverarbeitung eingetretenen Erhöhung oder
abzüglich der durch die Weiterverarbeitung eingetretenen Erniedrigung.
Satz 2 gilt nicht in Fällen des § 1 Abs. 4.


## § 3 Lebensmittel mit überhöhten Rückständen

(1) Lebensmittel, in oder auf denen Stoffe über die durch diese
Verordnung festgesetzten Höchstmengen hinaus vorhanden sind, dürfen
vorbehaltlich der Absätze 2 und 3 an Betriebe abgegeben werden, die
ihnen die Stoffe so weit entziehen, dass bei der Abgabe an den
Verbraucher, wobei dem Verbraucher Gaststätten, Einrichtungen zur
Gemeinschaftsverpflegung sowie Gewerbetreibende, soweit sie
Lebensmittel zum Verbrauch innerhalb ihrer Betriebsstätte beziehen,
gleichstehen (Verbraucher), die Höchstmengen nicht überschritten
werden.

(2) Absatz 1 gilt mit Ausnahme von Fischrohöl nicht für Lebensmittel
tierischer Herkunft.

(3) Getreide, in oder auf dem Stoffe der Anlage 6 vorhanden sind,
sowie Rohkaffee und Rohkakao dürfen an Betriebe abgegeben werden, die
diese Lebensmittel so behandeln, be- oder verarbeiten, daß bei der
Abgabe an den Verbraucher die Höchstmengen nicht überschritten werden.

(4) Lebensmittel nach Absatz 1 müssen unter Angabe der Bezeichnung der
Stoffe durch folgende Angaben kenntlich gemacht werden:
"Ware mit überhöhten Rückständen an ........................ .
Nicht an Verbraucher abgeben."
Bei der Lagerung und Aufbewahrung sind diese Angaben auf einem Schild
auf oder neben der Ware oder in sonstiger, eine Verwechslung mit
anderen Lebensmitteln ausschließender Weise anzubringen. Bei der
Abgabe müssen die Angaben deutlich sichtbar auf der Außenfläche der
Behältnisse angebracht werden und zusätzlich in den Begleitpapieren
vermerkt werden.


## § 3a Ausnahmen

(1) Abweichend von

1.  Artikel 18 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 396/2005 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 23. Februar 2005 über Höchstgehalte an
    Pestizidrückständen in oder auf Lebens- und Futtermitteln pflanzlichen
    und tierischen Ursprungs und zur Änderung der Richtlinie 91/414/EWG
    des Rates (ABl. L 70 vom 16.3.2005, S. 1), die zuletzt durch die
    Verordnung (EG) Nr. 822/2009 der Kommission vom 27. August 2009 (ABl.
    L 239 vom 10.9.2009, S. 5) geändert worden ist, und


2.  dem Verbot des § 9 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 des Lebensmittel- und
    Futtermittelgesetzbuches



darf ein in Spalte 2 des Anhangs VII der Verordnung (EG) Nr. 396/2005
bezeichnetes Lebensmittel, das mit einem in Spalte 1 des Anhangs VII
der Verordnung (EG) Nr. 396/2005 genannten Wirkstoff als
Begasungsmittel nach der Ernte behandelt worden ist und dessen Gehalt
an einem dieser Wirkstoffe deshalb den für den Wirkstoff jeweils nach
der Verordnung (EG) Nr. 396/2005 festgelegten Rückstandshöchstgehalt
überschreitet, an einen Betrieb nach Satz 2 abgegeben werden. Der
Betrieb, an den ein Lebensmittel im Sinne des Satzes 1 abgegeben
werden darf, muss das Lebensmittel so behandeln oder herstellen, dass
bei der Abgabe des so behandelten oder hergestellten Lebensmittels an
den Verbraucher der Gehalt an dem Wirkstoff den nach der Verordnung
(EG) Nr. 396/2005 jeweils festgelegten Rückstandshöchstgehalt nicht
überschreitet.

(2) Ein Lebensmittel im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 darf nur abgegeben
werden, wenn es unter der Angabe der Bezeichnung des Wirkstoffs oder
der Wirkstoffe durch folgende Angaben gekennzeichnet ist:
„Lebensmittel mit überhöhten Rückständen an ........................
(Einsetzen: Bezeichnung des jeweiligen Wirkstoffs oder der jeweiligen
Wirkstoffe). Nicht an Verbraucher abgeben.“


## § 3b Kenntlichmachung

(1) Die Behandlung von Zitrusfrüchten mit Thiabendazol nach der Ernte
zum Zwecke der Haltbarmachung muss bei der Abgabe an den Verbraucher
durch die Angabe "konserviert mit Thiabendazol" nach Absatz 3
kenntlich gemacht werden.

(2) Die Behandlung von Kartoffeln mit Chlorpropham, Imazalil und
Thiabendazol nach der Ernte zum Zwecke der Haltbarmachung muss bei der
Abgabe an den Verbraucher durch die Angabe "nach der Ernte behandelt"
nach Absatz 3 kenntlich gemacht werden.

(3) Die Angabe nach Absatz 1 oder 2 ist jeweils gut sichtbar, deutlich
lesbar und unverwischbar auf der Packung, der Fertigpackung oder einem
mit ihr verbundenen Etikett, auf der Umhüllung oder, sofern die
Erzeugnisse lose abgegeben werden, auf einem Schild neben der Ware
oder in einem Aushang oder einer schriftlichen Aufzeichnung oder auf
vergleichbare Weise jeweils am Ort der Abgabe, sofern die Angabe dem
jeweiligen Lebensmittel zuzuordnen ist, anzugeben. Bei der Abgabe von
Erzeugnissen im Sinne des Absatzes 1 oder 2 an andere Personen als
Verbraucher erfolgt Kenntlichmachung der Behandlung durch die
vorgeschriebene Angabe auf einer Außenfläche der Packungen oder
Behältnisse.


## § 4 Probenahme und Analysemethoden

(1) Bei der amtlichen Kontrolle der Rückstände von
Pflanzenschutzmitteln in und auf Obst und Gemüse sind die Proben nach
dem Verfahren zu nehmen, das in der Amtlichen Sammlung von
Untersuchungsverfahren nach § 64 Abs. 1 des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches \*) unter der Gliederungsnummer L 00.00-7
(EG), Stand Dezember 2002, beschrieben ist.

(2) (weggefallen)

(3) Bei der amtlichen Kontrolle der Rückstände von
Pflanzenschutzmitteln sind Analysemethoden anzuwenden, die in der
Amtlichen Sammlung von Untersuchungsverfahren nach § 64 Abs. 1 des
Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches \*) aufgeführt sind. Es
können auch andere in der Amtlichen Sammlung nicht aufgeführte
Analysemethoden angewendet werden, wenn sie diesen Analysemethoden
gleichwertig sind.
-----
\*) Zu beziehen durch Beuth-Verlag GmbH, Berlin und Köln.


## § 5 Straftaten und Ordnungswidrigkeiten

(1) Nach § 59 Abs. 1 Nr. 21 Buchstabe a des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches wird bestraft, wer entgegen § 3b Abs. 1 bei
der gewerbsmäßigen Abgabe von Lebensmitteln an den Verbraucher den
Gehalt des Stoffes nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
in der vorgeschriebenen Weise kenntlich macht.

(2) Nach § 59 Abs. 1 Nr. 21 Buchstabe b des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches wird bestraft, wer entgegen § 1 Abs. 6 Satz
1, auch in Verbindung mit § 2, Lebensmittel in den Verkehr bringt.

(3) Wer eine in Absatz 1 oder 2 bezeichnete Handlung fahrlässig
begeht, handelt nach § 60 Abs. 1 des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches ordnungswidrig.

(4) Ordnungswidrig im Sinne des § 60 Abs. 2 Nr. 26 Buchstabe a des
Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches handelt, wer vorsätzlich
oder fahrlässig entgegen § 3 Abs. 4 Lebensmittel nicht oder nicht in
der vorgeschriebenen Weise kenntlich macht.


## § 6 Inkrafttreten, Übergangsvorschriften

(1) (Inkrafttreten)

(2) (Außerkrafttreten)

(3) Birnen mit einem Gehalt von bis zu 0,2 mg/kg an Chlormequat dürfen
noch bis zum 31. Juli 2009 in den Verkehr gebracht werden.

(4) (weggefallen)

(5) Lebensmittel mit einem Gehalt an Carfentrazone-ethyl, Fenamidone,
Isoxaflutole, Maleinsäure-hydrazid, Mecoprop, Propyzamide und
Trifloxystrobin, die den bis zum 18. November 2005 geltenden
Vorschriften entsprechen, dürfen noch bis zum 3. Dezember 2006 in den
Verkehr gebracht werden.

(6) Lebensmittel mit einem Gehalt an Amitraz, die den bis zum 18.
November 2005 geltenden Vorschriften entsprechen, dürfen noch bis zum
9\. Januar 2007 in den Verkehr gebracht werden. Abweichend von Satz 1
dürfen Baumwollsamen mit einem Gehalt an Amitraz von bis zu 1 mg/kg
noch bis zum 30. Juni 2007 in den Verkehr gebracht werden.

(7) Bananen,
Chicoree, Kohlrabi, Knoblauch, Rote Rüben, Schalotten, Speisezwiebeln
und Steinobst mit einem Gehalt an Iprodion, die den bis zum 13. April
2006 geltenden Vorschriften entsprechen, dürfen noch bis zum 23.
Februar 2007 in den Verkehr gebracht werden.

(8) Reis mit einem Gehalt an Molinat, der den bis zum 13. April 2006
geltenden Vorschriften entspricht, darf noch bis zum 23. Februar 2007
in den Verkehr gebracht werden.

(9) Trauben mit einem Gehalt an Propiconazol, die den bis zum 13.
April 2006 geltenden Vorschriften entsprechen, dürfen noch bis zum 23.
Februar 2007 in den Verkehr gebracht werden.

(10) Lebensmittel mit einem Gehalt an Captan, Dichlorvos, Ethion,
Folpet, die den bis zum 30. April 2007 geltenden Vorschriften
entsprechen, dürfen noch bis zum 10. Mai 2007 in den Verkehr gebracht
werden.

(11) Lebensmittel mit einem Gehalt an Oxamyl, die den bis zum 30.
April 2007 geltenden Vorschriften entsprechen, dürfen noch bis zum 29.
Dezember 2007 in den Verkehr gebracht werden.

(12) Schalenfrüchte mit einem Gehalt an Abamectin, die den bis zum 23.
August 2007 geltenden Vorschriften entsprechen, dürfen noch bis zum
15\. August 2007 in den Verkehr gebracht werden.

(13) Lebensmittel mit einem Gehalt an Aldicarb, Phosphamidon,
Metolachlor, Mevinphos und Tribenuronmethyl, die den bis zum 23.
August 2007 geltenden Vorschriften entsprechen, dürfen noch bis zum 1.
September 2007 in den Verkehr gebracht werden.

(14) Pflanzliche Lebensmittel mit einem Gehalt an Chlorfenvinphos, die
den bis zum 23. August 2007 geltenden Vorschriften entsprechen, dürfen
noch bis zum 20. Januar 2008 in den Verkehr gebracht werden.

(15) Kartoffeln und Kernobst mit einem Gehalt an Imazalil, die den bis
zum Ablauf des 17. April 2008 geltenden Vorschriften entsprechen,
dürfen noch bis zum Ablauf des 13. September 2008 in den Verkehr
gebracht werden.

(16) (weggefallen)


## Anlage 1 (zu § 1 Abs. 1 Nr. 1)

( Inhalt: Nicht darstellbare Liste A und B,
Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1999, 2086 - 2093;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote )


## Anlage 2 (zu § 1 Abs. 1 Nr. 2)

( Inhalt: Nicht darstellbare Liste A und B,
Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1999, 2094 - 2130;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote )


## Anlage 3

(gestrichen)


## Anlage 4 (zu § 1 Abs. 2 bis 4)

(Inhalt: Nicht darstellbare Liste A und B
Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1999, 2131 - 2137;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


## Anlage 5 (zu § 1 Abs. 4 Nr. 1)

( Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1999, 2138;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote )

*    *   Stoff

    *   CAS-Nummer


*    *   Acrylnitril

    *   107-13-1


*    *   Allethrin

    *   584-79-2


*    *   Allidochlor

    *   93-71-0


*    *   Alloxydim

    *   55634-91-8


*    *   2-Aminobutan

    *   13952-84-6


*    *   Aminocarb

    *   2032-59-9


*    *   4-Aminopyridin

    *   504-24-5


*    *   Azamethiphos

    *   35575-96-3


*    *   Barthrin

    *   70-34-9


*    *   Benfluralin

    *   1861-40-1


*    *   Benodanil

    *   15310-01-7


*    *   Bensulid

    *   741-58-2


*    *   Benzadox

    *   5251-93-4


*    *   Benzoximat

    *   29104-30-1


*    *   Benzthiazuron

    *   1929-88-0


*    *   Bromyl

    *   122-10-1


*    *   Brompyrazon

    *   3042-84-0


*    *   Bufencarb

    *   8065-36-9


*    *   Butonat

    *   126-22-7


*    *   Carbophenothion

    *   786-19-6


*    *   Chlorfenprop-methyl

    *   14437-17-3


*    *   Chlormephos

    *   24934-91-6


*    *   Chloroneb

    *   2675-77-6


*    *   Chlorpicolinsäure

    *   4684-94-0


*    *   Chlorpikrin

    *   76-06-2


*    *   Chlorsulfuron

    *   64902-72-3


*    *   Chlorthal

    *   2136-76-0


*    *   Chlorthiamid

    *   1918-13-4


*    *   Chlorthion

    *   500-28-7


*    *   Chlorthiophos

    *   21923-23-9


*    *   Crimidin

    *   535-89-7


*    *   Crotoxyphos

    *   7700-17-6


*    *   Crufomat

    *   299-86-5


*    *   Cyanofenphos

    *   13067-93-1


*    *   Cyclethrin

    *   97-11-0


*    *   Cycluron

    *   2163-69-1


*    *   Cyphenothrin

    *   39515-40-7


*    *   Cyprazin

    *   22936-86-3


*    *   Demephion-O

    *   682-80-4


*    *   Demephion-S

    *   2587-90-8


*    *   Dialifos

    *   10311-84-9


*    *   Dibrom (Naled)

    *   300-76-5


*    *   Dibromchlorpropan

    *   96-12-8


*    *   Dichlofenthion

    *   97-17-6


*    *   p-Dichlorbenzol

    *   106-46-7


*    *   1,3-Dichlorpropen

    *   542-75-6


*    *   Dicrotophos

    *   141-66-2


*    *   Difenoxuron

    *   14214-32-5


*    *   Dimefox

    *   115-26-4


*    *   Dimethachlor

    *   50563-36-5


*    *   Dimetilan

    *   644-64-4


*    *   Dinobuton

    *   973-21-7


*    *   Dinocton

    *   32534-96-6


*    *   Dinofenat

    *   61614-62-8


*    *   Dioxacarb

    *   6988-21-2


*    *   Diphenamid

    *   957-51-7


*    *   Dipropetryn

    *   4147-51-7


*    *   Dipropylisocinchomeronat

    *   136-45-8


*    *   Ditalimfos

    *   5131-24-8


*    *   Empenthrin

    *   54406-48-3


*    *   EPN

    *   2104-64-5


*    *   Ethiolat

    *   2941-55-1


*    *   Ethoxyquin

    *   91-53-2


*    *   Famophos

    *   52-85-7


*    *   Fenoprop

    *   93-72-1


*    *   Fenson

    *   80-38-6


*    *   Fensulfothion

    *   115-90-2


*    *   Flamprop-methyl

    *   52756-25-9


*    *   Fluchloralin

    *   33245-39-5


*    *   Fluorodifen

    *   15457-05-3


*    *   Fonofos

    *   944-22-9


*    *   Furethrin

    *   17080-02-3


*    *   Furmecyclox

    *   60568-05-0


*    *   Glyodin

    *   556-22-9


*    *   Halacrinat

    *   34462-96-9


*    *   Isobornylthiocyanoacetat

    *   115-31-1


*    *   Isocarbamid

    *   30979-48-7


*    *   Isomethiozin

    *   57052-04-7


*    *   Isonoruron

    *   28346-65-8


*    *   Isopropalin

    *   33820-53-0


*    *   Jodfenphos

    *   18181-70-9


*    *   Korax

    *   2425-66-3


*    *   Landrin

    *   2686-99-9


*    *   Medinoterb

    *   3966-59-6


*    *   Menazon

    *   78-57-9


*    *   Methfuroxam

    *   28730-17-8


*    *   Methylnonylketon

    *   112-12-9


*    *   Metoxuron

    *   19937-59-8


*    *   Nitralin

    *   4726-14-1


*    *   Nitrapyrin

    *   1929-82-4


*    *   Oxadiazon

    *   19666-30-9


*    *   Oxycarboxin

    *   5259-88-1


*    *   Pebulat

    *   1114-71-2


*    *   Pentachloranisol

    *   1825-21-4


*    *   Pentachlorphenol

    *   87-86-5


*    *   Phenothrin

    *   26002-80-2


*    *   Pirimiphos-ethyl

    *   23505-41-1


*    *   Plifenate

    *   21757-82-4


*    *   Profluralin

    *   26399-36-0


*    *   Prometryn

    *   7287-19-6


*    *   Propazin

    *   139-40-2


*    *   Propetamphos

    *   31218-83-4


*    *   Pyrindinitril

    *   1086-02-8


*    *   Sulfallat

    *   95-06-7


*    *   2,3,6-TBA

    *   50-31-7


*    *   TCA

    *   76-03-9


*    *   TCBC

    *   1344-32-7


*    *   Temephos (Abate)

    *   3383-96-8


*    *   Tetrachlorvinphos

    *   22248-79-9


*    *   Tetramethrin

    *   7696-12-0


*    *   Tetrasul

    *   2227-13-6


*    *   Thiochinox

    *   93-75-4


*    *   Thionazin

    *   297-97-2


*    *   Triamiphos

    *   1031-47-6


*    *   Trichlorphenidin

    *   53720-80-2


*    *   Trichloronat

    *   327-98-0


*    *   Trietazin

    *   1912-26-1


*    *   Trifenmorph

    *   1420-06-0


*    *   10-Undecensäure

    *   112-38-9





## Anlage 6 (zu § 3 Abs. 3)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1999, 2139)

*    *   Stoff

    *   CAS-Nummer


*    *   1.

    *   Methylbromid (Brom-methan)

    *   74-83-9


*    *   2.

    *   Schwefelkohlenstoff

    *   75-15-0


*    *   3.

    *   Tetrachlorkohlenstoff

    *   56-23-5


*    *   4.

    *   Blausäure

    *   74-90-8


*    *   5.

    *   Phosphorwasserstoff

    *   7803-51-2





## Anlage 7

(weggefallen)

