---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Textilgestalter und zur Textilgestalterin
  im Handwerk
jurabk: TextilGestAusbV
layout: default
origslug: textilgestausbv
slug: textilgestausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Textilgestalter und zur Textilgestalterin im Handwerk (TextilGestAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2011-06-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2011, 1178

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 25.7.2011 I 1527

[^BJNR117800011_01]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 25
    der Handwerksordnung. Die Ausbildungsordnung und der damit abgestimmte
    von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der
    Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst als Beilage zum Bundesanzeiger
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 Absatz 1 Satz 1 der Handwerksordnung, der zuletzt
durch Artikel 146 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S.
2407) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Wirtschaft und Technologie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
für Bildung und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Textilgestalters und der Textilgestalterin im
Handwerk wird nach § 25 der Handwerksordnung zur Ausbildung für das
Gewerbe Nummer 20, Textilgestalter, der
Anlage B 1              der Handwerksordnung staatlich anerkannt.


## § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Struktur der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung gliedert sich in gemeinsame Ausbildungsinhalte
und in die Ausbildung in einer der Fachrichtungen:

1.  Filzen,


2.  Klöppeln,


3.  Posamentieren,


4.  Sticken,


5.  Stricken,


6.  Weben.





## § 4 Ausbildungsrahmenplan, Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage 1) aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit). Eine von dem
Ausbildungsrahmenplan abweichende Organisation der Ausbildung ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.

(2) Die Berufsausbildung zum Textilgestalter und zur Textilgestalterin
im Handwerk gliedert sich wie folgt (Ausbildungsberufsbild):
Abschnitt A
Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Textile Rohstoffe und Produkte,


2.  Entwickeln, Gestalten und Präsentieren von Entwürfen,


3.  Experimentelles Arbeiten,


4.  Anfertigen und Anwenden von technischen Unterlagen,


5.  Anwenden von Fertigungstechniken,


6.  Instandsetzen von Produkten;



Abschnitt B
Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
in der Fachrichtung Filzen:

1.  Gestalten von Filzen,


2.  Herstellen von Filzen


3.  Fertigstellen von Filzen;



Abschnitt C
Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
in der Fachrichtung Klöppeln:

1.  Gestalten und Konstruieren von Klöppelspitzen,


2.  Herstellen von Klöppelspitzen,


3.  Fertigstellen von Klöppelspitzen;



Abschnitt D
Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
in der Fachrichtung Posamentieren:

1.  Gestalten und Konstruieren von Posamenten,


2.  Herstellen von Posamenten,


3.  Fertigstellen von Posamenten;



Abschnitt E
Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
in der Fachrichtung Sticken:

1.  Gestalten von Stickereien;


2.  Anfertigen von Stickereien von Hand und mit handgeführten Maschinen,


3.  Fertigstellen von Stickereien;



Abschnitt F
Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
in der Fachrichtung Stricken:

1.  Gestalten und Konstruieren von Gestricken,


2.  Herstellen von Gestricken,


3.  Konfektionieren von Gestricken;



Abschnitt G
Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
in der Fachrichtung Weben:

1.  Gestalten und Konstruieren von Geweben,


2.  Herstellen von Geweben,


3.  Fertigstellen von Geweben;



Abschnitt H
Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen,


6.  Handhaben und Instandhalten von Werkzeugen, Arbeitsgeräten und
    Maschinen,


7.  Beraten von Kunden,


8.  Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen,


9.  Verkaufen von Produkten.





## § 5 Durchführung der Berufsausbildung

(1) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur
Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne von § 1
Absatz 3 des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt.
Diese Befähigung ist auch in Prüfungen nach den §§ 6 bis 12
nachzuweisen.

(2) Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplans für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu
erstellen.

(3) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den schriftlichen
Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu führen. Die
Ausbildenden haben den schriftlichen Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## § 6 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für die
ersten 18 Ausbildungsmonate aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden
Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Die Zwischenprüfung findet in dem Prüfungsbereich Arbeitsauftrag
statt.

(4) Für den Prüfungsbereich Arbeitsauftrag bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  technische Unterlagen anfertigen und anwenden,


    b)  Arbeitsschritte planen und festlegen,


    c)  Skizzen anfertigen und Berechnungen durchführen,


    d)  Materialien unter Berücksichtigung von Eigenschaften und Wirkungen
        auswählen,


    e)  Fertigungstechniken anwenden,


    f)  Werkzeuge, Arbeitsgeräte und Maschinen auswählen und einsetzen,


    g)  Maßnahmen zur Arbeitsorganisation, zur Sicherheit und zum
        Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum Umweltschutz, zur
        Kundenorientierung, zur Wirtschaftlichkeit und zur Qualitätssicherung
        berücksichtigen sowie


    h)  fachliche Hintergründe aufzeigen sowie die Vorgehensweise bei der
        Durchführung der Arbeitsaufgabe begründen



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu legen:
    Planen und Herstellen eines Produktes unter Anwendung verschiedener
    Fertigungstechniken;


3.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen, die Durchführung
    mit praxisüblichen Unterlagen schriftlich dokumentieren und hierüber
    ein situatives Fachgespräch führen;


4.  die Prüfungszeit beträgt insgesamt sieben Stunden; innerhalb dieser
    Zeit soll das situative Fachgespräch in höchstens 15 Minuten
    durchgeführt werden.





## § 7 Gesellenprüfung in der Fachrichtung Filzen

(1) Durch die Gesellenprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat. In der Gesellenprüfung
soll der Prüfling nachweisen, dass er die dafür erforderlichen
beruflichen Fertigkeiten beherrscht, die notwendigen beruflichen
Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit dem im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die Berufsausbildung
wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die Ausbildungsordnung ist
zugrunde zu legen.

(2) Die Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage in den
Abschnitten A, B und H aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden
Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Die Gesellenprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Herstellen und Präsentieren,


2.  Gestalten und Konstruieren,


3.  Planen und Fertigen,


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(4) Für den Prüfungsbereich Herstellen und Präsentieren bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Art und Umfang von Arbeitsaufträgen erfassen, Arbeitsabläufe festlegen
        und dokumentieren,


    b)  Entwürfe erstellen und umsetzen,


    c)  Material berechnen, Zeitbedarf ermitteln,


    d)  Filzproben und Vorfilze erstellen,


    e)  Schnitte und Schablonen berechnen und erstellen,


    f)  unterschiedliche Filztechniken bei mehrlagigen Hohlkörpern anwenden,


    g)  Effekte durch Nachbehandlung erzielen,


    h)  Filzteile fertigstellen,


    i)  Produkte präsentieren sowie


    j)  Maßnahmen zur Arbeitsorganisation, zur Sicherheit und zum
        Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum Umweltschutz, zur
        Kundenorientierung, zur Wirtschaftlichkeit und zur Qualitätssicherung
        berücksichtigen



    kann;


2.  für den Prüfungsbereich sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu legen:
    Entwerfen und Fertigen eines mehrlagigen Hohlkörpers mit dekorativen
    und funktionalen Elementen unter Anwendung verschiedener Techniken;


3.  der Prüfling soll ein Prüfungsstück anfertigen, mit praxisüblichen
    Unterlagen dokumentieren und präsentieren; dem Prüfungsausschuss ist
    vor Anfertigung des Prüfungsstücks ein fertigungsreifer Entwurf zur
    Genehmigung vorzulegen;


4.  die Prüfungszeit beträgt insgesamt 24 Stunden; innerhalb dieser Zeit
    soll die Präsentation in höchstens 15 Minuten durchgeführt werden.




(5) Für den Prüfungsbereich Gestalten und Konstruieren bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Kunden beraten,


    b)  Kundenwünsche in Entwurfszeichnungen umsetzen,


    c)  Gestaltungsmerkmale und -regeln anwenden und variieren,


    d)  Gestaltungselemente aus Stilepochen interpretieren sowie


    e)  technische Unterlagen erstellen



    kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 150 Minuten.




(6) Für den Prüfungsbereich Planen und Fertigen bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Werkstoffe unter Berücksichtigung von Materialeigenschaften und
        Verwendungszweck auswählen und einsetzen,


    b)  materialbezogene Berechnungen und Kalkulationen durchführen,


    c)  Fertigungsschritte unter Berücksichtigung von Produktqualität planen,


    d)  Werkzeuge und Maschinen auswählen und einsetzen sowie


    e)  Fertigungstechniken unter Berücksichtigung der Arbeitssicherheit
        darstellen



    kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.




(7) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.





## § 8 Gesellenprüfung in der Fachrichtung Klöppeln

(1) Durch die Gesellenprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat. In der Gesellenprüfung
soll der Prüfling nachweisen, dass er die dafür erforderlichen
beruflichen Fertigkeiten beherrscht, die notwendigen beruflichen
Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit dem im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die Berufsausbildung
wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die Ausbildungsordnung ist
zugrunde zu legen.

(2) Die Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage in den
Abschnitten A, C und H aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden
Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Die Gesellenprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Herstellen und Präsentieren


2.  Gestalten und Konstruieren,


3.  Planen und Fertigen,


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(4) Für den Prüfungsbereich Herstellen und Präsentieren bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Art und Umfang von Arbeitsaufträgen erfassen, Arbeitsabläufe festlegen
        und dokumentieren,


    b)  Entwürfe erstellen und umsetzen,


    c)  Material berechnen, Zeitbedarf ermitteln,


    d)  technische Zeichnungen, Klöppelbriefe und Fadenzeichnungen erstellen,


    e)  Klöppeltechniken anwenden,


    f)  Ecken und Rundungen in Variationen konstruieren,


    g)  Anfänge, Abschlüsse, Verbindungen und Verzierungen in Variationen
        ausführen,


    h)  hergestellte Spitzen mustergerecht verbinden und montieren,


    i)  Produkte präsentieren sowie


    j)  Maßnahmen zur Arbeitsorganisation, zur Sicherheit und zum
        Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum Umweltschutz, zur
        Kundenorientierung, zur Wirtschaftlichkeit und zur Qualitätssicherung
        berücksichtigen



    kann;


2.  Für den Prüfungsbereich sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu legen:
    Entwerfen und Fertigen von mindestens zwei aufeinander abgestimmten
    Klöppelspitzen unter Anwendung von drei verschiedenen Techniken;


3.  der Prüfling soll ein Prüfungsstück anfertigen, mit praxisüblichen
    Unterlagen dokumentieren und präsentieren; dem Prüfungsausschuss ist
    vor Anfertigung des Prüfungsstücks ein fertigungsreifer Entwurf zur
    Genehmigung vorzulegen;


4.  die Prüfungszeit beträgt insgesamt 40 Stunden; innerhalb dieser Zeit
    soll die Präsentation in höchstens 15 Minuten durchgeführt werden.




(5) Für den Prüfungsbereich Gestalten und Konstruieren bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Kunden beraten,


    b)  Kundenwünsche in Entwurfszeichnungen umsetzen,


    c)  Gestaltungsmerkmale und -regeln anwenden und variieren,


    d)  Gestaltungselemente aus Stilepochen interpretieren sowie


    e)  technische Unterlagen erstellen



    kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 150 Minuten.




(6) Für den Prüfungsbereich Planen und Fertigen bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Werkstoffe unter Berücksichtigung von Materialeigenschaften und
        Verwendungszweck auswählen und einsetzen,


    b)  materialbezogene Berechnungen und Kalkulationen durchführen,


    c)  Fertigungsschritte unter Berücksichtigung von Produktqualität planen,


    d)  Werkzeuge und Maschinen auswählen und einsetzen sowie


    e)  Fertigungstechniken unter Berücksichtigung der Arbeitssicherheit
        darstellen



    kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.




(7) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll praxisorientierte Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.





## § 9 Gesellenprüfung in der Fachrichtung Posamentieren

(1) Durch die Gesellenprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat. In der Gesellenprüfung
soll der Prüfling nachweisen, dass er die dafür erforderlichen
beruflichen Fertigkeiten beherrscht, die notwendigen beruflichen
Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit dem im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die Berufsausbildung
wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die Ausbildungsordnung ist
zugrunde zu legen.

(2) Die Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage in den
Abschnitten A, D und H aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden
Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Die Gesellenprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Herstellen und Präsentieren,


2.  Gestalten und Konstruieren,


3.  Planen und Fertigen,


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(4) Für den Prüfungsbereich Herstellen und Präsentieren bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Art und Umfang von Arbeitsaufträgen erfassen, Arbeitsabläufe festlegen
        und dokumentieren,


    b)  Entwürfe erstellen und umsetzen,


    c)  Material berechnen, Zeitbedarf ermitteln,


    d)  Webstühle oder Galonmaschinen aufbauen und umrüsten,


    e)  Bänder, Fransen und Borten, insbesondere Bogencrepinen, zurichten und
        weben,


    f)  Seile und Spikatchore herstellen,


    g)  Quastenköpfe in Auflegetechniken, in gekettelten Formen und in
        Spikattechniken fertigen,


    h)  Überstengel, insbesondere Blütenstengel für Quasten und Fransen,
        herstellen,


    i)  Posamente fertigstellen, Fransen dämpfen und zuschneiden,


    j)  Produkte präsentieren sowie


    k)  Maßnahmen zur Arbeitsorganisation, zur Sicherheit und zum
        Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum Umweltschutz, zur
        Kundenorientierung, zur Wirtschaftlichkeit und zur Qualitätssicherung
        berücksichtigen



    kann;


2.  Für den Prüfungsbereich sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu legen:
    Entwerfen und Fertigen eines Ensembles von Posamenten unter Anwendung
    verschiedener Web-, Dreh- und Stechtechniken;


3.  der Prüfling soll ein Prüfungsstück anfertigen, mit praxisüblichen
    Unterlagen dokumentieren und präsentieren; dem Prüfungsausschuss ist
    vor Anfertigung des Prüfungsstücks ein fertigungsreifer Entwurf zur
    Genehmigung vorzulegen;


4.  die Prüfungszeit beträgt insgesamt 18 Stunden; innerhalb dieser Zeit
    soll die Präsentation in höchstens 15 Minuten durchgeführt werden.




(5) Für den Prüfungsbereich Gestalten und Konstruieren bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Kunden beraten,


    b)  Kundenwünsche in Entwurfszeichnungen umsetzen,


    c)  Gestaltungsmerkmale und -regeln anwenden und variieren,


    d)  Gestaltungselemente aus Stilepochen interpretieren sowie


    e)  technische Unterlagen erstellen



    kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 150 Minuten.




(6) Für den Prüfungsbereich Planen und Fertigen bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Werkstoffe unter Berücksichtigung von Materialeigenschaften und
        Verwendungszweck auswählen und einsetzen,


    b)  materialbezogene Berechnungen und Kalkulationen durchführen,


    c)  Fertigungsschritte unter Berücksichtigung von Produktqualität planen,


    d)  Werkzeuge und Maschinen auswählen und einsetzen sowie


    e)  Fertigungstechniken unter Berücksichtigung der Arbeitssicherheit
        darstellen



    kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.




(7) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.





## § 10 Gesellenprüfung in der Fachrichtung Sticken

(1) Durch die Gesellenprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat. In der Gesellenprüfung
soll der Prüfling nachweisen, dass er die dafür erforderlichen
beruflichen Fertigkeiten beherrscht, die notwendigen beruflichen
Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit dem im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die Berufsausbildung
wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die Ausbildungsordnung ist
zugrunde zu legen.

(2) Die Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage in den
Abschnitten A, E und H aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden
Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Die Gesellenprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Herstellen und Präsentieren,


2.  Gestalten und Konstruieren,


3.  Planen und Fertigen,


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(4) Für den Prüfungsbereich Herstellen und Präsentieren bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Art und Umfang von Arbeitsaufträgen erfassen, Arbeitsabläufe festlegen
        und dokumentieren,


    b)  Entwürfe erstellen und umsetzen,


    c)  Material berechnen, Zeitbedarf ermitteln,


    d)  Entwürfe auf Stickböden übertragen, Stickböden in den Stickrahmen
        einspannen,


    e)  Stickereien in kombinierten Sticktechniken anfertigen,


    f)  Stickereien versäubern, spannen und glätten,


    g)  Stickereien fertigstellen,


    h)  Produkte präsentieren sowie


    i)  Maßnahmen zur Arbeitsorganisation, zur Sicherheit und zum
        Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum Umweltschutz, zur
        Kundenorientierung, zur Wirtschaftlichkeit und zur Qualitätssicherung
        berücksichtigen



    kann;


2.  Für den Prüfungsbereich sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu legen:
    Entwerfen von einer oder zwei Stickereien und Ausführen von Hand und
    mit handgeführten Maschinen unter Anwendung kombinierter
    Sticktechniken;


3.  der Prüfling soll ein Prüfungsstück anfertigen, mit praxisüblichen
    Unterlagen dokumentieren und präsentieren; dem Prüfungsausschuss ist
    vor Anfertigung des Prüfungsstücks ein fertigungsreifer Entwurf zur
    Genehmigung vorzulegen;


4.  die Prüfungszeit beträgt insgesamt 40 Stunden; innerhalb dieser Zeit
    soll die Präsentation in höchstens 15 Minuten durchgeführt werden.




(5) Für den Prüfungsbereich Gestalten und Konstruieren bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Kunden beraten,


    b)  Kundenwünsche in Entwurfszeichnungen umsetzen,


    c)  Gestaltungsmerkmale und -regeln anwenden und variieren,


    d)  Gestaltungselemente aus Stilepochen interpretieren sowie


    e)  technische Unterlagen erstellen



    kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 150 Minuten.




(6) Für den Prüfungsbereich Planen und Fertigen bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Werkstoffe und Zubehör unter Berücksichtigung von
        Materialeigenschaften und Verwendungszweck auswählen und einsetzen,


    b)  materialbezogene Berechnungen und Kalkulationen durchführen,


    c)  Fertigungsschritte unter Berücksichtigung von Produktqualität planen,


    d)  Werkzeuge und Maschinen auswählen und einsetzen sowie


    e)  Fertigungstechniken unter Berücksichtigung der Arbeitssicherheit
        darstellen



    kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.




(7) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.





## § 11 Gesellenprüfung in der Fachrichtung Stricken

(1) Durch die Gesellenprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat. In der Gesellenprüfung
soll der Prüfling nachweisen, dass er die dafür erforderlichen
beruflichen Fertigkeiten beherrscht, die notwendigen beruflichen
Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit dem im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die Berufsausbildung
wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die Ausbildungsordnung ist
zugrunde zu legen.

(2) Die Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage in den
Abschnitten A, F und H aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden
Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Die Gesellenprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Herstellen und Präsentieren,


2.  Gestalten und Konstruieren,


3.  Planen und Fertigen,


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(4) Für den Prüfungsbereich Herstellen und Präsentieren bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Art und Umfang von Arbeitsaufträgen erfassen, Arbeitsabläufe festlegen
        und dokumentieren,


    b)  Entwürfe erstellen und umsetzen,


    c)  Material berechnen, Zeitbedarf ermitteln,


    d)  Handstrickmaschinen muster- und garnbezogen einstellen,


    e)  Schnitte erstellen und gradieren,


    f)  Gestricke in kombinierten Techniken, verschiedenen Materialien und
        Mustern herstellen,


    g)  Schmuck- und Funktionselemente stricken und anbringen,


    h)  Gestricke konfektionieren,


    i)  Produkte präsentieren sowie


    j)  Maßnahmen zur Arbeitsorganisation, zur Sicherheit und zum
        Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum Umweltschutz, zur
        Kundenorientierung, zur Wirtschaftlichkeit und zur Qualitätssicherung
        berücksichtigen



    kann;


2.  Für den Prüfungsbereich sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu legen:
    Entwerfen, Herstellen und Konfektionieren von zwei aufeinander
    abgestimmten Gestricken unter Anwendung kombinierter Techniken;


3.  der Prüfling soll ein Prüfungsstück anfertigen, mit praxisüblichen
    Unterlagen dokumentieren und präsentieren; dem Prüfungsausschuss ist
    vor Anfertigung des Prüfungsstücks ein fertigungsreifer Entwurf zur
    Genehmigung vorzulegen;


4.  die Prüfungszeit beträgt insgesamt 24 Stunden; innerhalb dieser Zeit
    soll die Präsentation in höchstens 15 Minuten durchgeführt werden.




(5) Für den Prüfungsbereich Gestalten und Konstruieren bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Kunden beraten,


    b)  Kundenwünsche in Entwurfszeichnungen umsetzen,


    c)  Gestaltungsmerkmale und -regeln anwenden und variieren,


    d)  Gestaltungselemente aus Stilepochen interpretieren sowie


    e)  technische Unterlagen erstellen



    kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 150 Minuten.




(6) Für den Prüfungsbereich Planen und Fertigen bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Werkstoffe und Zubehör unter Berücksichtigung von
        Materialeigenschaften und Verwendungszweck auswählen und einsetzen,


    b)  materialbezogene Berechnungen und Kalkulationen durchführen,


    c)  Fertigungsschritte unter Berücksichtigung von Produktqualität planen,


    d)  Werkzeuge und Maschinen auswählen und einsetzen sowie


    e)  Fertigungstechniken unter Berücksichtigung der Arbeitssicherheit
        darstellen



    kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.




(7) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.





## § 12 Gesellenprüfung in der Fachrichtung Weben

(1) Durch die Gesellenprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat. In der Gesellenprüfung
soll der Prüfling nachweisen, dass er die dafür erforderlichen
beruflichen Fertigkeiten beherrscht, die notwendigen beruflichen
Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit dem im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die Berufsausbildung
wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die Ausbildungsordnung ist
zugrunde zu legen.

(2) Die Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage in den
Abschnitten A, G und H aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden
Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Die Gesellenprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Herstellen und Präsentieren,


2.  Gestalten und Konstruieren,


3.  Planen und Fertigen,


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(4) Für den Prüfungsbereich Herstellen und Präsentieren bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Art und Umfang von Arbeitsaufträgen erfassen, Arbeitsabläufe festlegen
        und dokumentieren,


    b)  Entwürfe erstellen und umsetzen,


    c)  Bindungen entwickeln und patronieren, Konstruktionsmerkmale festlegen,


    d)  Material berechnen, Zeitbedarf ermitteln,


    e)  Webketten schären und bäumen,


    f)  Webstühle einrichten,


    g)  Webarbeiten mit mindestens acht Schäften ausführen oder Bildgewebe
        herstellen,


    h)  Gewebe fertigstellen,


    i)  Produkte präsentieren sowie


    j)  Maßnahmen zur Arbeitsorganisation, zur Sicherheit und zum
        Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum Umweltschutz, zur
        Kundenorientierung, zur Wirtschaftlichkeit und zur Qualitätssicherung
        berücksichtigen



    kann;


2.  Für den Prüfungsbereich sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu legen:
    Entwerfen und Fertigen eines mindestens achtbindigen Gewebes und einer
    Kettdichte von mindestens zwölf Fäden pro Zentimeter oder
    Entwerfen und Fertigen eines Bildgewebes mit spitzen, runden und
    freien Formen;


3.  der Prüfling soll ein Prüfungsstück anfertigen, mit praxisüblichen
    Unterlagen dokumentieren und präsentieren; dem Prüfungsausschuss ist
    vor Anfertigung des Prüfungsstücks ein fertigungsreifer Entwurf zur
    Genehmigung vorzulegen;


4.  die Prüfungszeit beträgt insgesamt 40 Stunden; innerhalb dieser Zeit
    soll die Präsentation in höchstens 15 Minuten durchgeführt werden.




(5) Für den Prüfungsbereich Gestalten und Konstruieren bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Kunden beraten,


    b)  Kundenwünsche in Entwurfszeichnungen umsetzen,


    c)  Gestaltungsmerkmale und -regeln anwenden und variieren,


    d)  Gestaltungselemente aus Stilepochen interpretieren sowie


    e)  technische Unterlagen erstellen



    kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 150 Minuten.




(6) Für den Prüfungsbereich Planen und Fertigen bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Werkstoffe unter Berücksichtigung von Materialeigenschaften und
        Verwendungszweck auswählen und einsetzen,


    b)  materialbezogene Berechnungen und Kalkulationen durchführen,


    c)  Fertigungsschritte unter Berücksichtigung von Produktqualität planen,


    d)  Werkzeuge und Maschinen auswählen und einsetzen sowie


    e)  Fertigungstechniken unter Berücksichtigung der Arbeitssicherheit
        darstellen



    kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.




(7) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.





## § 13 Gewichtungs- und Bestehensregelung

(1) Die einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

*    *   1.

    *   Prüfungsbereich Herstellen und Präsentieren

    *   50 Prozent,


*    *   2.

    *   Prüfungsbereich Gestalten und Konstruieren

    *   20 Prozent,


*    *   3.

    *   Prüfungsbereich Planen und Fertigen

    *   20 Prozent,


*    *   4.

    *   Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   10 Prozent.




(2) Die Gesellenprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  in mindestens drei Prüfungsbereichen mit mindestens „ausreichend“ und


3.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“



bewertet worden sind.

(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der mit
schlechter als „ausreichend“ bewerteten Prüfungsbereiche, in denen
Prüfungsleistungen mit eigener Anforderung und Gewichtung schriftlich
zu erbringen sind, durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu
ergänzen, wenn dies für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben
kann. Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich
sind das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2:1 zu gewichten.


## § 14 Zusatzqualifikation

(1) Über das in § 4 Absatz 2 beschriebene Berufsbild hinaus kann die
Zusatzqualifikation „Paramentik“ vermittelt werden.

(2) Gegenstand der Zusatzqualifikation sind die in der Anlage 2
aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.


## § 15 Prüfung der Zusatzqualifikation

(1) Die Zusatzqualifikation wird auf Antrag des Auszubildenden im
Zusammenhang mit der Gesellenprüfung gesondert geprüft, wenn glaubhaft
gemacht wird, dass die dafür erforderlichen Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten vermittelt worden sind.

(2) Die Prüfung der Zusatzqualifikation erstreckt sich auf die in der
Anlage 2 aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.

(3) Für die Prüfung der Zusatzqualifikation bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Paramente unter Berücksichtigung liturgischer Symbolik entwerfen,


    b)  religiöse Symbole und Gestaltungselemente einsetzen, Formen variieren,


    c)  Paramente durch Stick- und Webtechniken anfertigen sowie


    d)  Paramente fertigstellen



    kann;


2.  Der Prüfung der Zusatzqualifikation sind folgende Tätigkeiten zugrunde
    zulegen:
    Erstellen eines Entwurfs für die Ausgestaltung eines Kirchenraumes
    oder eines Gewandes und Ausarbeitung eines Details als Musterprobe;


3.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen und darüber ein
    auftragsbezogenes Fachgespräch führen;


4.  die Prüfungszeit beträgt insgesamt 14 Stunden; innerhalb dieser Zeit
    soll das auftragsbezogene Fachgespräch in höchstens 15 Minuten
    durchgeführt werden.




(4) Die Prüfung der Zusatzqualifikation ist bestanden, wenn der
Prüfling mindestens ausreichende Leistungen erbracht hat.

(5) Das Ergebnis der bestandenen Prüfung über die Zusatzqualifikation
ist durch eine gesonderte Bescheinigung zu dokumentieren.


## § 16 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bestehen, können unter Anrechnung der bisher zurückgelegten
Ausbildungszeit nach den Vorschriften dieser Verordnung fortgesetzt
werden, wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren.


## § 17 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2011 in Kraft. Gleichzeitig treten
die Sticker-Ausbildungsverordnung vom 29. Dezember 1983 (BGBl. 1984 I
S. 2), die Stricker-Ausbildungsverordnung vom 7. Dezember 1982 (BGBl.
I S. 1640) und die Verordnung über die Berufsausbildung zum Weber/zur
Weberin im Handwerk vom 19. Juli 2001 (BGBl. I S. 1675) außer Kraft.

(zu § 4)

## Anlage 1 Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Textilgestalter und zur Textilgestalterin im Handwerk

(Fundstelle: BGBl. I 2011, 1187 - 1195)

**Abschnitt A: Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten**


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1.–18.
        Monat

    *   19.–24.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Textile Rohstoffe und Produkte
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 1)

    *
        a)  textile Faserstoffe nach Aufbau und Eigenschaften einteilen


        b)  Faserstoffarten bestimmen


        c)  Feinheitsbezeichnungen anwenden sowie Feinheitsbe- und -umrechnungen
            durchführen


        d)  Konstruktionsmerkmale textiler Flächengebilde unterscheiden sowie
            deren Eigenschaften bestimmen


        e)  Einfluss von Fasereigenschaften und -mischungen auf
            Herstellungsprozesse und Fertigprodukte berücksichtigen


        f)  Garne und Zwirne unterscheiden sowie deren Eigenschaften bestimmen


        g)  Veredlungsprozesse hinsichtlich ihrer Art und Auswirkungen
            unterscheiden


        h)  Gebrauchs- und Pflegeanforderungen von Textilien festlegen




    *   8

    *

*    *   2

    *   Entwickeln, Gestalten und Präsentieren von Entwürfen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 2)

    *
        a)  Grundlagen von Formen- und Farbenlehren anwenden, Flächen gestalten


        b)  Skizzen anfertigen


        c)  Anregungen sammeln und auswerten, Musterschutzbestimmungen beachten


        d)  Muster und Vorlagen analysieren


        e)  Materialien auswählen


        f)  technische Umsetzbarkeit von Entwürfen prüfen


        g)  Zusammenwirken von Materialauswahl, Farbgebung und Technik
            berücksichtigen, Varianten entwickeln




    *   10

    *

*    *
        h)  Entwürfe, insbesondere nach historischen, modischen, funktionalen und
            technologischen Gesichtspunkten, gestalten und ausarbeiten


        i)  Entwürfe nach Verwendungszweck und Kundenanforderungen optimieren


        j)  Ergebnisse präsentieren




    *
    *   6


*    *   3

    *   Experimentelles Arbeiten
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 3)

    *
        a)  Eigenschaften und Wirkungen von unterschiedlichen Materialien
            herausarbeiten


        b)  textile und nicht textile Werkstoffe auswählen, kombinieren und
            einsetzen, Effekte erzielen


        c)  unterschiedliche Techniken, Geräte und Werkzeuge anwenden


        d)  Entwicklungsschritte und Gestaltungsprozesse reflektieren und
            dokumentieren




    *   7

    *

*    *   4

    *   Anfertigen und Anwenden von technischen Unterlagen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 4)

    *
        a)  Zeichnungen und Schnitte erstellen, Schrumpfungsfaktor beachten
            oder
            Klöppelbriefe und technische Zeichnungen erstellen
            oder
            Werkzeichnungen erstellen, perforieren, auftragen und fixieren
            oder
            Patronen erstellen, Maschenmuster zeichnerisch darstellen, Lochkarten
            anfertigen und Schnitte erstellen
            oder
            Patronen und Gewebeschnitte für Grundbindungen und abgeleitete
            Köperbindungen erstellen


        b)  Rapporte oder Maßstäbe berechnen, Normen anwenden


        c)  technische Unterlagen, insbesondere Fertigungsvorschriften und
            Arbeitsanweisungen, anwenden




    *   9

    *

*    *   5

    *   Anwenden von Fertigungstechniken
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 5)

    *
        a)  Fertigungstechniken auswählen und festlegen


        b)  vorbereitende Arbeiten durchführen:
            Schablonen und Filzproben erstellen
            oder
            Garne spulen, Klöppelkissen und Klöppelbriefe für Torchon-, Cluny- und
            Bänderspitzen vorbereiten, Klöppelprobe erstellen
            oder
            gesponnene und gedrehte Schnurmuster anfertigen
            oder
            Stickböden berechnen und zuschneiden, Stickböden mit glatten
            Oberflächen und Materialien vorbereiten und Stickrahmen einrichten
            oder
            Garne spulen, Maschinen einrichten, Maschenproben erstellen
            oder
            Garne spulen, Webketten schären, Handwebstühle einrichten,
            Knotentechniken anwenden, Fachbildung sowie Kett- und
            Schussfadenspannung prüfen und optimieren


        c)  Fertigungstechniken anwenden:
            Wollsorten kombinieren, Farben, insbesondere durch Kardieren, mischen;
            Kugeln, Schnüre und gleichmäßige Wolllagen für Flächen und Hohlkörper
            durch Walken, Roll- und Reibetechniken herstellen
            oder
            Klöppelspitzen in den Techniken Torchon-, Cluny-Flandrische Spitze,
            Brügger Blumenwerk und Bänderspitze anfertigen, insbesondere
            Schneeberger, Russische Bänderspitze, Idrija-Spitze, Farbsymbolik und
            Grundschläge anwenden, Anfang und Ende berücksichtigen, Knoten,
            insbesondere Weber- und Schlingknoten, anwenden, Ecken durch
            Spiegelung konstruieren, Spitzen montieren
            oder
            Ripsborten, Schnittfransen und Schusscrepinen weben, glatte Schnüre
            und Seile herstellen, aufgelegte und gekettelte Quasten anfertigen
            oder
            geometrische und freie Stickereien in weiß und bunt anfertigen,
            Flächen mit Linien- und Füllstichen gestalten
            oder
            Gestricke in Glatt-Rechts und in Mustern, insbesondere Vorlege-,
            Fang-, Loch- und Webstrickmuster, herstellen, Anschlage-, Zu- und
            Abnahmetechniken ausführen, Gestricke abketteln
            oder
            Gewebe in Grundbindungen und abgeleiteten Köperbindungen herstellen,
            Webrhythmus finden, Schussdichte einhalten




    *   16

    *

*    *
    *
    *
        d)  abschließende Arbeiten durchführen, insbesondere Waren ausrüsten und
            konfektionieren




    *
    *   2


*    *   6

    *   Instandsetzen von Produkten
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 6)

    *
        a)  Mängel und Schäden feststellen und dokumentieren


        b)  Instandsetzungsmaßnahmen festlegen und Durchführbarkeit beurteilen,
            Kostenrahmen abschätzen


        c)  Instandsetzungsmaßnahmen in Absprache mit dem Kunden durchführen


        d)  durchgeführte Maßnahmen dokumentieren




    *
    *   4



**Abschnitt B: Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten in der Fachrichtung Filzen**


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *
    *   25.–36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Gestalten von Filzen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 1)

    *
        a)  Effekte während des Filzvorganges, insbesondere durch Nähen,
            Plissieren und Abbinden, erzielen


        b)  funktionale und dekorative Elemente, insbesondere Schlaufen und
            Verschlüsse, einfilzen


        c)  Effekte durch Nachbehandlung, insbesondere durch Sticken, Nähen und
            Applizieren, erzielen




    *
    *   20


*    *   2

    *   Herstellen von Filzen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 2)

    *
        a)  Wolle, Seide und fertige Filzteile, insbesondere durch Shibori-Färben,
            einfärben


        b)  Vorfilze herstellen und weiterverarbeiten


        c)  Kammzug und Wollvlies mit anderen Materialien, insbesondere Stoffen,
            verbinden und filzen


        d)  Nunofilztechnik anwenden


        e)  mehrlagige Hohlkörper und transparente Filze herstellen


        f)  experimentelle Filzarbeiten durchführen, insbesondere bei der
            Gestaltung von dreidimensionalen Filzen


        g)  Schnitte und Schablonen für Bekleidung berechnen und erstellen,
            gefilzte Stoffe zuschneiden


        h)  nahtlose Filzbekleidung und Filzelemente für Raumgestaltungen
            herstellen


        i)  Filze zur beidseitigen Benutzung herstellen


        j)  Prototypen und Kleinserien entwickeln und fertigen




    *
    *   22


*    *   3

    *   Fertigstellen von Filzen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 3)

    *
        a)  Filzteile, insbesondere durch Bügeln, Bürsten, Appretieren und
            Stärken, nachbehandeln


        b)  fertige Filzteile konfektionieren




    *
    *   10



**Abschnitt C: Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten in der Fachrichtung Klöppeln**


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *
    *   25.–36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Gestalten und Konstruieren von Klöppelspitzen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt C Nummer 1)

    *
        a)  Spitzen mit Ecken, Rundungen und Ovalen berechnen und konstruieren


        b)  Anfänge und Enden sowie Randgestaltungen in Variationen planen und
            einsetzen


        c)  Klöppelbriefe, technische Zeichnungen und Fadenzeichnungen erstellen


        d)  Flächengestaltungen, insbesondere mit Konturfäden, Rippe und Rolle
            sowie Formenschlägen, planen


        e)  Bänderkreuzungen planen


        f)  Rasterveränderungen vornehmen


        g)  Gestaltungseffekte, insbesondere durch Farbauswahl und Strukturen,
            erzielen


        h)  Spitzentechniken rekonstruieren




    *
    *   18


*    *   2

    *   Herstellen von Klöppelspitzen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt C Nummer 2)

    *
        a)  Spitzentechniken, insbesondere Metallspitzen, Pariser Spitze, Point
            des Lille-Spitzen, Guipurespitzen, Mailänder Spitzen, Duchesse und
            Freihandspitzen sowie Moderne Gründe in Variationen, anwenden


        b)  Ecken und Rundungen ausführen, Kantenanfänge und Kantenabschlüsse in
            Variationen anwenden


        c)  Spitzen, insbesondere durch Verwenden von Gründen und in Variationen,
            herstellen, Abschlusstechniken ausführen


        d)  räumliche Grundformen in Spitzen umsetzen


        e)  Verbindungen herstellen und Verzierungen einarbeiten




    *
    *   22


*    *   3

    *   Fertigstellen von Klöppelspitzen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt C Nummer 3)

    *
        a)  hergestellte Spitzen mustergerecht zusammenfügen, insbesondere durch
            Laschen und Häkeln


        b)  Spitzen mit anderen Elementen verbinden, runde und eckige
            Montagearbeiten durchführen, Spitzen stärken


        c)  Spitzen reinigen und aufbewahren




    *
    *   12



**Abschnitt D: Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten in der Fachrichtung Posamentieren**


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *
    *   25.–36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Gestalten und Konstruieren von Posamenten
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 1)

    *
        a)  Fertigungstechniken, insbesondere für Rekonstruktionen, analysieren


        b)  Konstruktionsmerkmale von Geweben, insbesondere von Fransen und
            Crepinen, bestimmen, zeichnerisch darstellen und festlegen


        c)  Grundkörper von Quasten zeichnerisch darstellen


        d)  Aufbau von Quasten festlegen, Konstruktionsmerkmale von Quasten,
            insbesondere Knoten und Stiche, bestimmen


        e)  Gestaltungseffekte, insbesondere durch Material- und Farbauswahl sowie
            Strukturen, erzielen




    *
    *   20


*    *   2

    *   Herstellen von Posamenten
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 2)

    *
        a)  Webstühle und Galonmaschinen aufbauen und umrüsten


        b)  Bänder, insbesondere Bogencrepinen, Fransen und Borten, weben, Effilé
            herstellen


        c)  Schnürchen, Schnüre, Gimpen und Biesen zurichten


        d)  Vordrehtriebe für die Herstellung von Seilen und Spikatchoren
            ermitteln, Seile und Spikatchore herstellen


        e)  Drähte und Pergamente, insbesondere mit Seide und leonischen Fäden,
            überspinnen


        f)  aufgelegte Quasten mit speziellen Holzformen, insbesondere kleinen
            oder gekerbten Formen, fertigen


        g)  Kettel- und Spikatformen stechen


        h)  Pompon und Quästchen herstellen




    *
    *   26


*    *   3

    *   Fertigstellen von Posamenten
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 3)

    *
        a)  Gimpen- und Fransenansätze versäubern, fixieren und schneiden


        b)  Quasten und Fransen dämpfen und zuschneiden


        c)  Plüschcorelle scheren


        d)  Schnüre und Seile konfektionieren




    *
    *   6



**Abschnitt E: Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten in der Fachrichtung Sticken**


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *
    *   25.–36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Gestalten von Stickereien
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt E Nummer 1)

    *
        a)  profane und religiöse Stilelemente sowie Symbole für Stickereien
            entwerfen


        b)  Gestaltungseffekte erzielen, insbesondere durch Kombinieren von
            Farben, Materialien, Unterlegen sowie Ändern von Stichrichtung,
            Garnstärke und Garnspannung


        c)  Applikationen aus unterschiedlichen Materialien planen


        d)  technische Hilfsmittel und Materialien, insbesondere zur Optimierung
            des Stickbildes, auswählen




    *
    *   16


*    *   2

    *   Anfertigen von Stickereien von Hand und mit handgeführten Maschinen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt E Nummer 2)

    *
        a)  Zusammenspiel zwischen Garnen, Werkzeugen und Stickböden optimieren


        b)  Stickböden, insbesondere aus elastischen und hochflorigen Materialien,
            zum Einspannen in den Stickrahmen vorbereiten


        c)  Weißstickerei, insbesondere Monogramm- und Lochstickerei, anwenden


        d)  Buntstickerei, insbesondere Nadelmalerei, anwenden


        e)  Metallstickerei anwenden


        f)  Applikationen anfertigen


        g)  Stickereien in kombinierten Sticktechniken anfertigen




    *
    *   26


*    *   3

    *   Fertigstellen von Stickereien
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt E Nummer 3)

    *
        a)  Stickereien versäubern, spannen, glätten, säumen und abfüttern


        b)  Stickereien, insbesondere durch Einfassen und Aufnähen von
            Gestaltungselementen, garnieren


        c)  Stickereien konfektionieren




    *
    *   10



**Abschnitt F: Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten in der Fachrichtung Stricken**


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *
    *   25.–36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Gestalten und Konstruieren von Gestricken
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt F Nummer 1)

    *
        a)  Schnitte erstellen und gradieren sowie Maschenanzahl und -reihen
            berechnen


        b)  Effekte, insbesondere durch Kombinieren von Farben, Formen, Mustern,
            Oberflächen und Drappierungen, erzielen, Ziernähte berücksichtigen


        c)  Verzierungen und Zubehör festlegen


        d)  Gestricke in fully fashioned Technik planen und berechnen


        e)  Prototypen und Kleinserien entwickeln




    *
    *   16


*    *   2

    *   Herstellen von Gestricken
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt F Nummer 2)

    *
        a)  muster- und garnbezogene Einstellungen an Handstrickmaschinen
            vornehmen, Zusammenspiel zwischen Schlosseinstellung, Abzug,
            Fadenspannung und Materialelastizität berücksichtigen


        b)  Zusatzgeräte anbringen


        c)  Muster, insbesondere Deck-, Zopf-, Versatz-, Abspreng-, Noppen- und
            Jacquardmuster sowie Intarsien, stricken


        d)  Gestricke in kombinierten Stricktechniken und mit verschiedenen
            Materialien herstellen


        e)  Schmuck- und Funktionselemente stricken, insbesondere Blenden, Kragen,
            Taschen, Knopflöcher und Besätze


        f)  Kontrastreihen einarbeiten und Gestricke von der Maschine nehmen


        g)  branchenspezifische Anwenderprogramme einsetzen




    *
    *   26


*    *   3

    *   Konfektionieren von Gestricken
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt F Nummer 3)

    *
        a)  Einzelteile muster- und materialgerecht zusammenfügen


        b)  Gestricke ausrüsten und Abschlussarbeiten ausführen


        c)  Verzierungen und Zubehörteile anbringen




    *
    *   10



**Abschnitt G: Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten in der Fachrichtung Weben**


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *
    *   25.–36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Gestalten und Konstruieren von Geweben
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt G Nummer 1)

    *
        a)  gestalterische Kriterien, insbesondere das Zusammenwirken von
            Material, Farbe und Bindung sowie Ausrüstungen, berücksichtigen


        b)  Bindungen für einflächige Gewebe, insbesondere Leinwand- und
            Atlasableitungen, entwickeln und patronieren


        c)  Bindungen für mehrlagige Gewebe, insbesondere Hohlgewebe mit
            Warenwechsel, entwickeln und patronieren


        d)  Gewebe analysieren und Konstruktionsmerkmale bestimmen,
            Fertigungspatrone erstellen




    *
    *   22


*    *
    *
    *
        e)  Gewebekonstruktionen in Bezug auf Produkteigenschaften entwickeln und
            festlegen


        f)  rechnergestützte Programme zur Erstellung von Bild- und
            Fertigungspatronen anwenden


        g)  Entwürfe für Bildgewebe unter Berücksichtigung von Kettfadenstärke und
            -dichte kartonieren




    *
    *

*    *   2

    *   Herstellen von Geweben
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt G Nummer 2)

    *
        a)  Webstühle aufbauen und umrüsten


        b)  einflächige Gewebe in Ableitungen und Kombinationen von Grundbindungen
            herstellen


        c)  mehrlagige Gewebe, insbesondere Hohlgewebe mit Warenwechsel, bemustern


        d)  Webarbeiten in koordinierter und rhythmischer Form mit Hand- und
            Schnellschützen ausführen, ergonomische Gesichtspunkte berücksichtigen


        e)  Zusammenspiel zwischen Schützenart und -führung sowie Anschlag
            optimieren


        f)  Bildgewebe an Hoch- und Flachwebstühlen herstellen




    *
    *   26


*    *   3

    *   Fertigstellen von Geweben
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt G Nummer 3)

    *
        a)  Fehler in der Rohware beseitigen


        b)  Ränder sichern, Randabschlüsse herstellen


        c)  Gewebe ausrüsten, insbesondere waschen und dämpfen




    *
    *   4



**Abschnitt H: Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten**


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1.–18.
        Monat

    *   19.–24.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt H Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung
        zu vermitteln


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt H Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz
        bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt H Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden





*    *
    *
    *
        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen




    *

*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt H Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt H Nummer 5)

    *
        a)  Auftragsunterlagen prüfen und bearbeiten, Arbeitsschritte festlegen


        b)  Arbeitsplatz nach ergonomischen und sicherheitsrelevanten
            Gesichtspunkten einrichten


        c)  Werk- und Hilfsstoffe sowie Arbeitsmittel auswählen und bereitstellen


        d)  Informations- und Kommunikationstechniken nutzen


        e)  Materialbedarf berechnen


        f)  Gespräche im Team führen, Sachverhalte darstellen, Fachbegriffe
            anwenden, Ergebnisse der Teamarbeit auswerten


        g)  auftragsbezogene Daten erstellen, aufbereiten und sichern, Datenschutz
            beachten




    *   6

    *

*    *
        h)  Material disponieren, Zeitbedarf ermitteln


        i)  inhaltliche und gestalterische Vorgaben mit den Beteiligten abstimmen,
            Liefertermine beachten


        j)  Arbeitsabläufe festlegen und dokumentieren




    *
    *   3


*    *   6

    *   Handhaben und Instandhalten von Werkzeugen, Arbeitsgeräten und
        Maschinen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt H Nummer 6)

    *
        a)  Werkzeuge, Arbeitsgeräte und Maschinen hinsichtlich Funktion und
            Einsatz auswählen


        b)  Werkzeuge und Arbeitsgeräte handhaben, pflegen und instand halten


        c)  Maschinen einrichten, bedienen und pflegen


        d)  Störungen erkennen und Maßnahmen zur Störungsbeseitigung ergreifen


        e)  vorbeugende Instandhaltungsmaßnahmen durchführen, insbesondere
            Verschleißteile ersetzen




    *   8

    *

*    *   7

    *   Beraten von Kunden
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt H Nummer 7)

    *
        a)  durch eigenes Verhalten zur Kundenzufriedenheit und zum erfolgreichen
            unternehmerischen Handeln beitragen


        b)  Gespräche mit Kunden führen und dabei kulturelle Besonderheiten und
            Verhaltensregeln berücksichtigen


        c)  Kunden auf Pflegeanforderungen und Aufbewahrung hinweisen




    *   4

    *

*    *
    *
    *
        d)  Kundenwünsche ermitteln und Kunden hinsichtlich Realisierbarkeit und
            Gestaltung beraten


        e)  Kundenkontakte auswerten und Ergebnisse für betriebliche
            Entscheidungen aufbereiten




    *
    *   4


*    *   8

    *   Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt H Nummer 8)

    *
        a)  Ziele und Aufgaben der Qualitätssicherung unterscheiden


        b)  Prüftechniken anwenden, insbesondere Materialien visuell prüfen,
            Fehler beheben, Prüfergebnisse bewerten und dokumentieren


        c)  Produktions- und Qualitätsdaten dokumentieren


        d)  Werk- und Hilfsstoffe sowie Produkte unter Beachtung ihrer
            Eigenschaften lagern


        e)  Zwischen- und Endkontrollen durchführen




    *   6

    *

*    *
        f)  Qualität des Warenausfalls nach Vorlage kontrollieren,
            Qualitätsmerkmale feststellen


        g)  Ursachen von Qualitätsabweichungen feststellen, Fehler beseitigen


        h)  zur Verbesserung von Arbeitsvorgängen im eigenen Arbeitsbereich
            beitragen




    *
    *   3


*    *   9

    *   Verkaufen von Produkten
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt H Nummer 9)

    *
        a)  Produkte verkaufs- und versandfertig aufmachen


        b)  Zielgruppen und Absatzmärkte erkennen, trend- und produktspezifische
            Informationen beschaffen, nutzen und auswerten


        c)  Unternehmen nach außen darstellen




    *   4

    *

*    *
        d)  Präsentationsformen anlassbezogen und kundenorientiert auswählen und
            anwenden


        e)  Verkaufsgespräche führen, Geschäftsvorgänge durchführen und
            abschließen


        f)  Angebote nach betrieblichen Vorgaben erstellen, insbesondere
            Materialkosten, Zeitaufwand und Personalbedarf berücksichtigen,
            Angebote unterbreiten


        g)  betriebliche Werbemaßnahmen entwickeln und umsetzen


        h)  Produkte, insbesondere unter Beachtung der Marktentwicklung, gestalten


        i)  Perspektiven, Voraussetzungen, Rahmenbedingungen, Chancen und Risiken
            von Selbstständigkeit aufzeigen




    *
    *   4



(zu § 14)

## Anlage 2 Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in der Zusatzqualifikation Paramentik

(Fundstelle: BGBl. I 2011, 1196)


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil der
        Zusatzqualifikation

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Gestalten von Paramenten

    *
        a)  Kunden im Kirchenraum beraten, insbesondere im Hinblick auf religiöse
            Symbole und liturgische Farben im Kirchenjahr


        b)  visuelle Wirkung und harmonisches Einfügen von Paramenten im Raum
            berücksichtigen


        c)  Kirchenräume mit Paramenten ausgestalten, insbesondere
            Gestaltungselemente für liturgische Orte aufeinander abstimmen


        d)  Besonderheiten der liturgischen Gewandung und der Kirchenausstattung
            berücksichtigen


        e)  Entwürfe für Paramente nach Kundenauftrag ausarbeiten, religiöse
            Symbole und Formen sowie liturgische Farben einsetzen, Materialauswahl
            und Gestaltungstechnik festlegen




    *   4


*    *   2

    *   Anfertigen von Paramenten

    *
        a)  Stickrahmen einrichten, Stickböden vorbereiten


        b)  Stiche ausführen, insbesondere Kloster- und Nonnenstich,
            Konturenstiche, Faden- und nichtfadengebundene Stick- sowie
            Spitzentechniken anwenden


        c)  farbige Stickereien, insbesondere Ajourstickerei, Gold- und
            Metallstickerei, Seidenstickerei und Nadelmalerei, anfertigen


        d)  Weißstickereien, insbesondere mit Hohlsaum- und Durchbruchtechniken,
            anfertigen


        e)  Stoff-, Faden- und Schnurapplikationen anbringen


        f)  Hochwebstühle einrichten, Materialien berechnen und vorbereiten,
            Werkzeichnungen erstellen


        g)  Bildgewebe an Hochwebstühlen anfertigen, Knüpftechniken anwenden,
            Farbschattierungen einarbeiten


        h)  Paramente mit Stick- und Webtechniken herstellen




    *   10


*    *   3

    *   Fertigstellen und Instandhalten von Paramenten

    *
        a)  Abschlussarbeiten ausführen und Paramente konfektionieren


        b)  Paramente reinigen, aufarbeiten und ergänzen


        c)  Paramente pflegen und aufbewahren


        d)  Aufhängungsvorrichtungen konstruieren und anbringen, visuelle Wirkung
            im Raum beurteilen




    *   4



