---
Title: Verordnung über Lieferbeschränkungen für Kraftstoff in einer Versorgungskrise
jurabk: KraftstoffLBV
layout: default
origslug: kraftstofflbv
slug: kraftstofflbv

---

# Verordnung über Lieferbeschränkungen für Kraftstoff in einer Versorgungskrise (KraftstoffLBV)

Ausfertigungsdatum
:   1982-04-26

Fundstelle
:   BGBl I: 1982, 520

Zuletzt geändert durch
:   Art. 37 G v. 23.6.2021 I 1858


## Eingangsformel

Auf Grund des § 1 Abs. 1 und 3 und des § 2 Abs. 1 und 3 in Verbindung
mit § 3 Abs. 1 und 3 des Energiesicherungsgesetzes 1975 vom 20.
Dezember 1974 (BGBl. I S. 3681), das durch Gesetz vom 19. Dezember
1979 (BGBl. I S. 2305) zuletzt geändert worden ist, verordnet die
Bundesregierung mit Zustimmung des Bundesrates:


## 1. Abschnitt - Liefer- und Bezugsbeschränkungen für Kraftstoffe



### § 1 Liefer- und Bezugsbeschränkungen

(1) Kraftstoffhändler dürfen Kraftstoff nur gegen Bezugscheine in der
darin bezeichneten Menge an Abnehmer liefern. Diese dürfen Kraftstoff
nur auf Bezugscheine in der darin bezeichneten Menge beziehen.

(2) Abweichend von Absatz 1 darf Dieselkraftstoff für Schiffe, die
gewerblich, für die Fischerei oder zur Erfüllung öffentlicher Aufgaben
genutzt werden, an oder über die für diese Schiffe bestimmten
Versorgungseinrichtungen ohne Bezugscheine, jedoch nur gegen Quittung
des Abnehmers geliefert und bezogen werden; aus der Quittung müssen
sich der Abnehmer, die gelieferte Menge und der Verwendungszweck
ergeben.

(3) Kraftstoffhändler ist, wer gewerbsmäßig in eigenem oder in fremdem
Namen Kraftstoff abgibt. Abnehmer ist, wer Kraftstoff zum Zweck des
Endverbrauchs bezieht.

(4) Kraftstoffe sind Benzin (Ottokraftstoff) und Dieselkraftstoff.


### § 2 Beginn der Liefer- und Bezugsbeschränkungen

Der Beginn der Liefer- und Bezugsbeschränkungen wird durch Verordnung
bestimmt. Er kann für Benzin und Dieselkraftstoff unterschiedlich
sein.


### § 3 Geltungsdauer von Bezugscheinen

(1) Bezugscheine werden für eine Versorgungsperiode zugeteilt. Sie
gelten nur für diese Versorgungsperiode, wenn nicht durch Verordnung
vorgesehen wird, daß nicht ausgenutzte Bezugscheine nach Ablauf der
Versorgungsperiode weitergelten.

(2) Die Versorgungsperioden werden durch Verordnung bestimmt.


## 2. Abschnitt - Zuteilung von Bezugscheinen auf Antrag für bestimmten Bedarf



### § 4 Bedarf, für den Bezugscheine zugeteilt werden

(1) Auf Antrag werden Bezugscheine über die erforderliche
Kraftstoffmenge zugeteilt

1.  zur Erfüllung öffentlicher Aufgaben,


2.  für gewerbliche, landwirtschaftliche und freiberufliche Zwecke und
    sonst zur Ausübung einer beruflichen Tätigkeit,


3.  für Fahrten zur Arbeits- oder Ausbildungsstelle,


4.  für die Benutzung eines Fahrzeugs durch Behinderte, die wegen Art oder
    Schwere ihrer Behinderung auf die Benutzung eines Fahrzeugs angewiesen
    sind.




(2) Erforderlich ist eine Kraftstoffmenge für Personenkraftwagen und
Krafträder nur, soweit ein Fußweg nicht zumutbar ist oder andere
Beförderungsmöglichkeiten nicht zur Verfügung stehen oder nicht
zumutbar sind.

(3) Auch wenn die Voraussetzungen der Absätze 1 und 2 vorliegen,
dürfen in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1, 2 und 4 Bezugscheine
höchstens über folgende Kraftstoffmenge zugeteilt werden:

1.  Antragstellern nach § 7, deren Kraftstoffbedarf auf Grund von
    Kilometerangaben berechnet wird, dürfen für jeden Monat einer
    Versorgungsperiode Bezugscheine höchstens über die Kraftstoffmenge
    zugeteilt werden, die für die vom Antragsteller bisher monatlich im
    Durchschnitt gefahrenen Kilometer notwendig ist. Dabei ist der
    Zeitraum von 12 Monaten vor Beginn der ersten Versorgungsperiode oder,
    wenn die Fahrten erst innerhalb dieses Zeitraums aufgenommen wurden,
    der Zeitraum seit Aufnahme der Fahrten zugrunde zu legen. Der für je
    100 km zu berücksichtigende Kraftstoffbedarf wird durch Verordnung
    bestimmt.


2.  Antragstellern nach den §§ 8 und 9, deren Kraftstoffbedarf in Litern
    anzugeben ist, dürfen für jeden Monat einer Versorgungsperiode
    Bezugscheine höchstens über die Kraftstoffmenge zugeteilt werden, die
    dem Verbrauch für diese Zwecke im Vergleichsmonat des Vorjahres
    entspricht. Übersteigt bei Personenkraftwagen und Krafträdern dieser
    Verbrauch gemessen an den gefahrenen Kilometern den in der Tabelle
    nach Nummer 1 Satz 3 festgelegten Verbrauch, so kann dieser Verbrauch
    der Bedarfsermittlung zugrunde gelegt werden.




(4) In den Fällen des Absatzes 3 Nr. 2 kann für einzelne Monate ein
höherer Bedarf anerkannt werden, wenn der monatliche
Durchschnittsbedarf in dem Zeitraum, für den der Antrag gestellt wird,
nicht höher ist als der Durchschnittsverbrauch im Vergleichszeitraum
des Vorjahres.

(5) Für einen anderen als den nach den Absätzen 1 bis 4 zu
berücksichtigenden Bedarf können Bezugscheine nur zugeteilt werden,

1.  wenn zwingende persönliche oder wirtschaftliche Gründe vorliegen und
    soweit die Zuteilung notwendig ist, um unbillige Härten zu vermeiden,


2.  soweit wegen Neuaufnahme der Tätigkeit ein Verbrauch im
    Vergleichszeitraum nicht vorliegt,


3.  wenn ein zusätzlicher Bedarf als Folge von Verkehrsverlagerungen
    entsteht, die insgesamt zu einer Verminderung des Kraftstoffverbrauchs
    für die in Absatz 1 genannten Zwecke führen,


4.  wenn auf Grund außergewöhnlicher Umstände ein dringender, anders nicht
    zu deckender Bedarf zur Erfüllung öffentlicher Aufgaben entsteht.





### § 5 Zuteilungskürzungen durch Verordnung

Die sich nach § 4 ergebende Menge an Kraftstoff kann für die in § 4
Abs. 1 genannten Zwecke durch Verordnung gekürzt oder auf andere Weise
kontingentiert werden.


### § 6 Antragsberechtigte

(1) Antragsberechtigt nach § 4 ist der Halter des Fahrzeugs oder der
Betreiber der Maschine oder des Motors, für die Kraftstoff benötigt
wird.

(2) Halter von Fahrzeugen, die nach § 18 der Straßenverkehrs-
Zulassungs-Ordnung zulassungspflichtig sind, sind nach § 4
antragsberechtigt nur, wenn die Zulassung im Geltungsbereich dieser
Verordnung erfolgt ist. Halter sonstiger Fahrzeuge oder Betreiber von
Maschinen oder Motoren sind antragsberechtigt nur, wenn die Fahrzeuge,
Maschinen oder Motoren im Geltungsbereich dieser Verordnung betrieben
werden.


## 3. Abschnitt - Verfahrensvorschriften zu den §§ 4 bis 6



### § 7 Anträge von Privatpersonen

(1) Nichtselbständig Tätige oder nicht Berufstätige haben Bezugscheine
auf Vordrucken nach dem Muster der Anlage 1 zu beantragen. Gleiches
gilt für selbständig Tätige, soweit der geltend gemachte
Kraftstoffbedarf mit der selbständigen Tätigkeit nicht im Zusammenhang
steht.

(2) Für jedes Fahrzeug, jede Maschine und jeden Motor ist ein
gesonderter Vordruck zu verwenden.

(3) Die Voraussetzungen für eine Zuteilung sind durch die im Vordruck
vorgesehenen Bestätigungen nachzuweisen. Sind solche Bestätigungen
nicht vorgesehen oder können sie nicht erlangt werden, so sind die
Voraussetzungen glaubhaft zu machen.


### § 8 Anträge von Gewerbetreibenden, Landwirten, freiberuflich Tätigen sowie für sonstigen beruflichen Bedarf

(1) Gewerbetreibende, Landwirte, freiberuflich oder sonst selbständig
Tätige sowie juristische Personen oder sonstige Vereinigungen des
privaten Rechts haben Bezugscheine für ihren gesamten zur Ausübung
ihrer gewerblichen, landwirtschaftlichen oder beruflichen Tätigkeiten
erforderlichen Kraftstoffbedarf auf Vordrucken nach dem Muster der
Anlage 2 zu beantragen. Sie haben die Vordrucke auch zu verwenden,
wenn sie Bezugscheine für Fahrten zwischen Wohnung und Betriebstätte
beantragen. Die Voraussetzungen für eine Zuteilung sind durch die im
Vordruck vorgesehenen Bestätigungen nachzuweisen. Sind solche
Bestätigungen nicht vorgesehen oder können sie nicht erlangt werden,
so sind die Voraussetzungen glaubhaft zu machen.

(2) Ist Halter der Fahrzeuge oder Betreiber der Maschinen oder Motoren
ein gewerbliches oder landwirtschaftliches Unternehmen mit mehreren
Niederlassungen, so ist die Hauptniederlassung antragsberechtigt.
Abweichend davon ist der Antrag von der Zweigniederlassung zu stellen,
wenn diese im Handelsregister, in der Handwerksrolle oder im
Verzeichnis der handwerksähnlichen Gewerbe eingetragen ist und die
Fahrzeuge auf sie zugelassen sind oder die Maschinen oder Motoren von
ihr betrieben werden. Entsprechendes gilt für im Handelsregister
eingetragene Zweigniederlassungen der Gesellschaften der freien
Berufe.


### § 9 Anträge der öffentlichen Hand

Bund, Länder, Gemeinden (Gemeindeverbände) und sonstige juristische
Personen des öffentlichen Rechts haben Bezugscheine für den zur
Erfüllung ihrer öffentlichen Aufgaben erforderlichen Kraftstoffbedarf
auf Vordrucken nach dem Muster der Anlage 3 zu beantragen.


### § 10 Antragszeiträume

(1) Ein Antrag kann für mehrere Versorgungsperioden, höchstens jedoch
für einen Zeitraum von 12 Monaten nach Beginn der ersten
Versorgungsperiode, gestellt werden, wenn der Antragsteller den
Kraftstoffbedarf für die weiteren Versorgungsperioden bei der
Antragstellung bereits absehen kann und nicht mit Veränderungen
rechnet. In diesem Fall kann die zuständige Stelle die Angaben des
Antragstellers einer Zuteilung für die weiteren Versorgungsperioden
zugrunde legen.

(2) Der Antragsteller hat Veränderungen, die den geltend gemachten
Kraftstoffbedarf vermindern, der zuständigen Stelle unverzüglich
mitzuteilen. Sie sind bei der Zuteilung für die folgenden
Versorgungsperioden zu berücksichtigen.


### § 11 Vorabausgabe von Bezugscheinen

(1) Durch Verordnung kann für die erste Versorgungsperiode bestimmt
werden, daß für bestimmte Bedarfsträger und Verwendungszwecke
Bezugscheine über einen Teil der Menge an Benzin oder
Dieselkraftstoff, über die Bezugscheine beantragt werden, bereits vor
Bearbeitung des Antrags ausgegeben werden.

(2) Die zuständigen Stellen geben Bezugscheine nach Absatz 1 gegen
Abgabe der Anträge und Empfangsbestätigung aus.

(3) Der Nachweis, daß der Antragsteller zu den Bedarfsträgern gehört,
für die Bezugscheine vorab ausgegeben werden, kann erbracht werden

1.  bei Zugehörigkeit des Antragstellers zu einer Industrie- und
    Handelskammer, Handwerkskammer oder Landwirtschaftskammer dadurch, daß
    der Antragsvordruck mit einem besonderen Kammeraufdruck versehen oder
    ihm ein besonderer von den Kammern den Antragsberechtigten zur
    Verfügung gestellter Vordruck beigefügt ist, aus dem Name und
    Anschrift des Antragsberechtigten sowie die zuständige Kammer
    hervorgehen;


2.  bei Mitgliedern entsprechender berufsständischer Körperschaften des
    öffentlichen Rechts durch eine Bescheinigung der zuständigen
    Körperschaft, daß der Antragsteller zu den Bedarfsträgern gehört, für
    die Bezugscheine vorab ausgegeben werden;


3.  durch eine Bescheinigung der dafür zuständigen Stelle, soweit keine
    Bescheinigung nach Nummer 1 oder 2 vorgelegt wird.




(4) Bei der Entscheidung über den Antrag wird die Kraftstoffmenge,
über die Bezugscheine vorab ausgegeben worden sind, angerechnet.
Soweit diese Menge die dem Antragsteller zustehende Menge übersteigt,
wird sie ihm bei der Zuteilung für die zweite Versorgungsperiode
abgezogen, wenn er die zuviel erhaltenen Bezugscheine nicht der
zuständigen Stelle zurückgegeben hat.


## 4. Abschnitt - Ausgabe von Bezugscheinen unabhängig vom Bedarf



### § 12 Grundmenge für Kraftfahrzeuge

(1) Durch Verordnung kann für Kraftfahrzeuge je Versorgungsperiode
eine Grundmenge an Benzin und Dieselkraftstoff festgelegt werden, für
die Bezugscheine unabhängig vom tatsächlichen Bedarf ausgegeben
werden.

(2) Durch Verordnung kann bestimmt werden, daß die Grundmengen auf den
Bedarf für die in § 4 Abs. 1 bezeichneten Zwecke anzurechnen sind.


### § 13 Ausgabe von Bezugscheinen über die Grundmenge

Bezugscheine über die Grundmenge werden ausgegeben

1.  gegen Vorlage des Fahrzeugscheins oder, wenn ein solcher nicht erteilt
    wird, des nach § 18 Abs. 5 und 6 der Straßenverkehrs-Zulassungs-
    Ordnung erforderlichen Nachweises der Betriebserlaubnis und


2.  gegen Empfangsbestätigung.





## 5. Abschnitt - Zuständigkeiten



### § 14 Zuständige Stellen

(1) Zuständige Stellen sind, soweit sich aus den Absätzen 2 und 3 und
aus § 16 Abs. 3 nichts anderes ergibt, die nach § 4 Abs. 5 des
Energiesicherungsgesetzes 1975 bestimmten Stellen.

(2) Bundesbehörden, die obersten Bundesbehörden nachgeordnet sind,
erhalten Bezugscheine von den obersten Bundesbehörden, die obersten
Bundesbehörden vom Bundesministerium für Wirtschaft und Energie oder
einer von ihm bestimmten Stelle. Einzelnen Verwaltungsstellen dieser
Bedarfsträger können jedoch von den nach Absatz 1 zuständigen Stellen
auf Antrag Bezugscheine zugeteilt werden, wenn ein dringender, anders
nicht rechtzeitig zu deckender Bedarf besteht.

(3) Der Berechtigte kann sich die Bezugscheine über eine auf Grund
eines Antrags nach den §§ 7 bis 9 bewilligte Kraftstoffmenge oder über
die Grundmenge bei jeder nach Absatz 1 zuständigen Ausgabestelle gegen
Empfangsbestätigung aushändigen lassen.

(4) Die Eisenbahnen des Bundes erhalten Bezugscheine vom
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur.

(5) Die Unternehmen, die nach § 1 des Postsicherstellungsgesetzes oder
Teil 10 Abschnitt 2 des Telekommunikationsgesetzes verpflichtet sind,
erhalten Bezugsscheine vom Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie. Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend.


## 6. Abschnitt - Zuteilung von Kraftstoff für auswärtige Kraftfahrzeuge sowie in sonstigen besonderen Fällen



### § 15 Zuteilung für außerhalb des Geltungsbereichs dieser Verordnung zugelassene Kraftfahrzeuge

Für außerhalb des Geltungsbereichs dieser Verordnung zugelassene oder
beheimatete Kraftfahrzeuge können im Rahmen der verfügbaren
Kraftstoffmengen auf Antrag Bezugscheine zugeteilt werden.
Antragsberechtigung sowie die Voraussetzungen für die Zuteilung und
deren Höhe werden durch Verordnung geregelt.


### § 16 Bezugscheine für Vertretungen anderer Staaten, internationale Organisationen und verbündete Streitkräfte

(1) Diplomatische Vertretungen, berufskonsularische Vertretungen und
bevorrechtigte internationale Organisationen sowie die Mitglieder
dieser Vertretungen und Organisationen erhalten Bezugscheine über die
zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderliche Kraftstoffmenge. § 4 Abs. 2
bis 5, §§ 5 und 12 Abs. 2 sind entsprechend anzuwenden. Die Zuteilung
der Bezugscheine erfolgt unter der Voraussetzung und im Rahmen der
Gegenseitigkeit. Das Vorliegen der Gegenseitigkeit wird vom
Auswärtigen Amt und vom Bundeskanzleramt im Rahmen ihrer Zuständigkeit
festgestellt.

(2) Die im Geltungsbereich dieser Verordnung stationierten verbündeten
Streitkräfte und die internationalen militärischen Hauptquartiere der
NATO sowie ihre Mitglieder erhalten Bezugscheine über die zur
Erfüllung ihrer Aufgaben erforderliche Kraftstoffmenge, soweit der
Kraftstoffbedarf auch vor Eintritt der Lieferbeschränkungen durch
Bezüge im Geltungsbereich dieser Verordnung gedeckt wurde. Ein darüber
hinausgehender Bedarf kann nur in besonderen Fällen gedeckt werden. §
4 Abs. 2 bis 5, §§ 5 und 12 Abs. 2 sind entsprechend anzuwenden.

(3) Das Auswärtige Amt und das Bundeskanzleramt teilen im Rahmen ihrer
Zuständigkeit den diplomatischen Vertretungen und den bevorrechtigten
internationalen Organisationen die Bezugscheine auf Antrag zu.
Berufskonsularische Vertretungen erhalten die Bezugscheine auf Antrag
von den nach § 14 Abs. 1 zuständigen Stellen. Das Bundesministerium
der Verteidigung teilt den in Absatz 2 genannten Streitkräften und
militärischen Hauptquartieren die Bezugscheine auf Antrag zu.

(4) In Anträgen nach Absatz 3 ist der geltend gemachte
Kraftstoffbedarf glaubhaft zu machen.


## 7. Abschnitt - Vorschriften für Kraftstoffhändler



### § 17 Lieferpflicht

Kraftstoffhändler, die an einer Tankstelle Kraftstoff abgeben, sind
verpflichtet, Abnehmern Kraftstoff gegen Bezugscheine zu liefern,
soweit sie über Vorräte verfügen.


### § 18 Ablieferung von Bezugscheinen

(1) Kraftstoffhändler haben die Bezugscheine unter Angabe der sich
insgesamt daraus ergebenden Kraftstoffmenge sortiert und durch
Abstempelung entwertet bei den zuständigen Stellen abzuliefern.

(2) Diese stellen den Kraftstoffhändlern einen Berechtigungsschein
über die Kraftstoffmenge aus, die sich aus den abgelieferten
Bezugscheinen ergibt.


### § 19 Abgabe und Bezug von Kraftstoff zwischen Kraftstoffhändlern

(1) Von der zweiten Lieferung in der ersten Versorgungsperiode an
dürfen Kraftstoffhändler Kraftstoff

1.  nur gegen Aushändigung der in § 18 Abs. 2 genannten
    Berechtigungsscheine oder


2.  in den Fällen des § 1 Abs. 2 nur gegen Aushändigung der dort genannten
    Quittungen der Abnehmer



an andere Kraftstoffhändler liefern oder von diesen beziehen. Dabei
dürfen die Lieferungen und der Bezug die aus den Berechtigungsscheinen
oder Quittungen ersichtliche Menge nur bis zu 1 vom Hundert
überschreiten.

(2) Eine Vorauslieferung auf einen noch ausstehenden
Berechtigungsschein ist gegen Lieferbestätigung zulässig, wenn der
Kraftstoffhändler glaubhaft versichert, den Berechtigungsschein seinem
Lieferanten spätestens zwei Wochen nach der Lieferung auszuhändigen.
Wird der Berechtigungsschein bis dahin nicht nachgereicht, darf der
Lieferant nicht mehr an diesen Kraftstoffhändler liefern und dieser
keinen Kraftstoff mehr beziehen, bis der ausstehende
Berechtigungsschein dem Lieferanten ausgehändigt ist.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für den Handel der Einführer und
Hersteller von Kraftstoff untereinander. Diese haben die
Berechtigungsscheine und Quittungen aus einer Versorgungsperiode nach
deren Ablauf noch 12 Monate aufzubewahren.


## 8. Abschnitt - Ordnungswidrigkeiten



### § 20 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 15 Abs. 1 Nr. 1 des
Energiesicherungsgesetzes 1975 handelt, wer vorsätzlich oder
fahrlässig

1.  entgegen § 1 Abs. 1 oder 2 oder § 19 Abs. 1 oder 2 Satz 2 Kraftstoff
    liefert oder bezieht,


2.  in einer Quittung nach § 1 Abs. 2, in einem Antrag nach den §§ 7, 8,
    15 Satz 1 oder § 16 Abs. 3, in einem Nachweis nach § 11 Abs. 3 oder
    bei der Ablieferung von Bezugscheinen nach § 18 Abs. 1 unrichtige
    Angaben macht,


3.  entgegen § 10 Abs. 2 Satz 1 eine Veränderung nicht unverzüglich
    mitteilt,


4.  Bezugscheine über eine Grundmenge nach § 12 Abs. 1 für dasselbe
    Fahrzeug und dieselbe Versorgungsperiode mehrmals entgegennimmt,


5.  entgegen § 17 Kraftstoff nicht liefert,


6.  entgegen § 18 Abs. 1 einen Bezugschein nicht abliefert,


7.  entgegen § 19 Abs. 3 Satz 2 einen Berechtigungsschein oder eine
    Quittung nicht aufbewahrt.





## 9. Abschnitt - Schlußvorschriften



### § 21 (weggefallen)

-


### § 22 Inkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

(2) Voraussetzung für die Anwendung dieser Verordnung ist

1.  die Feststellung der Bundesregierung, daß die Energieversorgung im
    Sinne des § 1 Abs. 1 oder § 2 Abs. 3 des Energiesicherungsgesetzes
    1975 gefährdet oder gestört ist,


2.  der Erlaß einer Verordnung nach dem Energiesicherungsgesetz 1975, die
    diese Verordnung ergänzt.





### Anlage 1

(Fundstelle: BGBl. I 1982, 525 - 528)


*    *   Seite 1




(1) An

    *        *
            *                *
                *
                *   ◄ Antragsbearbeitende Behörde


            *                *
                *   Familienname und Vorname des Fahrzeughalters

                *   ◄ Antragsberechtigt ist der Fahrzeughalter.


            *                *
                *   Straße und Haus-Nr.

                *   ◄


            *                *
                *   PLZ, Ort, Zustellpostamt

                *   ◄ Für jedes Fahrzeug ist ein gesonderter Antrag zu stellen.


            *                *
                *
                *



        *
            *                *   **Nicht vom Antragsteller auszufüllen!**


            *                *   Eingangsdatum


            *                *   Bearbeitungsdatum





    *        *

    *        *

    *        *

    *        *




(2)
    *        *
            *                *   Antrag nicht selbständig Tätiger, nicht Berufstätiger sowie
                    selbständig Tätiger, soweit der geltendgemachte Kraftstoffbedarf mit
                    der selbständigen Tätigkeit nicht im Zusammenhang steht, auf Zuteilung
                    von Kraftstoff-Bezugscheinen




        *
            *                *   **Zutreffendes bitte**


            *                *   **ausfüllen bzw. [x] ankreuzen!**





    *        *

    *        *

    *        *



    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   **für Fahrten zur Arbeitsstelle/Ausbildungsstelle**

        *   **für Fahrten in Ausübung einer nichtselbständigen Tätigkeit**

        *   **für Fahrten zur Erfüllung öffentlicher Aufgaben**

        *   **für Fahrten Behinderter**

        *   **für Härtefälle**


    *        *
        *   *                              Abschn. 1

        *   *                              Abschn. 2

        *   *                              Abschn. 3

        *   *                              Abschn. 4

        *   *                              Abschn. 5

        *   ◄

        *   Der angekreuzte Grund ist mit einer Ziffer versehen. Der mit gleicher
            Ziffer versehen Abschnitt ist im folgenden einsprechend auszufüllen.


    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *




(3)
    *        *
        *
        *   **Bitte beachten!**


    *        *
        *   Der Antrag wird gestellt für die Versorgungsperiode beginnend am

        *   Nur zulässig, wenn Antragsteller den Kraftstoffbedarf für die weiteren
            Versorgungsperioden bei der Antragstellung bereits absehen kann und
            nicht mit Veränderungen rechnet. Dennoch nach Antragstellung
            eintretende Veränderungen, die den geltendgemachten Bedarf vermindern,
            sind unverzüglich anzuzeigen.


    *        *
        *
        *   Der Antrag soll auch für weitere Versorgungsperioden gelten, und zwar
            bis einschließlich Monat

        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *   ◄

        *   max. 12 Monate nach Beginn der ersten Versorgungsperiode


    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *




(4)
    *        *
        *   **Art des Fahrzeugs**

        *
        *
        *
        *   **Benötigte Kraftstoffart:**

        *

    *        *
        *   * **PKW**

        *   * **Motorrad**

        *   *

        *   **Mofa/Moped Klein-Kraftrad bis 50 ccm**

        *   * **LKW**

        *   * **Sonstige**

        *   *                              Benzin

        *   *                              Diesel

        *

    *        *
        *   Hubraum ccm

        *   Hubraum ccm

        *   Vers.-Kennzeichen

        *   Hubraum ccm

        *   Hubraum ccm

        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   Amtl. Kennzeichen

        *   Amtl. Kennzeichen

        *
        *   Amtl. Kennzeichen

        *   Amtl. Kennzeichen

        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *




(5)
    *        *
        *   [1] Fahrten zur Arbeitsstelle/Ausbildungsstelle

        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   Fahrzeugbenutzer:

        *

    *        *
        *
        *   Fahrzeughalter

        *
        *   Sonstige Fahrzeugbenutzer (Namen, Straße, Haus-Nr., PLZ, Ort,
            Zustellpostamt)

        *

    *        *
        *   *

        *   (Anschrift siehe oben)

        *   *

        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   Anschrift der Arbeits- bzw. Ausbildungsstelle (Namen, Straße, Haus-
            Nr., PLZ, Ort, Zustellpostamt)

        *

    *        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *




(6)
    *        *
        *   **Kürzeste Wegstrecke**                              zwischen

        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *   **Fahrzeit**                              zwischen Wohnung und
            Arbeits- bzw. Ausbildungsstelle bei kürzester Wegstrecke

        *
        *
        *

    *        *
        *   Wohnung und Arbeits- bzw. Ausbildungsstelle

        *   Wohnung und öffentlichem Verkehrsmittel

        *   Bestimmungsstation (öffentliches Verkehrsmittel) und Arbeits- bzw.
            Ausbildungsstelle

        *   mit Fahrzeug, für das Bezugscheine beantragt werden

        *   mit öffentlichen Verkehrsmitteln

        *   Fahrten im Monat insgesamt

        *
        *

    *        *
        *   km

        *   km

        *   km

        *   Std.

        *   Std.

        *   Anzahl

        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *




(7)
    *        *
        *   Bei Pkw und Krafträdern: Warum ist ein Fußweg oder die Benutzung
            anderer Beförderungsmittel nicht möglich? (Bitte kurz begründen!)

        *   Bestätigung des Beschäftigungs- bzw. Ausbildungsverhältnisses und der
            Anzahl der monatlichen Fahrten durch Arbeitgeber bzw.
            Ausbildungsstelle:

        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *   (Stempel, Datum und Unterschrift)

        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *







*    *   Seite 2




(8)
    *        *
        *   [2] Fahrten in Ausübung einer nichtselbständigen Tätigkeit

        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   Genaue Bezeichnung der Beruflichen Tätigkeit:

        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   Arbeitgeber

        *

    *        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *




(9)
    *        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   Arbeitsbereich

        *

    *        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *




(10)
    *        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   Einsatzzwecke des Fahrzeugs

        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *




(11)
    *        *
        *   In Ausübung dieser Tätigkeit gefahrene Kilometer in den letzten 12
            Monaten vor Beginn der ersten Versorgungsperiode. (Bei
            zwischenzeitlichem Fahrzeugwechsel ggf. auch mit dem früher benutzten
            Fahrzeug):

        *
        *
        *   **Bitte beachten!**
            Ein gegenüber dem bisherigen Bedarf **erhöhter Bedarf**
            kann grundsätzlich **nicht**                              anerkannt
            werden.
            ▲
            Angabe der **zukünftig**                              zu fahrenden
            Kilometer, wenn **geringerer Bedarf**
            beseht, oder soweit wegen Neuaufnahme der Tätigkeiten für die
            Vergangenheit keine Angaben möglich sind:

        *

    *        *
        *
        *   Wenn die Tätigkeiten erst **innerhalb**
            des genannten Zeitraumes (12 Monate) begonnen wurden, bitte den
            Zeitpunkt (Monat) zusätzlich nennen und die Kilometer pro Monat darauf
            abgestimmt eintragen:


    *        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   km insgesamt

        *   km pro Monat

        *   ab Monat

        *
        *   km pro Monat

        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *




(12)
    *        *
        *   Bei Pkw und Krafträdern: Warum ist ein Fußweg oder die Benutzung
            anderer Beförderungsmittel nicht möglich? (Bitte kurz begründen!)

        *   Bestätigung der Angaben in diesem Abschnitt durch den Arbeitgeber:

        *

    *        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *   (Stempel, Datum und Unterschrift)

        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *




(13)
    *        *
        *   [3] Fahrten zur Erfüllung öffentlicher Aufgaben

        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   Genaue Bezeichnung dieser Aufgabe

        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *   ◄

        *   Erfolgen die Fahrten gleichzeitig in Ausübung einer nichtselbständigen
            Tätigkeit, so ist **nur**                              Abschnitt 2
            auszufüllen.

        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *




(14)
    *        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   Einsatzzwecke des Fahrzeugs

        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *




(15)
    *        *
        *   In Ausübung dieser Tätigkeit gefahrene Kilometer in den letzten 12
            Monaten vor Beginn der ersten Versorgungsperiode. (Bei
            zwischenzeitlichem Fahrzeugwechsel ggf. auch mit dem früher benutzten
            Fahrzeug):

        *
        *
        *   **Bitte beachten!**
            Ein gegenüber dem bisherigen Bedarf **erhöhter Bedarf**
            kann grundsätzlich **nicht**                              anerkannt
            werden.
            ▲
            Angabe der **zukünftig**                              zu fahrenden
            Kilometer, wenn **geringerer Bedarf**
            beseht, oder soweit wegen Neuaufnahme der Tätigkeiten für die
            Vergangenheit keine Angaben möglich sind:

        *

    *        *
        *
        *   Wenn die Tätigkeiten erst **innerhalb**
            des genannten Zeitraumes (12 Monate) begonnen wurden, bitte den
            Zeitpunkt (Monat) zusätzlich nennen und die Kilometer pro Monat darauf
            abgestimmt eintragen:


    *        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   km insgesamt

        *   km pro Monat

        *   ab Monat

        *
        *   km pro Monat

        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *




(16)
    *        *
        *   Bei Pkw und Krafträdern: Warum ist ein Fußweg oder die Benutzung
            anderer Beförderungsmittel nicht möglich? (Bitte kurz begründen!)

        *   Bestätigung der Angaben in diesem Abschnitt durch die für die
            Erfüllung der öffentlichen Aufgabe zuständige Stelle:

        *

    *        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *   (Stempel, Datum und Unterschrift)

        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *







*    *   Seite 3




(17)
    *        *
        *   [4] Fahrten Behinderter, die wegen Art oder Schwere ihrer Behinderung
            auf die Benutzung eines Fahrzeugs angewiesen sind

        *
        *

    *        *
        *
        *   Ehegatte (Vorname)
            ▼

        *   Kind (Vorname)
            ▼

        *   Sonst. Angehörige(r) im Hausstand des Antragstellers (Name)
            ▼


    *        *
        *   *                              Antragsteller

        *   *

        *   *

        *   *


    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *




(18)
    *        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   Begründung, warum die genannte Person wegen Art oder Schwere der
            Behinderung auf die Benutzung eine Fahrzeugs angewiesen ist:

        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *

    *        *
        *   Benutzt der Behinderte das Fahrzeug für die in den Abschnitten 1 bis 3
            genannten Zwecke, so sind diese Abschnitte auszufüllen und die
            vorgegebenen Bestätigungen einzuholen.

        *

    *        *
        *   ▼

        *   **Nur soweit für sonstige Fahrtzwecke Kraftstoff benötigt wird, ist
            folgendes anzugeben!**

        *

    *        *
        *
        *




(19)
    *        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   Fahrtzwecke, für die der Kraftstoff benötigt wird:

        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *




(20)
    *        *
        *   Für diese Zwecke gefahrene Kilometer in den letzten 12 Monaten vor
            Beginn der ersten Versorgungsperiode. (Bei zwischenzeitlichem
            Fahrzeugwechsel ggf. auch mit dem früher benutzten Fahrzeug):

        *
        *
        *   **Bitte beachten!**
            Ein gegenüber dem bisherigen Bedarf **erhöhter Bedarf**
            kann grundsätzlich **nicht**                              anerkannt
            werden.
            ▲
            Angabe der **zukünftig**                              zu fahrenden
            Kilometer, wenn **geringerer Bedarf**
            beseht, oder soweit wegen Neuaufnahme der Fahrten für die
            Vergangenheit keine Angaben möglich sind:

        *

    *        *
        *
        *   Wenn die Fahrten erst **innerhalb**                              des
            genannten Zeitraumes (12 Monate) begonnen wurden, bitte den Zeitpunkt
            (Monat) zusätzlich nennen und die Kilometer pro Monat darauf
            abgestimmt eintragen:


    *        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   km insgesamt

        *   km pro Monat

        *   ab Monat

        *
        *   km pro Monat

        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *




(21)
    *        *
        *   [5] Kraftstoffbedarf in Härtefällen

        *
        *
        *

    *        *
        *   Bei Antragstellung für **eine**
            Versorgungsperiode

        *
        *   Bei Antragstellung für **mehrere**
            Versorgungsperioden:

        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *   Angabe der zu fahrenden Kilometer, für die Kraftstoff benötigt wird
            (ggf. zusätzlich zu den in den Abschnitten 1 bis 4 angegebenen
            Kilometern)

        *
        *
        *
        *
        *   Durchschnittlich monatlich zu fahrende Kilometer, für die Kraftstoff
            benötigt wird (ggf. zusätzlich zu den in den Abschnitten 1 bis 4
            angegebenen Kilometern

        *

    *        *
        *   km ◄

        *
        *
        *   km monatlich

        *   ◄

        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *




(22)
    *        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   Genaue Angabe der Zwecke, für die der Kraftstoff benötigt wird und
            Begründung, warum Zuteilung aus zwingenden persönlichen oder
            wirtschaftlichen Gründen erforderlich ist, um eine unbillige Härte zu
            vermeiden:

        *

    *        *
        *
        *

    *        *
        *
        *

    *        *
        *
        *

    *        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *







*    *   Seite 4




(23)
    *        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   Wenn dieser Antrag - z. B. in Härtefällen - einen früheren für die
            gleichen Zwecke und Zeiträume gesellten Antrag ergänzt, bitte Datum
            des früheren Antrages angeben.

        *
        *   ►

        *   Datum

        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *




(24)
    *        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   Bemerkungen:

        *

    *        *
        *
        *

    *        *
        *
        *

    *        *
        *
        *

    *        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *




(25)
    *        *
        *   Anlagen:

        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *

    *        *
        *
        *

    *        *
        *
        *

    *        *
        *
        *

    *        *
        *
        *




*   Ich versichere, die Angaben in diesem Antrag nach bestem Wissen und
    Gewissen gemacht und für das genannte Fahrzeug keinen weiteren Antrag
    über den ausdrücklich bezeichneten Antrag hinaus für die im Antrag
    genannten Zwecke und Zeiträume gestellt zu haben. Mir ist bewußt, daß
    falsche Angaben als Ordnungswidrigkeit geahndet werden können.


*
    *        *
        *   Ort, Datum

        *
        *   Telefon (Ortsnetzkennzahl, Teilnehmer-Nr.

        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *   (Unterschrift)

        *







### Anlage 2

   (Fundstelle: BGBl. I 1982, 529 - 533)


*    *   Seite 1




(1) An

    *        *
            *                *
                *
                *

            *                *
                *
                *   ◄ Antragsbearbeitende Behörde


            *                *
                *
                *



        *
            *                *   **Zutreffendes bitte**


            *                *   **ausfüllen bzw. [x] ankreuzen!**





    *        *

    *        *

    *        *

    *        *




(2)
    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
            *                *   **Nicht vom Antragsteller auszufüllen!**


            *                *   Eingangsdatum


            *                *   Bearbeitungsdatum




        *

    *        *
        *   * **Gewerbetreibende**

        *   * **Landwirte**

        *   *

        *   **freiberuflich oder sonst selbständig Tätige**

        *   *

        *   **juristische Personen oder sonstige Vereinigungen des privaten
            Rechts**

        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *






*    *   Name

    *
    *
    *   (3)

    *
    *

*    *   Vorname

    *
    *
    *
    *   ◄

    *   Antragsteller

    *
    *

*    *   Firma

    *
    *
    *
    *
    *   (4)

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   **Bitte beachten!**
        Antragsberechtigt ist bei Fahrzeugen der Halter, bei sonstiger Nutzung
        von Kraftstoff der Betreiber der Maschinen und Motoren.
        Ist der Halter der Fahrzeuge oder der Betreiber der Maschinen oder
        Motoren ein gewerbliches oder landwirtschaftliches Unternehmen mit
        mehreren Niederlassungen, so ist die Hauptniederlassung
        antragsberechtigt. Abweichend davon ist der Antrag von der
        Zweigniederlassung zu stellen, wenn diese im Handelsregister, in der
        Handwerksrolle oder im Verzeichnis der handwerksähnlichen Gewerbe
        eingetragen ist und die Fahrzeuge auf sie zugelassen sind oder die
        Maschinen oder die Motoren von ihr betrieben werden. Entsprechendes
        gilt für im Handelsregister eingetragene Zweigniederlassungen der
        Gesellschaften der freien Berufe.

    *

*    *   Straße

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   PLZ, Ort

    *
    *
    *
    *
    *



(5)

(6)
    *        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   Nähere Bezeichnung des Unternehmens / der Branche

        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *




(7)
    *        *
        *
        *   **Bitte beachten!**                              Nur zulässig, wenn
            Antragsteller den Kraftstoffbedarf für die weiteren
            Versorgungsperioden bei der Antragstellung bereits absehen kann und
            nicht mit Veränderungen rechnet. Dennoch nach Antragstellung
            eintretende Veränderungen, die den geltendgemachten Bedarf vermindern,
            sind unverzüglich anzuzeigen.


    *        *
        *   Der Antrag wird gestellt für die Versorgungsperiode beginnend am


    *        *
        *   Der Antrag soll auch für weitere Versorgungsperioden gelten, und zwar
            bis einschließlich Monat

        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *   ◄

        *   max. 12 Monate nach Beginn der ersten Versorgungsperiode


    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *




(8)
    *        *
        *   Beantragt werden Kraftstoff-Bezugscheine für


    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   *                              gewerbliche, landwirtschaftliche oder
            berufliche Zwecke

        *   *                              Fahrten zwischen Wohnung und
            Betriebsstätte (dazu **nur**                              Anlage **C**
            ausfüllen)!

        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *




(9)(10)(11)
    *        *
        *   — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — —
            — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — —

        *

    *        *   |

        *   **Nur bei Anträgen ausfüllen, die für die erste Versorgungsperiode
            nach Beginn der Kraftstoff-Lieferbeschränkung gestellt werden!**

        *   |


    *        *   |

        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *   |


    *        *   |

        *   Vom Gesamtbedarf für gewerbliche, landwirtschaftliche oder berufliche
            Zwecke (außer Fahrten zwischen Wohnung und Betriebsstätte) in dieser
            Versorgungsperiode werden nach Abzug anzurechnender Grundmengen von:

        *   |


    *        *   |

        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *   |


    *        *   |

        *   Liter Benzin

        *
        *   Liter Diesel

        *   ◄

        *   Inwieweit **Grundmengen**                              anzurechnen
            sind, wird vor Beginn der Versorgungsperiode durch Verordnung
            bestimmt.

        *   |


    *        *   |

        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *   |


    *        *   |

        *   Bezugscheine beantragt über:

        *   |


    *        *   |

        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *   |


    *        *   |

        *   Liter Benzin

        *
        *   Liter Diesel

        *
        *
        *
        *   |


    *        *   |

        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *   |


    *        *   |

        *   Abholberechtigter für Bezugscheine (Name, Vorname)

        *   |


    *        *   |

        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *   |


    *        *   |

        *
        *
        *
        *
        *
        *   ◄

        *   Nur ausfüllen, wenn Bezugscheine **vorab**
            ausgegeben werden und Abholung nicht durch Antragsteller selbst
            erfolgt.

        *   |


    *        *
        *   — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — —
            — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — —

        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *




(12) Ich versichere, die Angaben in diesem Antrag nach bestem Wissen und
    Gewissen gemacht und keinen weiteren Antrag über den ausdrücklich
    bezeichneten Antrag hinaus für die im Antrag genannten Zwecke,
    Fahrzeuge, Maschinen oder Motoren und Zeiträume gestellt zu haben. Mir
    ist bewußt, daß falsche Angaben als Ordnungswidrigkeit geahndet werden
    können.


(13)
    *        *
        *   Ort, Datum:

        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   Herr/Frau (Name, Telefon-Ortsnetzkennzahl und (Teilnehmer-Nr.)

        *
        *
        *   Unterschrift

        *

    *        *
        *
        *
        *   ◄

        *   Für Rückfragen zuständig!

        *

    *        *
        *
        *

    *        *
        *   ▼ **Nicht vom Antragsteller auszufüllen!**

        *

    *        *
        *   Bezugscheine wurden vorab ausgegeben über:

        *
        *
        *   Ausgabestelle

        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   Liter Benzin

        *
        *   Liter Diesel

        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   Bestätigung des Empfängers:
            (Unterschrift)

        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *   (Stempel und Unterschrift)

        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *







*    *   Rückseite




(14)
    *        *
        *   Kraftstoffbedarf für gewerbliche, landwirtschaftliche oder berufliche
            Zwecke
            (außer Fahrten zwischen Wohnung und Betriebsstätte)

        *

    *        *

    *        *
        *   Kraftstoffbedarf pro Monat des Antragszeitraumes

        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   Liter Benzin

        *   Liter Diesel

        *   ◄

        *   Bei monatliche Bedarfsänderungen ist der Durchschnittsbedarf anzugeben
            und der Bedarf für die einzelnen Monate nachfolgend aufzuschlüsseln:

        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   Januar

        *   Februar

        *   März

        *   April

        *   Mai

        *   Juni

        *   Liter Benzin

        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *   Liter Diesel

        *

    *        *
        *   Juli

        *   August

        *   September

        *   Oktober

        *   November

        *   Dezember

        *   Liter Benzin

        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *   Liter Diesel

        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *




(15)
    *        *
        *   Bisheriger Kraftstoffverbrauch pro Monat im dem Antragszeitraum
            entsprechenden Vergleichszeitrum des Vorjahres:

        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   Liter Benzin

        *   Liter Diesel

        *   ◄

        *   Bei monatlichen Verbrauchsänderungen ist der Durchschnittsverbrauch
            anzugeben und der Verbrauch für die einzelnen Monate nachfolgend
            aufzuschlüsseln:

        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   Januar

        *   Februar

        *   März

        *   April

        *   Mai

        *   Juni

        *   Liter Benzin

        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *   Liter Diesel

        *

    *        *
        *   Juli

        *   August

        *   September

        *   Oktober

        *   November

        *   Dezember

        *   Liter Benzin

        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *   Liter Diesel

        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *




(16)
    *        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   **Bitte beachten!**                              Ein Bedarf pro Monat
            (bei monatlichen Änderungen Durchschnittsbedarf), der höher ist als
            der bisherige Verbrauch pro Monat (bei monatlichen Änderungen
            Durchschnittsverbrauch), wird grundsätzlich **nicht anerkannt.**
            Ein anderer Bedarf kann jedoch anerkannt werden, soweit diesem wegen
            Neuaufnahme der gewerblichen, landwirtschaftlichen oder beruflichen
            Tätigkeit ein Verbrauch im Vergleichszeitraum des Vorjahres nicht
            gegenübersteht.

        *

    *        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *




(17)
    *        *
        *   Bemerkungen zum geltendgemachten Bedarf:

        *

    *        *
        *   (z. B. Begründung, wenn in Fällen unbilliger Härte ein höherer Bedarf
            geltendgemacht wird)

        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *




(18)
    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   Anzahl der vom Antrag erfaßten Fahrzeuge, Maschinen und Motoren

        *   (19)

        *   Der geltendgemachte Bedarf ist in Anlage A nach Fahrzeugen, in Anlage
            B nach Maschinen oder Motoren aufzuschlüsseln.
            Der Antragsteller kann stattdessen auch eigene Aufstellungen
            verwenden, die inhaltlich jedoch die in den Anlagen A und B
            vorgeschriebenen Angaben enthalten müssen. Zusätzliche Angaben können
            angefordert werden.

        *

    *        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   Pkw

        *   Nutzfahrzeuge

        *   Maschinen usw.

        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *




(20)
    *        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   Wenn dieser Antrag - z. B. in Härtefällen - einen früheren für die
            gleichen Zwecke und Zeiträume gestellten Antrag ergänzt, bitte Datum
            des früheren Antrages angeben.

        *
        *   ►

        *   Datum

        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *




(21)
    *        *
        *   ▼ **Nicht vom Antragsteller auszufüllen!**

        *

    *        *
        *   Bei Zugehörigkeit des Antragstellers zu einer Industrie- und
            Handelskammer, Handwerkskammer oder Landwirtschaftskammer:

        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   Der Antragsteller hat den angegebenen Bedarf in Höhe von

        *   für insgesamt
            (Anzahl)

        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *   Pkw

        *   Nutzfahrzeuge

        *   Maschinen

        *

    *        *
        *   Liter Benzin

        *
        *   Liter Diesel

        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *   Ort, Datum

        *

    *        *
        *   *

        *   glaubhaft gemacht

        *
        *   Siegel der Kammer

        *
        *
        *

    *        *
        *   *

        *   nicht glaubhaft gemacht

        *
        *
        *   (Unterschrift)

        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *







*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   **Anlage A**

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Fahrzeugliste

    *
    *
    *
    *
    *
    *   Anlage **A**                        zum Antrag auf Zuteilung von
        Kraftstoff-Bezugscheinen

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Die Ziffern 3 bis 10 sind nur bei Krafträdern, Pkw, Lkw und Bussen,
        nicht bei sonstigen Fahrzeugen auszufüllen. Bei sonstigen Fahrzeugen
        sind lediglich die Anzahl sowie Art und Typ des Fahrzeugs anzugeben.

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Werden Bezugscheine für mehr als 6 Fahrzeuge beantragt, für die
        Einzelangaben nach Ziffern 3 bis 10 zu machen sind, kann der
        Antragsteller die Angaben für gleiche Fahrzeugtypen mit gleichem
        Hubraum oder zul. Gesamtgewicht, gleicher Kraftstoffart und gleichem
        Einsatzzweck zusammenfassen und die durchschnittliche monatliche
        Fahrleistung pro Fahrzeug dieses Typs einsetzen. In diesem Fall sind
        eine gesonderte Auflistung aller Kennzeichen beizufügen und die
        Fahrzeuge gesondert aufzuführen (nach Kennzeichen, Typ und Hubraum),
        die vom Halter auch privat genutzt werden.

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   (1)
        Der für gewerbliche, landwirtschaftliche oder berufliche Zwecke
        geltendgemacht Bedarf (außer Fahrten zwischen Wohnung und
        Betriebsstätte) betrifft folgende Fahrzeuge:

    *   (10)
        Im Antragszeitraum erwarte durchschnittliche monatliche Fahrleistung

    *
    *
    *

*    *
    *   (9)
        Durchschnittliche monatliche Fahrleistung für Gewerbliche Zwecke usw.

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   (2)

    *   (3)

    *   (4)

    *   (5)

    *   (7)

    *
    *   (8)

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *   Bei Krafträdern und Pkw:

    *   Bitte ankreuzen, wenn Fahrzeug vom Halter auf privat genutzt wird

    *
    *   **Einsatzzweck:**
        z. B. Gütertransport, gewerblicher Personentransport, Vermietung an
        Selbstfahrer, Geschäftsreisen, bei Ärzten Hausbesuche von Patienten
        usw.

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *   Hubraum in ccm, bei Lkw und Bussen zulässiges Gesamtgewicht

    *   (6)

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *   Ankreuzen!

    *
    *
    *   ▼

    *   ▼

    *

*    *
    *   Anzahl

    *   Art und Typ des Fahrzeugs

    *   Amtlichen Kennzeichen bzw. Versicherungs-Kennzeichen

    *   Benz.

    *   Dies.

    *   ▼

    *   km

    *
    *   km

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *



*    *
    *   Bei Personenkraftwagen und Krafträdern, bei denen sich nicht bereits
        aus dem Einsatzzweck ergibt (wie z.B. bei gewerblichem
        Personentransport), daß andere Beförderungsmöglichkeiten nicht in
        Betracht kommen:

    *

*    *
    *   Warum ist ein Fußweg oder die Benutzung anderer Beförderungsmittel
        nicht möglich
        Bitte kurz begründen!)

    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *




*    *
    *   **Anlage B**




*    *
        *            *
            *
            *
            *
            *
            *
            *
            *
            *

        *            *
            *
            *
            *
            *   Anlage **B**                                  zum Antrag auf Zuteilung
                von Kraftsoff-Bezugscheinen

            *

        *            *
            *
            *
            *
            *
            *
            *
            *
            *

        *            *
            *
            *
            *
            *
            *
            *
            *
            *

        *            *
            *   (1)

            *
            *   (4)

            *
            *   (5)

            *   (6)

            *
            *

        *            *
            *   Liste der Maschinen und Motoren, für die Kraftstoff beantragt wird:

            *   Angaben in DIN kw, soweit bekannt, sonst in PS

            *   Durchschnittliche Betriebsstunden pro Monat im dem Antragszeitraum
                entsprechenden Vergleichszeitraum des Vorjahres

            *   Durchschnittlicher Monatsverbrauch in Litern im dem Antragszeitraum
                entsprechenden Vergleichszeitraum des Vorjahres

            *

        *            *
            *   (2)

            *   (3)

            *
            *
            *
            *
            *

        *            *
            *   Anzahl

            *   Bezeichnung
                der Maschine oder des Motors (Marke, Typ)

            *   DIN
                kw

            *   PS

            *   Benzin

            *   Diesel

            *

        *            *
            *
            *
            *
            *
            *
            *
            *
            *

        *            *
            *
            *
            *
            *
            *
            *
            *
            *

        *            *
            *
            *
            *
            *
            *
            *
            *
            *

        *            *
            *
            *
            *
            *
            *
            *
            *
            *

        *            *
            *
            *
            *
            *
            *
            *
            *
            *

        *            *
            *
            *
            *
            *
            *
            *
            *
            *

        *            *
            *
            *
            *
            *
            *
            *
            *
            *

        *            *
            *
            *
            *
            *
            *
            *
            *
            *

        *            *
            *
            *
            *
            *
            *
            *
            *
            *

        *            *
            *
            *
            *
            *
            *
            *
            *
            *

        *            *
            *
            *
            *
            *
            *
            *
            *
            *

        *            *
            *
            *
            *
            *
            *
            *
            *
            *

        *            *
            *
            *
            *
            *
            *   Insgesamt

            *
            *
            *

        *            *
            *
            *
            *
            *
            *
            *
            *
            *

        *            *
            *
            *
            *
            *
            *
            *
            *
            *







*    *
    *   **Anlage C**




*    *
        *            *
            *   Fahrten zwischen
                Wohnung und Betriebsstätte

            *

        *            *
            *
            *

        *            *
            *
            *



    *
        *            *   **Zutreffendes bitte**


        *            *   **ausfüllen bzw. [x] ankreuzen!**





*    *

*    *

*    *

*    *



*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Art des Fahrzeugs

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   *                       PKW

    *   *                       Motorrad

    *   *

    *   Mofa/Moped
        Klein-Kraftrad bis 50 ccm

    *   *

    *   LKW und sonstige Fahrzeuge

    *
    *

*    *
    *   Hubraum ccm

    *   Hubraum ccm

    *   Vers.-Kennzeichen

    *
    *   Hubraum ccm

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Amtl. Kennzeichen

    *   Amtl. Kennzeichen

    *
    *   Amtl. Kennzeichen

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Benötigte Kraftstoffart:

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   *                      Benzin

    *   *

    *   Diesel

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Fahrzeugbenutzer, falls vom Halter verschieden
        (Familienname, Vorname)

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Anschrift der Wohnung
        (Straße, Haus-Nr., PLZ, Ort, Zustellpostamt)

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Anschrift der Betriebsstätte
        (Straße, Haus-Nr., PLZ, Ort, Zustellpostamt)

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Kürzeste Entfernung

    *
    *
    *   Fahrtzeit zwischen Wohnung und Betriebsstätte bei kürzester Entfernung

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *   zwischen Bestimmungsstation (öffentliches Verkehrsmittel)
        und Betriebsstätte

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   zwischen Wohnung
        und Betriebsstätte

    *   zwischen Wohnung
        und öffentlichen Verkehrsmitteln

    *   für Fahrzeug, für das Bezugscheine beantragt werden

    *
    *   mit öffentlichen Verkehrsmitteln

    *
    *   Fahrten
        **insgesamt**
        im Monat

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   km

    *   km

    *   km

    *   Std.

    *
    *   Std.

    *
    *   Anzahl

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *



*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Bei Personenkraftwagen und Krafträdern:

    *

*    *
    *   Warum ist ein Fußweg oder die Benutzung anderer Beförderungsmittel
        nicht mögliche?

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *



### Anlage 3

   (Fundstelle: BGBl. I 1982, 534 - 535)


*    *   Vorderseite




(1)(2) An

    *        *
            *                *
                *
                *

            *                *
                *
                *   ◄ Antragsbearbeitende Behörde


            *                *
                *   Antragsteller (Name und Anschrift)

                *

            *                *
                *
                *

            *                *
                *
                *

            *                *
                *
                *

            *                *
                *
                *

            *                *
                *
                *

            *                *
                *   Antrag von Stellen des Bundes, der Länder, der Gemeinden
                    (Gemeindeverbände) und sonstiger juristischer Personen des
                    öffentlichen Rechts auf Zuteilung von Kraftstoff-Bezugscheinen


            *                *

            *                *

            *                *



        *
            *                *   **Nicht vom Antragsteller auszufüllen!**


            *                *   Eingangsdatum


            *                *   Bearbeitungsdatum




            *                *   **Zutreffendes bitte**


            *                *   **ausfüllen bzw. [x] ankreuzen!**





    *        *

    *        *

    *        *

    *        *

    *        *

    *        *



    *        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   Dieser Vordruck ist auch verwendbar für Anträge diplomatischer
            Vertretungen, der Ständigen Vertretung der Deutschen Demokratischen
            Republik, berufskonsularischer Vertretungen, bevorrechtigter
            internationaler Organisationen sowie der verbündeten Streitkräfte und
            für die Bedarfsanmeldung der Deutschen Bundesbahn.
            Antragsberechtigt ist bei Fahrzeugen der Halter, bei sonstiger Nutzung
            von Kraftstoff der Betreiber der Maschinen oder Motoren, für die
            Bezugscheine beantragt werden.

        *

    *        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *




(3)
    *        *
        *
        *   **Bitte beachten!**
            Nur zulässig, wenn Antragsteller den Kraftstoffbedarf für die weiteren
            Versorgungsperioden bei der Antragstellung bereits absehen kann und
            nicht mit Veränderungen rechnet. **Dennoch**
            nach Antragstellung eintretende Veränderungen, die den
            geltendgemachten Bedarf vermindern, sind unverzüglich anzuzeigen.

        *   Wenn dieser Antrag einen früheren für die gleichen Zwecke und
            Zeiträume gestellten Antrag ergänzt, bitte Datum des früheren Antrages
            angeben:


    *        *
        *   Der Antrag wird gestellt für die Versorgungsperiode beginnend am

        *

    *        *
        *   Der Antrag soll auch für weitere Versorgungsperioden gelten, und zwar
            bis einschließlich Monat

        *
        *

    *        *
        *
        *
        *   ◄

        *   max. 12 Monate nach Beginn der ersten Versorgungsperiode

        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *




(4)(5)
    *        *
        *   — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — —
            — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — —

        *

    *        *   |

        *   **Nur bei Anträgen ausfüllen, die für die erste Versorgungsperiode
            nach Beginn der Kraftstoff-Lieferbeschränkung gestellt werden!**

        *   |


    *        *   |

        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *   |


    *        *   |

        *   Vom Gesamtbedarf in dieser Versorgungsperiode werden nach Abzug
            anzurechnender Grundmengen von:

        *   |


    *        *   |

        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *   |


    *        *   |

        *   Liter Benzin

        *
        *   Liter Diesel

        *   ◄

        *   Inwieweit **Grundmengen**                              anzurechnen
            sind, wird vor Beginn der Versorgungsperiode durch Verordnung
            bestimmt.

        *   |


    *        *   |

        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *   |


    *        *   |

        *   Bezugscheine beantragt über:

        *   |


    *        *   |

        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *   |


    *        *   |

        *   Liter Benzin

        *
        *   Liter Diesel

        *
        *
        *
        *   |


    *        *   |

        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *   |


    *        *   |

        *   Abholberechtigter für Bezugscheine (Name, Vorname)

        *   |


    *        *   |

        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *   |


    *        *   |

        *
        *
        *
        *
        *
        *   ◄

        *   Nur ausfüllen, wenn Bezugscheine **vorab**
            ausgegeben werden.

        *   |


    *        *
        *   — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — —
            — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — —

        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *




*
    *        *
        *
        *

    *        *
        *   ▼ **Nicht vom Antragsteller auszufüllen!**

        *

    *        *
        *   Bezugscheine wurden vorab ausgegeben über:

        *
        *
        *   Ausgabestelle

        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   Liter Benzin

        *
        *   Liter Diesel

        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   Bestätigung des Empfängers:

        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   (Unterschrift)

        *
        *
        *
        *
        *   (Stempel und Unterschrift)

        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *



    *        *   Rückseite





(6)
    *        *
        *   Angabe des Kraftstoffbedarfs, für den Bezugscheine benötigt werden

        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   **Bitte beachten!**
            Der pro Monat des Antragszeitraums geltendgemachte Bedarf (bei
            monatlichen Änderungen Durchschnittsbedarf) darf grundsätzlich den
            Verbrauch pro Monat des Vergleichszeitraums des Vorjahres (bei
            monatlichen Änderungen Durchschnittsverbrauch) nicht überschreiten.
            Ein anderer Bedarf kann jedoch anerkannt werden, soweit wegen
            Neuaufnahme der Tätigkeit ein Verbrauch im Vergleichszeitraum des
            Vorjahres nicht vorliegt.
            Zur Verminderung des Kraftstoffbedarfs bei Fahrzeugen sind – soweit
            möglich – öffentliche Verkehrsmittel zu benutzen.

        *

    *        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *




(7)
    *        *
        *
        *

    *        *

    *        *
        *   Angabe des Kraftstoffbedarfs für die Monate, für die der Antrag gelten
            soll
            (max. 12 Monate nach Beginn der ersten Versorgungsperiode)

        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   Januar

        *   Februar

        *   März

        *   April

        *   Mai

        *   Juni

        *   Liter Benzin

        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *   Liter Diesel

        *

    *        *
        *   Juli

        *   August

        *   September

        *   Oktober

        *   November

        *   Dezember

        *   Liter Benzin

        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *   Liter Diesel

        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   Benzin

        *   Diesel

        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *   ◄ Durchschnitt pro Monat

        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *




(8)
    *        *
        *   Bei Fahrzeugen:

        *
        *   **Bitte beachten!**

        *
        *
        *

    *        *
        *   Angaben von Zahl und Art der Fahrzeuge

        *   Sind für die erste Versorgungsperiode, für die dieser Antrag gestellt
            ist, auf den geltendgemachten Bedarf Grundmengen anzurechnen, so sind
            die Fahrzeuge, für die Bezugscheine über eine Grundmenge zugeteilt
            werden, nach den durch Verordnung bestimmten Kriterien aufzulisten,
            die für die Höhe der Zuteilung maßgebend sind:
            (z. B. 10 Pkw mit Hubraum von ... bis ...)


    *        *
        *   Pkw

        *   Nutfahrzeuge


    *        *
        *   (Anzahl)

        *   (Anzahl)

        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *




(9)
    *        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   **Bei sonstiger Kraftstoffnutzung:**
            Angabe des Nutzungszwecks und Begründung der Nutzungsnotwendigkeit

        *

    *        *
        *

    *        *
        *

    *        *
        *

    *        *
        *

    *        *
        *

    *        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *




(10)
    *        *
        *   Soweit durch Verordnung eine vorrangige Zuteilung oder die Höhe der
            Zuteilung von einem bestimmten Verwendungszweck abhängig gemacht ist,
            ist der auf diese Verwendungszwecke entfallende Anteil am erwarteten
            monatliche Bedarf aufzuschlüsseln:

        *

    *        *
        *   ▼

        *   Angabe entweder in Prozent des erwarteten Bedarfs, falls der Anteil am
            monatlichen Bedarf gleichbleibend ist, oder in effektiven Zahlen für
            die einzelnen Monate

        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   Ort, Datum

        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *   (Siegel)

        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *   (Unterschrift)

        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   Herr/Frau (Name, Telefon-Ortnetzkennzahl und Teilnehmer-Nr.)

        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *   ◄ Für Rückfragen zuständig!

        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *






