---
Title: Verschollenheitsgesetz
jurabk: VerschG
layout: default
origslug: verschg
slug: verschg

---

# Verschollenheitsgesetz (VerschG)

Ausfertigungsdatum
:   1939-07-04

Fundstelle
:   RGBl I: 1939, 1186

Zuletzt geändert durch
:   Art. 182 V v. 31.8.2015 I 1474

Voraussetzungen der Todeserklärung.

## Abschnitt I - Lebens- und Todesvermutungen



### § 1

(1) Verschollen ist, wessen Aufenthalt während längerer Zeit unbekannt
ist, ohne daß Nachrichten darüber vorliegen, ob er in dieser Zeit noch
gelebt hat oder gestorben ist, sofern nach den Umständen hierdurch
ernstliche Zweifel an seinem Fortleben begründet werden.

(2) Verschollen ist nicht, wessen Tod nach den Umständen nicht
zweifelhaft ist.


### § 2

Ein Verschollener kann unter den Voraussetzungen der §§ 3 bis 7 im
Aufgebotsverfahren für tot erklärt werden.


### § 3

(1) Die Todeserklärung ist zulässig, wenn seit dem Ende des Jahres, in
dem der Verschollene nach den vorhandenen Nachrichten noch gelebt hat,
zehn Jahre oder, wenn der Verschollene zur Zeit der Todeserklärung das
achtzigste Lebensjahr vollendet hätte, fünf Jahre verstrichen sind.

(2) Vor dem Ende des Jahres, in dem der Verschollene das
fünfundzwanzigste Lebensjahr vollendet hätte, darf er nach Absatz 1
nicht für tot erklärt werden.


### § 4

(1) Wer als Angehöriger einer bewaffneten Macht an einem Kriege oder
einem kriegsähnlichen Unternehmen teilgenommen hat, während dieser
Zeit im Gefahrgebiet vermißt worden und seitdem verschollen ist, kann
für tot erklärt werden, wenn seit dem Ende des Jahres, in dem der
Friede geschlossen oder der Krieg oder das kriegsähnliche Unternehmen
ohne Friedensschluß tatsächlich beendigt ist, ein Jahr verstrichen
ist.

(2) Ist der Verschollene unter Umständen vermißt, die eine hohe
Wahrscheinlichkeit seines Todes begründen, so wird die in Absatz 1
bestimmte Jahresfrist von dem Zeitpunkt ab berechnet, in dem er
vermißt worden ist.

(3) Den Angehörigen einer bewaffneten Macht steht gleich, wer sich bei
ihr aufgehalten hat.


### § 5

(1) Wer bei einer Fahrt auf See, insbesondere infolge Untergangs des
Schiffes, verschollen ist, kann für tot erklärt werden, wenn seit dem
Untergang des Schiffes oder dem sonstigen die Verschollenheit
begründenden Ereignis sechs Monate verstrichen sind.

(2) Ist der Untergang des Schiffes, der die Verschollenheit begründet
haben soll, nicht feststellbar, so beginnt die Frist von sechs Monaten
(Absatz 1) erst ein Jahr nach dem letzten Zeitpunkt, zu dem das Schiff
nach den vorhandenen Nachrichten noch nicht untergegangen war; das
Gericht kann diesen Zeitraum von einem Jahr bis auf drei Monate
verkürzen, wenn nach anerkannter seemännischer Erfahrung wegen der
Beschaffenheit und Ausrüstung des Schiffes, im Hinblick auf die
Gewässer, durch welche die Fahrt führen sollte, oder aus sonstigen
Gründen anzunehmen ist, daß das Schiff schon früher untergegangen ist.


### § 6

Wer bei einem Fluge, insbesondere infolge Zerstörung des
Luftfahrzeugs, verschollen ist, kann für tot erklärt werden, wenn seit
der Zerstörung des Luftfahrzeugs oder dem sonstigen die
Verschollenheit begründenden Ereignis oder, wenn diese Ereignisse
nicht feststellbar sind, seit dem letzten Zeitpunkt, zu dem der
Verschollene nach den vorhandenen Nachrichten noch gelebt hat, drei
Monate verstrichen sind.


### § 7

Wer unter anderen als den in den §§ 4 bis 6 bezeichneten Umständen in
eine Lebensgefahr gekommen und seitdem verschollen ist, kann für tot
erklärt werden, wenn seit dem Zeitpunkt, in dem die Lebensgefahr
beendigt ist oder ihr Ende nach den Umständen erwartet werden konnte,
ein Jahr verstrichen ist.


### § 8

Liegen bei einem Verschollenen die Voraussetzungen sowohl des § 4 als
auch der §§ 5 oder 6 vor, so ist nur der § 4 anzuwenden.


### § 9

(1) Die Todeserklärung begründet die Vermutung, daß der Verschollene
in dem im Beschluß festgestellten Zeitpunkt gestorben ist. Dies gilt
auch, wenn vor der Todeserklärung ein anderer Zeitpunkt im
Sterberegister eingetragen ist.

(2) Als Zeitpunkt des Todes ist der Zeitpunkt festzustellen, der nach
dem Ergebnis der Ermittlungen der wahrscheinlichste ist.

(3) Läßt sich ein solcher Zeitpunkt nicht angeben, so ist als
Zeitpunkt des Todes festzustellen:

*
    a)  in den Fällen des § 3 das Ende des fünften Jahres oder, wenn der
        Verschollene das achtzigste Lebensjahr vollendet hätte, des dritten
        Jahres nach dem letzten Jahr, in dem der Verschollene den vorhandenen
        Nachrichten zufolge noch gelebt hat;


    b)  in den Fällen des § 4 der Zeitpunkt, in dem der Verschollene vermißt
        worden ist;


    c)  in den Fällen der §§ 5 und 6 der Zeitpunkt, in dem das Schiff
        untergegangen, das Luftfahrzeug zerstört oder das sonstige die
        Verschollenheit begründende Ereignis eingetreten oder - falls dies
        nicht feststellbar ist - der Verschollene zuerst vermißt worden ist;


    d)  in den Fällen des § 7 der Beginn der Lebensgefahr.







(4) Ist die Todeszeit nur dem Tage nach festgestellt, so gilt das Ende
des Tages als Zeitpunkt des Todes.


### § 10

Solange ein Verschollener nicht für tot erklärt ist, wird vermutet,
daß er bis zu dem in § 9 Abs. 3, 4 genannten Zeitpunkt weiter lebt
oder gelebt hat.


### § 11

Kann nicht bewiesen werden, daß von mehreren gestorbenen oder für tot
erklärten Menschen der eine den anderen überlebt hat, so wird
vermutet, daß sie gleichzeitig gestorben sind.


## Abschnitt II - Zwischenstaatliches Recht



### § 12

(1) Für Todeserklärungen und Verfahren bei Feststellung der Todeszeit
sind die deutschen Gerichte zuständig, wenn der Verschollene oder der
Verstorbene in dem letzten Zeitpunkt, in dem er nach den vorhandenen
Nachrichten noch gelebt hat,

1.  Deutscher war oder


2.  seinen gewöhnlichen Aufenthalt im Inland hatte.




(2) Die deutschen Gerichte sind auch dann zuständig, wenn ein
berechtigtes Interesse an einer Todeserklärung oder Feststellung der
Todeszeit durch sie besteht.

(3) Die Zuständigkeit nach den Absätzen 1 und 2 ist nicht
ausschließlich.


## Abschnitt III - Verfahren bei Todeserklärungen



### § 13

(1) Das Aufgebotsverfahren nach § 2 ist eine Angelegenheit der
freiwilligen Gerichtsbarkeit.

(2) Es gelten dafür die besonderen Vorschriften der §§ 14 bis 38.


### § 14

Für das Aufgebotsverfahren sind die Amtsgerichte sachlich zuständig.


### § 15

(1) Örtlich zuständig ist das Gericht, in dessen Bezirk der
Verschollene seinen letzten inländischen Wohnsitz oder in Ermangelung
eines inländischen Wohnsitzes seinen letzten gewöhnlichen Aufenthalt
im Inland gehabt hat.

(2) Ist die Verschollenheit durch den Untergang eines in einem
deutschen Schiffsregister eingetragenen Schiffes begründet, so ist an
Stelle des in Absatz 1 genannten Gerichts das Gericht des Heimathafens
oder Heimatortes zuständig. Dieses Gericht kann jedoch die Sache aus
wichtigem Grund an ein anderes Gericht abgeben.


### § 15a

(1) Ist ein Gerichtsstand nach § 15 nicht begründet oder wird am Sitze
des nach § 15 zuständigen Gerichts eine deutsche Gerichtsbarkeit nicht
mehr ausgeübt, so ist das Gericht zuständig, in dessen Bezirk der
erste Antragsteller seinen Wohnsitz oder in Ermangelung eines
Wohnsitzes im Geltungsbereich dieses Gesetzes seinen gewöhnlichen
Aufenthalt hat.

(2) Ein Gericht soll auf Grund des Absatzes 1 nur tätig werden, wenn
es dem Amtsgericht Berlin-Schöneberg seine Absicht angezeigt hat, ein
Verfahren nach diesem Gesetz durchzuführen, und das Amtsgericht
Berlin-Schöneberg bestätigt hat, daß eine frühere Anzeige gleichen
Inhalts von einem anderen Gericht bei ihm nicht eingegangen ist.


### § 15b

Ist ein Gerichtsstand nach §§ 15, 15a nicht begründet, so ist das
Amtsgericht Berlin-Schöneberg zuständig. Dieses Gericht kann die Sache
aus wichtigem Grund an ein anderes Gericht abgeben.


### § 15c

Gibt ein Gericht auf Grund der Vorschriften dieses Gesetzes oder ein
außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes bestehendes Gericht auf
Grund der dort geltenden Vorschriften eine Sache an ein anderes
Gericht ab, so ist die Abgabeverfügung für das andere Gericht bindend.


### § 15d

Ist anzunehmen, daß mehrere Personen infolge desselben Ereignisses
verschollen sind, so kann das Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz das für alle Todeserklärungen zuständige Gericht
bestimmen. Ist der Antrag bei einem hiernach nicht zuständigen Gericht
gestellt, so ist er an das zuständige Gericht abzugeben.


### § 16

(1) Das Aufgebotsverfahren wird nur auf Antrag eingeleitet.

(2) Den Antrag können stellen:

a)  der Staatsanwalt;


b)  der gesetzliche Vertreter des Verschollenen;


c)  der Ehegatte, der Lebenspartner, die Abkömmlinge und die Eltern des
    Verschollenen sowie jeder andere, der ein rechtliches Interesse an der
    Todeserklärung hat.




(3) Der Inhaber der elterlichen Sorge, Vormund oder Pfleger kann den
Antrag nur mit Genehmigung des Familiengerichts, der Betreuer nur mit
Genehmigung des Betreuungsgerichts stellen.

(4) (weggefallen)


### § 17

Jeder Antragsberechtigte kann neben dem Antragsteller oder an dessen
Stelle in das Verfahren eintreten. Durch den Eintritt erlangt er die
rechtliche Stellung eines Antragstellers. Der Eintritt ist auch zur
Einlegung eines Rechtsmittels zulässig.


### § 18

Vor der Einleitung des Verfahrens hat der Antragsteller die zur
Begründung des Antrags erforderlichen Tatsachen glaubhaft zu machen.


### § 19

(1) Ist der Antrag zulässig, so hat das Gericht das Aufgebot zu
erlassen.

(2) In das Aufgebot ist insbesondere aufzunehmen:

*
    a)  die Bezeichnung des Antragstellers;


    b)  die Aufforderung an den Verschollenen, sich bis zu einem bestimmten
        Zeitpunkt zu melden, widrigenfalls er für tot erklärt werden könne;


    c)  die Aufforderung an alle, die Auskunft über den Verschollenen geben
        können, dem Gericht bis zu dem nach Buchstabe b bestimmten Zeitpunkt
        Anzeige zu machen.








### § 20

(1) Das Aufgebot muß durch eine Tageszeitung öffentlich bekanntgemacht
werden. Das Gericht kann abweichend anordnen, daß eine einmalige
Einrückung in den Bundesanzeiger erfolgt, wenn dies dem Zweck des
Aufgebots dienlich ist.

(2) Das Gericht kann anordnen, daß das Aufgebot daneben in anderer
Weise, insbesondere durch Rundfunk, öffentlich bekanntgemacht wird.
Das Aufgebot soll an die Gerichtstafel angeheftet werden.


### § 21

(1) Zwischen dem Tage an dem das Aufgebot zum ersten Mal durch eine
Tageszeitung oder den Bundesanzeiger öffentlich bekanntgemacht ist,
und dem nach § 19 Abs. 2 Buchstabe b bestimmten Zeitpunkt muß eine
Frist (Aufgebotsfrist) von mindestens sechs Wochen liegen.

(2) Die Aufgebotsfrist soll, wenn nicht besondere Gründe vorliegen,
nicht mehr als ein Jahr betragen.

(3) Ist das Aufgebot öffentlich bekanntgemacht, so kann die
Aufgebotsfrist nicht mehr abgekürzt werden.


### § 22

Vor der Bekanntmachung des Aufgebots ist in jedem Falle dem
Staatsanwalt, vor der Entscheidung dem Antragsteller und dem
Staatsanwalt Gelegenheit zur Äußerung zu geben.


### § 22a

Ist der Tod des Verschollenen bereits im Sterberegister beurkundet
worden und wird ein Aufgebotsverfahren zum Zwecke der Todeserklärung
durchgeführt, so hat die Eintragung im Sterberegister für das
Verfahren keine Beweiskraft.


### § 23

In dem Beschluß, durch den der Verschollene für tot erklärt wird, ist
der Zeitpunkt seines Todes nach § 9 Abs. 2, 3 festzustellen.


### § 24

(1) Der Beschluß, durch den der Verschollene für tot erklärt wird, ist
öffentlich bekanntzumachen. § 20 ist entsprechend anzuwenden.

(2) Der Beschluß ist ferner dem Antragsteller und dem Staatsanwalt
zuzustellen.

(3) Die erste öffentliche Bekanntmachung gilt als Zustellung, auch
soweit dieses Gesetz daneben eine besondere Zustellung vorschreibt.
Die Zustellung gilt als am Ende des Tages bewirkt, an dem der Beschluß
in der Tageszeitung oder im Bundesanzeiger öffentlich bekanntgemacht
ist.


### § 25

Der Beschluß, durch den die Todeserklärung abgelehnt wird, ist dem
Antragsteller und dem Staatsanwalt zuzustellen.


### § 26

(1) Gegen den Beschluß, durch den der Verschollene für tot erklärt
wird, und gegen den Beschluß, durch den die Todeserklärung abgelehnt
wird, ist die sofortige Beschwerde zulässig. Die Beschwerdefrist
beträgt einen Monat.

(2) Die Beschwerde steht zu

*
    a)  gegen den Beschluß, durch den der Verschollene für tot erklärt wird,
        dem Antragsteller und jedem, der an der Aufhebung der Todeserklärung
        oder an der Berichtigung des Zeitpunktes des Todes ein rechtliches
        Interesse hat;


    b)  gegen den Beschluß, durch den die Todeserklärung abgelehnt wird, dem
        Antragsteller.








### § 27

Wird der Beschluß, durch den der Verschollene für tot erklärt wird,
auf sofortige Beschwerde oder Rechtsbeschwerde aufgehoben und die
Todeserklärung abgelehnt, so kann das Gericht anordnen, daß dieser
Beschluß öffentlich bekanntgemacht wird; § 24 ist entsprechend
anzuwenden.


### § 28

(1) Beschlüsse, die auf Rechtsbeschwerde ergehen, sind dem
Beschwerdeführer und dem Staatsanwalt zuzustellen, auch wenn sie nicht
den in §§ 24 oder 25 bezeichneten Inhalt haben.

(2) Bei Beschlüssen, die auf Rechtsbeschwerde ergehen, kann das
Gericht von der Anwendung des § 24 Abs. 1 absehen, wenn die
Todeserklärung bereits vom Amtsgericht oder vom Beschwerdegericht
öffentlich bekanntgemacht worden war.


### § 29

(1) Beschlüsse des Amtsgerichts, durch welche die Todeserklärung
ausgesprochen wird, werden mit ihrer Rechtskraft wirksam.

(2) (weggefallen)

(3) Beschlüsse, die auf Rechtsbeschwerde ergehen, werden mit der
letzten Zustellung wirksam; § 24 Abs. 3 bleibt unberührt.


### § 30

(1) Hat der Verschollene die Todeserklärung überlebt, so kann er oder
der Staatsanwalt ihre Aufhebung beantragen.

(2) Der Antrag ist bei dem Amtsgericht zu stellen, bei dem das
Aufgebotsverfahren anhängig gewesen oder an welches die Sache
abgegeben worden ist.


### § 31

(1) Für das Verfahren gelten die §§ 17 und 18.

(2) Vor der Entscheidung ist den Antragsberechtigten und dem, der die
Todeserklärung erwirkt hat, Gelegenheit zur Äußerung zu geben.


### § 32

(1) Der Beschluß, durch den die Todeserklärung aufgehoben wird, ist in
der gleichen Form öffentlich bekanntzumachen, in der die
Todeserklärung bekanntgemacht worden ist. § 20 Abs. 2 ist entsprechend
anzuwenden.

(2) Der Beschluß, durch den die Aufhebung der Todeserklärung abgelehnt
wird, ist dem Antragsteller und dem Staatsanwalt zuzustellen.


### § 33

(1) Gegen den Beschluß, durch den die Todeserklärung aufgehoben wird,
findet kein Rechtsmittel statt.

(2) Gegen den Beschluß, durch den die Aufhebung der Todeserklärung
abgelehnt wird, kann der Antragsteller die sofortige Beschwerde
erheben.


### § 33a

(1) Ist der Verschollene nicht in dem Zeitpunkt verstorben, der als
Zeitpunkt des Todes festgestellt worden ist, so kann jeder, der ein
rechtliches Interesse an der Feststellung einer anderen Todeszeit hat,
die Änderung der Feststellung beantragen, wenn die Tatsache, aus der
sich die Unrichtigkeit der Feststellung ergibt, ihm ohne sein
Verschulden erst bekannt geworden ist, als er sie in dem
Aufgebotsverfahren nicht mehr geltend machen konnte.

(2) Der Antrag ist vor Ablauf einer Notfrist von einem Monat zu
stellen. Die Frist beginnt mit dem Tage, an dem der Antragsberechtigte
von der Tatsache Kenntnis erhalten hat, jedoch nicht vor Eintritt der
Rechtskraft der Todeserklärung. Nach Ablauf von fünf Jahren, von dem
Tage der Rechtskraft der Todeserklärung an gerechnet, ist der Antrag
unstatthaft.

(3) Für das Änderungsverfahren gelten §§ 17, 18, § 19 Abs. 1, Abs. 2
Buchstabe c, §§ 20, 21, 23 bis 29, § 30 Abs. 2, § 31 Abs. 2
entsprechend. Der Beschluß, durch den die Feststellung des Todes
geändert wird, ist auch demjenigen zuzustellen, der die Todeserklärung
erwirkt hat. Die Änderung soll auf dem Beschluß, durch den der
Verschollene für tot erklärt worden ist, und auf dessen Ausfertigung
vermerkt werden.


### § 34

(1) Das Gericht kann in seiner Entscheidung einem am Verfahren
Beteiligten oder vom Verfahren Betroffenen die Kosten des Verfahrens,
einschließlich der zur zweckentsprechenden Durchführung des Verfahrens
notwendigen außergerichtlichen Kosten anderer Beteiligter oder
Betroffener, ganz oder teilweise auferlegen, die er durch grob
fahrlässig aufgestellte unrichtige Behauptungen oder sonstiges grobes
Verschulden veranlaßt hat. Vor dieser Entscheidung soll das Gericht,
soweit tunlich, den hören, dem es die Kosten auferlegen will.

(2) Vorbehaltlich des Absatzes 1 hat das Gericht in dem Beschluß,
durch den der Verschollene für tot erklärt wird, auszusprechen, daß
die Kosten des Verfahrens, einschließlich der notwendigen
außergerichtlichen Kosten des Antragstellers oder Beschwerdeführers,
dem Nachlaß zur Last fallen. Dies gilt nicht für die Kosten einer
unbegründeten Beschwerde.

(3) Wird die Todeserklärung gemäß den §§ 30 bis 33 aufgehoben, so kann
das Gericht nach Absatz 1 auch über die Kosten entscheiden, die nach
Absatz 2 dem Nachlaß zur Last gelegt sind.


### § 35

(1) Die Kosten, über die nach § 34 entschieden ist, werden auf Antrag
von dem Urkundsbeamten der Geschäftsstelle des Gerichts erster Instanz
festgesetzt.

(2) Zur Berücksichtigung eines Ansatzes genügt es, daß er glaubhaft
gemacht wird.

(3) Über Erinnerungen gegen den Festsetzungsbeschluß entscheidet das
Gericht erster Instanz. Die Erinnerung ist binnen einer mit der
Zustellung beginnenden Frist von zwei Wochen einzulegen. Die §§ 17 bis
19 und 49 bis 57 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und
in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit gelten
entsprechend.


### § 36

Die Entscheidungen des Gerichts über die Kosten nach §§ 34 oder 35
Abs. 3 können selbständig mit der sofortigen Beschwerde angefochten
werden, sofern der Beschwerdegegenstand den Betrag von 50 Euro
übersteigt.


### § 37

(1) Ergeht nach der Kostenfestsetzung eine Entscheidung, die den Wert
des Gegenstandes des Verfahrens festsetzt, so ist, falls diese
Entscheidung von der Wertberechnung abweicht, die der
Kostenfestsetzung zugrunde liegt, auf Antrag die Kostenfestsetzung
entsprechend abzuändern; die §§ 35 und 36 sind entsprechend
anzuwenden.

(2) Wird eine Entscheidung über die Kosten abgeändert, so ist auf
Antrag auszusprechen, daß die auf Grund der abgeänderten Entscheidung
zuviel gezahlten Kosten zu erstatten sind.


### § 38

Aus Kostenfestsetzungsbeschlüssen und aus Entscheidungen gemäß § 37
Abs. 2 findet die Zwangsvollstreckung nach den Vorschriften der
Zivilprozeßordnung statt.


## Abschnitt IV - Verfahren bei Feststellung der Todeszeit



### § 39

Ist die Todeserklärung mit Rücksicht auf § 1 Abs. 2 unzulässig, eine
Eintragung im Sterberegister aber nicht erfolgt, so kann beantragt
werden, den Tod und den Zeitpunkt des Todes durch gerichtliche
Entscheidung festzustellen. Wird der Antrag von dem Ehegatten
gestellt, so steht eine Eintragung im Sterberegister der Feststellung
nicht entgegen.


### § 40

Auf das Verfahren sind § 13 Abs. 1, §§ 14 bis 17, 22, 22a, 24 bis 38
entsprechend anzuwenden; im übrigen gelten die besonderen Vorschriften
der §§ 41 bis 44.


### § 41

(1) Vor der Einleitung des Verfahrens hat der Antragsteller
nachzuweisen, daß der Tod nach den Umständen nicht zweifelhaft ist,
sofern dies nicht offenkundig ist.

(2) Die übrigen zur Begründung des Antrags erforderlichen Tatsachen
hat der Antragsteller glaubhaft zu machen.


### § 42

(1) Ist der Antrag zulässig, so soll das Gericht eine öffentliche
Aufforderung an alle, die über den Zeitpunkt des Todes Angaben machen
können, erlassen, dies dem Gericht bis zu einem bestimmten Zeitpunkt
anzuzeigen.

(2) Von der öffentlichen Aufforderung kann das Gericht absehen, wenn
dadurch nach den Umständen eine weitere Aufklärung des Sachverhalts
nicht erwartet werden kann.


### § 43

(1) Die öffentliche Aufforderung muß durch eine Tageszeitung
öffentlich bekanntgemacht werden, sofern das Gericht nicht abweichend
anordnet, daß eine einmalige Einrückung in den Bundesanzeiger erfolgt.
Das Gericht kann anordnen, daß diese Aufforderung daneben in anderer
Weise öffentlich bekanntgemacht wird. Es bestimmt nach freiem Ermessen
die Frist, innerhalb deren die Anzeige zu machen ist.

(2) Diese Frist soll nicht weniger als sechs Wochen und, wenn nicht
besondere Gründe vorliegen, nicht mehr als sechs Monate betragen. Sie
beginnt mit Ablauf des Tages, an dem die Aufforderung zum ersten Mal
öffentlich bekanntgemacht ist.

(3) Ist die Aufforderung öffentlich bekanntgemacht, so kann die Frist
nicht mehr abgekürzt werden.


### § 44

(1) Der Zeitpunkt des Todes ist den Grundsätzen des § 9 Abs. 2, 3
entsprechend festzustellen.

(2) Der Beschluß begründet die Vermutung, daß der Tod in dem darin
festgestellten Zeitpunkt eingetreten ist. § 9 Abs. 1 Satz 2, Abs. 4
gilt entsprechend.


### § 45

(1) Ergeben die Ermittlungen, die in einem nach § 2 eingeleiteten
Aufgebotsverfahren angestellt sind, daß der Tod nach den Umständen
nicht zweifelhaft ist, so ist das Verfahren nach den §§ 39 bis 44
fortzusetzen.

(2) Der Antrag auf Todeserklärung gilt in diesem Falle als Antrag auf
Feststellung des Zeitpunktes des Todes. § 41 ist nicht anzuwenden.


## Abschnitt V - Inkrafttreten, Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 46

(1) Dieses Gesetz tritt am 15. Juli 1939 in Kraft.

(2) u. (3) (Aufhebungs- u. Überleitungsvorschrift)


### § 47 (weggefallen)



### § 48



### § 49

(1) Ist der Eintritt einer Rechtswirkung an den Erlaß des die
Todeserklärung aussprechenden Urteils geknüpft, so tritt sie, wenn ein
Verschollener nach diesem Gesetz für tot erklärt wird, mit dem
Zeitpunkt ein, in dem die Todeserklärung wirksam wird.

(2) Der Aufhebung einer Todeserklärung infolge einer Anfechtungsklage
steht deren Aufhebung oder Änderung nach den §§ 30 bis 33a dieses
Gesetzes gleich.


### (XXXX) §§ 50 bis 52 (weggefallen)



### (XXXX) §§ 53 und 54 (weggefallen)



## Abschnitt VI - 



### (XXXX) §§ 55 bis 58 (weggefallen)


Auszug aus EinigVtr Anlage I Kapitel III Sachgebiet B Abschnitt III

### Anhang EV (BGBl. II 1990, 889, 953)

Abschnitt III
Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:
...

9.  Verschollenheitsgesetz in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
    Gliederungsnummer 401-6, veröffentlichten bereinigten Fassung, zuletzt
    geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 25. Juli 1986 (BGBl. I S.
    1142),

    ... mit folgenden Maßgaben:

    a)  Die Vorschriften dieser Gesetze sind auf Verfahren, die vor dem
        Wirksamwerden des Beitritts in dem in Artikel 3 des Vertrags genannten
        Gebiet bereits eingeleitet sind, nicht anzuwenden. Solche Verfahren
        sind auf der Grundlage des bislang in dem in Artikel 3 des Vertrages
        genannten Gebiet geltenden Rechts abzuschließen.


    b)  Die Wirkung einer vor dem Wirksamwerden des Beitritts erfolgten
        Todeserklärung bestimmt sich nach dem bislang in dem in Artikel 3 des
        Vertrages genannten Gebiet geltenden Recht.







