---
Title: Verordnung über die Mindestbeitragsrückerstattung in der Lebensversicherung
jurabk: MindZV 2016
layout: default
origslug: mindzv_2016
slug: mindzv_2016

---

# Verordnung über die Mindestbeitragsrückerstattung in der Lebensversicherung (MindZV 2016)

Ausfertigungsdatum
:   2016-04-18

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 831

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 7.7.2020 I 1688


## Eingangsformel

Auf Grund des § 145 Absatz 1 bis 3 in Verbindung mit Absatz 5 Satz 2,
auch in Verbindung mit § 212 Absatz 1, § 219 Absatz 1 und § 234 Absatz
1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes vom 1. April 2015 (BGBl. I S.
434), verordnet das Bundesministerium der Finanzen:


## § 1 Geltungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für Lebensversicherungsunternehmen mit
Ausnahme derjenigen Pensionskassen, die gemäß § 233 Absatz 1 oder 2
des Versicherungsaufsichtsgesetzes reguliert sind und mit Genehmigung
der Aufsichtsbehörde nach Maßgabe des § 211 Absatz 2 Nummer 2 des
Versicherungsvertragsgesetzes von § 153 des
Versicherungsvertragsgesetzes abweichende Bestimmungen getroffen
haben.

(2) Für Sterbekassen und gemäß § 233 Absatz 1 oder 2 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes regulierte Pensionskassen, die nicht
mit Genehmigung der Aufsichtsbehörde nach Maßgabe des § 211 Absatz 2
Nummer 2 des Versicherungsvertragsgesetzes von § 153 des
Versicherungsvertragsgesetzes abweichende Bestimmungen getroffen
haben, gelten die §§ 2 bis 9 und 13 bis 15 nicht; darüber hinaus
finden für diese Unternehmen die §§ 11 und 12 nur Anwendung, sofern
sie nicht mit Genehmigung der Aufsichtsbehörde den Sicherungsbedarf
aus den Versicherungsverträgen mit Zinsgarantie gemäß § 139 Absatz 4
des Versicherungsaufsichtsgesetzes nach einem abweichenden Verfahren
berechnen.


## § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung bezeichnet:

1.  Rückstellung für Beitragsrückerstattung: die Rückstellung für
    Beitragsrückerstattung gemäß § 139 Absatz 1 des
    Versicherungsaufsichtsgesetzes;


2.  Altbestand:

    a)  bei Lebensversicherungsunternehmen mit Ausnahme der Pensionskassen:

        aa) Versicherungsverträge, die in § 336 des Versicherungsaufsichtsgesetzes
            und in Artikel 16 § 2 Satz 2 des Dritten Durchführungsgesetzes/EWG zum
            VAG vom 21. Juli 1994 (BGBl. I S. 1630, 3134) genannt sind, und


        bb) Versicherungsverträge, bei denen die Prämien und Leistungen bei
            unverändertem Verfahren der Risikoeinschätzung mit den Prämien und
            Leistungen der in Doppelbuchstabe aa genannten Versicherungsverträge
            übereinstimmen, soweit sie nach dem 31. Dezember 1994 und vor dem 1.
            Januar 1998 abgeschlossen worden sind und die
            Lebensversicherungsunternehmen sie bis zum 12. April 2008 mit den
            Versicherungsverträgen nach Doppelbuchstabe aa gemeinsam abgerechnet
            haben;





    b)  bei Pensionskassen: alle Lebensversicherungsverträge, denen ein
        genehmigter Geschäftsplan zugrunde liegt;





3.  Neubestand:

    a)  bei Lebensversicherungsunternehmen mit Ausnahme der Pensionskassen:
        die nicht unter Nummer 2 Buchstabe a fallenden
        Lebensversicherungsverträge;


    b)  bei Pensionskassen: die nicht unter Nummer 2 Buchstabe b fallenden
        Lebensversicherungsverträge.








## § 3 Anzurechnende Kapitalerträge

(1) Die anzurechnenden Kapitalerträge, die auf die
überschussberechtigten Versicherungsverträge des Alt- und des
Neubestands entfallen, ergeben sich jeweils aus dem mit der Differenz
der Erträge und der Aufwendungen aus den gesamten Kapitalanlagen
(Betrag in Formblatt 200 Seite 1 Zeile 12 Spalte 04 der
Versicherungsberichterstattungs-Verordnung), ohne die der
Lebensversicherung für Rechnung und Risiko der Versicherungsnehmer
zuzuordnenden Erträge und Aufwendungen, vervielfachten Wert gemäß
Absatz 3.

(2) Bei Pensionskassen, die gemäß § 3 Absatz 3 des Gesetzes über die
Versorgungsausgleichskasse ihr Sicherungsvermögen in
Lebensversicherungsverträgen anlegen dürfen, ist bei der Berechnung
der anzurechnenden Kapitalerträge gemäß den Absätzen 1 und 6 die
Differenz der Erträge und der Aufwendungen aus den gesamten
Kapitalanlagen (Betrag in Formblatt 200 Seite 1 Zeile 12 Spalte 04 der
Versicherungsberichterstattungs-Verordnung), ohne die der
Lebensversicherung für Rechnung und Risiko der Versicherungsnehmer
zuzuordnenden Erträge und Aufwendungen, um die Beträge zu erhöhen oder
zu vermindern, die dem Risikoergebnis oder dem übrigen Ergebnis
zuzuordnen sind. Diese Beträge sind in dem nach § 17 der
Versicherungsberichterstattungs-Verordnung zu erstellenden
versicherungsmathematischen Gutachten herzuleiten.

(3) Es ist für Alt- und Neubestand getrennt das Verhältnis der
mittleren zinstragenden Passiva gemäß Absatz 4, die auf die
überschussberechtigten Verträge entfallen, zu den anzurechnenden
mittleren Passiva gemäß Absatz 5 zu bilden.

(4) Die mittleren zinstragenden Passiva der überschussberechtigten
Verträge des Alt- und des Neubestands werden berechnet durch
arithmetische Mittelung der zinstragenden Passiva jeweils zum
Bilanzstichtag der beiden letzten Geschäftsjahre. Die zinstragenden
Passiva sind die versicherungstechnischen Brutto-Rückstellungen für
das selbst abgeschlossene Lebensversicherungsgeschäft (Betrag in
Formblatt 100 Seite 4 Zeile 13 Spalte 03 Teilbetrag (T) der
Versicherungsberichterstattungs-Verordnung ohne einen extern
finanzierten Rückstellungsteil nach Absatz 7 und ohne einen gemäß §
140 Absatz 4 des Versicherungsaufsichtsgesetzes gebildeten kollektiven
Teil der Rückstellung für Beitragsrückerstattung) zuzüglich der
Verbindlichkeiten aus dem selbst abgeschlossenen
Lebensversicherungsgeschäft gegenüber Versicherungsnehmern (Betrag in
Formblatt 100 Seite 5 Zeile 11 Spalte 01 T der
Versicherungsberichterstattungs-Verordnung), vermindert um den
Bilanzposten „noch nicht fällige Ansprüche“ der Forderungen aus dem
selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft an Versicherungsnehmer
(Betrag in Formblatt 100 Seite 2 Zeile 07 Spalte 01 T der
Versicherungsberichterstattungs-Verordnung).

(5) Die anzurechnenden mittleren Passiva des Gesamtbestands setzen
sich zusammen aus

1.  den auf den Gesamtbestand bezogenen mittleren zinstragenden Passiva
    des selbst abgeschlossenen Geschäfts,


2.  dem mittleren Eigenkapital (berechnet aus den Beträgen in Formblatt
    100 Seite 3 Zeile 21 Spalte 04 der Versicherungsberichterstattungs-
    Verordnung),


3.  dem mittleren Genussrechtskapital (berechnet aus den Beträgen in
    Formblatt 100 Seite 3 Zeile 22 Spalte 04 der
    Versicherungsberichterstattungs-Verordnung),


4.  den mittleren nachrangigen Verbindlichkeiten (berechnet aus den
    Beträgen in Formblatt 100 Seite 3 Zeile 24 Spalte 04 der
    Versicherungsberichterstattungs-Verordnung),


5.  den mittleren zinstragenden Passiva des in Rückdeckung übernommenen
    Versicherungsgeschäfts (berechnet aus den Beträgen in Formblatt 100
    Seite 4 Zeile 21 Spalte 03 der Versicherungsberichterstattungs-
    Verordnung),


6.  den mittleren Rückstellungen für Pensionen und ähnlichen
    Verpflichtungen (berechnet aus den Beträgen in Formblatt 100 Seite 5
    Zeile 03 Spalte 03 der Versicherungsberichterstattungs-Verordnung) und


7.  dem Saldo aus den mittleren Abrechnungsverbindlichkeiten und
    -forderungen aus dem passiven Rückversicherungsgeschäft (berechnet aus
    dem Saldo der Beträge in Formblatt 100 Seite 5 Zeile 15 Spalte 03 T
    und Seite 2 Zeile 10 Spalte 03 T der Versicherungsberichterstattungs-
    Verordnung).



Dabei ist das eingeforderte, noch nicht eingezahlte Kapital (Betrag in
Formblatt 100 Seite 2 Zeile 11 Spalte 03 der
Versicherungsberichterstattungs-Verordnung) nicht zu berücksichtigen.
Für die jeweiligen mittleren zinstragenden Passiva gilt Absatz 4
sinngemäß, wobei ein gemäß § 140 Absatz 4 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes gebildeter kollektiver Teil der
Rückstellung für Beitragsrückerstattung bei den
versicherungstechnischen Brutto-Rückstellungen für das selbst
abgeschlossene Lebensversicherungsgeschäft einzubeziehen ist. Für die
mittleren übrigen Posten gilt Absatz 4 Satz 1 sinngemäß.

(6) Die anzurechnenden Kapitalerträge, die auf einen gemäß § 140
Absatz 4 des Versicherungsaufsichtsgesetzes gebildeten kollektiven
Teil der Rückstellung für Beitragsrückerstattung entfallen, ergeben
sich aus dem mit der Differenz der Erträge und der Aufwendungen aus
den gesamten Kapitalanlagen (Betrag in Formblatt 200 Seite 1 Zeile 12
Spalte 04 der Versicherungsberichterstattungs-Verordnung), ohne die
der Lebensversicherung für Rechnung und Risiko der Versicherungsnehmer
zuzuordnenden Erträge und Aufwendungen, vervielfachten Verhältnis des
arithmetischen Mittels des kollektiven Teils der Rückstellung für
Beitragsrückerstattung an den letzten beiden Bilanzstichtagen zu den
anzurechnenden mittleren Passiva gemäß Absatz 5.

(7) Der extern finanzierte Rückstellungsteil ist der nach den Sätzen 2
bis 6 ermittelte Teilbetrag einer versicherungstechnischen
Rückstellung, die auf Grund nicht mehr ausreichender Sicherheiten im
Rechnungszins für die überschussberechtigten Verträge passiviert ist.
Alt- und Neubestand werden dabei getrennt betrachtet;
Jahresfehlbeträge werden dem Alt- und Neubestand anteilig entsprechend
dem Zuwachs der Rückstellung nach Satz 1 zugeordnet. Am Bilanzstichtag
im Kalenderjahr 2018 ist der extern finanzierte Rückstellungsteil
null. Der extern finanzierte Rückstellungsteil wird am Ende eines
Geschäftsjahres in dem Maße erhöht, in dem ein Jahresfehlbetrag

1.  den Zuwachs der Rückstellung nach Satz 1 nicht übersteigt und


2.  aus Eigenkapital gedeckt wird, das zur Absicherung der Zinsgarantien
    aus den Versicherungsverträgen von außen zugeführt worden ist und
    dessen Bereitstellung das Lebensversicherungsunternehmen unverzüglich
    der Aufsichtsbehörde angezeigt hat.



Ist die Rückstellung nach Satz 1 im Geschäftsjahr zurückgegangen,
vermindert das Lebensversicherungsunternehmen den extern finanzierten
Rückstellungsteil auf einen Betrag, der die Rückstellung nach Satz 1
zum Bilanzstichtag des Geschäftsjahres nicht übersteigt. Ist der
Betrag niedriger als die Rückstellung nach Satz 1, darf die
Verminderung des extern finanzierten Rückstellungsteils nicht höher
ausfallen als

1.  der Rückgang der Rückstellung nach Satz 1 im Geschäftsjahr und


2.  der höhere der beiden folgenden Werte:

    a)  die Verminderung, die sich ergäbe, wenn der extern finanzierte
        Rückstellungsteil im gleichen Verhältnis wie die Rückstellung nach
        Satz 1 reduziert würde,


    b)  50 Prozent der Mindestzuführung in Abhängigkeit von den
        Kapitalerträgen nach § 6 Absatz 1.






Lebensversicherungsunternehmen, die einen extern finanzierten
Rückstellungsteil führen, erläutern der Aufsichtsbehörde spätestens
sieben Monate nach Ende des Geschäftsjahres seine Veränderung im
Geschäftsjahr.


## § 4 Mindestzuführung zur Rückstellung für Beitragsrückerstattung bei Lebensversicherungsunternehmen mit Ausnahme der Pensionskassen

(1) Zur Sicherstellung einer ausreichenden Mindestzuführung zur
Rückstellung für Beitragsrückerstattung müssen die
überschussberechtigten Versicherungsverträge angemessen beteiligt
werden

1.  am Kapitalanlageergebnis (Summe der Beträge in Nachweisung 213 Zeile
    07 und 08 jeweils Spalte 01 der Versicherungsberichterstattungs-
    Verordnung),


2.  am Risikoergebnis (Summe der Beträge in Nachweisung 213 Zeile 04, 05,
    12 und 13 jeweils Spalte 01 T der Versicherungsberichterstattungs-
    Verordnung) und


3.  am übrigen Ergebnis (Summe der Beträge in Nachweisung 213 Zeile 06,
    09, 10, 11, 14 und 15 jeweils Spalte 01 T der
    Versicherungsberichterstattungs-Verordnung).



Die Mindestzuführung zur Rückstellung für Beitragsrückerstattung wird
berechnet nach Absatz 2 und § 6 Absatz 2. Alt- und Neubestand werden
dabei getrennt betrachtet.

(2) Von der Summe der gemäß § 6 Absatz 1, §§ 7 und 8 ermittelten
Beträge werden, getrennt für Alt- und Neubestand, die auf die
überschussberechtigten Versicherungsverträge entfallende
Direktgutschrift (Summe der Beträge in Formblatt 200 Seite 2 Zeile 25
Spalte 03, Seite 3 Zeile 11 Spalte 03 und Seite 3 Zeile 13 Spalte 03
der Versicherungsberichterstattungs-Verordnung) einschließlich der auf
die überschussberechtigten Versicherungsverträge entfallenden
Schlusszahlungen auf Grund der Beteiligung an den Bewertungsreserven,
soweit diese Schlusszahlungen in Form einer Direktgutschrift
ausgeschüttet werden, abgezogen. Ergibt sich rechnerisch eine negative
Mindestzuführung zur Rückstellung für Beitragsrückerstattung, wird sie
durch Null ersetzt.


## § 5 Mindestzuführung zur Rückstellung für Beitragsrückerstattung bei Pensionskassen

(1) Zur Sicherstellung einer ausreichenden Mindestzuführung zur
Rückstellung für Beitragsrückerstattung müssen die
überschussberechtigten Versicherungsverträge angemessen beteiligt
werden am Kapitalanlageergebnis, am Risikoergebnis und am übrigen
Ergebnis ohne die auf die überschussberechtigten Versicherungsverträge
entfallenden Schlusszahlungen auf Grund der Beteiligung an den
Bewertungsreserven, soweit diese Schlusszahlungen in Form einer
Direktgutschrift ausgeschüttet werden. Die einzelnen Ergebnisse
ergeben sich anteilig aus den Erträgen und Aufwendungen, die in den
folgenden Beträgen berücksichtigt sind:

1.  dem Jahresergebnis nach Steuern (Betrag in Formblatt 200 Seite 7 Zeile
    10 Spalte 04 der Versicherungsberichterstattungs-Verordnung),


2.  den Entnahmen aus dem Organisationsfonds nach § 9 Absatz 2 Nummer 5
    des Versicherungsaufsichtsgesetzes (Betrag in Formblatt 200 Seite 7
    Zeile 12 Spalte 03 der Versicherungsberichterstattungs-Verordnung),


3.  den Brutto-Aufwendungen für die erfolgsabhängige
    Beitragsrückerstattung (Betrag in Formblatt 200 Seite 3 Zeile 16
    Spalte 04 der Versicherungsberichterstattungs-Verordnung) und


4.  der im Geschäftsjahr gewährten Direktgutschrift (Summe der Beträge in
    Formblatt 200 Seite 2 Zeile 25, Seite 3 Zeile 11 und 13 jeweils Spalte
    03 der Versicherungsberichterstattungs-Verordnung).



Pensionskassen haben die genauen Beträge des Kapitalanlageergebnisses,
des Risikoergebnisses und des übrigen Ergebnisses für die
überschussberechtigten Verträge im Rahmen des
versicherungsmathematischen Gutachtens gemäß § 17 der
Versicherungsberichterstattungs-Verordnung im Einzelnen herzuleiten.
Die Mindestzuführung zur Rückstellung für Beitragsrückerstattung
berechnet sich nach Absatz 2 und § 6 Absatz 2. Alt- und Neubestand
werden dabei getrennt betrachtet.

(2) Die Mindestzuführung zur Rückstellung für Beitragsrückerstattung
für die überschussberechtigten Versicherungsverträge ergibt sich aus
dem nach § 4 Absatz 2 für diese Versicherungsverträge, getrennt für
Alt- und Neubestand ermittelten Saldo durch Abzug des Betrages, der
zur Beitragssenkung oder zur Finanzierung von Versicherungsleistungen
an Beitrags statt verwendet wird, sofern in der Satzung eine
entsprechende Verwendung vor Feststellung der Zuführung zur
Rückstellung für Beitragsrückerstattung festgelegt ist. Der Betrag,
der zur Beitragssenkung oder zur Finanzierung von
Versicherungsleistungen an Beitrags statt verwendet wird, ist im
Rahmen des versicherungsmathematischen Gutachtens gemäß § 17 der
Versicherungsberichterstattungs-Verordnung herzuleiten. Ergibt sich
rechnerisch eine negative Mindestzuführung zur Rückstellung für
Beitragsrückerstattung, wird diese durch Null ersetzt.


## § 6 Kapitalanlageergebnis

(1) Die Mindestzuführung zur Rückstellung für Beitragsrückerstattung
in Abhängigkeit von den Kapitalerträgen für die überschussberechtigten
Versicherungsverträge beträgt 90 Prozent der nach § 3 Absatz 1
anzurechnenden Kapitalerträge abzüglich der rechnungsmäßigen Zinsen
ohne eine Verminderung des extern finanzierten Rückstellungsteils nach
§ 3 Absatz 7 Satz 5 und ohne die anteilig auf die
überschussberechtigten Versicherungsverträge entfallenden Zinsen auf
die Pensionsrückstellungen (bei Lebensversicherungsunternehmen mit
Ausnahme der Pensionskassen Differenz der Beträge in Nachweisung 219
Seite 1 Zeile 18 Spalte 03 T und Zeile 12 Spalte 03 T der
Versicherungsberichterstattungs-Verordnung sowie Differenz der Beträge
in Nachweisung 219 Seite 1 Zeile 18 Spalte 02 T und Zeile 12 Spalte 02
T der Versicherungsberichterstattungs-Verordnung, bei Pensionskassen
Summe der entsprechenden Teilbeträge in Formblatt 200 Seite 2 Zeile 24
Spalte 03 und Seite 3 Zeile 10 Spalte 03 abzüglich der entsprechenden
Teilbeträge in Formblatt 200 Seite 6 Zeile 12 Spalte 03 der
Versicherungsberichterstattungs-Verordnung). Die anzurechnenden
Kapitalerträge werden dabei für Alt- und Neubestand getrennt
ermittelt. Pensionskassen haben die jeweiligen Beträge im Rahmen des
in § 5 Absatz 1 genannten Gutachtens herzuleiten. Ist vertraglich
vereinbart, dass die Versicherungsnehmer an den anzurechnenden
Kapitalerträgen zu mehr als 90 Prozent beteiligt werden, ist die
Mindestzuführung entsprechend zu erhöhen. Ergeben sich rechnerisch
negative Beträge für die Mindestzuführung zur Rückstellung für
Beitragsrückerstattung in Abhängigkeit von den Kapitalerträgen, werden
sie durch Null ersetzt, wenn die nach § 3 Absatz 1 anzurechnenden
Kapitalerträge höher ausfallen als die rechnungsmäßigen Zinsen ohne
die anteilig auf die überschussberechtigten Versicherungsverträge
entfallenden Zinsen auf die Pensionsrückstellungen. Andernfalls
beträgt die Mindestzuführung zur Rückstellung für
Beitragsrückerstattung in Abhängigkeit von den Kapitalerträgen 100
Prozent der nach § 3 Absatz 1 anzurechnenden Kapitalerträge abzüglich
der rechnungsmäßigen Zinsen ohne die anteilig auf die
überschussberechtigten Versicherungsverträge entfallenden Zinsen auf
die Pensionsrückstellungen.

(2) Die Mindestzuführung zu einem gemäß § 140 Absatz 4 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes gebildeten kollektiven Teil der
Rückstellung für Beitragsrückerstattung beträgt 90 Prozent der nach §
3 Absatz 6 anzurechnenden Kapitalerträge abzüglich der rechnerisch
negativen Beträge, die nach Aufsummierung der Beträge nach Absatz 1
Satz 6 sowie den §§ 7 und 8 für den Neu- und den Altbestand
verbleiben. Ergibt sich ein rechnerisch negativer Betrag für die
Mindestzuführung zum kollektiven Teil der Rückstellung für
Beitragsrückerstattung, wird er durch Null ersetzt.


## § 7 Risikoergebnis

Die Mindestzuführung zur Rückstellung für Beitragsrückerstattung in
Abhängigkeit vom Risikoergebnis für die überschussberechtigten
Versicherungsverträge beträgt 90 Prozent des auf überschussberechtigte
Versicherungsverträge entfallenden Risikoergebnisses gemäß § 4 Absatz
1 bei Lebensversicherungsunternehmen mit Ausnahme der Pensionskassen
und gemäß § 5 Absatz 1 bei Pensionskassen. Alt- und Neubestand werden
dabei getrennt betrachtet (in der in § 4 Absatz 1 genannten
Nachweisung der Versicherungsberichterstattungs-Verordnung jeweils
Spalte 03 und 02). Ergeben sich rechnerisch negative Beträge für die
Mindestzuführung zur Rückstellung für Beitragsrückerstattung in
Abhängigkeit vom Risikoergebnis, werden sie durch Null ersetzt.


## § 8 Übriges Ergebnis

Die Mindestzuführung zur Rückstellung für Beitragsrückerstattung in
Abhängigkeit vom übrigen Ergebnis für die überschussberechtigten
Versicherungsverträge beträgt 50 Prozent des auf überschussberechtigte
Versicherungsverträge entfallenden übrigen Ergebnisses gemäß § 4
Absatz 1 bei Lebensversicherungsunternehmen mit Ausnahme der
Pensionskassen und gemäß § 5 Absatz 1 bei Pensionskassen. Alt- und
Neubestand werden dabei getrennt betrachtet (in der in § 4 Absatz 1
genannten Nachweisung der Versicherungsberichterstattungs-Verordnung
jeweils Spalte 03 und 02). Ergeben sich rechnerisch negative Beträge
für die Mindestzuführung zur Rückstellung für Beitragsrückerstattung
in Abhängigkeit vom übrigen Ergebnis, werden sie durch Null ersetzt.


## § 9 Reduzierung der Mindestzuführung

(1) Die Mindestzuführung kann mit Zustimmung der Aufsichtsbehörde in
Ausnahmefällen reduziert werden

1.  um den Solvabilitätsbedarf für die überschussberechtigten
    Versicherungsverträge des Gesamtbestands,


2.  um unvorhersehbare Verluste aus dem Kapitalanlageergebnis, dem
    Risikoergebnis oder dem übrigen Ergebnis aus den
    überschussberechtigten Versicherungsverträgen des Gesamtbestands, die
    auf eine allgemeine Änderung der Verhältnisse zurückzuführen sind,
    oder


3.  um den Erhöhungsbedarf in der Deckungsrückstellung, wenn die
    Rechnungsgrundlagen auf Grund einer unvorhersehbaren und nicht nur
    vorübergehenden Änderung der Verhältnisse angepasst werden müssen.




(2) Die Mindestzuführung kann zur Deckung des Solvabilitätsbedarfs
oder unvorhersehbarer Verluste aus dem Kapitalanlageergebnis nur bis
auf den folgenden, als Formel dargestellten Betrag reduziert werden:

*    *   aKE – Rz – Sv + RE + üE.



Dabei sind:

aKE = die anzurechnenden Kapitalerträge nach § 3 Absatz 1, 2 und 6,


Rz   = die rechnungsmäßigen Zinsen ohne die anteilig auf die
    überschussberechtigten Versicherungsverträge entfallenden Zinsen auf
    die Pensionsrückstellungen,


Sv = der zur Deckung des Solvabilitätsbedarfs erforderliche Betrag,


RE  = das Risikoergebnis,


üE = das übrige Ergebnis.



Das Risikoergebnis und das übrige Ergebnis sind dabei durch Null zu
ersetzen, wenn sie negativ sind. Ergibt sich rechnerisch ein negativer
Betrag, ist er durch Null zu ersetzen. § 139 Absatz 2 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes bleibt unberührt.

(3) Soweit der Betrag, um den die Mindestzuführung reduziert werden
kann, dem Alt- oder Neubestand oder einem kollektiven Teil der
Rückstellung für Beitragsrückerstattung ganz oder teilweise zugeordnet
werden kann, verringert sich die Mindestzuführung für den Alt- oder
Neubestand oder zum kollektiven Teil der Rückstellung für
Beitragsrückerstattung um den zugeordneten Teilbetrag. Soweit der
genannte Betrag nicht zugeordnet werden kann, verringert sich die
Mindestzuführung für den Alt- und Neubestand und zum kollektiven Teil
der Rückstellung für Beitragsrückerstattung entsprechend dem
jeweiligen Anteil an der gesamten Mindestzuführung. Die Verpflichtung
des Unternehmens zur Aufstellung eines Zuführungsplans bleibt hiervon
grundsätzlich unberührt.


## § 10 Festverzinsliche Anlagen und Zinsabsicherungsgeschäfte

(1) Als festverzinsliche Anlagen und Zinsabsicherungsgeschäfte gemäß §
139 Absatz 3 des Versicherungsaufsichtsgesetzes gelten alle
Kapitalanlagen gemäß den Aktivposten C.II.2, C.II.4 und C.III.2 bis
C.III.5 des Formblatts 1 der Versicherungsunternehmens-
Rechnungslegungsverordnung.

(2) Von den Kapitalanlagen gemäß Aktivposten C.III.1 des Formblatts 1
der Versicherungsunternehmens-Rechnungslegungsverordnung werden
diejenigen festverzinslichen Anlagen und Zinsabsicherungsgeschäfte
berücksichtigt, die bei einer Aufgliederung der in diesen
Kapitalanlagen enthaltenen Einzelpositionen entsprechend der
Berichterstattung an die Aufsichtsbehörde über die Vermögensanlagen
den in Absatz 1 genannten Kapitalanlagen zuzuordnen wären.


## § 11 Maßgeblicher Euro-Zinsswapsatz

Bei der Ermittlung des Sicherungsbedarfs aus den
Versicherungsverträgen mit Zinsgarantie gemäß § 139 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes ist als Bezugszins der von der
Deutschen Bundesbank gemäß § 7 der Rückstellungsabzinsungsverordnung
veröffentlichte Null-Kupon-Euro-Zinsswapsatz mit einer Laufzeit von
zehn Jahren am Ende desjenigen Monats zugrunde zu legen, der dem
Zeitpunkt der Ermittlung der Bewertungsreserven vorangeht.


## § 12 Methode zur Bewertung der Zinssatzverpflichtung eines Versicherungsvertrags

Zu jedem Ermittlungszeitpunkt ist der nach § 11 bestimmte Bezugszins
mit dem höchsten in den nächsten 15 Jahren für einen Vertrag
maßgeblichen Rechnungszins zu vergleichen. Ist der Bezugszins kleiner
als der höchste maßgebliche Rechnungszins, ist die
Zinssatzverpflichtung zu bewerten, indem

1.  für den Zeitraum der nächsten 15 Jahre jeweils das Minimum aus dem für
    das jeweilige Jahr maßgeblichen Rechnungszins und dem Bezugszins und


2.  für den Zeitraum nach Ablauf von 15 Jahren der jeweils maßgebliche
    Rechnungszins



zugrunde gelegt wird. Im Übrigen sind dieselben Berechnungs- und
Bewertungsansätze wie bei der Deckungsrückstellung anzuwenden.


## § 13 Höchstbetrag des ungebundenen Teils der Rückstellung für Beitragsrückerstattung

Die Summe aus dem ungebundenen Teil der Rückstellung für
Beitragsrückerstattung im Sinne des § 28 Absatz 8 Nummer 2 Buchstabe h
der Versicherungsunternehmens-Rechnungslegungsverordnung und einem
etwaigen bereits über das Folgejahr hinaus festgelegten Teil der
Rückstellung für Beitragsrückerstattung darf nicht höher sein als
folgender als Formel dargestellter Betrag:

*    *   0,8 x SP + 2 x (FR + DG) + Max {0; (1 – DNZ / 0,05) x SP}.



Dabei sind:

SP  = im Fall von Pensionskassen der Betrag gemäß § 17 der
    Kapitalausstattungs-Verordnung vom 18. April 2016 (BGBl. I S. 795) in
    der jeweils geltenden Fassung, in allen anderen Fällen der Betrag
    gemäß den §§ 9 bis 14 der Kapitalausstattungs-Verordnung,


FR  = der festgelegte Teil der Rückstellung für Beitragsrückerstattung im
    Sinne des § 28 Absatz 8 Nummer 2 Buchstabe a bis d der
    Versicherungsunternehmens-Rechnungslegungsverordnung, soweit er auf
    die Ausschüttung deklarierter Überschussanteile im Folgejahr entfällt,


DG   = der im Folgejahr auf Grund der deklarierten Überschussbeteiligung zu
    erwartende Betrag der Direktgutschrift (Summe der Beträge in Formblatt
    200 Seite 2 Zeile 25, Seite 3 Zeile 11 und 13 jeweils Spalte 03 der
    Versicherungsberichterstattungs-Verordnung),


DNZ = der Durchschnitt der Nettoverzinsungen der Kapitalanlagen der letzten
    drei Geschäftsjahre.



Die Nettoverzinsung ist das Nettoergebnis aus Kapitalanlagen
(Formblatt 3 der Versicherungsunternehmens-Rechnungslegungsverordnung,
Ertragsposten I.3 abzüglich Aufwandsposten I.10, jedoch ohne die auf
die Kapitalanlagen für Rechnung und Risiko von Inhabern von
Lebensversicherungspolicen entfallenden Beträge), bezogen auf den
mittleren Kapitalanlagenbestand des abgelaufenen Geschäftsjahres
(Formblatt 1 der Versicherungsunternehmens-Rechnungslegungsverordnung,
arithmetisches Mittel des Aktivpostens C am Bilanzstichtag des
Geschäftsjahres und des Vorjahres).


## § 14 Anzeigepflicht

Wird der Höchstbetrag des ungebundenen Teils der Rückstellung für
Beitragsrückerstattung gemäß § 13 überschritten, hat das
Versicherungsunternehmen unverzüglich nach Aufstellung des
Jahresabschlusses die Aufsichtsbehörde darüber zu unterrichten.


## § 15 Veröffentlichungspflicht

(1) Lebensversicherungsunternehmen mit Ausnahme der Pensionskassen
haben die in der Anlage 1 genannten Informationen spätestens neun
Monate nach Ende des Geschäftsjahres in der dort vorgeschriebenen Form
elektronisch zu veröffentlichen. Die Informationen sind in deutscher
Sprache abzufassen; vorbehaltlich des Absatzes 3 sind zusätzliche
Inhalte unzulässig.

(2) Die Versicherungsnehmer sind in der Information nach § 6 Absatz 1
Nummer 3 der VVG-Informationspflichtenverordnung auf diese
Veröffentlichung unter Angabe der Fundstelle hinzuweisen.

(3) Macht das Lebensversicherungsunternehmen von der Regelung des § 3
Absatz 7 Gebrauch, ergänzt es in der Veröffentlichung nach Absatz 1
Angaben zur Entwicklung des extern finanzierten Rückstellungsteils
unter Verwendung des Musters aus Anlage 2.


## § 16 Übergangsvorschrift

(1) Die Vorschriften dieser Verordnung sind erstmals für das
Geschäftsjahr anzuwenden, das nach dem 31. Dezember 2015 beginnt.

(2) Für das Geschäftsjahr, das vor dem 1. Januar 2016 begonnen hat,
ist die Mindestzuführungsverordnung vom 4. April 2008 (BGBl. I S.
690), die durch Artikel 1 Nummer 11 der Verordnung vom 16. Dezember
2015 (BGBl. I S. 2345) aufgehoben worden ist, in der bis zum 31.
Dezember 2015 geltenden Fassung anzuwenden.


## § 17 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Anlage 1 (zu § 15 Absatz 1)

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 837)

## **Angaben zur Beteiligung der Versicherten an den Erträgen im
Geschäftsjahr …**

[^F793633_01_BJNR083100016BJNE001901128]
**Erträge**
**:**

*    *   Kapitalerträge

    *   … Euro


*    *   Risikoergebnis

    *   … Euro


*    *   übriges Ergebnis

    *   … Euro


*    *   Summe

    *   … Euro




**Aufgliederung der Beteiligung der Versicherten an den Erträgen:**

*    *   Rechnungszins

    *   … Euro


*    *   Direktgutschrift

    *   … Euro


*    *   Zuführung zur RfB

    *   … Euro


*    *   Summe

    *   … Euro




    Die Ertragsquellen sind die anzurechnenden Kapitalerträge, das
    Risikoergebnis (soweit positiv) und das übrige Ergebnis (soweit
    positiv) im Sinne der §§ 6 bis 8 der Mindestzuführungsverordnung für
    den überschussberechtigten Versicherungsbestand. Der Eintrag „–“
    bedeutet, dass die betreffende Ertragsquelle mit einem Verlust
    abgeschlossen hat.
[^F793633_01_BJNR083100016BJNE001901128]: 

## Anlage 2 (zu § 15 Absatz 3)

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 1688)

Durch Einschüsse
finanzierte Absicherung
[^F812457_01_BJNR083100016BJNE002000128]
**der Zinsgarantien im Geschäftsjahr …**
##


*    *   Stand am Anfang des Geschäftsjahres

    *   … Euro


*    *   Stand am Ende des Geschäftsjahres

    *   … Euro




Im Geschäftsjahr ist ein Betrag von … Euro zur Rückerstattung früherer
Einschüsse verfügbar.

    Das Lebensversicherungsunternehmen hatte die Rückstellungen erhöht, um
    die Zinsgarantien der Versicherungsverträge gegen das anhaltende
    Niedrigzinsumfeld abzusichern. Zur Finanzierung der höheren
    Rückstellungen hat das Unternehmen Einschüsse erhalten. Die Tabelle
    gibt an, in welchem Umfang dadurch Einschüsse in den Rückstellungen
    gebunden sind (entspricht dem extern finanzierten Rückstellungsteil im
    Sinne des § 3 Absatz 7 der Mindestzuführungsverordnung). Wird ein Teil
    der gebundenen Einschüsse nicht mehr zur Absicherung der Zinsgarantien
    benötigt, kann er zur Rückerstattung der Einschüsse verwendet werden.
[^F812457_01_BJNR083100016BJNE002000128]: 
