---
Title: Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen
  in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Elektrotechniker-Handwerk
jurabk: ElektroTechMstrV
layout: default
origslug: elektrotechmstrv
slug: elektrotechmstrv

---

# Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Elektrotechniker-Handwerk (ElektroTechMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   2002-06-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 2331

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 40 V v. 18.1.2022 I 39



## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 24. September 1998 (BGBl. I S. 3074), der durch
Artikel 135 Nr. 3 der Verordnung vom 29. Oktober 2001 (BGBl. I S.
2785) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Wirtschaft und Technologie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
für Bildung und Forschung:


## § 1 Gliederung und Inhalt der Meisterprüfung

(1) Die Meisterprüfung im Elektrotechniker-Handwerk umfasst folgende
selbständige Prüfungsteile:

1.  die Prüfung der meisterhaften Verrichtung der gebräuchlichen Arbeiten
    (Teil I),


2.  die Prüfung der erforderlichen fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II),


3.  die Prüfung der erforderlichen betriebswirtschaftlichen,
    kaufmännischen und rechtlichen Kenntnisse (Teil III) und


4.  die Prüfung der erforderlichen berufs- und arbeitspädagogischen
    Kenntnisse (Teil IV).




(2) Für die Meisterprüfung in Teil I im Elektrotechniker-Handwerk
werden die Schwerpunkte Energie- und Gebäudetechnik, Kommunikations-
und Sicherheitstechnik sowie Systemelektronik gebildet; der Prüfling
hat einen dieser Schwerpunkte auszuwählen.


## § 2 Meisterprüfungsberufsbild

(1) Durch die Meisterprüfung im Elektrotechniker-Handwerk wird
festgestellt, dass der Prüfling befähigt ist, einen Handwerksbetrieb
selbständig zu führen, Leitungsaufgaben in den Bereichen Technik,
Betriebswirtschaft, Personalführung und -entwicklung wahrzunehmen, die
Ausbildung durchzuführen und seine berufliche Handlungskompetenz
selbständig umzusetzen und an neue Bedarfslagen in diesen Bereichen
anzupassen.

(2) Allen Schwerpunkten im Elektrotechniker-Handwerk werden zum Zwecke
der Meisterprüfung folgende gemeinsame Tätigkeiten, Kenntnisse und
Fertigkeiten als ganzheitliche Qualifikationen zugerechnet:

1.  Kundenwünsche ermitteln, Kunden beraten, Leistungen kalkulieren und
    Angebote erstellen, Auftragsverhandlungen führen und Auftragsziele
    festlegen,


2.  Aufgaben der technischen und kaufmännischen Betriebsführung, der
    Betriebsorganisation, der Personalplanung und des Personaleinsatzes
    wahrnehmen, insbesondere unter Berücksichtigung der betrieblichen Aus-
    und Weiterbildung, des Qualitätsmanagements, der Haftung sowie des
    Arbeitsschutzes, der Arbeitssicherheit, des Datenschutzes und des
    Umweltschutzes; Informationssysteme nutzen,


3.  Aufträge durchführen unter Berücksichtigung von Systemtechnik,
    Instandhaltungsalternativen, topografischen Bedingungen,
    berufsbezogenen Gesetzen, Normen, Regeln und Vorschriften,
    Personalbedarf und Ausbildung; Auftragsbearbeitung und
    Auftragsabwicklung organisieren, planen und überwachen,


4.  Dokumentationen, insbesondere unter Einsatz von rechnergestützten
    Systemen erstellen,


5.  Werkstoffeigenschaften bei Planung, Konstruktion und Ausführung
    berücksichtigen,


6.  elektrotechnische Anlagen, insbesondere unter Berücksichtigung
    sicherheits- und gesundheitsrelevanter Vorsorgemaßnahmen entwickeln,
    planen, herstellen, programmieren, parametrieren, errichten und
    instand halten; Techniken zur rationellen Energieanwendung
    berücksichtigen und anwenden,


7.  Mess- und Prüftechniken anwenden, Ergebnisse beurteilen und
    dokumentieren,


8.  Verträge konzipieren; Standardverträge, insbesondere Serviceverträge
    entwickeln und pflegen,


9.  Fehler- und Störungssuche durchführen, Maßnahmen zur Beseitigung von
    Fehlern und Störungen beherrschen, Ergebnisse bewerten und
    dokumentieren,


10. Leistungen abnehmen und protokollieren, dem Kunden übergeben,
    abrechnen und Nachkalkulation durchführen.




(3) Den einzelnen Schwerpunkten im Elektrotechniker-Handwerk werden
zum Zwecke der Meisterprüfung folgende spezifische Tätigkeiten,
Kenntnisse und Fertigkeiten als ganzheitliche Qualifikationen
zugerechnet:

1.  Schwerpunkt Energie- und Gebäudetechnik

    Anlagen und Anlagenkomponenten der Energie- und Gebäudetechnik,
    insbesondere zur Erzeugung, Fortleitung, Umwandlung und Abgabe der
    elektrischen Energie, Erdungs-, Blitzschutz-, Überspannungsschutz- und
    Antennenanlagen, Beleuchtungs-, Wärme-, Kälte- und Klimaanlagen,
    Gebäudeautomatisierung, Bustechnologie, Signalübertragungstechnik,
    Techniken zur rationellen Energieanwendung sowie deren elektrische und
    elektronische Betriebsmittel planen, berechnen, bauen, programmieren,
    parametrieren, errichten, prüfen, in Betrieb nehmen und instand
    halten;


2.  Schwerpunkt Kommunikations- und Sicherheitstechnik

    Anlagen und Anlagenkomponenten der Kommunikations- und
    Sicherheitstechnik, insbesondere der Telekommunikationstechnik, der
    Elektro-Akustik, der Datenübertragungs- und Verarbeitungstechnik, der
    Fernwirktechnik, der Ruf- und Signaltechnik, der Gefahrenmeldetechnik,
    der Notfallwarnsystemtechnik, der Videotechnik, der
    Krankenhauskommunikationstechnik, der Zutrittskontrolltechnik sowie
    Zeitdienstsysteme planen, berechnen, bauen, programmieren,
    parametrieren, errichten, prüfen, in Betrieb nehmen und instand
    halten;


3.  Schwerpunkt Systemelektronik

    Anlagen und Anlagenkomponenten der Systemelektronik, insbesondere der
    Mess-, Steuerungs-, Regelungs- und Antriebstechnik, der Prüf- und
    Zähltechnik, der Medizin- und Labortechnik sowie Verfahren der
    Systemintegration und Softwareintegration entwickeln, planen,
    berechnen, bauen, programmieren, parametrieren, errichten, prüfen, in
    Betrieb nehmen und instand halten.





## § 3 Gliederung, Prüfungsdauer und Bestehen des Teils I

(1) Der Teil I der Meisterprüfung umfasst folgende Prüfungsbereiche:

1.  ein Meisterprüfungsprojekt und ein darauf bezogenes Fachgespräch,


2.  eine Situationsaufgabe.




(2) Die Anfertigung des Meisterprüfungsprojekts soll nicht länger als
vier Arbeitstage, das Fachgespräch nicht länger als 30 Minuten dauern.
Die Ausführung der Situationsaufgabe soll acht Stunden nicht
überschreiten.

(3) Meisterprüfungsprojekt, Fachgespräch und Situationsaufgabe werden
gesondert bewertet. Die Prüfungsleistungen im Meisterprüfungsprojekt
und im Fachgespräch werden im Verhältnis 3:1 gewichtet. Hieraus wird
eine Gesamtbewertung gebildet. Diese Gesamtbewertung wird zum
Prüfungsergebnis der Situationsaufgabe im Verhältnis 2:1 gewichtet.

(4) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung, wobei
die Prüfung weder im Meisterprüfungsprojekt noch im Fachgespräch noch
in der Situationsaufgabe mit weniger als 30 Punkten bewertet worden
sein darf.


## § 4 Meisterprüfungsprojekt

(1) In dem von ihm gewählten Schwerpunkt hat der Prüfling ein
Meisterprüfungsprojekt durchzuführen, das einem Kundenauftrag
entspricht. Die konkrete Aufgabenstellung erfolgt durch den
Meisterprüfungsausschuss. Die Vorschläge des Prüflings sollen dabei
berücksichtigt werden. Vor der Durchführung des
Meisterprüfungsprojekts hat der Prüfling den Entwurf, einschließlich
einer Zeitplanung, dem Meisterprüfungsausschuss zur Genehmigung
vorzulegen.

(2) Als Meisterprüfungsprojekt ist in dem gewählten Schwerpunkt eine
der nachfolgenden Aufgaben durchzuführen:

1.  Schwerpunkt Energie- und Gebäudetechnik

    Eine Anlage oder eine Anlagenkomponente der Energie- und
    Gebäudetechnik entwerfen, berechnen, planen und kalkulieren, die
    Leistung ausführen sowie ein Prüfprotokoll erstellen.


2.  Schwerpunkt Kommunikations- und Sicherheitstechnik

    Eine Anlage oder eine Anlagenkomponente der Kommunikations- und
    Sicherheitstechnik entwerfen, berechnen, planen und kalkulieren, die
    Leistung ausführen sowie ein Prüfprotokoll erstellen.


3.  Schwerpunkt Systemelektronik

    Eine Anlage oder eine Anlagenkomponente der Systemelektronik
    entwerfen, berechnen, planen und kalkulieren, die Leistung ausführen
    sowie ein Prüfprotokoll erstellen.




(3) Die Entwurfs-, Berechnungs-, Planungs- und Kalkulationsunterlagen
werden mit 40 vom Hundert, die ausgeführte Leistung mit 40 vom Hundert
und das Prüfprotokoll mit 20 vom Hundert gewichtet.


## § 5 Fachgespräch

Auf der Grundlage der Prüfungsleistungen im Meisterprüfungsprojekt
wird ein Fachgespräch geführt. Dabei soll der Prüfling zeigen, dass er
die fachlichen Zusammenhänge aufzeigen kann, die dem
Meisterprüfungsprojekt zugrunde liegen, dass er den Ablauf des
Meisterprüfungsprojekts begründen und mit dem Meisterprüfungsprojekt
verbundene berufsbezogene Probleme sowie deren Lösung darstellen kann
und dabei in der Lage ist, neue Entwicklungen zu berücksichtigen.


## § 6 Situationsaufgabe

(1) In der Situationsaufgabe sind die wesentlichen Grundkenntnisse und
Grundfertigkeiten zu prüfen, die im Meisterprüfungsprojekt nicht oder
nur unzureichend nachgewiesen werden konnten.

(2) Zur Vervollständigung des Qualifikationsnachweises für das
Elektrotechniker-Handwerk sind als Situationsaufgabe die nachstehend
genannten Aufgaben auszuführen:

1.  im gewählten Schwerpunkt Energie- und Gebäudetechnik

    An Anlagen oder Anlagenkomponenten der Kommunikations- und
    Sicherheitstechnik sowie der Systemelektronik Fehler und Störungen
    eingrenzen, bestimmen, und beheben; Leistungen kalkulieren,
    messtechnische Prüfungen protokollieren sowie Ergebnisse
    dokumentieren.


2.  im gewählten Schwerpunkt Kommunikations- und Sicherheitstechnik

    An Anlagen oder Anlagenkomponenten der Energie- und Gebäudetechnik
    sowie der Systemelektronik Fehler und Störungen eingrenzen, bestimmen
    und beheben; Leistungen kalkulieren, messtechnische Prüfungen
    protokollieren sowie Ergebnisse dokumentieren.


3.  im gewählten Schwerpunkt Systemelektronik

    An Anlagen oder Anlagenkomponenten der Energie- und Gebäudetechnik
    sowie der Kommunikations- und Sicherheitstechnik Fehler und Störungen
    eingrenzen, bestimmen und beheben; Leistungen kalkulieren,
    messtechnische Prüfungen protokollieren sowie Ergebnisse
    dokumentieren.



Die Gesamtbewertung der Situationsaufgabe wird aus dem arithmetischen
Mittel der Einzelbewertungen der Arbeiten nach Absatz 2 gebildet.


## § 7 Gliederung, Prüfungsdauer und Bestehen des Teils II

(1) Durch die Prüfung in Teil II soll der Prüfling durch Verknüpfung
technologischer, sicherheitstechnischer, ablauf- und
verfahrenstechnischer, werkstofftechnischer, mathematischer und
wirtschaftlicher Kenntnisse nachweisen, dass er Probleme analysieren
und bewerten sowie geeignete Lösungswege aufzeigen und dokumentieren
kann.

(2) Prüfungsfächer sind:

1.  Elektro- und Sicherheitstechnik,


2.  Auftragsabwicklung,


3.  Betriebsführung und Betriebsorganisation.




(3) In jedem der Prüfungsfächer ist mindestens eine Aufgabe zu
bearbeiten, die fallorientiert sein muss.

1.  Elektro- und Sicherheitstechnik

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, Aufgaben und
    Probleme an elektrotechnischen Anlagen unter Beachtung technischer,
    sicherheitstechnischer, wirtschaftlicher und ökologischer Aspekte in
    einem Elektrotechnikerbetrieb zu bearbeiten. Er soll fachliche
    Sachverhalte beurteilen und beschreiben. Bei der Aufgabenstellung
    sollen jeweils mehrere der nachfolgend aufgeführten Qualifikationen
    verknüpft werden:

    a)  Kundenanforderungen analysieren,


    b)  elektrische und elektronische Schaltungen nach Funktionsvorgaben
        entwickeln, entwerfen und berechnen,


    c)  Schaltpläne bewerten und korrigieren, Schaltungsunterlagen
        computergestützt erstellen,


    d)  mechanische Konstruktionsteile, Leitungen, elektrische und
        elektronische Betriebsmittel und Materialien bemessen, auswählen und
        Verwendungszwecken zuordnen,


    e)  technische Lösungen, insbesondere unter Berücksichtigung sicherheits-
        und gesundheitsrelevanter Vorsorgemaßnahmen erarbeiten, bewerten und
        korrigieren;





2.  Auftragsabwicklung

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, bei der
    Auftragsabwicklung die ablaufbezogenen Maßnahmen, die für den
    technischen und wirtschaftlichen Erfolg eines Elektrotechnikerbetriebs
    notwendig sind, kundenorientiert einzuleiten und abzuschließen. Bei
    der Aufgabenstellung sollen jeweils mehrere der nachfolgend
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Auftragsunterlagen auswerten und Auftragsabwicklungsprozesse unter
        Berücksichtigung des Einsatzes von Material, Geräten, Personal und
        qualitätssichernden Aspekten planen,


    b)  technische Arbeitspläne, insbesondere Skizzen und Zeichnungen
        erarbeiten, bewerten und korrigieren, auch unter Anwendung von
        elektronischen Datenverarbeitungssystemen,


    c)  Analyse von Genehmigungserfordernissen vornehmen und bewerten,


    d)  Unteraufträge vergeben und kontrollieren,


    e)  technische Prüfungen planen, Daten erfassen und bewerten sowie
        Prüfergebnisse dokumentieren,


    f)  Vor- und Nachkalkulation durchführen;





3.  Betriebsführung und Betriebsorganisation

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, Aufgaben der
    Betriebsführung und der Betriebsorganisation in einem
    Elektrotechnikerbetrieb wahrzunehmen. Bei der Aufgabenstellung sollen
    jeweils mehrere der nachfolgend aufgeführten Qualifikationen verknüpft
    werden:

    a)  Arbeitspositionen zu Angebotspaketen zusammenfassen und Preise
        kalkulieren,


    b)  Stundenverrechnungssätze anhand einer vorgegebenen Kostenstruktur
        berechnen,


    c)  betriebliche Kennzahlen anhand vorgegebener Schemata ermitteln und
        nutzen,


    d)  auf der Grundlage der technischen Entwicklung und des Marktes die
        Geschäftsfeldentwicklung planen,


    e)  Personalentwicklungs- und -führungskonzepte entwerfen und umsetzen,


    f)  betriebliches Qualitätsmanagement planen und darstellen,


    g)  Mitarbeiter in Aufgabenstellungen einweisen und schulen,


    h)  Marketingmaßnahmen zur Kundenpflege und zur Gewinnung neuer Kunden
        entwickeln,


    i)  Informations- und Kommunikationssysteme in Bezug auf ihre
        betrieblichen Einsatzmöglichkeiten beschreiben und beurteilen,


    k)  berufsbezogene Gesetze, Normen, Regeln und Vorschriften anwenden,


    l)  die Haftung bei der Herstellung, der Instandhaltung und bei
        Serviceleistungen beurteilen,


    m)  Erfordernisse der Arbeitssicherheit, des Gesundheitsschutzes, des
        Datenschutzes und des Umweltschutzes darstellen; Gefahren beurteilen
        und Maßnahmen zur Gefahrenabwehr festlegen,


    n)  Betriebs-, Lager- und Baustellenausstattung sowie Logistik planen und
        darstellen.







(4) Die Prüfung im Teil II ist schriftlich durchzuführen. Sie soll
insgesamt nicht länger als neun Stunden dauern. Eine Prüfungsdauer von
sechs Stunden täglich darf nicht überschritten werden.

(5) Wurden in höchstens zwei der in Absatz 2 genannten Prüfungsfächer
jeweils mindestens 30 und weniger als 50 Punkte erreicht, kann in
einem dieser Prüfungsfächer eine mündliche Ergänzungsprüfung
durchgeführt werden, wenn diese das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ermöglicht.

(6) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung. Über
das Ergebnis der Prüfung im Prüfungsfach nach Absatz 2 Nummer 1 stellt
der Meisterprüfungsausschuss dem Prüfling nach Bestehen des Teils II
der Meisterprüfung eine Bescheinigung aus. Die Prüfung des Teils II
ist nicht bestanden, wenn

1.  ein Prüfungsfach mit weniger als 30 Punkten bewertet worden ist oder


2.  nach durchgeführter Ergänzungsprüfung zwei Prüfungsfächer jeweils mit
    weniger als 50 Punkten bewertet worden sind.





## § 8 Allgemeine Prüfungs- und Verfahrensregelungen, weitere Regelungen zur Meisterprüfung

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung vom 26. Oktober
2011 (BGBl. I S. 2149) in der jeweils geltenden Fassung.


## § 9 Übergangsvorschrift

Die Regelungen des § 7 Absatz 5 und 6 gelten nicht für die bis zum 31.
Dezember 2011 begonnenen Prüfungsverfahren. Diese werden nach den
bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.


## § 10 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Oktober 2002 in Kraft.

