---
Title: Paßgesetz
jurabk: PaßG 1986
layout: default
origslug: pa_g_1986
slug: passg_1986

---

# Paßgesetz (PaßG 1986)

Ausfertigungsdatum
:   1986-04-19

Fundstelle
:   BGBl I: 1986, 537

Zuletzt geändert durch
:   Art. 12 G v. 3.12.2020 I 2744

Änderung durch
:   Art. 7 G v. 28.3.2021 I 591 (Nr. 14) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abgeschlossen

Änderung durch
:   Art. 1 G v. 5.7.2021 I 2281 (Nr. 40) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abgeschlossen


## Erster Abschnitt - Paßvorschriften



### § 1 Passpflicht

(1) Deutsche im Sinne des Artikels 116 Abs. 1 des Grundgesetzes, die
aus dem Geltungsbereich dieses Gesetzes aus- oder in ihn einreisen,
sind verpflichtet, einen gültigen Pass mitzuführen und sich damit über
ihre Person auszuweisen. Der Passpflicht wird durch Vorlage eines
Passes der Bundesrepublik Deutschland im Sinne des Absatzes 2 genügt.

(2) Als Pass im Sinne dieses Gesetzes gelten:

1.  Reisepass,


2.  Kinderreisepass,


3.  vorläufiger Reisepass,


4.  amtlicher Pass

    a)  Dienstpass,


    b)  Diplomatenpass,


    c)  vorläufiger Dienstpass,


    d)  vorläufiger Diplomatenpass.







(3) Niemand darf mehrere Pässe der Bundesrepublik Deutschland
besitzen, sofern nicht ein berechtigtes Interesse an der Ausstellung
mehrerer Pässe nachgewiesen wird.

(4) Der Pass darf nur Deutschen im Sinne des Artikels 116 Abs. 1 des
Grundgesetzes ausgestellt werden; er ist Eigentum der Bundesrepublik
Deutschland. Der amtliche Pass kann auch

1.  Diplomaten im Sinne des Wiener Übereinkommens über diplomatische
    Beziehungen vom 18. April 1961 (BGBl. 1964 II S. 959) und
    Konsularbeamten im Sinne des Wiener Übereinkommens über konsularische
    Beziehungen vom 24. April 1963 (BGBl. 1969 II S. 1587) und deren
    Familienangehörigen sowie


2.  sonstigen Personen, die im amtlichen Auftrag der Bundesrepublik
    Deutschland im Ausland tätig sind und deren Familienangehörigen,
    ausgestellt werden,



wenn diese nicht Deutsche im Sinne des Artikels 116 Abs. 1 des
Grundgesetzes sind.

(5) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat bestimmt den
Passhersteller sowie den Lieferanten von Geräten zur Aufnahme und
elektronischen Erfassung von Lichtbildern, sofern diese durch die
Passbehörde gefertigt werden, und von Fingerabdrücken und macht deren
Namen im Bundesanzeiger bekannt. Dies gilt nicht für Geräte zur
Aufnahme und elektronischen Erfassung von Lichtbildern, die im Rahmen
einer Antragstellung beim Auswärtigen Amt gefertigt werden.


### § 2 Befreiung von der Paßpflicht

(1) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat kann durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates

1.  Deutsche zur Erleichterung des Grenzübertritts in besonderen Fällen
    sowie im Verkehr mit einzelnen ausländischen Staaten von der
    Paßpflicht befreien,


2.  andere amtliche Ausweise als Paßersatz einführen oder zulassen.




(2) Die für die polizeiliche Kontrolle des grenzüberschreitenden
Verkehrs zuständigen Behörden können in Einzelfällen, insbesondere aus
humanitären Gründen, Ausnahmen von der Paßpflicht zulassen.


### § 3 Grenzübertritt

Das Überschreiten der Auslandsgrenze ist nur an zugelassenen
Grenzübergangsstellen und innerhalb der festgesetzten Verkehrsstunden
zulässig, sofern nicht auf Grund anderer Rechtsvorschriften oder
zwischenstaatlicher Vereinbarungen Ausnahmen zugelassen sind.


### § 4 Paßmuster

(1) Pässe sind nach einheitlichen Mustern auszustellen; sie erhalten
eine Seriennummer. Der Pass enthält neben dem Lichtbild des
Passinhabers, seiner Unterschrift, der Angabe der ausstellenden
Behörde, dem Tag der Ausstellung und dem letzten Tag der
Gültigkeitsdauer ausschließlich folgende Angaben über seine Person:

1.  Familienname und Geburtsname,


2.  Vornamen,


3.  Doktorgrad,


4.  Ordensname, Künstlername,


5.  Tag und Ort der Geburt,


6.  Geschlecht,


7.  Größe,


8.  Farbe der Augen,


9.  Wohnort,


10. Staatsangehörigkeit und


11. Seriennummer.



Die Angabe des Geschlechts richtet sich nach der Eintragung im
Melderegister. Ist dort das Geschlecht nicht mit weiblich oder
männlich angegeben, wird im Pass das Geschlecht mit „X“ bezeichnet.
Abweichend von den Sätzen 3 und 4 ist einem Passbewerber, dessen
Vornamen auf Grund gerichtlicher Entscheidung gemäß § 1 des
Transsexuellengesetzes geändert wurden, auf Antrag ein Pass mit der
Angabe des anderen, von dem Geburtseintrag abweichenden Geschlechts
auszustellen. Passbewerbern, deren Angabe zum Geschlecht nach § 45b
des Personenstandsgesetzes geändert wurde, kann auf Antrag abweichend
von den Sätzen 3 und 4 auch ein Pass mit der Angabe des vorherigen
Geschlechts ausgestellt werden, wenn die vorherige Angabe männlich
oder weiblich war.

(2) Der Pass enthält eine Zone für das automatische Lesen. Diese darf
lediglich enthalten:

1.  Folgende Abkürzungen:

    a)  "P" für Reisepass,


    b)  "PC" für Kinderreisepass,


    c)  "PP" für vorläufigen Reisepass,


    d)  "PO" für Dienstpass und vorläufigen Dienstpass und


    e)  "PD" für Diplomatenpass und vorläufigen Diplomatenpass,





2.  die Abkürzung "D" für Bundesrepublik Deutschland,


3.  den Familiennamen,


4.  den oder die Vornamen,


5.  die Seriennummer des Passes, die sich beim Reisepass, beim Dienstpass
    und beim Diplomatenpass aus der Behördenkennzahl der Passbehörde und
    einer zufällig zu vergebenden Passnummer zusammensetzt, die neben
    Ziffern auch Buchstaben enthalten kann und beim Kinderreisepass,
    vorläufigen Reisepass, vorläufigen Dienstpass und vorläufigen
    Diplomatenpass aus einem Serienbuchstaben und sieben Ziffern besteht,


6.  die Abkürzung "D" für die Eigenschaft als Deutscher oder im Fall
    amtlicher Pässe bei abweichender Staatsangehörigkeit die entsprechende
    Abkürzung hierfür,


7.  den Tag der Geburt,


8.  die Abkürzung „F“ für Passinhaber weiblichen Geschlechts, die
    Abkürzung „M“ für Passinhaber männlichen Geschlechts und das Zeichen
    „<“ für Passinhaber anderen Geschlechts,


9.  die Gültigkeitsdauer des Passes,


9a. Versionsnummer des Passmusters,


10. die Prüfziffern und


11. Leerstellen.




(3) Auf Grund der Verordnung (EG) Nr. 2252/2004 des Rates vom 13.
Dezember 2004 über Normen für Sicherheitsmerkmale und biometrische
Daten in von den Mitgliedstaaten ausgestellten Pässen und
Reisedokumenten (ABl. EU Nr. L 385 S. 1) sind der Reisepass, der
Dienstpass und der Diplomatenpass mit einem elektronischen
Speichermedium zu versehen, auf dem das Lichtbild, Fingerabdrücke, die
Bezeichnung der erfassten Finger, die Angaben zur Qualität der
Abdrücke und die in Absatz 2 Satz 2 genannten Angaben gespeichert
werden. Die gespeicherten Daten sind gegen unbefugtes Auslesen,
Verändern und Löschen zu sichern. Eine bundesweite Datenbank der
biometrischen Daten nach Satz 1 wird nicht errichtet.

(4) Die Fingerabdrücke werden in Form des flachen Abdrucks des linken
und rechten Zeigefingers des Passbewerbers im elektronischen
Speichermedium des Passes gespeichert. Bei Fehlen eines Zeigefingers,
ungenügender Qualität des Fingerabdrucks oder Verletzungen der
Fingerkuppe wird ersatzweise der flache Abdruck entweder des Daumens,
des Mittelfingers oder des Ringfingers gespeichert. Fingerabdrücke
sind nicht zu speichern, wenn die Abnahme der Fingerabdrücke aus
medizinischen Gründen, die nicht nur vorübergehender Art sind,
unmöglich ist.

(4a) Kinder bis zum vollendeten zwölften Lebensjahr erhalten auf
Antrag einen Kinderreisepass ohne elektronisches Speichermedium; die
Ausstellung eines Reisepasses ist zulässig. Abweichend von Absatz 3
Satz 1 werden in Reisepässen bei Antragstellern bis zum vollendeten
sechsten Lebensjahr keine Fingerabdrücke gespeichert. Die Unterschrift
durch das Kind ist zu leisten, wenn es zum Zeitpunkt der Beantragung
des Passes das zehnte Lebensjahr vollendet hat.

(5) Die Muster des Reisepasses, des vorläufigen Reisepasses und des
Kinderreisepasses sowie die Anforderungen an das Lichtbild bestimmt
das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat im Benehmen mit
dem Auswärtigen Amt durch Rechtsverordnung, die der Zustimmung des
Bundesrates bedarf. Dies gilt auch für einen Passersatz, sofern sein
Muster nicht in anderen Rechtsvorschriften oder in zwischenstaatlichen
Vereinbarungen festgelegt ist.

(6) Die Muster der amtlichen Pässe, die Anforderungen an das Lichtbild
sowie die nähere Bestimmung der in § 1 Abs. 4 Satz 2 genannten
Personen bestimmt das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat
im Benehmen mit dem Auswärtigen Amt durch Rechtsverordnung, die nicht
der Zustimmung des Bundesrates bedarf. In die amtlichen Pässe können
Angaben über das Dienstverhältnis des Passinhabers aufgenommen werden.
Die Rechtsverordnung kann auch von diesem Gesetz abweichende
Bestimmungen über Gültigkeitsdauer, Ausstellung, Einziehung,
Sicherstellung und Pflichten des Inhabers enthalten.


### § 5 Gültigkeitsdauer

(1) Der Reisepass, der Dienstpass und der Diplomatenpass sind zehn
Jahre gültig. Bei Personen, die das 24. Lebensjahr noch nicht
vollendet haben, sowie im Fall des § 1 Abs. 3 sind sie sechs Jahre
gültig.

(2) Der Kinderreisepass ist ein Jahr gültig, längstens jedoch bis zur
Vollendung des zwölften Lebensjahres.

(3) Der vorläufige Reisepass, der vorläufige Dienstpass und der
vorläufige Diplomatenpass sind höchstens ein Jahr gültig.

(4) Eine Verlängerung der Gültigkeitsdauer des Passes ist nicht
zulässig. Abweichend von Satz 1 kann der Kinderreisepass bis zur
Vollendung des zwölften Lebensjahres um jeweils ein Jahr verlängert
werden. Er ist mit einem aktuellen Lichtbild zu versehen.

(5) Die Gültigkeitsdauer eines Passes darf in den Fällen des § 29 des
Staatsangehörigkeitsgesetzes den Zeitpunkt der Vollendung des 23.
Lebensjahres des Inhabers so lange nicht überschreiten, bis die
zuständige Behörde den Fortbestand der deutschen Staatsangehörigkeit
festgestellt hat.

(6) § 7 Abs. 2 bleibt unberührt.


### § 6 Ausstellung eines Passes

(1) Der Pass wird auf Antrag ausgestellt. § 3a des
Verwaltungsverfahrensgesetzes findet keine Anwendung. Im
Antragsverfahren nachzureichende Erklärungen können im Wege der
Datenübertragung abgegeben werden. Der Passbewerber und sein
gesetzlicher Vertreter können sich bei der Stellung des Antrags nicht
durch einen Bevollmächtigten vertreten lassen. Dies gilt nicht für
einen handlungs- oder einwilligungsunfähigen Passbewerber, wenn eine
für diesen Fall erteilte, öffentlich beglaubigte oder beurkundete
Vollmacht vorliegt. Für Minderjährige und für Personen, die
geschäftsunfähig sind und sich nicht nach Satz 5 durch einen
Bevollmächtigten vertreten lassen, kann nur derjenige den Antrag
stellen, der als Sorgeberechtigter ihren Aufenthalt zu bestimmen hat.
Der Passbewerber und sein gesetzlicher oder bevollmächtigter Vertreter
sollen persönlich erscheinen. Ist der Passbewerber am persönlichen
Erscheinen gehindert, kann nur ein vorläufiger Reisepass beantragt
werden.

(2) In dem Antrag sind alle Tatsachen anzugeben, die zur Feststellung
der Person des Passbewerbers und seiner Eigenschaft als Deutscher
oder, in den Fällen des § 1 Abs. 4 Satz 2, seiner Eigenschaft als
Angehöriger eines anderen Staates notwendig sind. Der Passbewerber hat
die entsprechenden Nachweise zu erbringen. Soweit in den Pass
Fingerabdrücke aufzunehmen sind, sind diese dem Passbewerber
abzunehmen und nach Maßgabe des § 4 Abs. 4 elektronisch zu erfassen;
der Passbewerber hat bei der Abnahme der Fingerabdrücke mitzuwirken.

(2a) Beantragt ein Passbewerber nach § 4 Abs. 1 Satz 4 die Eintragung
des von seinem Geburtseintrag abweichenden Geschlechts, hat er den
Beschluss des Gerichts über die Vornamensänderung nach § 1 des
Transsexuellengesetzes vorzulegen. Beantragt ein Passbewerber nach § 4
Absatz 1 Satz 6 die Eintragung eines von seinem Personenstandseintrag
abweichenden Geschlechts, hat er die von dem Standesbeamten
beurkundete Erklärung nach § 45b des Personenstandsgesetzes
vorzulegen. Eintragungen des Geschlechts im Pass, die nach den Sätzen
1 und 2 von Eintragungen im Personenstandsregister abweichen, kommt
keine weitere Rechtswirkung zu.

(2b) In den Fällen des § 1 Abs. 4 Satz 2 darf die zuständige
Passbehörde vor Ausstellung eines amtlichen Passes zur Feststellung
von Passversagungsgründen nach § 7 Abs. 1 Nr. 1 bis 5 oder zur Prüfung
von sonstigen Sicherheitsbedenken um Auskunft aus dem
Ausländerzentralregister ersuchen. Soweit dies zur Feststellung von
Passversagungsgründen nach § 7 Abs. 1 Nr. 1 bis 5 oder zur Prüfung
sonstiger Sicherheitsbedenken erforderlich ist, darf die zuständige
Passbehörde in den Fällen des § 1 Abs. 4 Satz 2 die erhobenen Daten
nach § 4 Abs. 1 an den Bundesnachrichtendienst, das Bundesamt für
Verfassungsschutz, den Militärischen Abschirmdienst, das
Bundeskriminalamt und das Zollkriminalamt übermitteln; zusätzlich darf
die Passbehörde die nach Absatz 2 Satz 3 erhobenen Daten an das
Bundeskriminalamt übermitteln, das Amtshilfe bei der Auswertung der
Daten leistet. Satz 2 gilt nicht für Staatsangehörige anderer
Mitgliedstaaten der Europäischen Union. Die nach Satz 2 ersuchten
Behörden teilen der anfragenden Passbehörde unverzüglich mit, ob
Passversagungsgründe nach § 7 Abs. 1 Nr. 1 bis 5 oder sonstige
Sicherheitsbedenken vorliegen.

(3) Bestehen Zweifel über die Person des Paßbewerbers, sind die zur
Feststellung seiner Identität erforderlichen Maßnahmen zu treffen. Die
Paßbehörde kann die Durchführung erkennungsdienstlicher Maßnahmen
veranlassen, wenn die Identität des Paßbewerbers auf andere Weise
nicht oder nur unter erheblichen Schwierigkeiten festgestellt werden
kann. Ist die Identität festgestellt, so sind die im Zusammenhang mit
der Feststellung angefallenen Unterlagen zu vernichten. Über die
Vernichtung ist eine Niederschrift anzufertigen.

(4) Die Paßbehörde kann einen Paß von Amts wegen ausstellen, wenn dies
im überwiegenden öffentlichen Interesse oder zur Abwendung
wesentlicher Nachteile für den Betroffenen geboten ist.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten auch für die Ausstellung von
ausschließlich als Paßersatz bestimmten amtlichen Ausweisen, sofern in
den für sie geltenden Rechtsvorschriften nichts anderes bestimmt ist.


### § 6a Form und Verfahren der Passdatenerfassung, -prüfung und -übermittlung; Verordnungsermächtigung

(1) Die Datenübermittlung von den Passbehörden an den Passhersteller
zum Zweck der Passherstellung, insbesondere die Übermittlung
sämtlicher Passantragsdaten, erfolgt durch Datenübertragung. Die
Datenübertragung kann auch über Vermittlungsstellen erfolgen. Die
beteiligten Stellen haben dem jeweiligen Stand der Technik
entsprechende Maßnahmen zur Sicherstellung von Datenschutz und
Datensicherheit zu treffen, die insbesondere die Vertraulichkeit und
Unversehrtheit der Daten sowie die Feststellbarkeit der übermittelnden
Stelle gewährleisten; im Fall der Nutzung allgemein zugänglicher Netze
sind dem jeweiligen Stand der Technik entsprechende
Verschlüsselungsverfahren anzuwenden.

(2) Zur elektronischen Erfassung des Lichtbildes und der
Fingerabdrücke, deren Qualitätssicherung sowie zur Übermittlung der
Passantragsdaten von der Passbehörde an den Passhersteller dürfen
ausschließlich solche technischen Systeme und Bestandteile eingesetzt
werden, die den Anforderungen der Rechtsverordnung nach Absatz 3
entsprechen. Die Einhaltung der Anforderungen ist vom Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik festzustellen.

(3) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die der Zustimmung des Bundesrates
bedarf, Regelungen zu treffen

1.  über das Verfahren und die technischen Anforderungen für die Aufnahme,
    die elektronische Erfassung, die Echtheitsbewertung und die
    Qualitätssicherung des Lichtbilds,


2.  zur sicheren Übermittlung des Lichtbilds an die Passbehörde sowie zu
    einer Registrierung und Zertifizierung von Dienstleistern, welche
    Lichtbilder für die Passproduktion an die Passbehörde übermitteln,


3.  über das Verfahren und die technischen Anforderungen für die Aufnahme,
    die elektronische Erfassung, die Echtheitsbewertung und die
    Qualitätssicherung der Fingerabdrücke, die Reihenfolge der zu
    speichernden Fingerabdrücke bei Fehlen eines Zeigefingers,
    ungenügender Qualität des Fingerabdrucks oder Verletzungen der
    Fingerkuppe,


4.  über die Änderung von Daten des Passes,


5.  über die Form und die Einzelheiten für das Verfahren der Übermittlung
    sämtlicher Passantragsdaten von den Passbehörden an den
    Passhersteller,


6.  zur Durchführung von automatisierten Abrufen nach § 22a sowie zur Form
    und zum Inhalt der zu übermittelnden Daten und


7.  über die Einzelheiten des Prüfverfahrens nach Absatz 2 Satz 2.



Rechtsverordnungen nach Satz 1 ergehen im Benehmen mit dem Auswärtigen
Amt, Rechtsverordnungen nach Satz 1 Nummer 2 zusätzlich im Benehmen
mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie.


### § 7 Paßversagung

(1) Der Paß ist zu versagen, wenn bestimmte Tatsachen die Annahme
begründen, daß der Paßbewerber

1.  die innere oder äußere Sicherheit oder sonstige erhebliche Belange der
    Bundesrepublik Deutschland gefährdet;


2.  sich einer Strafverfolgung oder Strafvollstreckung oder der Anordnung
    oder der Vollstreckung einer mit Freiheitsentziehung verbundenen
    Maßregel der Besserung und Sicherung, die im Geltungsbereich dieses
    Gesetzes gegen ihn schweben, entziehen will;


3.  einer Vorschrift des Betäubungsmittelgesetzes über die Einfuhr,
    Ausfuhr, Durchfuhr oder das Inverkehrbringen von Betäubungsmitteln
    zuwiderhandeln will;


4.  sich seinen steuerlichen Verpflichtungen entziehen oder den
    Vorschriften des Zoll- und Monopolrechts oder des
    Außenwirtschaftsrechts zuwiderhandeln oder schwerwiegende Verstöße
    gegen Einfuhr-, Ausfuhr- oder Durchfuhrverbote oder -beschränkungen
    begehen will;


5.  sich einer gesetzlichen Unterhaltspflicht entziehen will;


6.  sich unbefugt zum Wehrdienst außerhalb der Bundeswehr verpflichten
    will;


7.  als Wehrpflichtiger eines Geburtsjahrganges, dessen Erfassung begonnen
    hat, ohne die nach § 3 Abs. 2 des Wehrpflichtgesetzes erforderliche
    Genehmigung des Kreiswehrersatzamtes die Bundesrepublik Deutschland
    für länger als drei Monate verlassen will;


8.  als Wehrpflichtiger ohne die nach § 48 Abs. 1 Nr. 5 Buchstabe b oder §
    48 Abs. 2 des Wehrpflichtgesetzes erforderliche Genehmigung des
    Kreiswehrersatzamtes die Bundesrepublik Deutschland verlassen will;


9.  als anerkannter Kriegsdienstverweigerer ohne die nach § 23 Abs. 4 des
    Zivildienstgesetzes erforderliche Genehmigung des Bundesamtes für den
    Zivildienst die Bundesrepublik Deutschland für länger als drei Monate
    verlassen will;


10. eine in § 89a des Strafgesetzbuchs beschriebene Handlung vornehmen
    wird;


11. eine in § 226a des Strafgesetzbuchs beschriebene Handlung vornehmen
    oder die Vornahme dieser Handlung durch Dritte veranlassen wird.




(2) Von der Paßversagung ist abzusehen, wenn sie unverhältnismäßig
ist, insbesondere wenn es genügt, den Geltungsbereich oder die
Gültigkeitsdauer des Passes zu beschränken. Die Beschränkung ist im
Paß zu vermerken. Fallen die Voraussetzungen für die Beschränkung
fort, wird auf Antrag ein neuer Paß ausgestellt.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten auch für die Versagung eines
ausschließlich als Paßersatz bestimmten amtlichen Ausweises.

(4) Ein Paß oder Paßersatz zur Einreise in den Geltungsbereich dieses
Gesetzes darf nicht versagt werden.

(5) (weggefallen)


### § 8 Paßentziehung

Ein Paß oder ein ausschließlich als Paßersatz bestimmter amtlicher
Ausweis kann dem Inhaber entzogen werden, wenn Tatsachen
bekanntwerden, die nach § 7 Abs. 1 die Paßversagung rechtfertigen
würden.


### § 9 Speicherung von paßrechtlichen Maßnahmen

Anordnungen nach § 7 Abs. 1 oder 2 oder § 8 dürfen im polizeilichen
Grenzfahndungsbestand gespeichert werden.


### § 10 Untersagung der Ausreise

(1) Die für die polizeiliche Kontrolle des grenzüberschreitenden
Verkehrs zuständigen Behörden haben einem Deutschen, dem nach § 7 Abs.
1 ein Paß versagt oder nach § 8 ein Paß entzogen worden ist oder gegen
den eine Anordnung nach § 6 Abs. 7 des Personalausweisgesetzes
ergangen ist, die Ausreise in das Ausland zu untersagen. Sie können
einem Deutschen die Ausreise in das Ausland untersagen, wenn Tatsachen
die Annahme rechtfertigen, daß bei ihm die Voraussetzungen nach § 7
Abs. 1 vorliegen oder wenn er keinen zum Grenzübertritt gültigen Paß
oder Paßersatz mitführt. Sie können einem Deutschen die Ausreise in
das Ausland auch untersagen, wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen,
daß der Geltungsbereich oder die Gültigkeitsdauer seines Passes nach §
7 Abs. 2 Satz 1 zu beschränken ist.

(2) Die für die polizeiliche Kontrolle des grenzüberschreitenden
Verkehrs zuständigen Behörden können einem Deutschen, dem gemäß Absatz
1 Satz 1 die Ausreise in das Ausland zu untersagen ist, in
Ausnahmefällen die Ausreise gestatten, wenn er glaubhaft macht, daß er
aus einem dringenden Grund in das Ausland reisen muß.

(3) Die Einreise in den Geltungsbereich dieses Gesetzes darf einem
Deutschen nicht versagt werden.


### § 11 Ungültigkeit

(1) Ein Paß oder Paßersatz ist ungültig, wenn

1.  er eine einwandfreie Feststellung der Identität des Paßinhabers nicht
    zuläßt oder verändert worden ist;


2.  Eintragungen nach diesem Gesetz fehlen oder - mit Ausnahme der Angaben
    über den Wohnort oder die Größe - unzutreffend sind;


3.  die Gültigkeitsdauer abgelaufen ist;


4.  gegen den Passinhaber eine Anordnung nach § 8 in Verbindung mit § 7
    Absatz 1 Nummer 1 oder Nummer 10 ergangen ist und er den
    Geltungsbereich dieses Gesetzes verlassen hat; im Falle des § 7 Absatz
    1 Nummer 1 gilt dies nur, wenn die Gefährdung darin besteht, dass
    bestimmte Tatsachen die Annahme begründen, dass der Passinhaber

    a)  einer terroristischen Vereinigung nach § 129a des Strafgesetzbuchs
        oder einer terroristischen Vereinigung nach § 129a in Verbindung mit §
        129b Absatz 1 Satz 1 des Strafgesetzbuchs mit Bezug zur Bundesrepublik
        Deutschland angehört oder diese unterstützt oder


    b)  rechtswidrig Gewalt gegen Leib oder Leben als Mittel zur Durchsetzung
        international ausgerichteter politischer oder religiöser Belange
        anwendet oder eine solche Gewaltanwendung unterstützt oder vorsätzlich
        hervorruft;





5.  gegen den Passinhaber eine Anordnung nach § 7 Absatz 2 Satz 1 in
    Verbindung mit § 7 Absatz 1 Nummer 1 oder Nummer 10 ergangen ist, er
    den Geltungsbereich dieses Gesetzes verlassen hat und sich in einem
    Land aufhält, für das eine räumliche Beschränkung angeordnet wurde;
    Nummer 4 zweiter Halbsatz gilt entsprechend.




(2) Eine Passbehörde hat einen Pass für ungültig zu erklären, wenn die
Voraussetzungen für seine Erteilung nicht vorgelegen haben oder
nachträglich weggefallen sind.

(3) Störungen der Funktionsfähigkeit des elektronischen
Speichermediums berühren nicht die Gültigkeit des Passes.


### § 12 Einziehung

(1) Ein nach § 11 ungültiger Paß oder Paßersatz kann eingezogen
werden. Die Einziehung ist schriftlich zu bestätigen.

(2) Besitzt jemand unbefugt mehrere Pässe, so sind sie bis auf einen
Paß einzuziehen.

(3) Von der Einziehung kann abgesehen werden, wenn der Mangel, der sie
rechtfertigt, geheilt oder fortgefallen ist.


### § 13 Sicherstellung

(1) Ein Paß oder ein ausschließlich als Paßersatz bestimmter amtlicher
Ausweis kann sichergestellt werden, wenn

1.  eine Person ihn unberechtigt besitzt;


2.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, daß gegen den Inhaber
    Paßversagungsgründe nach § 7 Abs. 1 vorliegen;


3.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, daß ein Einziehungsgrund nach §
    12 vorliegt.




(2) Eine Sicherstellung ist schriftlich zu bestätigen.

(3) (weggefallen)


### § 14 Sofortige Vollziehung

Widerspruch und Anfechtungsklage gegen die Beschränkung des
Geltungsbereiches oder der Gültigkeitsdauer des Passes (§ 7 Absatz 2),
gegen die Passentziehung (§ 8), gegen die Untersagung der Ausreise (§
10) und gegen die Sicherstellung des Passes (§ 13) haben keine
aufschiebende Wirkung.


### § 15 Pflichten des Inhabers

Der Inhaber eines Passes ist verpflichtet, der Paßbehörde unverzüglich

1.  den Paß vorzulegen, wenn eine Eintragung unzutreffend ist;


2.  auf Verlangen den alten Paß beim Empfang eines neuen Passes abzugeben;


3.  den Verlust des Passes und sein Wiederauffinden anzuzeigen;


4.  den Erwerb einer ausländischen Staatsangehörigkeit anzuzeigen und


5.  anzuzeigen, wenn er auf Grund freiwilliger Verpflichtung in die
    Streitkräfte oder einen vergleichbaren bewaffneten Verband eines
    ausländischen Staates, dessen Staatsangehörigkeit er besitzt,
    eingetreten ist.





### § 16 Datenschutzrechtliche Bestimmungen

(1) Die Seriennummer und die Prüfziffern dürfen keine Daten über die
Person des Paßinhabers oder Hinweise auf solche Daten enthalten. Jeder
Paß erhält eine neue Seriennummer.

(2) Beantragung, Ausstellung und Ausgabe von Pässen dürfen nicht zum
Anlaß genommen werden, die dafür erforderlichen Angaben und die
biometrischen Merkmale außer bei den zuständigen Paßbehörden zu
speichern. Entsprechendes gilt für die zur Ausstellung des Passes
erforderlichen Antragsunterlagen sowie für personenbezogene
fotografische Datenträger (Mikrofilme). Die bei der Passbehörde
gespeicherten Fingerabdrücke sind spätestens nach Aushändigung des
Passes an den Passbewerber zu löschen.

(3) Eine zentrale, alle Seriennummern umfassende Speicherung darf nur
bei dem Passhersteller und ausschließlich zum Nachweis des Verbleibs
der Pässe erfolgen. Die Übermittlung an öffentliche Stellen nach
Absatz 7 bleibt davon unberührt. Die Speicherung der übrigen in § 4
Abs. 1 genannten Angaben und der in § 4 Abs. 3 genannten biometrischen
Daten bei dem Passhersteller ist unzulässig, soweit sie nicht
ausschließlich und vorübergehend der Herstellung des Passes dient; die
Angaben sind anschließend zu löschen.

(4) Die Seriennummern dürfen nicht mit Hilfe automatisierter Verfahren
zum Abruf oder zur Verknüpfung personenbezogener Daten verwendet
werden. Abweichend von Satz 1 dürfen die Seriennummern mit Hilfe
automatisierter Verfahren zum Abruf verwenden

1.  die Passbehörden zur Erfüllung ihrer Aufgaben,


2.  die Polizeibehörden des Bundes und der Länder, der Militärische
    Abschirmdienst, der Bundesnachrichtendienst, die
    Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder, die
    Steuerfahndungsdienststellen der Länder, der Zollfahndungsdienst und
    die Hauptzollämter zur Klärung,

    a)  wer Inhaber des Passes ist für den Fall, dass eine ausländische
        öffentliche Stelle die Seriennummer des Passdokumentes übermittelt hat
        und anhand der übrigen von der ausländischen Stelle übermittelten
        Daten eine Feststellung des Inhabers des Passes nicht möglich ist,


    b)  ob der Pass durch einen Nichtberechtigten genutzt wird oder


    c)  ob der Pass für ungültig erklärt oder abhandengekommen ist.







(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten auch für einen ausschließlich als
Paßersatz bestimmten amtlichen Ausweis.

(6) Auf Verlangen hat die Passbehörde dem Passinhaber Einsicht in die
im Chip gespeicherten Daten zu gewähren.

(7) Der Passhersteller hat öffentlichen Stellen auf deren Verlangen
die ausstellende Behörde mitzuteilen.


### § 16a Identitätsüberprüfung anhand biometrischer Daten

Die im Chip des Passes gespeicherten Daten dürfen nur zum Zweck der
Überprüfung der Echtheit des Dokumentes oder der Identität des
Passinhabers und nur nach Maßgabe der Sätze 2 und 3 ausgelesen und
verwendet werden. Soweit die Polizeivollzugsbehörden, die
Zollverwaltung sowie die Pass-, Personalausweis- und Meldebehörden die
Echtheit des Passes oder die Identität des Inhabers überprüfen dürfen,
sind sie befugt, die auf dem elektronischen Speichermedium des Passes
gespeicherten biometrischen und sonstigen Daten auszulesen, die
benötigten biometrischen Daten beim Passinhaber zu erheben und die
biometrischen Daten miteinander zu vergleichen. Die nach Satz 2
erhobenen Daten sind unverzüglich nach Beendigung der Prüfung der
Echtheit des Passes oder der Identität des Inhabers zu löschen.


### § 17 Automatischer Abruf aus Dateien und automatische Speicherung im öffentlichen Bereich

(1) Behörden und sonstige öffentliche Stellen dürfen den Paß nicht zum
automatischen Abruf personenbezogener Daten verwenden. Abweichend von
Satz 1 dürfen die Polizeibehörden und -dienststellen des Bundes und
der Länder, die Steuerfahndungsstellen der Länder und die Behörden der
Zollverwaltung den Pass im Rahmen ihrer Aufgaben und Befugnisse zum
automatisierten Abruf personenbezogener Daten verwenden, die für die
Zwecke

1.  der Grenzkontrolle,


2.  der Fahndung oder Aufenthaltsfeststellung aus Gründen der
    Strafverfolgung, Strafvollstreckung oder der Abwehr von Gefahren für
    die öffentliche Sicherheit oder


3.  der zollamtlichen Überwachung im Rahmen der polizeilichen Beobachtung



im polizeilichen Fahndungstatbestand geführt werden. Über Abrufe, die
zu keiner Feststellung geführt haben, dürfen, vorbehaltlich
gesetzlicher Regelungen nach Absatz 2, keine personenbezogenen
Aufzeichnungen gefertigt werden.

(2) Personenbezogene Daten dürfen, soweit gesetzlich nichts anderes
bestimmt ist, beim automatischen Lesen des Passes nicht in Dateien
gespeichert werden; dies gilt auch für Abrufe aus dem polizeilichen
Fahndungsbestand, die zu einer Feststellung geführt haben.


### § 18 Verwendung im nichtöffentlichen Bereich

(1) Der Paß oder ein Paßersatz können auch im nichtöffentlichen
Bereich als Ausweis- und Legitimationspapier benutzt werden.

(2) Die Seriennummern dürfen nicht so verwendet werden, daß mit ihrer
Hilfe ein Abruf personenbezogener Daten aus Dateien oder eine
Verknüpfung von Dateien möglich ist.

(3) Der Pass darf nur vom Passinhaber oder von anderen Personen mit
Zustimmung des Passinhabers in der Weise abgelichtet werden, dass die
Ablichtung eindeutig und dauerhaft als Kopie erkennbar ist. Andere
Personen als der Passinhaber dürfen die Kopie nicht an Dritte
weitergeben, es sei denn, die Weitergabe erfolgt zur Beantragung eines
Visums für den Passinhaber und der Passinhaber hat der Weitergabe
zugestimmt. Werden durch Ablichtung personenbezogene Daten aus dem
Pass erhoben oder verarbeitet, so darf die datenerhebende oder
-verarbeitende Stelle dies nur mit Einwilligung des Passinhabers tun.
Die Vorschriften des allgemeinen Datenschutzrechts über die Erhebung
und Verwendung personenbezogener Daten bleiben unberührt.

(4) Beförderungsunternehmen dürfen personenbezogene Daten aus der
maschinenlesbaren Zone des Passes elektronisch nur auslesen und
verarbeiten, soweit sie auf Grund internationaler Abkommen oder
Einreisebestimmungen zur Mitwirkung an Kontrolltätigkeiten im
internationalen Reiseverkehr und zur Übermittlung personenbezogener
Daten verpflichtet sind. Biometrische Daten dürfen nicht ausgelesen
werden. Die Daten sind unverzüglich zu löschen, wenn sie für die
Erfüllung dieser Pflichten nicht mehr erforderlich sind.


### § 19 Zuständigkeit

(1) Für Paßangelegenheiten im Geltungsbereich dieses Gesetzes sind die
von den Ländern bestimmten Behörden zuständig (Paßbehörden). Die
Ausstellung ausschließlich als Paßersatz bestimmter amtlicher Ausweise
mit kurzer Gültigkeitsdauer obliegt den für die polizeiliche Kontrolle
des grenzüberschreitenden Verkehrs zuständigen Behörden und
Dienststellen.

(2) Für Paßangelegenheiten im Ausland ist das Auswärtige Amt mit den
von ihm bestimmten Auslandsvertretungen der Bundesrepublik Deutschland
zuständig (Passbehörde).

(3) Im Geltungsbereich dieses Gesetzes ist die Paßbehörde örtlich
zuständig, in deren Bezirk der Paßbewerber oder der Inhaber eines
Passes für seine Wohnung, bei mehreren Wohnungen für seine
Hauptwohnung, gemeldet ist. Im Ausland ist die Paßbehörde örtlich
zuständig, in deren Bezirk sich der Paßbewerber oder der Inhaber eines
Passes gewöhnlich aufhält. Ist hiernach keine Zuständigkeit begründet,
so ist die Paßbehörde zuständig, in deren Bezirk er sich vorübergehend
aufhält.

(4) Der Antrag auf Ausstellung eines Passes muss auch von einer
örtlich nicht zuständigen Passbehörde bearbeitet werden, wenn ein
wichtiger Grund dargelegt wird. Ein Pass darf nur mit Ermächtigung der
örtlich zuständigen Passbehörde ausgestellt werden. Für die
Ausstellung eines Passes zur Einreise in den Geltungsbereich dieses
Gesetzes oder eines hierfür bestimmten Passersatzes bedarf es dieser
Ermächtigung nicht.

(5) Paßbehörde für amtliche Pässe ist das Auswärtige Amt.

(6) Für die Sicherstellung sind die Paßbehörden und die zur
Feststellung von Personalien ermächtigten Behörden und Beamten
zuständig.


### § 20 Gebühren und Auslagen, Verordnungsermächtigung

(1) Für individuell zurechenbare öffentliche Leistungen nach diesem
Gesetz und den auf diesem Gesetz beruhenden Rechtsverordnungen erheben
die Passbehörden Gebühren und Auslagen nach den Absätzen 2 und 3.

(2) Die Gebühr soll die mit der individuell zurechenbaren öffentlichen
Leistung verbundenen Kosten aller an der Leistung Beteiligten decken.
In die Gebühr sind die mit der Leistung regelmäßig verbundenen
Auslagen einzubeziehen. Zur Ermittlung der Gebühr sind die Kosten, die
nach betriebswirtschaftlichen Grundsätzen als Einzel- und Gemeinkosten
zurechenbar und ansatzfähig sind, insbesondere Personal- und
Sachkosten sowie kalkulatorische Kosten, zu Grunde zu legen. Zu den
Gemeinkosten zählen auch die Kosten der Rechts- und Fachaufsicht.
Grundlage der Gebührenermittlung nach den Sätzen 1 bis 4 sind die in
der Gesamtheit der Länder mit der jeweiligen Leistung verbundenen
Kosten. § 3 Absatz 1 und 2, die §§ 5 bis 7, 9 Absatz 3 bis 6 und die
§§ 10 bis 12 des Bundesgebührengesetzes gelten entsprechend.

(3) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird
ermächtigt, für den Bereich der Landesverwaltung durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die
gebührenpflichtigen Tatbestände, die Gebührenhöhe und die
Auslagenerstattung näher zu bestimmen. Wird die individuell
zurechenbare öffentliche Leistung nach Absatz 1 auf Wunsch des
Antragstellers außerhalb der Dienstzeit einer Passbehörde vorgenommen,
kann eine Gebühr bis zur doppelten Höhe der nach der Rechtsverordnung
nach Satz 1 bestimmten Gebühr erhoben werden.

(4) Durch Besondere Gebührenverordnung des Auswärtigen Amts nach § 22
Absatz 4 des Bundesgebührengesetzes kann bestimmt werden, dass von den
Auslandsvertretungen der Bundesrepublik Deutschland für individuell
zurechenbare öffentliche Leistungen nach diesem Gesetz und den auf
diesem Gesetz beruhenden Rechtsverordnungen zum Ausgleich von
Kaufkraftunterschieden ein Zuschlag erhoben wird. Der Zuschlag kann
bis zu 300 Prozent der Gebühren betragen.


### § 21 Paßregister

(1) Die Paßbehörden führen Paßregister.

(2) Das Paßregister darf neben dem Lichtbild und der Unterschrift des
Paßinhabers sowie verfahrensbedingten Bearbeitungsvermerken
ausschließlich folgende Daten enthalten:

1.  Familienname und ggf. Geburtsname,


2.  Vornamen,


3.  Doktorgrad,


4.  Ordensname, Künstlername,


5.  Tag und Ort der Geburt,


6.  Geschlecht,


7.  Größe, Farbe der Augen,


8.  gegenwärtige Anschrift,


9.  Staatsangehörigkeit,


10. Seriennummer,


11. Gültigkeitsdatum,


12. Nachweise über erteilte Ermächtigungen nach § 19 Abs. 4 Satz 2,


13. Familienname, Vornamen, Tag der Geburt und Unterschrift von
    gesetzlichen Vertretern,


14. ausstellende Behörde,


15. Vermerke über Anordnungen nach den §§ 7, 8 und 10,


16. Angaben zur Erklärungspflicht des Ausweisinhabers nach § 29 des
    Staatsangehörigkeitsgesetzes.




(3) Das Paßregister dient

1.  der Ausstellung der Pässe und der Feststellung ihrer Echtheit,


2.  der Identitätsfeststellung der Person, die den Paß besitzt oder für
    die er ausgestellt ist,


3.  der Durchführung dieses Gesetzes.




(4) Personenbezogene Daten im Paßregister sind mindestens bis zur
Ausstellung eines neuen Passes, höchstens jedoch bis zu fünf Jahren
nach dem Ablauf der Gültigkeit des Passes, auf den sie sich beziehen,
zu speichern und dann zu löschen. Für die Paßbehörden nach § 19 Abs. 2
bei der Wahrnehmung konsularischer Aufgaben beträgt die Frist 30
Jahre.

(5) Die zuständige Passbehörde führt den Nachweis über Pässe, für die
sie eine Ermächtigung gemäß § 19 Abs. 4 Satz 2 erteilt hat.


### § 22 Verarbeitung und Nutzung der Daten im Paßregister

(1) Die Paßbehörden dürfen personenbezogene Daten nur nach Maßgabe
dieses Gesetzes, anderer Gesetze oder Rechtsverordnungen erheben,
verarbeiten oder nutzen.

(2) Die Paßbehörden dürfen anderen Behörden auf deren Ersuchen Daten
aus dem Paßregister übermitteln. Voraussetzung ist, daß

1.  die ersuchende Behörde auf Grund von Gesetzen oder Rechtsverordnungen
    berechtigt ist, solche Daten zu erhalten,


2.  die ersuchende Behörde ohne Kenntnis der Daten nicht in der Lage wäre,
    eine ihr obliegende Aufgabe zu erfüllen und


3.  die Daten bei dem Betroffenen nicht oder nur mit unverhältnismäßig
    hohem Aufwand erhoben werden können oder nach der Art der Aufgabe, zu
    deren Erfüllung die Daten erforderlich sind, von einer solchen
    Datenerhebung abgesehen werden muß.



Hinsichtlich der Daten, die auch im Melderegister enthalten sind,
finden außerdem die im Bundesmeldegesetz enthaltenen Beschränkungen
Anwendung.

(3) Die ersuchende Behörde trägt die Verantwortung dafür, daß die
Voraussetzungen des Absatzes 2 vorliegen. Ein Ersuchen nach Absatz 2
darf nur von Bediensteten gestellt werden, die vom Behördenleiter
dafür besonders ermächtigt sind. Die ersuchende Behörde hat den Anlaß
des Ersuchens und die Herkunft der übermittelten Daten und Unterlagen
aktenkundig zu machen. Wird die Passbehörde von dem Bundesamt für
Verfassungsschutz, den Landesbehörden für Verfassungsschutz, dem
Militärischen Abschirmdienst, dem Bundesnachrichtendienst, dem
Bundeskriminalamt oder dem Generalbundesanwalt oder der
Generalbundesanwältin um die Übermittlung von Daten ersucht, so hat
die ersuchende Behörde den Familiennamen, die Vornamen und die
Anschrift des Betroffenen unter Hinweis auf den Anlass der
Übermittlung aufzuzeichnen. Die Aufzeichnungen sind gesondert
aufzubewahren, durch technische und organisatorische Maßnahmen zu
sichern und am Ende des Kalenderjahres, das dem Jahr der Übermittlung
folgt, zu vernichten.

(4) Die Daten des Paßregisters und des Melderegisters dürfen zur
Berichtigung des jeweils anderen Registers verwandt werden.

(5) Passbehörden, die Kenntnis von dem Abhandenkommen eines Passes
erlangen, haben die zuständige Passbehörde, die ausstellende
Passbehörde und eine Polizeibehörde unverzüglich in Kenntnis zu
setzen; eine Polizeibehörde, die anderweitig Kenntnis vom
Abhandenkommen eines Passes erlangt, hat die zuständige und die
ausstellende Passbehörde unverzüglich zu unterrichten. Dabei sollen
Angaben zum Familiennamen und den Vornamen des Inhabers, zur
Seriennummer, zur ausstellenden Behörde, zum Ausstellungsdatum und zur
Gültigkeitsdauer des Passes übermittelt werden. Die Polizeibehörde hat
die Einstellung in die polizeiliche Sachfahndung vorzunehmen.

(6) Stellt eine nicht zuständige Passbehörde nach § 19 Abs. 4 einen
Pass aus, so hat sie der zuständigen Passbehörde den Familiennamen,
die Vornamen, den Tag und Ort der Geburt, die ausstellende
Passbehörde, das Ausstellungsdatum, die Gültigkeitsdauer und die
Seriennummer des Passes zu übermitteln.


### § 22a Datenübertragung und automatisierter Abruf von Lichtbildern

(1) In den Fällen des § 22 Abs. 2 kann die Übermittlung auch durch
Datenübertragung erfolgen. § 6a Abs. 1 Satz 3 gilt entsprechend.

(2) Im Fall der Übermittlung von Lichtbildern durch Passbehörden nach
§ 19 Absatz 1 Satz 1 an die Ordnungsbehörden im Rahmen der Verfolgung
von Verkehrsordnungswidrigkeiten kann der Abruf des Lichtbildes im
automatisierten Verfahren erfolgen. Der Abruf ist nur zulässig, wenn
die Passbehörde nicht erreichbar ist und ein weiteres Abwarten den
Ermittlungszweck gefährden würde. Zuständig für den Abruf sind die
Polizeivollzugsbehörden auf Ebene der Landkreise und kreisfreien
Städte, die durch Landesrecht bestimmt werden. Die abrufende Behörde
trägt die Verantwortung dafür, dass die Voraussetzungen der Absätze 1
und 2 Satz 2 vorliegen. Die Polizeibehörden des Bundes und der Länder,
der Militärische Abschirmdienst, der Bundesnachrichtendienst, die
Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder,
Steuerfahndungsdienststellen der Länder, der Zollfahndungsdienst und
die Hauptzollämter dürfen das Lichtbild zur Erfüllung ihrer Aufgaben
im automatisierten Verfahren abrufen. Ferner dürfen die zur
Ausstellung

1.  des Führerscheins,


2.  des Fahrerqualifizierungsnachweises oder


3.  der Fahrerkarte



zuständigen Behörden das Lichtbild sowie die Unterschrift der
antragstellenden Person im automatisierten Verfahren abrufen, wenn die
antragstellende Person zuvor im Rahmen der Online-Beantragung in die
elektronische Übermittlung eingewilligt hat. Die abrufende Behörde
trägt die Verantwortung dafür, dass die Voraussetzungen des Absatzes 1
vorliegen. Über alle Abrufe sind von den beteiligten Behörden
Aufzeichnungen zu fertigen, die eine Kontrolle der Zulässigkeit der
Abrufe ermöglichen. Abrufe nach den Sätzen 5 und 6 werden nur von der
abrufenden Behörde protokolliert. Die Aufzeichnungen enthalten:

1.  Vor- und Familiennamen sowie Tag und Ort der Geburt der Person, deren
    Lichtbild abgerufen wurde,


2.  Tag und Uhrzeit des Abrufs,


3.  die Bezeichnung der am Abruf beteiligten Stellen,


4.  die Angabe der abrufenden und verantwortlichen Person sowie


5.  das Aktenzeichen.



§ 22 Abs. 3 Satz 5 gilt entsprechend.


### § 23 Weisungsbefugnis

(1) Die Bundesregierung kann Einzelweisungen zur Ausführung dieses
Gesetzes und der hierzu erlassenen Rechtsverordnungen erteilen, wenn
die innere oder äußere Sicherheit oder sonstige erhebliche Belange der
Bundesrepublik Deutschland es erfordern.

(2) (weggefallen)


## Zweiter Abschnitt - Straf- und Bußgeldvorschriften



### § 24 Straftaten

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer als Deutscher im Sinne des Artikels 116 Abs. 1 des
Grundgesetzes

1.  aus dem Geltungsbereich dieses Gesetzes über eine Auslandsgrenze
    ausreist, obwohl ihm ein Paß versagt oder vollziehbar entzogen worden
    ist oder gegen ihn eine vollziehbare Anordnung nach § 7 Abs. 2 dieses
    Gesetzes oder nach § 6 Abs. 7 des Personalausweisgesetzes ergangen ist
    oder


2.  aus dem Geltungsbereich dieses Gesetzes über eine Auslandsgrenze
    ausreist, obwohl ihm von einer für die polizeiliche Kontrolle des
    grenzüberschreitenden Verkehrs zuständigen Behörde nach § 10 Abs. 1
    Satz 2 oder 3 die Ausreise untersagt worden ist.




(2) Der Versuch ist strafbar.


### § 25 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig handelt, wer fahrlässig eine der in § 24 Abs. 1 Nr.
1 bezeichneten Handlungen begeht.

(2) Ordnungswidrig handelt auch, wer

1.  entgegen § 6 Abs. 2 Satz 1 eine Angabe nicht richtig macht,


2.  durch unrichtige Angaben die Ausstellung eines weiteren Passes
    bewirkt,


3.  sich der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs
    über eine Auslandsgrenze entzieht,


4.  entgegen § 15 Nr. 3, 4 oder 5 eine Anzeige nicht oder nicht
    rechtzeitig erstattet oder


5.  entgegen § 18 Absatz 3 Satz 2 eine Kopie weitergibt.




(3) Ordnungswidrig handelt auch, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 1 Abs. 1 Satz 1, auch in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach § 2 Abs. 1 Nr. 2, einen Pass oder Passersatz
    nicht mitführt oder sich nicht oder nicht rechtzeitig ausweist oder


2.  entgegen § 3 eine Auslandsgrenze außerhalb der zugelassenen
    Grenzübergangsstellen oder der festgesetzten Verkehrsstunden
    überschreitet.




(4) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 und des
Absatzes 2 Nummer 5 mit einer Geldbuße bis zu dreißigtausend Euro und
in den übrigen Fällen mit einer Geldbuße bis zu fünftausend Euro
geahndet werden.

(5) In den Fällen der Absätze 2 und 3 kann der Versuch der
Ordnungswidrigkeit geahndet werden.

(6) In den Fällen des Absatzes 2 Nummer 2 und 4 kann die Tat auch dann
geahndet werden, wenn sie im Ausland begangen wird.


### § 26 Bußgeldbehörden

Verwaltungsbehörden im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten sind

1.  für die Auslandsvertretungen der Bundesrepublik Deutschland das
    Auswärtige Amt oder die vom Auswärtigen Amt im Benehmen mit dem
    Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat durch
    Rechtsverordnung bestimmte Behörde des Bundes; die Rechtsverordnung
    bedarf nicht der Zustimmung des Bundesrates;


2.  die in der Rechtsverordnung nach § 58 Abs. 1 des Bundespolizeigesetzes
    bestimmten Bundespolizeibehörden, soweit nicht die Länder im
    Einvernehmen mit dem Bund Aufgaben des grenzpolizeilichen
    Einzeldienstes mit eigenen Kräften wahrnehmen.





## Dritter Abschnitt - Schlußvorschriften



### § 27 Allgemeine Verwaltungsvorschriften

Das Auswärtige Amt erlässt im Benehmen mit dem Bundesministerium des
Innern, für Bau und Heimat allgemeine Verwaltungsvorschriften über das
Ausstellen amtlicher Pässe.


### § 27a Regelungsbefugnisse der Länder

Durch Landesrecht können zentrale Passregisterdatenbestände zur
Speicherung des Lichtbilds und der Unterschrift für die Durchführung
eines automatisierten Abrufs des Lichtbilds nach § 22a Absatz 2 Satz 1
und 5 sowie eines automatisierten Abrufs des Lichtbilds und der
Unterschrift nach § 22a Absatz 2 Satz 6 eingerichtet werden. In diesem
Fall gelten § 4 Absatz 3 Satz 3, § 21 Absatz 4 und § 22a Absatz 2 Satz
6 bis 9 entsprechend. Macht ein Land von der Regelungsbefugnis
Gebrauch, hat es technisch sicherzustellen, dass die Lichtbilder und
Unterschriften vor unbefugtem Zugriff geschützt sind. Die Lichtbilder
und Unterschriften dürfen nur so gespeichert werden, dass keine
Verknüpfung mit anderen als für den automatisierten Abruf benötigten
Daten ermöglicht wird.


### § 28 Übergangsregelungen

(1) Als Pass im Sinne dieses Gesetzes gelten auch Kinderreisepässe,
die vor dem 1. November 2007 auf Grund einer Rechtsverordnung nach § 2
Abs. 1 Nr. 2 als Passersatz ausgestellt worden sind, wenn diese
maschinenlesbar und mit einem digitalen Lichtbild versehen sind.
Abweichend von § 1 Abs. 3 ist der Besitz eines Kinderreisepasses im
Sinne des Satzes 1 neben einem Reisepass zulässig, soweit der
Reisepass vor Inkrafttreten dieses Gesetzes ausgestellt wurde.

(2) Liegen bei der Passbehörde die technischen Voraussetzungen für die
Datenübertragung noch nicht vor, ist bis zum 30. Juni 2008 abweichend
von § 6a Abs. 1 Satz 1 und 2 die Datenübermittlung zwischen
Passbehörden und Vermittlungsstellen statt durch Datenübertragung auch
auf automatisiert verarbeitbaren Datenträgern zulässig. § 6a Abs. 1
Satz 3 erster Halbsatz gilt entsprechend.

(3) Für Kinderpässe, die vor dem 1. Januar 2021 beantragt worden sind,
ist § 5 Absatz 2 in der bis einschließlich 31. Dezember 2020 geltenden
Fassung weiterhin anzuwenden. Für deren Verlängerung gilt § 5 Absatz 4
Satz 2 und 3 in der ab dem 1. Januar 2021 geltenden Fassung.

