---
Title: Gesetz zur Errichtung einer Museumsstiftung Post und Telekommunikation
jurabk: PTStiftG
layout: default
origslug: ptstiftg
slug: ptstiftg

---

# Gesetz zur Errichtung einer Museumsstiftung Post und Telekommunikation (PTStiftG)

Ausfertigungsdatum
:   1994-09-14

Fundstelle
:   BGBl I: 1994, 2325, 2382

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 14 G v. 30.3.2021 I 402


## § 1 Rechtsform der Stiftung

Unter dem Namen "Museumsstiftung Post und Telekommunikation" wird mit
Sitz in Bonn eine rechtsfähige Stiftung des öffentlichen Rechts
errichtet. Die Stiftung entsteht mit dem Inkrafttreten dieses
Gesetzes.


## § 2 Stiftungszweck

(1) Zweck der Stiftung ist die Erschließung, Sammlung und Darstellung
der gesamten Entwicklung der Nachrichtenübermittlung und des damit im
Zusammenhang stehenden Bank-, Güter- und Personenverkehrs im Post- und
Fernmeldewesen.

(2) Dazu gehört insbesondere die Aufgabe,

1.  die ihr übertragenen Sammlungsgegenstände zu bewahren, zu pflegen, zu
    ergänzen und der Öffentlichkeit zu erschließen,


2.  einen sinnvollen Zusammenhang dieser Sammlung zu erhalten,


3.  die Auswertung der Sammlung für die Interessen der Allgemeinheit in
    Bildung und Wissenschaft sowie im Gesamtzusammenhang der
    Wirtschaftsgeschichte zu gewährleisten,


4.  die Zusammenarbeit mit postgeschichtlich tätigen Vereinigungen zu
    pflegen sowie


5.  mit Museen und Stiftungen gleicher Zielrichtung national und
    international zusammenzuarbeiten.





## § 3 Stiftungsvermögen

(1) Der Stiftung sind nach näherer Maßgabe der §§ 13 und 14 des
Postumwandlungsgesetzes ohne Wertausgleich alle Vermögensgegenstände
des Sondervermögens Deutsche Bundespost einschließlich beschränkter
dinglicher Rechte, die der Deutschen Bundespost persönlich eingeräumt
sind, zu übertragen, die dem Museumswesen dienen
(Sammlungsgegenstände, Postwertzeichenarchive und sonstige
Vermögensgegenstände). Dabei gehen mit den Vermögensrechten
gleichzeitig die mit ihnen im Zusammenhang stehenden Verbindlichkeiten
und Forderungen über.

(2) Die Stiftung ist berechtigt, Zuwendungen Dritter anzunehmen.

(3) Soweit dadurch keine Gefährdung des Stiftungszwecks eintritt, ist
die Stiftung berechtigt, im Rahmen ordnungsgemäßer Verwaltung
Vermögensgegenstände zu veräußern oder sonstwie entgeltlich abzugeben.

(4) Erträgnisse des Stiftungsvermögens und sonstige Einnahmen sind nur
im Sinne des Stiftungszwecks zu verwenden.


## § 4 Finanzierung

(1) Die Stiftung wird finanziert durch

1.  Einnahmen aus Eintrittsgeldern, Zinsen, Mieten und sonstigen Erträgen
    und Erlösen,


2.  Zuschüsse der aus den Teilsondervermögen der Deutschen Bundespost
    hervorgegangenen Aktiengesellschaften und


3.  Zuschüsse Dritter.




(2) Die Höhe des Zuschusses der Postnachfolgeunternehmen wird jährlich
im voraus durch das Kuratorium festgesetzt. Der Zuschuß ist so zu
bemessen, daß zusammen mit den sonstigen Einnahmen und Zuschüssen der
Stiftungszweck erfüllt und der erforderliche Verwaltungsaufwand
gedeckt werden kann. Sofern keine andere Regelung getroffen wird,
tragen die Postnachfolgeunternehmen den jeweils auf sie entfallenden
Zuschußanteil in dem Verhältnis ihrer Beteiligung im Kuratorium.

(3) Sofern weitere Unternehmen oder Privatpersonen im Kuratorium
vertreten sind, haben sich auch diese nach dem gleichen Maßstab an den
jährlichen Zuschußzahlungen zu beteiligen. Dies gilt nicht für
Kuratoriumsmitglieder aus dem Museumswesen.


## § 5 Organe

Organe der Stiftung sind das Kuratorium und der Kurator.


## § 6 Satzung

Die Stiftung gibt sich eine Satzung, die vom Kuratorium mit einer
Mehrheit von zwei Dritteln der Mitglieder beschlossen wird und die der
Genehmigung des Bundesministeriums der Finanzen bedarf. Das gleiche
gilt für Änderungen der Satzung.


## § 7 Kuratorium

(1) Das Kuratorium besteht aus mindestens elf Mitgliedern. Die
Deutsche Postbank AG ist berechtigt, einen Vertreter zu entsenden. Ein
weiteres Mitglied kann vom Bundesrat benannt werden. Die Mitglieder
des Kuratoriums werden vom Bundesministerium der Finanzen für die
Dauer von fünf Jahren bestellt. Die Vertreter der Unternehmen werden
auf Vorschlag des jeweiligen Unternehmens, die Vertreter des
Museumswesens werden auf Vorschlag des Deutschen Museumsbundes e.V.
bestellt. Eine wiederholte Bestellung ist zulässig.

(2) Für jedes der Mitglieder ist ein Stellvertreter zu bestellen.
Absatz 1 gilt entsprechend.

(3) Die Mitglieder oder ihre Stellvertreter erhalten Ersatz von
Reisekosten und eine angemessene Aufwandsentschädigung, die das
Bundesministerium der Finanzen festsetzt.

(4) Zur Förderung des Stiftungszwecks können auf Antrag auch Vertreter
anderer Unternehmen oder Privatpersonen in das Kuratorium aufgenommen
werden. Der Antrag bedarf der Genehmigung durch das Bundesministerium
der Finanzen. Die Genehmigung wird nach pflichtgemäßem Ermessen
erteilt. Vorher ist das Kuratorium anzuhören. Absatz 1 Satz 4 bis 6
gilt entsprechend.

(5) Scheidet ein Kuratoriumsmitglied oder sein Vertreter vorzeitig
aus, so kann eine Bestellung des Nachfolgers nur für den Rest der
Zeit, für die das Mitglied oder der Vertreter bestellt waren,
erfolgen.

(6) Das Kuratorium ist beschlußfähig, wenn mehr als die Hälfte seiner
Mitglieder anwesend ist. Soweit in diesem Gesetz nichts anderes
vorgeschrieben ist, faßt es seine Beschlüsse mit einfacher Mehrheit
der abgegebenen Stimmen. Der Vertreter des Bundesrates und die beiden
Vertreter des technischen und allgemeinen Museumswesens haben nur
beratende Stimme.

(7) Das Kuratorium gibt sich eine Geschäftsordnung, die der
Genehmigung durch das Bundesministerium der Finanzen bedarf.

(8) Das Kuratorium wählt nach Maßgabe seiner Geschäftsordnung aus
seiner Mitte den Vorsitzenden und einen stellvertretenden
Vorsitzenden.

(9) Das Nähere regelt die Satzung.


## § 8 Aufgaben des Kuratoriums

(1) Das Kuratorium beschließt über alle grundsätzlichen Fragen, die
zum Aufgabenbereich der Stiftung gehören. Dazu zählt insbesondere:

1.  der Vorschlag über die Bestellung des Kurators,


2.  die Festsetzung des jährlich von den im Kuratorium vertretenen
    Unternehmen und Privatpersonen an die Stiftung zu zahlenden
    Zuschusses,


3.  die Feststellung des Haushaltsplans,


4.  die Genehmigung der Veräußerung oder sonstigen entgeltlichen Abgabe
    von Vermögensgegenständen in dem von der Satzung festgelegten Umfang,


5.  die Entscheidung über die Bestellung der Museumsleiter und die
    Festlegung ihrer Befugnisse,


6.  die Genehmigung von Organisationsvorschriften für die Museen,


7.  die Entscheidung über die Veränderung des Standorts einer Sammlung,


8.  die Beschlußfassung über Art und Weise der Zusammenarbeit mit
    postgeschichtlich tätigen Vereinigungen sowie mit anderen Museen und
    Stiftungen und


9.  der Erlaß und die Änderung der Satzung.




(2) Das Kuratorium überwacht die Tätigkeit des Kurators. Es kann von
ihm jederzeit Auskünfte und Berichte sowie die Vorlage der Akten und
Bücher verlangen.


## § 9 Kurator

(1) Der hauptamtliche Kurator und sein ständiger Vertreter werden vom
Bundesministerium der Finanzen auf Vorschlag des Kuratoriums ernannt.

(2) Der Kurator und sein ständiger Vertreter können nicht Mitglieder
des Kuratoriums oder deren Stellvertreter sein.

(3) Gegenüber dem Kurator wird die Stiftung durch den Vorsitzenden des
Kuratoriums vertreten.


## § 10 Aufgaben des Kurators

(1) Der Kurator hat die Beschlüsse des Kuratoriums auszuführen und die
laufenden Angelegenheiten der Stiftung wahrzunehmen. Das Nähere,
insbesondere die Aufgabenabgrenzung zwischen dem Kurator und den
Museumsleitern, regelt die Satzung.

(2) Der Kurator vertritt die Stiftung gerichtlich und
außergerichtlich.


## § 11 Personal

(1) Unbeschadet des Rechts, Angestellte und Arbeiter zu beschäftigen,
wird der Stiftung das Recht verliehen, Beamte zu haben.

(2) Das Bundesministerium der Finanzen regelt die Überleitung von
Beschäftigten des Bundesministeriums der Finanzen und nach Anhörung
der Postnachfolgeunternehmen auch die Überleitung der Beschäftigten
der Postnachfolgeunternehmen auf die Stiftung im Hinblick auf die
geltenden beamtenrechtlichen, disziplinarrechtlichen,
arbeitsrechtlichen und personalvertretungsrechtlichen Bestimmungen.

(3) Oberste Dienstbehörde für den Kurator ist das Bundesministerium
der Finanzen, für die übrigen Beamten der Stiftung das Kuratorium. Die
für die Aufsicht zuständige oberste Bundesbehörde im Sinne des § 144
des Bundesbeamtengesetzes ist das Bundesministerium der Finanzen.

(4) Auf das Dienstverhältnis der Arbeitnehmer finden die für die
Arbeitnehmer des Bundes geltenden Vorschriften Anwendung. Für die auf
die Stiftung übergeleiteten Beschäftigten gelten die Abschnitte 7 und
8 des Bundesanstalt-Post-Gesetzes entsprechend.


## § 12 Haushaltsplan, Rechnungsprüfung

(1) Für das Haushalts-, Kassen- und Rechnungswesen sowie für die
Rechnungslegung der Stiftung finden die für die Bundesverwaltung
geltenden Bestimmungen entsprechende Anwendung.

(2) Die Stiftung hat rechtzeitig vor Beginn eines jeden
Haushaltsjahres einen Haushaltsplan aufzustellen.

(3) Der vom Kuratorium festgestellte Haushaltsplan bedarf der
Genehmigung durch das Bundesministerium der Finanzen.

(4) Das Nähere regelt die Satzung.


## § 13 Rechtsaufsicht

Die Stiftung unterliegt der Rechtsaufsicht durch das Bundesministerium
der Finanzen.


## § 14 Dienstsiegel

Die Stiftung führt ein Dienstsiegel.


## § 15 Steuer-, Gebühren- und Abgabenbefreiung

Die Stiftung wird von Steuerpflichten sowie von Gerichtsgebühren und
Abgaben, die aus Anlaß ihrer Errichtung entstehen, befreit. Auslagen
sind von ihr zu erstatten.

