---
Title: Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen
  in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Zimmerer-Handwerk
jurabk: ZimMstrV 2008
layout: default
origslug: zimmstrv_2008
slug: zimmstrv_2008

---

# Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Zimmerer-Handwerk (ZimMstrV 2008)

Ausfertigungsdatum
:   2008-04-16

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 743

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 64 V v. 18.1.2022 I 39


## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 Abs. 1 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 24. September 1998 (BGBl. I S. 3074, 2006 I S.
2095), der zuletzt durch Artikel 146 der Verordnung vom 31. Oktober
2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Gliederung und Inhalt der Meisterprüfung

Die Meisterprüfung im zulassungspflichtigen Zimmerer-Handwerk umfasst
folgende selbständige Prüfungsteile:

1.  die Prüfung der meisterhaften Verrichtung wesentlicher Tätigkeiten
    (Teil I),


2.  die Prüfung der erforderlichen fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II),


3.  die Prüfung der erforderlichen betriebswirtschaftlichen,
    kaufmännischen und rechtlichen Kenntnisse (Teil III) und


4.  die Prüfung der erforderlichen berufs- und arbeitspädagogischen
    Kenntnisse (Teil IV).





## § 2 Meisterprüfungsberufsbild

(1) Durch die Meisterprüfung wird festgestellt, ob der Prüfling
befähigt ist,

1.  einen Betrieb selbständig zu führen,


2.  technische, kaufmännische und personalwirtschaftliche Leitungsaufgaben
    wahrzunehmen,


3.  die Ausbildung durchzuführen und



seine berufliche Handlungskompetenz eigenverantwortlich umzusetzen und
an neue Bedarfslagen in diesen Bereichen anzupassen.

(2) Im Zimmerer-Handwerk sind zum Zwecke der Meisterprüfung folgende
Fertigkeiten und Kenntnisse als ganzheitliche Qualifikationen zu
berücksichtigen:

1.  Kundenwünsche ermitteln, Kunden beraten, Serviceleistungen anbieten,
    Auftragsverhandlungen führen und Auftragsziele festlegen, Leistungen
    kalkulieren und Angebote erstellen, Verträge schließen,


2.  Aufgaben der technischen, kaufmännischen und personalwirtschaftlichen
    Betriebsführung wahrnehmen, insbesondere unter Berücksichtigung der
    Betriebsorganisation, der betrieblichen Aus- und Weiterbildung, des
    Qualitätsmanagements, der Haftungsvorschriften des
    Arbeitsschutzrechtes, des Datenschutzes, des Umweltschutzes sowie von
    Informations- und Kommunikationstechniken,


3.  Auftragsabwicklungsprozesse planen, organisieren, durchführen und
    überwachen,


4.  Aufträge durchführen, insbesondere unter Berücksichtigung von
    Fertigungs- und Verbindungstechniken, Konstruktion, Montage, Wärme-,
    Kälte-, Feuchte-, Schall- und Brandschutz, gestalterischen Aspekten,
    berufsbezogenen rechtlichen Vorschriften und technischen Normen sowie
    der allgemein anerkannten Regeln der Technik, Personal, Material und
    Geräten sowie von Möglichkeiten zum Einsatz von Auszubildenden,


5.  Pläne, Skizzen und technische Zeichnungen für Bauteile und Bauwerke,
    auch unter Einsatz von rechnergestützten Systemen, unter
    Berücksichtigung baurechtlicher Vorschriften erstellen, die für einen
    Antrag im baubehördlichen Genehmigungsverfahren geeignet sind;
    Standsicherheits- und bauphysikalische Nachweise erstellen, statische
    Systeme erkennen und Plausibilitätsprüfungen durchführen,


6.  Unteraufträge ausschreiben, Angebote beurteilen und bewerten,
    Unteraufträge vergeben und kontrollieren; Arbeitsabläufe mit den am
    Bau Beteiligten abstimmen,


7.  Bauwerke, Bauwerksteile und Bauteile einschließlich Fertigbauwerke,
    Fertigbauwerksteile, Treppen und Geländer, insbesondere aus Holz,
    Holzwerk- und Trockenbaustoffen, entwerfen, herstellen, montieren,
    instand halten, modernisieren und restaurieren,


8.  Ingenieurholzbauwerke konstruieren, herstellen, montieren und instand
    halten sowie vorgefertigte Profile für tragende und aussteifende
    Zwecke montieren,


9.  Innen- und Außenbekleidungen mit allen funktionsbedingten Schichten
    aus Holz, Holzwerk- und Trockenbaustoffen herstellen und
    Ausbauarbeiten ausführen,


10. Deckung von Dächern mit Dachziegeln, Dachsteinen,
    Faserzementwellplatten, Schindeln und Faserzementdachplatten in
    waagrechter Ausführung einschließlich der Unterkonstruktionen planen,
    ausführen und instand setzen,


11. Ein- und Anbauteile, insbesondere für Belichtung und Belüftung sowie
    Fertiggauben, Energiesammler und Energieumsetzer für Dächer nach der
    Nummer 10 und Außenwände planen, bemessen, einbauen und instand
    setzen,


12. Arten und Eigenschaften zu be- und verarbeitender Bau- und Werkstoffe
    einschließlich der Verfahren zur Behandlung von Untergründen und
    Oberflächen bei der Planung, Konstruktion und Fertigung
    berücksichtigen, Verfahren für vorbeugenden Holzschutz und
    Holzschädlingsbekämpfung beherrschen,


13. Tiefbauarbeiten ausführen, insbesondere für Hafen-, Wehr- und
    Wasserbauten,


14. Einfriedungen, Absperrungen, Abfangungen und Aussteifungen herstellen
    und aufstellen,


15. Sanierungs- und Modernisierungsmaßnahmen, auch unter Berücksichtigung
    energieeinsparender Aspekte, beurteilen, planen und ausführen,


16. Verbindungstechniken unter Berücksichtigung von Befestigungs-,
    Verbindungs- und Verankerungsmitteln beherrschen,


17. Verzimmern von Holz und Holzbauteilen, insbesondere in stationären
    Abbundanlagen, planen, koordinieren, organisieren und überwachen,


18. Durchbrüche und Bohrungen fachgerecht herstellen und schließen,
    Bauteile und Bauwerke rückbauen und umweltgerechte Entsorgung
    veranlassen,


19. Baustelleneinrichtungen einschließlich des Aufstellens von Arbeits-
    und Schutzgerüsten planen, koordinieren, organisieren und überwachen;
    Lehrgerüste und Betonschalungen herstellen und zusammenbauen,


20. baustoffgerechten Transport und baustoffgerechte Lagerung von
    Bauteilen und -elementen veranlassen und überwachen,


21. Fehler-, Mängel- und Schadenssuche durchführen, Fehler, Mängel und
    Schäden beseitigen, Ergebnisse bewerten und dokumentieren,


22. Leistungen abnehmen und dokumentieren sowie Nachkalkulation
    durchführen; Auftragsabwicklung auswerten.





## § 3 Gliederung des Teils I

Der Teil I der Meisterprüfung umfasst folgende Prüfungsbereiche:

1.  ein Meisterprüfungsprojekt und ein darauf bezogenes Fachgespräch,


2.  eine Situationsaufgabe.





## § 4 Meisterprüfungsprojekt

(1) Der Prüfling hat ein Meisterprüfungsprojekt durchzuführen, das
einem Kundenauftrag entspricht. Vorschläge des Prüflings für den
Kundenauftrag sollen berücksichtigt werden. Die auftragsbezogenen
Kundenanforderungen werden vom Meisterprüfungsausschuss festgelegt.
Auf dieser Grundlage erarbeitet der Prüfling ein Umsetzungskonzept
einschließlich einer Zeit- und Materialbedarfsplanung. Dieses hat er
vor der Durchführung des Meisterprüfungsprojekts dem
Meisterprüfungsausschuss zur Genehmigung vorzulegen. Der
Meisterprüfungsausschuss prüft, ob das Umsetzungskonzept den
auftragsbezogenen Kundenanforderungen entspricht.

(2) Das Meisterprüfungsprojekt besteht aus Planungs-, Durchführungs-
und Dokumentationsarbeiten.

(3) Das Meisterprüfungsprojekt bezieht sich auf ein Bauwerk, für das

1.  als Planungsarbeiten Unterlagen für einen Antrag im baubehördlichen
    Genehmigungsverfahren zu erstellen sind,


2.  als Durchführungsarbeiten Detail- und Werkstattzeichnungen für Dach-,
    Decken-, Binder- und Wandkonstruktionen, Treppen und Bekleidungen
    einschließlich statischer Nachweise zu erstellen sind und


3.  als Dokumentationsarbeiten eine Leistungsbeschreibung und
    Mengenberechnungen anzufertigen sind.




(4) Die Planungsarbeiten werden mit 30 Prozent, die
Durchführungsarbeiten mit 60 Prozent und die Dokumentationsarbeiten
mit 10 Prozent gewichtet.


## § 5 Fachgespräch

Nach Durchführung des Meisterprüfungsprojekts ist hierüber das
Fachgespräch zu führen. Dabei soll der Prüfling nachweisen, dass er
befähigt ist,

1.  die fachlichen Zusammenhänge, die dem Meisterprüfungsprojekt zugrunde
    liegen, aufzuzeigen,


2.  den Ablauf des Meisterprüfungsprojekts zu begründen,


3.  mit dem Meisterprüfungsprojekt verbundene berufsbezogene Probleme
    sowie deren Lösungen darzustellen und dabei in der Lage ist, neue
    Entwicklungen zu berücksichtigen.





## § 6 Situationsaufgabe

(1) Die Situationsaufgabe ist auftragsorientiert und vervollständigt
den Qualifikationsnachweis für die Meisterprüfung im Zimmerer-
Handwerk. Die Aufgabenstellung erfolgt durch den
Meisterprüfungsausschuss.

(2) Als Situationsaufgabe sind zwei der nachfolgend aufgeführten
Aufgaben, in jedem Fall die Aufgabe nach Nummer 3, auszuführen:

1.  nach vorgegebener Zeichnung Teile einer Dachkonstruktion ausmitteln,
    rechnerisch abbinden, aufreißen, austragen und anreißen,


2.  eine gewendelte Treppe im Grundriss aufreißen und austragen sowie eine
    Treppenwange oder einen Krümmling anreißen,


3.  nach vorgegebenem Abbundplan Fehler, Schäden oder Mängel an einer
    Holzkonstruktion unter Berücksichtigung von Qualität, Zeit,
    Materialeinsatz und Arbeitsorganisation feststellen und dokumentieren
    sowie Vorschläge zur Behebung erarbeiten.




(3) Bei der Gesamtbewertung der Situationsaufgabe hat die Aufgabe nach
Nummer 1 oder 2 gegenüber der Aufgabe nach Nummer 3 das doppelte
Gewicht.


## § 7 Prüfungsdauer und Bestehen des Teils I

(1) Die Durchführung des Meisterprüfungsprojekts soll nicht länger als
fünf Arbeitstage, das Fachgespräch nicht länger als 30 Minuten und die
Ausführung der Situationsaufgabe nicht länger als acht Stunden dauern.

(2) Meisterprüfungsprojekt, Fachgespräch und Situationsaufgabe werden
gesondert bewertet. Die Prüfungsleistungen im Meisterprüfungsprojekt
und im Fachgespräch werden im Verhältnis 3 : 1 gewichtet. Hieraus wird
eine Gesamtbewertung gebildet. Diese Gesamtbewertung wird zum
Prüfungsergebnis der Situationsaufgabe im Verhältnis 2 : 1 gewichtet.

(3) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung, wobei
die Prüfung weder im Meisterprüfungsprojekt noch im Fachgespräch noch
in der Situationsaufgabe mit weniger als 30 Punkten bewertet worden
sein darf.


## § 8 Gliederung, Prüfungsdauer und Bestehen des Teils II

(1) Durch die Prüfung in Teil II soll der Prüfling in den in Absatz 2
Nr. 1 bis 4 genannten Handlungsfeldern seine Handlungskompetenz
dadurch nachweisen, dass er berufsbezogene Probleme analysiert und
bewertet sowie Lösungswege aufzeigt und dokumentiert und dabei
aktuelle Entwicklungen berücksichtigt.

(2) In jedem der folgenden Handlungsfelder ist mindestens eine Aufgabe
zu bearbeiten, die fallorientiert sein muss:

1.  Bautechnik

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, konstruktions-
    und fertigungstechnische Aufgaben und Probleme unter Beachtung
    wirtschaftlicher und ökologischer Aspekte in einem Zimmerer- und
    Holzbaubetrieb zu bearbeiten. Dabei soll er berufsbezogene
    Sachverhalte analysieren und bewerten. Bei der jeweiligen
    Aufgabenstellung sollen mehrere der unter den Buchstaben a bis h
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Holzkonstruktionen unter Berücksichtigung bauphysikalischer,
        konstruktiver und statischer Anforderungen entwerfen, planen,
        berechnen und bewerten,


    b)  Anschlüsse, Knotenpunkte und Verankerungen im Holzbau planen,
        berechnen und bemessen,


    c)  Dachdeckungen und Instandsetzungen mit Dachziegeln, Dachsteinen,
        Faserzementwellplatten, Schindeln und Faserzementdachplatten in
        waagrechter Ausführung einschließlich der Unterkonstruktionen planen,
        berechnen und bewerten,


    d)  Holztreppen entwerfen, planen und berechnen,


    e)  Konstruktionsgrundlagen von Vorgewerken, insbesondere des Mauerwerks-,
        Beton- und Stahlbetonbaus, des Stahlbaus sowie des Akustik- und
        Trockenbaus beurteilen und bewerten sowie ihre Eignung für
        Holzkonstruktionen überprüfen,


    f)  Bauteile und Bauwerke unter Berücksichtigung rechtlicher Vorgaben und
        technischer Normen des Wärme-, Kälte-, Feuchte-, Schall- und
        Brandschutzes berechnen und bewerten, Lösungen erarbeiten und
        begründen,


    g)  Konstruktionen hinsichtlich der Luftdichtigkeit von Bauteilen und
        Bauwerken beurteilen, Messverfahren auswählen und Auswahl begründen,


    h)  Einbau vorgefertigter Bauteile und Elemente sowie Energiesammler und
        Energieumsetzer für Dächer und Wände planen;





2.  Arbeitsvorbereitung, Materialdisposition und Baustoffe

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, Maßnahmen der
    Arbeitsvorbereitung und Materialdisposition zu planen, zu organisieren
    und zu beurteilen sowie Baustoffe entsprechend ihren
    Verwendungszwecken zuzuordnen. Bei der Aufgabenstellung sollen jeweils
    mehrere der unter den Buchstaben a bis h aufgeführten Qualifikationen
    verknüpft werden:

    a)  Arten und Eigenschaften von Baustoffen beurteilen und
        Verwendungszwecken zuordnen,


    b)  Probleme der Wareneingangskontrolle, der Lagerung, des Transports, der
        Materialbe- und -verarbeitung sowie der Entsorgung beschreiben,
        Lösungen erarbeiten, bewerten und korrigieren,


    c)  Lagerausstattung sowie logistische Prozesse planen und darstellen,


    d)  chemische Holzschutzmaßnahmen planen und bewerten sowie die
        Möglichkeiten der Holztrocknung darstellen und ihre Bedeutung
        begründen,


    e)  konstruktive Holzschutzmaßnahmen an Bauteilen und Baukonstruktionen
        planen und beurteilen,


    f)  baustellen- und logistikbezogene Mengen- und Materialberechnungen
        erstellen,


    g)  Einsatz von Arbeits-, Schutz- und Lehrgerüsten sowie Betonschalungen
        planen und bewerten,


    h)  Vorleistungen und Toleranzen von Vorgewerken bewerten;





3.  Auftragsabwicklung

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,
    Auftragsabwicklungsprozesse, auch unter Anwendung branchenüblicher
    Software, erfolgs-, kunden- und qualitätsorientiert zu planen, deren
    Durchführung zu kontrollieren und sie abzuschließen. Bei der
    jeweiligen Aufgabenstellung sollen mehrere der unter den Buchstaben a
    bis i aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Möglichkeiten der Auftragsbeschaffung darstellen,


    b)  Angebotsunterlagen erstellen und Angebote auswerten,
        Angebotskalkulation durchführen,


    c)  Methoden und Verfahren der Arbeitsplanung und -organisation unter
        Berücksichtigung der Fertigungs- und Instandsetzungstechniken, der
        Lage- und Höhenmessungen sowie des Einsatzes von Material, Geräten und
        Personal bewerten, dabei qualitätssichernde Aspekte darstellen sowie
        Schnittstellen zwischen Arbeitsbereichen berücksichtigen,


    d)  berufsbezogene rechtliche Vorschriften und technische Normen sowie
        allgemein anerkannte Regeln der Technik anwenden; Haftung bei der
        Herstellung, Instandsetzung und bei Serviceleistungen beurteilen,


    e)  baurechtliche Vorgaben der Genehmigungsbehörde auswerten und bei der
        Auftragsabwicklung berücksichtigen,


    f)  Pläne, Skizzen, technische Zeichnungen, Montageanweisungen,
        Baustellenberichte sowie Abnahmeprotokolle erstellen, bewerten und
        korrigieren,


    g)  auftragsbezogenen Einsatz von Material, Maschinen und Geräten sowie
        von Arbeits- und Schutzgerüsten bestimmen und begründen,


    h)  Unteraufträge vergeben und kontrollieren, Arbeitsabläufe mit den am
        Bau Beteiligten abstimmen und mit anderen Gewerken koordinieren,


    i)  Leistungen ermitteln und erfassen, Vor- und Nachkalkulation sowie
        Rechnungslegung unter Beachtung von Vertragsgrundlagen durchführen;





4.  Betriebsführung und Betriebsorganisation

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, Aufgaben der
    Betriebsführung und Betriebsorganisation unter Berücksichtigung der
    rechtlichen Vorschriften, auch unter Anwendung von Informations- und
    Kommunikationssystemen, wahrzunehmen. Bei der jeweiligen
    Aufgabenstellung sollen mehrere der unter den Buchstaben a bis h
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  betriebliche Kosten ermitteln, dabei betriebswirtschaftliche
        Zusammenhänge berücksichtigen,


    b)  betriebliche Kostenstrukturen überprüfen; betriebliche Kennzahlen
        ermitteln,


    c)  Marketingmaßnahmen zur Kundenpflege und zur Gewinnung neuer Kunden vor
        dem Hintergrund technischer und wirtschaftlicher Entwicklungen
        erarbeiten,


    d)  betriebliches Qualitätsmanagement planen und darstellen,


    e)  personalwirtschaftliche Aufgaben darstellen; den Zusammenhang zwischen
        Personalverwaltung sowie Personalführung und -entwicklung aufzeigen,


    f)  betriebsspezifische Maßnahmen zur Einhaltung der
        arbeitsschutzrechtlichen Bestimmungen und des Umweltschutzes
        entwickeln; Gefahrenpotenziale beurteilen und Maßnahmen zur
        Gefahrenvermeidung und -beseitigung festlegen,


    g)  Betriebsausstattung sowie betriebliche Produktions-, Fertigungs- und
        Logistikprozesse planen und darstellen,


    h)  Chancen und Risiken betrieblicher Kooperation darstellen und
        beurteilen.







(3) Die Prüfung in Teil II ist schriftlich durchzuführen. Sie soll in
jedem Handlungsfeld nicht länger als drei Stunden dauern. Eine
Prüfungsdauer von sechs Stunden täglich darf nicht überschritten
werden.

(4) Die Gesamtbewertung des Teils II wird aus dem arithmetischen
Mittel der Einzelbewertungen der Handlungsfelder gemäß Absatz 2
gebildet.

(5) Wurden in höchstens zwei der in Absatz 2 genannten Handlungsfelder
jeweils mindestens 30 und weniger als 50 Punkte erreicht, kann in
einem dieser Handlungsfelder eine mündliche Ergänzungsprüfung
durchgeführt werden, wenn diese das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ermöglicht.

(6) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung. Über
das Ergebnis der Prüfung im Handlungsfeld nach Absatz 2 Nummer 1
stellt der Meisterprüfungsausschuss auf Antrag dem Prüfling nach
Bestehen des Teils II der Meisterprüfung eine Bescheinigung aus. Die
Prüfung des Teils II ist nicht bestanden, wenn

1.  ein Handlungsfeld mit weniger als 30 Punkten bewertet worden ist oder


2.  nach durchgeführter Ergänzungsprüfung zwei Handlungsfelder jeweils mit
    weniger als 50 Punkten bewertet worden sind.





## § 9 Allgemeine Prüfungs- und Verfahrensregelungen, weitere Regelungen zur Meisterprüfung

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung vom 26. Oktober
2011 (BGBl. I S. 2149) in der jeweils geltenden Fassung.


## § 10 Übergangsvorschrift

Die Regelungen des § 8 Absatz 5 und 6 gelten nicht für die bis zum 31.
Dezember 2011 begonnenen Prüfungsverfahren. Diese werden nach den
bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.


## § 11 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juni 2008 in Kraft.

