---
Title: Gesetz über die Leistungen zur Sicherung des Unterhalts von Reservistendienst
  Leistenden
jurabk: USG 2020
layout: default
origslug: usg_2020
slug: usg_2020

---

# Gesetz über die Leistungen zur Sicherung des Unterhalts von Reservistendienst Leistenden (USG 2020)

Ausfertigungsdatum
:   2019-08-04

Fundstelle
:   BGBl I: 2019, 1147, 1179

Zuletzt geändert durch
:   Art. 20 G v. 20.8.2021 I 3932

Stand: Ersetzt G 53-8 v. 29.6.2015 I 1061, 1062 (USG)

## Kapitel 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Anwendungsbereich, Begriffsbestimmung

(1) Dieses Gesetz gilt für Reservistendienst Leistende.
Reservistendienst Leistende sind Personen, die Wehrdienst nach dem
Vierten Abschnitt des Soldatengesetzes leisten. Teilnehmerinnen oder
Teilnehmer an dienstlichen Veranstaltungen nach § 81 des
Soldatengesetzes sind keine Reservistendienst Leistenden im Sinne
dieses Gesetzes.

(2) Die Vorschriften des Kapitels 2 Abschnitt 3 sind mit Ausnahme von
§ 23 Absatz 1 auf Teilnehmerinnen oder Teilnehmer an dienstlichen
Veranstaltungen nach § 81 des Soldatengesetzes anzuwenden.

(3) Im Spannungs- oder Verteidigungsfall gilt dieses Gesetz auch für

1.  Grundwehrdienst Leistende nach § 5 des Wehrpflichtgesetzes,


2.  freiwilligen zusätzlichen Wehrdienst Leistende im Anschluss an den
    Grundwehrdienst nach § 6b des Wehrpflichtgesetzes und


3.  unbefristeten Wehrdienst Leistende nach § 4 Absatz 1 Nummer 7 des
    Wehrpflichtgesetzes.




(4) Im Spannungs- oder Verteidigungsfall sind die §§ 12 bis 17 nicht
anzuwenden.


### § 2 Teilzeit

Bei Teilzeitbeschäftigung nach § 30a Absatz 1 des Soldatengesetzes
werden Leistungen nach den §§ 5 bis 9, 11 und 14 anteilig gewährt. Die
Leistungen nach den §§ 12 bis 17 und 23 Absatz 3 werden anteilig zur
vollen Dienstzeit am jeweiligen Tag gewährt. Die Tage nach den §§ 12
und 13 werden bei Teilzeit anteilig gezählt.


### § 3 Härteausgleich

Wenn die Durchführung der Vorschriften dieses Gesetzes im Einzelfall
zu einer offenbar nicht beabsichtigten Härte führen würde, kann im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Verteidigung ein Ausgleich
für jeden Wehrdiensttag gewährt werden.


### § 4 Ruhen der Leistungen

Die Leistungen nach diesem Gesetz ruhen

1.  während einer Beurlaubung ohne Geld- und Sachbezüge,


2.  während einer gerichtlich angeordneten Freiheitsentziehung,


3.  während eines eigenmächtigen Fernbleibens von der Truppe oder der
    Dienststelle.





## Kapitel 2 - Leistungen


### Abschnitt 1 - Leistungen zur Sicherung des Einkommens


#### § 5 Leistungen an Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer

(1) Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, die Reservistendienst
leisten, wird der Verdienstausfall in Höhe des um die gesetzlichen
Abzüge verminderten Arbeitsentgelts (§ 14 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch) ersetzt.

(2) Reservistendienst Leistenden, die infolge der Dienstleistung
Entgeltersatzleistungen einbüßen, wird die Einbuße ersetzt.

(3) Die Leistungen nach den Absätzen 1 und 2 betragen je Tag der
Dienstleistung höchstens 301 Euro.


#### § 6 Leistungen an Selbständige

Reservistendienst Leistende, die Inhaberinnen oder Inhaber eines
Betriebs der Land- und Forstwirtschaft oder eines Gewerbebetriebs sind
oder die eine selbständige Arbeit ausüben, erhalten für die ihnen
infolge der Dienstleistung entgehenden Einkünfte für jeden Tag der
Dienstleistung eine Entschädigung in Höhe von einem
Dreihundertsechzigstel der Summe der sich aus dem letzten
Einkommensteuerbescheid ergebenden Einkünfte nach § 2 Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 bis 3 des Einkommensteuergesetzes, höchstens jedoch 430 Euro
je Tag der Dienstleistung. Für die Erhaltung der Betriebsstätte
erhalten Reservistendienst Leistende zusätzlich für jeden Tag der
Dienstleistung pauschal 0,15 Dreihundertsechzigstel der Summe der nach
Satz 1 ermittelten Einkünfte.


#### § 7 Zusammentreffen mehrerer Leistungen

Neben Leistungen nach § 6 werden Leistungen nach § 5 nur bis zu 70
Prozent des nicht ausgeschöpften Höchstbetrags nach § 6 Satz 1
gewährt.


#### § 8 Mindestleistung

(1) Reservistendienst Leistende erhalten nach ihrer Wahl statt der
Leistungen nach den §§ 5 und 6 für jeden Tag der Dienstleistung einen
Tagessatz, dessen Höhe sich aus der Tabelle in Anlage 1 ergibt. Der
Tagessatz wird in Anlehnung an die regelmäßigen Anpassungen der
entsprechenden Grundgehälter und des Familienzuschlags nach § 14
Absatz 1 des Bundesbesoldungsgesetzes angepasst. Das Bundesministerium
der Verteidigung regelt den jeweils geltenden Tagessatz durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates.

(2) Auf die Leistung nach Absatz 1 Satz 1 werden die folgenden
Leistungen, jeweils gemindert um die gesetzlichen Abzüge, angerechnet:

1.  Leistungen nach § 1 Absatz 2 Satz 1 und § 9 Absatz 2 Satz 2, auch in
    Verbindung mit Absatz 11, des Arbeitsplatzschutzgesetzes und


2.  Ruhegehälter nach § 15 Absatz 1 des Soldatenversorgungsgesetzes
    einschließlich des Unterschiedsbetrags nach § 47 Absatz 1 Satz 2 und 3
    des Soldatenversorgungsgesetzes, die der oder dem Reservistendienst
    Leistenden weitergewährt werden.





#### § 9 Leistungen für Versorgungsempfänger

Reservistendienst leistende Versorgungsempfängerinnen und
Versorgungsempfänger erhalten mindestens den Unterschiedsbetrag
zwischen

1.  ihren Versorgungsbezügen nach Abzug der Lohnsteuer, des
    Solidaritätszuschlags und der Kirchensteuer sowie


2.  den ruhegehaltfähigen Dienstbezügen nach der Endstufe der
    Besoldungsgruppe, aus der das Ruhegehalt berechnet ist, gemindert um
    den Betrag, der als Lohnsteuer, Solidaritätszuschlag und Kirchensteuer
    von den Dienstbezügen abzuziehen wäre.





### Abschnitt 2 - Prämie, Dienstgeld, Zuschläge


#### § 10 Kaufkraftausgleich

Die Leistungen nach den §§ 11 sowie 15 bis 19 unterliegen dem
Kaufkraftausgleich in entsprechender Anwendung von § 55 des
Bundesbesoldungsgesetzes, wenn auch die Besoldung der an demselben
Dienstort stationierten Berufssoldatinnen und Berufssoldaten sowie
Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf Zeit dem Kaufkraftausgleich
unterliegt.


#### § 11 Prämie

Reservistendienst Leistende erhalten für jeden Tag Reservistendienst
eine Prämie nach Spalte 2 der Tabelle in Anlage 2.


#### § 11a Prämie für besondere Einsatzbereitschaft

(1) Reservistendienst Leistenden kann für ihre Verwendung bei der
Herbeiführung eines im besonderen öffentlichen Interesse liegenden
unaufschiebbaren und zeitgebundenen Ergebnisses im Inland eine Prämie
gewährt werden. Voraussetzung ist eine Entscheidung nach § 42b Absatz
3 des Bundesbesoldungsgesetzes für die entsprechende Verwendung von
Soldatinnen und Soldaten.

(2) Die Prämie beträgt 70 Prozent der entsprechenden Prämie für
Soldatinnen und Soldaten nach § 42b Absatz 2 Satz 1 des
Bundesbesoldungsgesetzes. § 42b Absatz 2 Satz 2 bis 4 des
Bundesbesoldungsgesetzes gilt entsprechend.


#### § 12 Zuschlag für längeren Dienst

Reservistendienst Leistende erhalten einen Zuschlag von 70 Euro pro
Tag ab dem 15. Tag Reservistendienst im Kalenderjahr, höchstens jedoch
700 Euro im Kalenderjahr. Die Leistung ist ausgeschlossen, soweit eine
Verpflichtungsvereinbarung nach § 13 abgeschlossen ist.


#### § 13 Zuschlag für die Verpflichtung zu längerem Dienst

Reservistendienst Leistende, die sich vor dem ersten Tag eines
Reservistendienstes auf Grund eines entsprechenden Angebots
verpflichtet haben, in einem Kalenderjahr mindestens 33 Tage
Reservistendienst zu leisten, erhalten nach Erfüllung der
Verpflichtung einen Zuschlag von 35 Euro je Tag, höchstens jedoch
1 470 Euro              je Kalenderjahr. Eine Verpflichtung ist nur
wirksam, wenn

1.  die Annahme des Verpflichtungsangebots vor dem 15. Tag
    Reservistendienst im Kalenderjahr beim Bundesamt für das
    Personalmanagement der Bundeswehr (Bundesamt) eingeht und


2.  im Kalenderjahr nicht bereits Leistungen nach § 12 gewährt worden
    sind.





#### § 14 Dienstgeld

Reservistendienst Leistende erhalten für Dienstleistungen an einem
Samstag, einem Sonntag und einem gesetzlichen Feiertag sowie für eine
eintägige Dienstleistung an einem Freitag eine zweite Prämie nach
Spalte 2 der Tabelle in Anlage 2. Für Tage, an denen kein Dienst
geleistet wird, wird die zweite Prämie nicht gewährt.


#### § 15 Zuschlag für herausgehobene Funktionen

(1) Reservistendienst Leistende erhalten einen widerruflichen Zuschlag
für die Dauer der Wahrnehmung einer herausgehobenen Funktion unter den
gleichen Voraussetzungen, unter denen Besoldungsempfängerinnen und
Besoldungsempfängern eine Stellenzulage im Sinne des § 42 Absatz 1 und
3 des Bundesbesoldungsgesetzes zusteht.

(2) Der Zuschlag beträgt 70 Prozent der entsprechenden Stellenzulage
nach Anlage IX des Bundesbesoldungsgesetzes.


#### § 16 Zuschlag für besondere Erschwernisse

(1) Reservistendienst Leistende erhalten einen widerruflichen Zuschlag
zur Abgeltung besonderer Erschwernisse, sofern sie Aufgaben unter den
gleichen Voraussetzungen wahrnehmen, unter denen
Besoldungsempfängerinnen und Besoldungsempfängern eine
Erschwerniszulage nach § 47 des Bundesbesoldungsgesetzes zusteht.

(2) Der Zuschlag beträgt 70 Prozent der entsprechenden Zulage nach der
auf Grund des § 47 des Bundesbesoldungsgesetzes erlassenen
Rechtsverordnung.


#### § 17 Zuschlag für besondere zeitliche Belastungen

(1) Reservistendienst Leistende erhalten einen Zuschlag für jede
Dienstleistung, für die Besoldungsempfängerinnen und
Besoldungsempfängern unter gleichen Voraussetzungen und im gleichen
Umfang nach den §§ 50 bis 50b des Bundesbesoldungsgesetzes und den
dazu erlassenen Rechtsverordnungen eine Vergütung gewährt wird.

(2) Der Zuschlag beträgt 70 Prozent der Leistungen, die
dienstgradgleichen Besoldungsempfängerinnen und Besoldungsempfängern
gewährt werden.


#### § 18 Auslandsverwendungszuschlag

(1) Reservistendienst Leistende, die an einer besonderen Verwendung im
Ausland im Sinne des § 56 Absatz 1 des Bundesbesoldungsgesetzes
teilnehmen, erhalten einen Auslandsverwendungszuschlag unter den
gleichen Voraussetzungen, in der gleichen Höhe und in dem gleichen
Umfang wie Besoldungsempfängerinnen und Besoldungsempfänger. § 56
Absatz 3 Satz 1 und 2 des Bundesbesoldungsgesetzes und die dazu
erlassene Rechtsverordnung gelten entsprechend.

(2) Reservistendienst Leistende, die während einer besonderen
Auslandsverwendung wegen Verschleppung, Gefangenschaft oder aus
sonstigen mit dem Dienst zusammenhängenden Gründen, die sie nicht zu
vertreten haben, dem Einflussbereich des Dienstherrn entzogen sind,
wird für diesen Zeitraum die höchste Stufe des
Auslandsverwendungszuschlags gewährt.


#### § 19 Auslandszuschlag

(1) Reservistendienst Leistende erhalten einen Zuschlag, wenn
Berufssoldatinnen und Berufssoldaten sowie Soldatinnen auf Zeit und
Soldaten auf Zeit an diesem Dienstort Auslandsdienstbezüge oder
Auslandstrennungsgeld erhalten. Satz 1 gilt nicht bei Anspruch auf den
Auslandsverwendungszuschlag nach § 18.

(2) Die Höhe des Zuschlags bemisst sich nach Spalte 3 der Tabelle in
Anlage 2.


### Abschnitt 3 - Sachleistungen


#### § 20 Unterkunft

(1) Reservistendienst Leistenden, die auf Grund dienstlicher Anordnung
verpflichtet sind, in einer Gemeinschaftsunterkunft zu wohnen, wird
die Unterkunft unentgeltlich bereitgestellt.

(2) Reservistendienst Leistenden werden die notwendigen Kosten für die
Fahrten zur Unterkunft und zurück erstattet. Näheres bestimmt das
Bundesministerium der Verteidigung durch Verwaltungsvorschrift.


#### § 21 Dienstkleidung und Ausrüstung

Reservistendienst Leistenden werden die Dienstkleidung und die
Ausrüstung unentgeltlich bereitgestellt. Reservistendienst Leistende,
die auf dienstliche Anordnung im Dienst eigene Zivilkleidung tragen,
erhalten für deren Abnutzung eine angemessene Entschädigung. Die Höhe
der Entschädigung bestimmt das Bundesministerium der Verteidigung
durch Verwaltungsvorschrift.


#### § 22 Heilfürsorge

(1) Reservistendienst Leistende haben Anspruch auf Heilfürsorge in
Form der unentgeltlichen truppenärztlichen Versorgung. § 69a des
Bundesbesoldungsgesetzes gilt entsprechend.

(2) Reservistendienst Leistenden mit festgesetzter Dienstzeit von bis
zu sechs Monaten wird zahnärztliche Versorgung nur bei akuter
Behandlungsbedürftigkeit und zur Wiederherstellung der Dienstfähigkeit
gewährt, es sei denn, es handelt sich um die Behandlung der Folgen
einer Wehrdienstbeschädigung.


#### § 23 Verpflegung, Verpflegungsgeld

(1) Reservistendienst Leistende, die für die Dauer eines auswärtigen
Dienstgeschäftes außerhalb von Dienstreisen auf Grund dienstlicher
Anordnung verpflichtet sind, an einer Gemeinschaftsverpflegung
teilzunehmen, wird die Verpflegung unentgeltlich bereitgestellt.

(2) Teilnehmerinnen oder Teilnehmer an dienstlichen Veranstaltungen
nach § 81 des Soldatengesetzes haben während der Dauer ihres
Wehrdienstes Anspruch auf unentgeltliche Verpflegung.

(3) Anspruchsberechtigte nach den Absätzen 1 und 2 erhalten in
entsprechender Anwendung der §§ 6 und 8 des Bundesreisekostengesetzes
ein Verpflegungsgeld in Höhe der Beträge, die durch eine allgemeine
Verwaltungsvorschrift nach § 16 des Bundesreisekostengesetzes
festgesetzt sind, wenn

1.  sie aus dienstlichen Gründen von der Teilnahme an der
    Gemeinschaftsverpflegung befreit sind oder


2.  ihnen keine Gemeinschaftsverpflegung bereitgestellt werden kann.




(4) Als Verpflegungsgeld für eine Mahlzeit erhalten sie den
entsprechenden Teiltagessatz. Bei Dienstgeschäften im Inland gelten
die §§ 3 und 4 der Trennungsgeldverordnung und im Ausland die §§ 7 und
12 Absatz 7 der Auslandstrennungsgeldverordnung entsprechend.

(5) Bei dienstlichem Aufenthalt im Ausland unterliegt das nach Absatz
2 auszuzahlende Verpflegungsgeld dem Kaufkraftausgleich nach § 10.


## Kapitel 3 - Verfahren


### § 24 (weggefallen)



### § 25 Antrag

(1) Die Leistungen nach den §§ 5 bis 9, 14 und 19 werden auf Antrag
gewährt.

(2) Das Antragsrecht endet mit Ablauf des sechsten Monats nach
Beendigung des geleisteten Reservistendienstes.


### § 26 Leistungsberechnung

Bemisst sich der Anspruch auf Leistungen nach Tagen, wird der Monat
mit 30 Tagen berechnet.


### § 27 Auskunfts- und Mitteilungspflichten

(1) Reservistendienst Leistende, die Leistungen nach § 8 Absatz 1 Satz
1 beantragen, haben Leistungen nach § 1 Absatz 2 Satz 1 und § 9 Absatz
2 Satz 2, auch in Verbindung mit Absatz 11, des
Arbeitsplatzschutzgesetzes sowie Ruhegehälter nach § 15 Absatz 1 des
Soldatenversorgungsgesetzes einschließlich des Unterschiedsbetrags
nach § 47 Absatz 1 Satz 2 des Soldatenversorgungsgesetzes anzugeben,
die sie für die Zeit des Reservistendienstes erhalten.

(2) Empfängerinnen und Empfänger von Leistungen nach Kapitel 2
Abschnitt 1 und 2 haben dem Bundesamt unverzüglich jede Änderung der
tatsächlichen oder rechtlichen Verhältnisse mitzuteilen, die der
Leistungserbringung zugrunde liegen.

(3) Die Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber von Leistungsempfängerinnen
und Leistungsempfängern haben dem Bundesamt auf Anforderung Auskunft
über die Art und die Dauer der Beschäftigung, über die Arbeitsstätte
und die Höhe des Arbeitsentgelts der Leistungsempfängerin oder des
Leistungsempfängers zu erteilen, soweit die Kenntnis dieser Daten für
die Berechnung der Leistungen nach diesem Gesetz erforderlich ist.

(4) Die Sozialleistungsträger übermitteln dem Bundesamt auf Ersuchen
die ihnen bekannten Sozialdaten zu Leistungsempfängerinnen und
Leistungsempfängern, soweit die Kenntnis dieser Daten für die
Berechnung der Leistungen nach diesem Gesetz erforderlich ist.

(5) Die Finanzbehörden erteilen dem Bundesamt auf Ersuchen Auskunft
über die ihnen bekannten Einkommens- und Vermögensverhältnisse der
Leistungsempfängerinnen und Leistungsempfänger, soweit die Kenntnis
dieser Verhältnisse für die Berechnung der Leistungen nach diesem
Gesetz erforderlich ist.

(6) Die für die Aufforderung zum Dienstantritt, die Einberufung, die
Heranziehung oder die Entlassung von Reservistendienst Leistenden
zuständige Stelle übermittelt dem Bundesamt auf Ersuchen unverzüglich
die Tatsachen, deren Kenntnis für die Berechnung der Leistungen nach
diesem Gesetz erforderlich ist.


### § 28 Folgen fehlender Mitwirkung

(1) Kommt eine Antragstellerin oder ein Antragsteller oder eine
Leistungsempfängerin oder ein Leistungsempfänger einer
Mitwirkungspflicht nach § 27 Absatz 1 oder 2 dieses Gesetzes oder nach
§ 27 Absatz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes nicht nach und wird
hierdurch die Aufklärung des Sachverhalts erheblich erschwert, so kann
die Leistung ohne weitere Ermittlungen, bis die Mitwirkung nachgeholt
wird, versagt oder entzogen werden. Dies gilt entsprechend, wenn die
Aufklärung des Sachverhalts in anderer Weise absichtlich erheblich
erschwert wird.

(2) Leistungen nach diesem Gesetz dürfen wegen fehlender Mitwirkung
nur versagt oder entzogen werden, wenn die Antragstellerin oder der
Antragsteller oder die Leistungsempfängerin oder der
Leistungsempfänger auf diese Folge schriftlich oder elektronisch
hingewiesen worden und ihrer oder seiner Mitwirkungspflicht nicht
innerhalb einer ihr oder ihm gesetzten angemessenen Frist nachgekommen
ist.

(3) Wird die Mitwirkung nachgeholt und liegen die
Leistungsvoraussetzungen vor, kann die Leistung nachträglich gewährt
werden.


### § 29 Vertretung der Bundesrepublik Deutschland

Die Bundesministerin der Verteidigung oder der Bundesminister der
Verteidigung kann die Vertretung der Bundesrepublik Deutschland in
Rechtsstreitigkeiten nach diesem Gesetz durch allgemeine Anordnung
übertragen. Die Anordnung ist im Bundesgesetzblatt zu veröffentlichen.


## Kapitel 4 - Bußgeldvorschriften


### § 30 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 27 Absatz 1 eine Angabe nicht richtig macht,


2.  entgegen § 27 Absatz 2 eine Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig macht oder


3.  entgegen § 27 Absatz 3 eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu dreitausend
Euro geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist das Bundesamt für das
Personalmanagement der Bundeswehr.

(zu § 8)

### Anlage 1 Mindestleistung

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 1184)


*    *
    *   Dienstgrad

    *   Tagessatz


*    *
    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *
    *
    *   Reservistendienst
        Leistende
        ohne Kind

    *   Reservistendienst
        Leistende
        mit einem unter-
        haltsberechtigten
        Kind

    *   Reservistendienst
        Leistende
        mit zwei unter-
        haltsberechtigten
        Kindern

    *   Reservistendienst
        Leistende
        mit drei unter-
        haltsberechtigten
[^F807830_01_BJNR117900019BJNE003200000]
        Kindern


*    *   1

    *   Grenadier, Jäger, Panzerschütze, Panzergrenadier, Panzerjäger,
        Kanonier, Panzerkanonier, Pionier, Panzerpionier, Funker, Panzer-
        funker, Schütze, Flieger, Sanitäts-
        soldat, Matrose, Gefreiter

    *   65,60 €

    *   77,16 €

    *   81,17 €

    *   91,60 €


*    *   2

    *   Obergefreiter, Hauptgefreiter

    *   66,69 €

    *   78,42 €

    *   82,26 €

    *   92,47 €


*    *   3

    *   Stabsgefreiter, Oberstabsgefreiter, Unteroffizier, Maat, Fahnenjunker,
        Seekadett

    *   67,10 €

    *   78,87 €

    *   82,54 €

    *   92,61 €


*    *   4

    *   Stabsunteroffizier, Obermaat

    *   68,77 €

    *   80,61 €

    *   83,77 €

    *   93,35 €


*    *   5

    *   Feldwebel, Bootsmann, Fähnrich, Fähnrich zur See, Oberfeldwebel,
        Oberbootsmann

    *   70,99 €

    *   83,12 €

    *   86,25 €

    *   95,75 €


*    *   6

    *   Hauptfeldwebel, Hauptbootsmann, Oberfähnrich, Oberfähnrich zur See

    *   74,27 €

    *   86,81 €

    *   89,87 €

    *   99,33 €


*    *   7

    *   Stabsfeldwebel, Stabsbootsmann, Oberstabsfeldwebel,
        Oberstabsbootsmann, Leutnant, Leutnant zur See

    *   79,12 €

    *   92,47 €

    *   95,50 €

    *   104,87 €


*    *   8

    *   Oberleutnant, Oberleutnant zur See

    *   83,76 €

    *   97,45 €

    *   100,66 €

    *   109,76 €


*    *   9

    *   Hauptmann, Kapitänleutnant

    *   92,96 €

    *   107,81 €

    *   110,90 €

    *   120,08 €


*    *   10

    *   Stabshauptmann, Stabskapitän-
        leutnant, Major, Korvettenkapitän, Stabsapotheker, Stabsarzt,
        Stabsveterinär

    *   110,78 €

    *   128,12 €

    *   131,25 €

    *   140,46 €


*    *   11

    *   Oberstleutnant, Fregattenkapitän, Oberstabsapotheker, Oberstabs-
        arzt, Oberstabsveterinär

    *   113,16 €

    *   130,91 €

    *   134,06 €

    *   143,06 €


*    *   12

    *   Oberfeldapotheker, Flottillenapo-
        theker, Oberfeldarzt, Flottillenarzt, Oberfeldveterinär

    *   131,40 €

    *   153,03 €

    *   156,09 €

    *   164,78 €


*    *   13

    *   Oberst, Kapitän zur See, Oberst-
        apotheker, Flottenapotheker, Oberstarzt, Flottenarzt, Oberstveterinär
        und höhere Dienstgrade

    *   141,51 €

    *   165,20 €

    *   168,22 €

    *   176,77 €



_\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\_

    Bei mehr als drei unterhaltsberechtigten Kindern wird der Tagessatz
    für jedes weitere Kind um die Differenz zwischen den Tagessätzen nach
    den Spalten 4 und 5 erhöht.
[^F807830_01_BJNR117900019BJNE003200000]: 
(zu den §§ 11, 14 und 19)

### Anlage 2 Prämie, Dienstgeld, Auslandszuschlag

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 1185)


*    *
    *
    *   Tagessatz


*    *
    *   1

    *   2

    *   3


*    *
    *   Dienstgrad

    *   Prämie nach § 11

    *   Auslandszuschlag nach § 19


*    *   1

    *   Grenadier, Jäger, Panzerschütze, Panzergrenadier, Panzerjäger,
        Kanonier, Panzerkanonier, Pionier, Panzerpionier, Funker,
        Panzerfunker, Schütze, Flieger, Sanitätssoldat, Matrose, Gefreiter

    *   18,82 €

    *   10,18 €


*    *   2

    *   Obergefreiter, Hauptgefreiter

    *   20,67 €

    *   11,71 €


*    *   3

    *   Stabsgefreiter, Oberstabsgefreiter, Unteroffizier, Maat, Fahnenjunker,
        Seekadett

    *   21,59 €

    *   13,25 €


*    *   4

    *   Stabsunteroffizier, Obermaat

    *   23,45 €

    *   13,25 €


*    *   5

    *   Feldwebel, Bootsmann, Fähnrich, Fähnrich zur See, Oberfeldwebel,
        Oberbootsmann

    *   24,06 €

    *   13,76 €


*    *   6

    *   Hauptfeldwebel, Hauptbootsmann, Oberfähnrich, Oberfähnrich zur See

    *   24,38 €

    *   14,27 €


*    *   7

    *   Stabsfeldwebel, Stabsbootsmann, Oberstabsfeldwebel,
        Oberstabsbootsmann, Leutnant, Leutnant zur See

    *   24,68 €

    *   14,27 €


*    *   8

    *   Oberleutnant, Oberleutnant zur See

    *   25,29 €

    *   14,78 €


*    *   9

    *   Hauptmann, Kapitänleutnant

    *   25,91 €

    *   15,29 €


*    *   10

    *   Stabshauptmann, Stabskapitänleutnant, Major, Korvettenkapitän,
        Stabsapotheker, Stabsarzt, Stabsveterinär

    *   26,52 €

    *   15,80 €


*    *   11

    *   Oberstleutnant, Fregattenkapitän, Oberstabsapotheker, Oberstabsarzt,
        Oberstabsveterinär

    *   27,15 €

    *   16,32 €


*    *   12

    *   Oberfeldapotheker, Flottillenapotheker, Oberfeldarzt, Flottillenarzt,
        Oberfeldveterinär

    *   27,77 €

    *   16,32 €


*    *   13

    *   Oberst, Kapitän zur See, Oberstapotheker, Flottenapotheker,
        Oberstarzt, Flottenarzt, Oberstveterinär und höhere Dienstgrade

    *   29,00 €

    *   16,83 €



