---
Title: Rebenpflanzgutverordnung
jurabk: RebPflV 1986
layout: default
origslug: rebpflv_1986
slug: rebpflv_1986

---

# Rebenpflanzgutverordnung (RebPflV 1986)

Ausfertigungsdatum
:   1986-01-21

Fundstelle
:   BGBl I: 1986, 204

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 V v. 24.11.2020 I 2540


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Abs. 3 Nr. 1, des § 5 Abs. 1 Nr. 1, 5 und 6, des § 9
Abs. 1, des § 10 Abs. 3, des § 22 Abs. 1 Nr. 1, 4 und 5 und Abs. 2 und
der §§ 25 und 61 des Saatgutverkehrsgesetzes vom 20. August 1985
(BGBl. I S. 1633) wird mit Zustimmung des Bundesrates verordnet:


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Anwendungsbereich

Die Vorschriften dieser Verordnung gelten für Pflanzgut von Rebe.


### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung sind

1.  Pflanzgut von Rebe: Ruten, grüne Triebe, Edelreiser, veredelungsfähige
    Unterlagsreben, Blindholz, Wurzelreben, Pfropfreben, Topfreben und
    Kartonagereben;


2.  Ruten: einjährige Triebe;


3.  grüne Triebe: nicht verholzte Triebe;


4.  Edelreiser: Teilstücke von Ruten oder von grünen Trieben, die bei der
    Herstellung von Pfropfreben und bei der Veredelung von Reben am
    Standort (Standortveredelung) zur Bildung der oberirdischen Teile
    bestimmt sind;


5.  veredelungsfähige Unterlagsreben: Teilstücke von Ruten oder von grünen
    Trieben, die bei der Herstellung von Pfropfreben zur Verwendung als
    Unterlage bestimmt sind;


6.  Blindholz: Teilstücke von Ruten oder von grünen Trieben, die zur
    Erzeugung von Wurzelreben bestimmt sind;


7.  Wurzelreben: bewurzelte, nicht gepfropfte Teilstücke von Ruten oder
    von grünen Trieben, die zur wurzelechten Pflanzung oder zur Verwendung
    als Unterlage bei einer Pfropfung bestimmt sind;


8.  Pfropfreben: durch Pfropfung miteinander verbundene Teilstücke von
    Ruten oder von grünen Trieben, deren unterirdischer Teil bewurzelt
    ist;


9.  Topfreben: Wurzelreben oder Pfropfreben, die in Töpfen oder
    topfähnlichen Behältnissen kultiviert werden und in diesen zu
    gewerblichen Zwecken in den Verkehr gebracht werden sollen;


10. Kartonagereben: Wurzelreben oder Pfropfreben, die in Kartonagen oder
    kartonageähnlichen Behältnissen kultiviert werden und in diesen zu
    gewerblichen Zwecken in den Verkehr gebracht werden sollen;


11. Mutterrebenbestände: zur Erzeugung von Edelreisern, veredelungsfähigen
    Unterlagsreben oder Blindholz bestimmte Bestände von Reben;


12. Rebschulen: zur Erzeugung von Wurzelreben oder Pfropfreben bestimmte
    Bestände von Reben;


13. Vermehrungsfläche: Fläche, auf der ein Mutterrebenbestand oder eine
    Rebschule angelegt ist;


14. Kennfarbe: zur Kennzeichnung von Pflanzgut dienende Farbe von
    Etiketten und Einlegern; die Kennfarbe ist bei




*    *   a)

    *   Basispflanzgut

    *   weiß,


*    *   b)

    *   Zertifiziertem Pflanzgut

    *   blau,


*    *   c)

    *   Standardpflanzgut

    *   dunkelgelb,


*    *   d)

    *   Vorstufenpflanzgut

    *   weiß mit einem von links unten nach rechts oben verlaufenden 5 mm
        breiten violetten Diagonalstreifen;




15. Bezugsnummer der Partie:

    a)  bei Pflanzgut von Rebe außer Wurzelreben und Pfropfreben, die
        vorgeschriebene Anerkennungsnummer,


    b)  bei Wurzelreben und Pfropfreben die vom Erzeuger verwendete Nummer der
        Partie (Seriennummer);





16. RNQPs: unionsgeregelte Nicht-Quarantäneschädlinge (regulated non-
    quarantine pests) im Sinne des Artikels 36 der Verordnung (EU)
    2016/2031 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Oktober
    2016 über Maßnahmen zum Schutz vor Pflanzenschädlingen, zur Änderung
    der Verordnungen (EU) Nr. 228/2013, (EU) Nr. 652/2014 und (EU) Nr.
    1143/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates und zur Aufhebung
    der Richtlinien 69/464/EWG, 74/647/EWG, 93/85/EWG, 98/57/EG,
    2000/29/EG, 2006/91/EG und 2007/33/EG des Rates (ABl. L 317 vom
    23\.11.2016, S. 4; L 35 vom 7.2.2020, S. 51), die durch die Verordnung
    (EU) 2017/625 (ABl. L 95 vom 7.4.2017, S. 1; L 137 vom 24.5.2017, S.
    40; L 322 vom 18.12.2018, S. 85) geändert worden ist, in der jeweils
    geltenden Fassung.





### § 2a Gestattung des Inverkehrbringens von Standardpflanzgut

Standardpflanzgut, außer Standardpflanzgut von Unterlagsreben, darf zu
gewerblichen Zwecken in den Verkehr gebracht werden.


## Abschnitt 2 - Anerkennung von Pflanzgut



### § 3 Anerkennungsstelle

(1) Der Antrag auf Anerkennung ist bei der Anerkennungsstelle zu
stellen, in deren Bereich der Betrieb liegt, in dem das Pflanzgut
aufwächst. Liegt eine Vermehrungsfläche nicht im Bereich dieser
Anerkennungsstelle, so kann der Antrag auf Anerkennung für Pflanzgut
von dieser Fläche auch bei der Anerkennungsstelle gestellt werden, in
deren Bereich die Vermehrungsfläche liegt; der Antrag ist bei dieser
Anerkennungsstelle zu stellen, wenn der Betrieb im Ausland liegt.

(2) Wird Pflanzgut außerhalb des Zuständigkeitsbereichs der nach
Absatz 1 zuständigen Anerkennungsstelle aufbereitet, so gibt sie das
Verfahren auf Antrag an die Anerkennungsstelle ab, in deren Bereich
das Pflanzgut aufbereitet wird.

(3) Der Antrag auf Anerkennung von Pflanzgut nach § 10 Abs. 1 des
Saatgutverkehrsgesetzes ist bei der Anerkennungsstelle zu stellen, die
für den Betriebssitz des Antragstellers zuständig ist.


### § 4 Antrag

(1) Der Antrag auf Anerkennung ist bis zum 15. Juni, für Topfreben und
Kartonagereben bis zum 1. Juli, zu stellen. Die Anerkennungsstelle
kann hiervon Ausnahmen genehmigen, wenn Besonderheiten des Anbau- und
Kultivierungsverfahrens oder des Verfahrens der Sortenzulassung dies
rechtfertigen. Für Anträge auf Anerkennung von Pflanzgut im Falle des
§ 10 Abs. 1 des Saatgutverkehrsgesetzes kann die in § 3 Abs. 3
genannte Behörde einen von Satz 1 abweichenden Zeitpunkt bestimmen.

(2) Für den Antrag ist ein Vordruck der Anerkennungsstelle zu
verwenden. Er ist für jede Sorte oder für jeden Klon gesondert zu
stellen.

(3) Der Antragsteller hat im Antrag zu erklären

1.  bei Vorstufenpflanzgut, dass der Rebenbestand aus Pflanzgut einer dem
    Basispflanzgut vorhergehenden Generation der angegebenen Sorte oder
    des angegebenen Klons erwächst,

    a)  das nach den Grundsätzen systematischer Erhaltungszüchtung vom Züchter
        oder unter dessen Aufsicht und nach seiner Anweisung gewonnen worden
        ist und


    b)  bei dem die in Anlage 1 Nummer 2.3.2 für Mutterrebenbestände zur
        Erzeugung von Vorstufenpflanzgut vorgeschriebene Prüfung durchgeführt
        worden ist und der Rebenbestand die dort genannten Anforderungen
        erfüllt;





2.  bei Basispflanzgut, dass der Rebenbestand aus anerkanntem
    Vorstufenpflanzgut der angegebenen Sorte oder des angegebenen Klons
    erwächst,

    a)  das nach den Grundsätzen systematischer Erhaltungszüchtung vom Züchter
        oder unter dessen Aufsicht und nach seiner Anweisung gewonnen worden
        ist und


    b)  bei dem die in Anlage 1 Nummer 2.3.3 für Mutterrebenbestände zur
        Erzeugung von Basispflanzgut vorgeschriebene Prüfung durchgeführt
        worden ist und der Rebenbestand die dort genannten Anforderungen
        erfüllt;





3.  bei Zertifiziertem Pflanzgut, dass der Rebenbestand aus Basispflanzgut
    oder aus anerkanntem Vorstufenpflanzgut der angegebenen Sorte oder des
    angegebenen Klons erwächst, bei dem die in Anlage 1 Nummer 2.3.4 für
    Mutterrebenbestände zur Erzeugung von Zertifiziertem Pflanzgut
    vorgeschriebene Prüfung durchgeführt worden ist und der Rebenbestand
    die dort genannten Anforderungen erfüllt;


4.  bei Standardpflanzgut, dass der Rebenbestand die in Anlage 1 Nummer
    2\.4.2 Buchstabe c genannten Anforderungen erfüllt.




(4) Erwächst ein Rebenbestand aus anerkanntem Pflanzgut, so sind im
Antrag die Anerkennungsnummer und die Kategorie anzugeben, unter der
das Pflanzgut anerkannt worden ist; im Falle der Anerkennung im
Ausland ist auch die Anerkennungsstelle anzugeben.

(5) Wird die Prüfung des Rebenbestandes durch eine amtlich betraute
Stelle in einem der in § 10 Abs. 2 des Saatgutverkehrsgesetzes
bezeichneten Staaten durchgeführt, so sind dem Antrag die
Bescheinigung dieser Stelle über das Ergebnis der mit Erfolg
vorgenommenen Prüfung des Rebenbestandes und ein Nachweis der
Genehmigung der Pflanzguteinfuhr nach § 18 Abs. 2 Nr. 4 des
Saatgutverkehrsgesetzes beizufügen.

(6) Im Fall von Standardpflanzgut, das aus einem Klon erwächst, sind
im Antrag die Kategorie, die Rebsorte und der Klon des jeweiligen
Mutterrebenbestandes anzugeben. Soweit der Mutterrebenbestand aus
einem erhaltungszüchterisch bearbeiteten Klon erwächst, kann der
Antrag nur durch den eingetragenen Züchter oder mit seiner Zustimmung
gestellt werden.


### § 5 Anforderungen an die Vermehrungsfläche

(1) Pflanzgut wird nur anerkannt, wenn der Kulturzustand der
Vermehrungsfläche eine ordnungsgemäße Bearbeitung und Behandlung
erkennen lässt.

(2) Die Vermehrungsflächen sind zu kennzeichnen und von anderen
Rebenbeständen abzugrenzen.

(3) Vor der Besichtigung eines Rebenbestandes nach § 7 Absatz 1, für
dessen Aufwuchs die Anerkennung erstmals beantragt wird, ist der
Anerkennungsstelle oder der von ihr bestimmten Stelle oder Person eine
Bescheinigung der zuständigen Behörde oder Stelle des
Pflanzenschutzdienstes vorzulegen. Aus der Bescheinigung muss
hervorgehen, dass in der Vermehrungsfläche keine Nematoden, die die in
Anlage 1 Nummer 2.1 Buchstabe c genannten Viren bei Reben übertragen
können, nachgewiesen worden sind. Die für die Untersuchungen
erforderlichen Bodenproben sind in der Regel in der zweiten Hälfte des
der Pflanzung vorhergehenden Jahres zu entnehmen. Die zuständige
Behörde oder Stelle des Pflanzenschutzdienstes kann von der
Untersuchung von Bodenproben bei Mutterrebenbeständen und Rebschulen
absehen, wenn auf der Fläche in den fünf der Nutzung zu
Vermehrungszwecken vorangegangenen Jahren nachweislich ausschließlich
Pflanzen angebaut worden sind, die keine gemeinsamen Wirte sind für
virusübertragende Nematoden und für Viren, die diesen Nematoden
jeweils entsprechen. Die Bescheinigung darf zum Zeitpunkt der
Beantragung der Anerkennung nicht älter als fünf Jahre sein.

(4) Eine Bescheinigung der zuständigen Behörde oder zuständigen Stelle
des Pflanzenschutzdienstes ist auch erforderlich für die
Vermehrungsflächen, auf denen Pflanzgut von Zierreben oder
Tafeltrauben erzeugt wird. Absatz 3 Satz 2 bis 4 gilt entsprechend.
Die Bescheinigung darf zum Zeitpunkt des Aufwuchses der erstmaligen
Vermehrung des Pflanzgutes der Zierreben oder Tafeltrauben nicht älter
als fünf Jahre sein. Die Bescheinigung ist der zuständigen Behörde auf
Verlangen vorzulegen.


### § 6 Anforderungen an den Rebenbestand und an die Beschaffenheit des Pflanzgutes

Die Anforderungen an den Rebenbestand, einschließlich der
Anforderungen hinsichtlich des Befalls mit RNQPs, ergeben sich aus
Anlage 1. Die Anforderungen an die Beschaffenheit des Pflanzgutes
ergeben sich aus Anlage 2.


### § 7 Rebenbestandsprüfung

(1) Jede Vermehrungsfläche und jeder Bestand von Topfreben und
Kartonagereben ist im Jahr der Pflanzguterzeugung mindestens einmal
durch Bestandsbesichtigung auf das Vorliegen der Anforderungen an den
Rebenbestand zu prüfen, und zwar bei

1.  Mutterrebenbeständen zur Erzeugung von Edelreisern in der Zeit vom 1.
    August bis zum Beginn der Weinlese,


2.  Mutterrebenbeständen zur Erzeugung veredelungsfähiger Unterlagsreben
    oder von Blindholz in der Zeit vom 1. August bis zum Beginn des
    Laubfalls,


3.  Topfreben und Kartonagereben nach beendeter Abhärtung, spätestens
    jedoch bis zum 31. Juli.




(2) Derjenige, in dessen Betrieb die Rebenbestandsprüfung stattfinden
soll, hat vor der Besichtigung an Hand der Etiketten oder der
Anerkennungsbescheinigungen nachzuweisen, welcher Kategorie die zur
Herstellung der Pfropfreben verwendeten Rutenteile zugehören.

(3) Erweist sich der Rebenbestand auf einem Teil einer
zusammenhängenden Vermehrungsfläche als für die Anerkennung nicht
geeignet, so wird der Rebenbestand der restlichen Vermehrungsfläche
nur berücksichtigt, wenn er deutlich abgegrenzt worden ist.


### § 8 Mängel des Rebenbestandes

Soweit Mängel des Rebenbestandes behoben werden können, wird auf einen
spätestens zehn Werktage nach Mitteilung der Mängel vom Antragsteller
oder Vermehrer gestellten Antrag in angemessener Frist eine
Nachbesichtigung durchgeführt. Werden Rebschulen, in denen äußere
Anzeichen des Befalls mit den in Anlage 1 Nummer 2.1 Buchstabe c
Doppelbuchstabe bb bis ee genannten Viren festgestellt worden sind,
einer Nachbesichtigung unterzogen, muss für das Bestehen der
Nachbesichtigung unter Anwendung eines geeigneten Testverfahrens
festgestellt werden, dass diese Viren nicht mehr nachweisbar sind.


### § 9 Mitteilung des Ergebnisses der Rebenbestandsprüfung

Das Ergebnis der Rebenbestandsprüfung wird dem Antragsteller und dem
Vermehrer schriftlich mitgeteilt; im Falle mehrfacher
Bestandsbesichtigung oder mehrfacher Nachbesichtigung jedoch erst nach
der letzten Besichtigung oder Nachbesichtigung.


### § 10 Wiederholungsbesichtigung

(1) Der Antragsteller oder Vermehrer kann innerhalb von zehn Werktagen
nach Zugang der Mitteilung nach § 9 eine Wiederholung der Besichtigung
(Wiederholungsbesichtigung) beantragen. Die Wiederholungsbesichtigung
findet statt, wenn durch Darlegung von Umständen glaubhaft gemacht
wird, daß das mitgeteilte Ergebnis der Prüfung nicht den tatsächlichen
Verhältnissen entspricht.

(2) Die Wiederholungsbesichtigung soll von einem anderen Prüfer
vorgenommen werden. In der Zeit zwischen der letzten Besichtigung und
der Wiederholungsbesichtigung darf der Rebenbestand nicht verändert
werden. § 9 gilt entsprechend.


### § 11 Beschaffenheitsprüfung

(1) Die Beschaffenheit wird an dem aufbereiteten und für das
Inverkehrbringen zu gewerblichen Zwecken in Packungen oder Bündeln
abgepackten Pflanzgut, bei Topfreben und Kartonagereben an dem zur
Prüfung vorgestellten Pflanzgut geprüft. Die Packungen oder Bündel
müssen mindestens die zur Kennzeichnung angegebene Stückzahl nach
Maßgabe der Anlage 3 enthalten.

(2) Die Prüfung findet nur statt, wenn

1.  das Pflanzgut bis zum Abpacken nach der Sorte, im Fall eines nach
    Klonen getrennten Rebenbestandes nach Klonen und im Fall von
    Pfropfreben nach Pfropfkombinationen getrennt gehalten und
    gekennzeichnet wird;


2.  derjenige, in dessen Betrieb die Prüfung stattfinden soll, der
    Anerkennungsstelle oder der von ihr bestimmten Stelle oder Person

    a)  unter Angabe der Stückzahl angezeigt hat, daß das Pflanzgut
        aufbereitet ist und


    b)  schriftlich erklärt hat, daß die Partie ausschließlich aus
        Rebenbeständen stammt, die sich bei ihrer Prüfung als für die
        Anerkennung geeignet erwiesen haben.







(3) Ergibt die Prüfung, daß die Anforderungen nicht erfüllt sind, so
gestattet die Anerkennungsstelle auf Antrag eine weitere
Beschaffenheitsprüfung, wenn durch Darlegung von Umständen glaubhaft
gemacht wird, daß der festgestellte Mangel beseitigt ist.


### § 12 Bescheid

(1) In dem Bescheid über den Antrag auf Anerkennung sind anzugeben:

1.  der Name des Antragstellers,


2.  der Name des Vermehrers,


3.  die Art und die Sortenbezeichnung sowie die Bezeichnung des Klones,


4.  die Pflanzgutart (§ 2 Nr. 1),


5.  die Größe und Bezeichnung der Vermehrungsfläche, außer bei
    Pfropfreben, Topfreben und Kartonagereben,


6.  im Falle der Anerkennung

    a)  die Anzahl der Packungen oder Bündel und deren Stückzahl, bei
        Topfreben und Kartonagereben statt dessen die angegebene Stückzahl,


    b)  die Kategorie,


    c)  die Anerkennungsnummer.







(2) Die Anerkennungsnummer setzt sich aus den Buchstaben DE und einem
Schrägstrich, dem für den Sitz der Anerkennungsstelle geltenden
Unterscheidungszeichen der Verwaltungsbezirke nach § 23 Abs. 2 in
Verbindung mit Anlage I der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung
(Kennzeichen der Anerkennungsstelle) und einer mehrstelligen, von der
Anerkennungsstelle festgesetzten Zahl zusammen.

(3) Pfropfreben, die aus einer Kombination

1.  derselben Kategorie von Vermehrungsgut bestehen, werden in diese
    Kategorie eingestuft,


2.  verschiedener Kategorien von Vermehrungsgut bestehen, werden in die
    niedrigste Kategorie, der einer der beiden Pfropfpartner angehört,
    eingestuft.




(4) Die Anerkennungsstelle benachrichtigt den Vermehrer von der
Erteilung des Bescheides.

(5) Erfüllt Pflanzgut, dessen Anerkennung als Basispflanzgut beantragt
worden ist, nicht die Anforderungen für Basispflanzgut, so wird es auf
Antrag als Zertifiziertes Pflanzgut anerkannt, wenn es aus anerkanntem
Vorstufenpflanzgut erwachsen ist und die Anforderungen für
Zertifiziertes Pflanzgut erfüllt.


### § 13 Nachprüfung

(1) Die Anerkennungsstelle prüft, soweit sie dies für erforderlich
hält, anerkanntes Pflanzgut daraufhin nach, ob es sortenecht ist und
erkennen läßt, daß die Anforderungen an den Gesundheitszustand erfüllt
waren. Für die Nachprüfung können bei der Beschaffenheitsprüfung nach
§ 11 Proben von bis zu 50 Stück je Partie entnommen werden.

(2) Soweit die Bundesrepublik Deutschland durch Rechtsakte von Organen
der Europäischen Gemeinschaften verpflichtet ist,

1.  eine Nachprüfung durchzuführen, wird diese vom Bundessortenamt
    durchgeführt;


2.  Proben für eine Nachprüfung im Ausland zur Verfügung zu stellen,
    leitet das Bundessortenamt die Proben an die Stelle weiter, die die
    Nachprüfung durchführt.




(3) Die Anerkennungsstelle leitet die erforderlichen Proben in den
Fällen des Absatzes 2 dem Bundessortenamt zu.


### § 14 Verfahren für die Nachprüfung durch Anbau

Die Nachprüfung durch Anbau soll in der der Probenahme folgenden
Vegetationsperiode durchgeführt werden. Die Proben für die Nachprüfung
durch Anbau sind zusammen mit Vergleichsproben anzubauen.


### § 15 Rücknahme der Anerkennung

Wird auf Grund des Ergebnisses der Nachprüfung die Anerkennung
zurückgenommen und ist der Antragsteller nicht mehr im Besitz des
Pflanzgutes, so hat er der Anerkennungsstelle Namen und Anschrift
desjenigen mitzuteilen, an den er das Pflanzgut abgegeben hat. Dies
gilt entsprechend für den Erwerber dieses Pflanzgutes. Die
Anerkennungsstelle, welche die Anerkennung zurückgenommen hat, hat die
für den Besitzer des Pflanzgutes zuständige Anerkennungsstelle unter
Angabe der Pflanzgutart (§ 2 Nr. 1), der Sortenbezeichnung und der
Bezeichnung des Klones sowie der Anerkennungsnummer oder
Betriebsnummer des Erzeugers von der Rücknahme zu unterrichten.


## Abschnitt 3 - Verpackung, Kennzeichnung und Verschließung



### § 16 Verpackung

Wer Edelreiser, veredelungsfähige Unterlagsreben, Blindholz,
Wurzelreben und Pfropfreben zu gewerblichen Zwecken in den Verkehr
bringt oder zu gewerblichen Zwecken oder sonst zu Erwerbszwecken
einführt, hat dafür zu sorgen, dass sie in Packungen oder Bündeln
entsprechend den Anforderungen der Anlage 3 verpackt sind.


### § 17 Etikett

(1) Vor der Beschaffenheitsprüfung nach § 11 ist jede Packung oder
jedes Bündel Pflanzgutes durch den Antragsteller oder den von ihm
Beauftragten mit einem Etikett zu kennzeichnen.

(2) Das Etikett muß aus wasserfestem und reißfestem Material bestehen,
die jeweilige Kennfarbe haben und als unverwischbaren Aufdruck die
jeweiligen Angaben nach Anlage 4 enthalten; sie können auch zusätzlich
in anderen Sprachen gemacht werden.

(3) (weggefallen)


### § 17a Pflanzenpass

(1) Für Pflanzgut, für das in dieser Verordnung besondere
Anforderungen hinsichtlich des Befalls mit RNQPs vorgeschrieben sind,
bleiben die folgenden Vorschriften unberührt:

1.  die Vorschriften der Verordnung (EU) 2016/2031,


2.  die Vorschriften der Durchführungsverordnung (EU) 2017/2313 der
    Kommission vom 13. Dezember 2017 zur Festlegung der formalen
    Anforderungen an den Pflanzenpass für die Verbringung innerhalb des
    Gebiets der Union und den Pflanzenpass für das Einführen in ein
    Schutzgebiet und die Verbringung innerhalb dieses Gebiets (ABl. L 331
    vom 14.12.2017, S. 44) in der jeweils geltenden Fassung und


3.  die Vorschriften der Durchführungsverordnung (EU) 2019/2072 der
    Kommission vom 28. November 2019 zur Festlegung einheitlicher
    Bedingungen für die Durchführung der Verordnung (EU) 2016/2031 des
    Europäischen Parlaments und des Rates in Bezug auf Maßnahmen zum
    Schutz vor Pflanzenschädlingen und zur Aufhebung der Verordnung (EG)
    Nr. 690/2008 der Kommission sowie zur Änderung der
    Durchführungsverordnung (EU) 2018/2019 der Kommission (ABl. L 319 vom
    10\.12.2019, S. 1) in der jeweils geltenden Fassung.



Dies gilt insbesondere für die Vorschriften der in Satz 1 genannten
Rechtsakte, nach denen bei Pflanzgut, das als Vorstufenpflanzgut,
Basispflanzgut, Zertifiziertes Pflanzgut oder Standardpflanzgut
erzeugt oder auf dem Markt bereitgestellt werden soll, der
Pflanzenpass mit dem amtlichen Etikett kombiniert wird.

(2) Der Pflanzenpass wird durch die zuständige Behörde ausgestellt und
nach den Vorgaben der in Absatz 1 genannten Rechtsakte mit dem
amtlichen Etikett zu einem gemeinsamen Etikett zusammengefasst. Das
gemeinsame Etikett enthält die nach den in Absatz 1 genannten
Rechtsakten erforderlichen Angaben.

(3) Ein Pflanzenpass ist auch Voraussetzung für das Inverkehrbringen
von Pflanzgut von Zierreben und Tafeltrauben. Das Pflanzgut muss
hinsichtlich des Befalls mit den in Anlage 1 Nummer 2.1 aufgeführten
RNQPs die an Standardpflanzgut gestellten Anforderungen erfüllen. Beim
Inverkehrbringen ist dieses Pflanzgut mit einem Pflanzenpass zu
kennzeichnen, der die nach den in Absatz 1 genannten Rechtsakten
erforderlichen Angaben enthält. Sofern in einem Unternehmen oder auf
Produktionsstätten sowohl anerkanntes Pflanzgut als auch Pflanzgut von
Zierreben oder Tafeltrauben hergestellt oder vermehrt wird, ist der
Pflanzenpass von der zuständigen Behörde auszustellen.


### § 18 Angaben in besonderen Fällen

(1) Die Packungen oder Bündel von anerkanntem Pflanzgut müssen bei
Pflanzgut, das nach § 4 Abs. 2 des Saatgutverkehrsgesetzes anerkannt
worden oder das nicht zum Anbau in einem Mitgliedstaat bestimmt ist (§
30 Abs. 2 Satz 1 Nr. 5 des Saatgutverkehrsgesetzes), zusätzlich die
Angabe "Zur Ausfuhr außerhalb der EU" tragen.

(2) Hat das Bundessortenamt die Sortenzulassung oder ihre Verlängerung
mit einer Auflage für die Kennzeichnung des Pflanzgutes der Sorte
verbunden, so ist auf dem Etikett oder einem Zusatzetikett zusätzlich
eine Angabe entsprechend der Auflage anzubringen.

(3) Die Packungen oder Bündel mit eingeführtem Pflanzgut, für das eine
nach § 16 des Saatgutverkehrsgesetzes gleichgestellte Anerkennung
vorliegt, müssen in der in Rechtsakten von Organen der Europäischen
Gemeinschaften bestimmten Form gekennzeichnet sein. Soweit die
Packungen oder Bündel nicht in deutscher Sprache gekennzeichnet oder
die Angaben zur Kennzeichnung nicht in die deutsche Sprache übersetzt
sind, sind sie nach Ankunft am ersten Bestimmungsort im Inland mit
einem Zusatzetikett zu versehen, das die Angaben des Originaletikettes
in deutscher Sprache enthält. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht, wenn am
ersten Bestimmungsort im Inland das Pflanzgut veredelt, bewurzelt oder
in kleinen Mengen an Letztverbraucher abgegeben werden soll.


### § 19 Schließung der Packungen und Bündel

(1) Der Antragsteller oder der von ihm Beauftragte hat Bündel vor und
Packungen sofort nach der Beschaffenheitsprüfung zu schließen und mit
einer Verschlußsicherung zu versehen.

(2) Die mit Verschlußsicherung versehenen Packungen oder Bündel müssen
so beschaffen sein, daß jeder Zugriff auf den Inhalt oder das Etikett
die Verschlußsicherung unbrauchbar macht oder andere deutliche Spuren
hinterläßt.

(3) Als Verschlußsicherung kann verwendet werden:

1.  eine Plombe oder


2.  bei der Verwendung von Kunststoffbändern die Verschweißungsstelle.



Die Plombe trägt die Aufschrift "Anerkanntes Pflanzgut" und die
Betriebsnummer. Bei der Verwendung von Kunststoffbändern ist die
Betriebsnummer in die Verschweißungsstelle einzustanzen.

(4) Die nach Anlage 4 erforderliche Betriebsnummer wird Betrieben, die
Pflanzgut bündeln, von der Anerkennungsstelle, in deren Bereich der
Betrieb liegt, auf Antrag festgesetzt. Die Betriebsnummer setzt sich
aus den Buchstaben DE, einer Zahl und dem Kennzeichen der
Anerkennungsstelle zusammen.


### § 19a Aufbewahrungspflicht

Der Erwerber von Rebenpflanzgut hat, soweit er der Letztverbraucher
ist, je Pflanzgutpartie ein amtliches Etikett ein Jahr lang nach dem
Empfang der Partie aufzubewahren. Satz 1 gilt nicht in den Fällen der
§§ 20 und 21.


### § 20 Topfreben und Kartonagereben

Topfreben und Kartonagereben dürfen ungebündelt zu gewerblichen
Zwecken in den Verkehr gebracht werden, sofern dem Erwerber bei der
Übergabe eine Kopie des amtlichen Etiketts ausgehändigt wird; die
Vorschriften der §§ 17 und 18 über die Kennzeichnung und des § 19 über
die Schließung sind nicht anzuwenden. Wer Topfreben und Kartonagereben
nach Satz 1 in den Verkehr bringt, hat das Pflanzgut in nach Sorten
oder Klonen sowie nach Stückzahlen je Packung getrennten und
entsprechend bezeichneten Partien aufzubewahren.


### § 21 Abgabe in kleinen Mengen

Zertifiziertes Pflanzgut und Standardpflanzgut darf aus
vorschriftsmäßig gekennzeichneten und verschlossenen Packungen oder
Bündeln bis zu der niedrigsten in Anlage 3 Nr. 1 Spalte 2 jeweils
festgesetzten Stückzahl ungekennzeichnet und ohne verschlossene
Verpackung an Letztverbraucher abgegeben werden, sofern dem Erwerber
auf Verlangen bei der Übergabe schriftlich angegeben werden:

1.  die Pflanzgutart (§ 2 Nr. 1),


2.  die Kategorie,


3.  die Sortenbezeichnung,


4.  die Bezeichnung des Klones,


5.  die Anerkennungsnummer oder die Betriebsnummer des Erzeugers.





### § 22 Kennzeichnung von nicht anerkanntem Pflanzgut in besonderen Fällen

Wird Pflanzgut, das nicht anerkannt ist, in den Fällen des § 3 Abs. 1
Nr. 5, 6 und 8 und Abs. 2 des Saatgutverkehrsgesetzes zu gewerblichen
Zwecken in den Verkehr gebracht oder nach § 2 Nr. 12 Buchstabe b
Doppelbuchstabe aa des Saatgutverkehrsgesetzes abgegeben, so ist jede
Packung oder jedes Bündel mit einem besonderen Etikett zu versehen.
Dieses Etikett muß folgende Angaben enthalten:

1.  Name und Anschrift des Absenders;


2.  die Pflanzgutart (§ 2 Nr. 1);


3.  die Sortenbezeichnung und die Bezeichnung des Klones sowie


4.  im Falle

    a)  des § 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 des Saatgutverkehrsgesetzes den Hinweis
        "Nicht anerkanntes Vorstufenpflanzgut zum vertraglichen
        Vermehrungsanbau",


    b)  des § 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 des Saatgutverkehrsgesetzes je nach
        Verwendungszweck den Hinweis "Pflanzgut für Ausstellungszwecke" oder
        "Zum Anbau außerhalb der EU bestimmt",


    c)  des § 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 8 des Saatgutverkehrsgesetzes den Hinweis
        "Pflanzgut für wissenschaftliche Zwecke oder Züchtungszwecke",


    d)  des § 3 Abs. 2 des Saatgutverkehrsgesetzes den Hinweis "Pflanzgut
        einer nicht zugelassenen Sorte"; hat das Bundessortenamt die
        Genehmigung mit einer Auflage für die Kennzeichnung des Pflanzgutes
        verbunden, so ist eine Angabe entsprechend der Auflage zu machen,


    e)  des § 2 Nr. 12 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa des
        Saatgutverkehrsgesetzes den Hinweis "Nicht anerkanntes Pflanzgut, zur
        Bearbeitung".






Satz 1 gilt nicht für Topfreben oder Kartonagereben, wenn die in Satz
2 vorgeschriebenen Angaben schriftlich gegenüber dem Erwerber bei der
Übergabe gemacht werden.


## Abschnitt 4 - Schlußvorschriften



### § 23 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


### Schlußformel

Der Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten

(zu § 4 Abs. 3, § 6 Satz 1)

### Anlage 1 Anforderungen an den Rebenbestand

(Fundstelle: BGBl. I 2006, 1440 - 1441;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


1   Allgemeines


1.1 Der Bestand ist sortenecht und sortenrein und entspricht
    erforderlichenfalls dem Klon.


1.2 Das Vorhandensein von Schadorganismen, die den Wert des Pflanzgutes
    beeinträchtigen, ist auf das geringstmögliche Maß beschränkt.


1.3 Die Gründe für die durch Virusbefall oder andere Einwirkungen
    verursachten Fehlstellen sind von demjenigen, in dessen Betrieb die
    Prüfung stattfindet, in den Aufzeichnungen über die Rebenbestände
    vermerkt worden.


1.4 Die in dieser Anlage vorgesehenen visuellen Kontrollen, Probenahmen
    und Untersuchungen werden jeweils in der am besten geeigneten
    Jahreszeit unter Berücksichtigung von Klima- und Wachstumsbedingungen
    der Reben sowie der Biologie der relevanten RNQPs durchgeführt.


2.  RNQPs


2.1 Die nachfolgend genannten RNQPs sind bei der amtlichen Prüfung nach
    Maßgabe der Nummern 2.2 bis 2.4 entsprechend zu berücksichtigen:

    a)  Insekten:
        Viteus vitifoliae                          Fitch


    b)  Bakterien:
        Xylophilus ampelinus                          Willems
        et al.


    c)  Viren, Viroide, virusähnliche Krankheiten und Phytoplasmen:

        aa) Candidatus                                Phytoplasma
            solani                                Quaglino
            et al.


        bb) Arabis                                mosaic virus


        cc) Grapevine fanleaf virus


        dd) Grapevine leafroll associated virus 1


        ee) Grapevine leafroll associated virus 3


        ff) Grapevine fleck virus (nur bei Unterlagsreben)








2.2 Visuelle Kontrollen bei Vorstufenpflanzgut, Basispflanzgut,
    Zertifiziertem Pflanzgut und Standardpflanzgut

    Die für die Erzeugung der genannten Pflanzgutkategorien bestimmten
    Mutterrebenbestände und Rebschulen werden mindestens jährlich einer
    amtlichen Bestandsbesichtigung aller Pflanzen auf das Vorhandensein
    der in Nummer 2.1 genannten RNQPs unterzogen.


2.3 Beprobung und Untersuchung


2.3.1 Die Ergebnisse der Beprobung und Untersuchung nach den Nummern 2.3.2
    bis 2.3.4 müssen vor einer Anerkennung der betreffenden
    Mutterrebenbestände vorliegen.


2.3.2 Vorstufenpflanzgut

    In den für die Erzeugung von Vorstufenpflanzgut bestimmten
    Mutterrebenbeständen werden alle Reben im Hinblick auf das
    Vorhandensein der in Nummer 2.1 Buchstabe c Doppelbuchstabe bb bis ff
    genannten Viren beprobt und untersucht. Dabei ist ein Verfahren mit
    Indikatorpflanzen oder ein gleichwertiges international anerkanntes
    Testverfahren anzuwenden. Die Beprobung und Untersuchung im Hinblick
    auf das Vorhandensein der in Nummer 2.1 Buchstabe c Doppelbuchstabe bb
    bis ee genannten Viren sind alle fünf Jahre zu wiederholen.


2.3.3 Basispflanzgut

    In den für die Erzeugung von Basispflanzgut bestimmten
    Mutterrebenbeständen werden alle Reben im Hinblick auf das
    Vorhandensein der in Nummer 2.1 Buchstabe c Doppelbuchstabe bb bis ee
    genannten Viren beprobt und untersucht. Die Beprobung und Untersuchung
    beginnen bei sechs Jahre alten Mutterrebenbeständen und sind alle
    sechs Jahre zu wiederholen.


2.3.4 Zertifiziertes Pflanzgut

    In den für die Erzeugung von Zertifiziertem Pflanzgut bestimmten
    Mutterrebenbeständen wird ein repräsentativer Anteil der Reben im
    Hinblick auf das Vorhandensein der in Nummer 2.1 Buchstabe c
    Doppelbuchstabe bb bis ee genannten Viren beprobt und untersucht. Die
    Beprobung und Untersuchung beginnen bei zehn Jahre alten
    Mutterrebenbeständen und sind alle zehn Jahre zu wiederholen.


2.4 Anforderungen an die Rebenbestände hinsichtlich der unter Nummer 2.1
    genannten RNQPs


2.4.1 Bestände zur Erzeugung von Vorstufenpflanzgut, Basispflanzgut und
    Zertifiziertem Pflanzgut

    a)  Candidatus                          Phytoplasma
        solani                          Quaglino
        et al.


        aa) Die Vermehrungsbestände liegen in Gebieten, die bekanntermaßen frei
            sind von
            Candidatus                                Phytoplasma
            solani                                Quaglino
            et al.,                                oder


        bb) während der gesamten abgeschlossenen Vegetationsperiode wurden an
            Reben der Vermehrungsbestände keine Symptome von
            Candidatus                                Phytoplasma
            solani                                Quaglino
            et al.                                gefunden oder


        cc) alle Reben, die Symptome von
            Candidatus                                Phytoplasma
            solani                                Quaglino
            et al.                                aufweisen, wurden bei
            Mutterrebenbeständen für die Erzeugung von Vorstufenpflanzgut und
            Basispflanzgut entfernt, für die Erzeugung von Zertifiziertem
            Pflanzgut zumindest von der Vermehrung ausgeschlossen und bei dem zum
            Inverkehrbringen bestimmten Pflanzgut, das Symptome von
            Candidatus                                Phytoplasma
            solani                                Quaglino
            et al.                                aufweist, wurde die gesamte
            Pflanzgutpartie einer Warmwasserbehandlung oder einer anderen
            geeigneten Behandlung gemäß den EPPO-Protokollen oder anderen
            international anerkannten Protokollen unterzogen, um sicherzustellen,
            dass das Pflanzgut frei ist von
            Candidatus                                Phytoplasma
            solani                                Quaglino
            et al.





    b)  Xylophilus ampelinus                          Willems
        et al.

        aa) Die Vermehrungsbestände liegen in Gebieten, die bekanntermaßen frei
            sind von
            Xylophilus ampelinus                                Willems
            et al.,                                oder


        bb) während der gesamten abgeschlossenen Vegetationsperiode wurden an
            Reben der Vermehrungsbestände keine Symptome von
            Xylophilus ampelinus                                Willems
            et al.                                gefunden oder


        cc) alle Reben der Mutterrebenbestände für die Erzeugung von
            Vorstufenpflanzgut, Basispflanzgut und Zertifiziertem Pflanzgut, die
            Symptome von
            Xylophilus ampelinus                                Willems
            et al.                                aufweisen, wurden entfernt und
            es werden geeignete Hygienemaßnahmen durchgeführt und Reben auf der
            Vermehrungsfläche, die Symptome von
            Xylophilus ampelinus                                Willems
            et al.                                aufweisen, werden nach dem
            Rebschnitt mit einem Bakterizid behandelt, um sicherzustellen, dass
            sie frei von
            Xylophilus ampelinus                                Willems
            et al.                                sind, und bei dem zum
            Inverkehrbringen bestimmten Pflanzgut, das Symptome von
            Xylophilus ampelinus                                Willems
            et al.                                aufweist, wird die gesamte
            Pflanzgutpartie einer Warmwasserbehandlung oder einer anderen
            geeigneten Behandlung gemäß den EPPO-Protokollen oder anderen
            international anerkannten Protokollen unterzogen, um sicherzustellen,
            dass das Pflanzgut frei ist von
            Xylophilus ampelinus                                Willems
            et al.





    c)  Arabis                          mosaic virus, Grapevine fanleaf virus,
        Grapevine leafroll associated virus 1, Grapevine leafroll associated
        virus 3

        aa) An Reben der Mutterrebenbestände für die Erzeugung von
            Vorstufenpflanzgut und Basispflanzgut wurden keine Symptome eines
            Befalls mit den genannten Viren festgestellt und befallene Pflanzen
            wurden entfernt und vernichtet und bei Mutterrebenbeständen für die
            Erzeugung von Zertifiziertem Pflanzgut weisen nicht mehr als 5 v. H.
            der Reben Symptome eines Befalls mit den genannten Viren auf und die
            befallenen Reben wurden von der Vermehrung ausgeschlossen oder


        bb) alle Reben der Mutterrebenbestände für die Erzeugung von
            Vorstufenpflanzgut, sowie das Vorstufenpflanzgut selbst werden in
            insektensicheren Einrichtungen gehalten, um sicherzustellen, dass sie
            frei von Grapevine leafroll associated Virus 1 und Grapevine leafroll
            associated Virus 3 sind.





    d)  Viteus vitifoliae                          Fitch

        aa) Die Vermehrungsbestände liegen in Gebieten, die bekanntermaßen frei
            von
            Viteus vitifoliae                                Fitch sind, oder


        bb) Reben werden auf Unterlagen gepfropft, die widerstandsfähig gegen
            Viteus vitifoliae                                Fitch sind, oder


        cc) alle Reben der Mutterrebenbestände für die Erzeugung von
            Vorstufenpflanzgut sowie das Vorstufenpflanzgut selbst werden in
            insektensicheren Einrichtungen gehalten und während der gesamten
            abgeschlossenen Vegetationsperiode wurde an den Reben kein Befall mit
            Viteus vitifoliae                                Fitch festgestellt
            und wenn zum Inverkehrbringen bestimmtes Pflanzgut Symptome von
            Viteus vitifoliae                                Fitch aufweist, wird
            die gesamte Pflanzgutpartie einer Begasung oder Warmwasserbehandlung
            oder einer anderen geeigneten Behandlung gemäß den EPPO-Protokollen
            oder anderen international anerkannten Protokollen unterzogen, um
            sicherzustellen, dass das Pflanzgut frei von
            Viteus vitifoliae                                Fitch ist.








2.4.2 Bestände zur Erzeugung von Standardpflanzgut

    a)  Candidatus                          Phytoplasma
        solani                          Quaglino
        et al.

        Die Anforderungen nach Nummer 2.4.1 Buchstabe a gelten entsprechend.


    b)  Xylophilus ampelinus                          Willems
        et al.

        Die Anforderungen nach Nummer 2.4.1 Buchstabe b gelten entsprechend.


    c)  Arabis                          mosaic virus, Grapevine fanleaf virus,
        Grapevine leafroll associated virus 1, Grapevine leafroll associated
        virus 3

        Bei Mutterbeständen für die Erzeugung von Standardpflanzgut dürfen
        nicht mehr als 10 v. H. der Reben Symptome eines Befalls mit den
        genannten Viren aufweisen und die befallenen Reben wurden von der
        Vermehrung ausgeschlossen.


    d)  Viteus vitifoliae                          Fitch

        aa) Die Vermehrungsbestände liegen in Gebieten, die bekanntermaßen frei
            von
            Viteus vitifoliae                                Fitch sind, oder


        bb) Reben werden auf Unterlagen gepfropft, die widerstandsfähig gegen
            Viteus vitifoliae                                Fitch sind, oder


        cc) wenn zum Inverkehrbringen bestimmtes Pflanzgut Symptome von
            Viteus vitifoliae                                Fitch aufweist, wird
            die gesamte Pflanzgutpartie einer Begasung oder Warmwasserbehandlung
            oder einer anderen geeigneten Behandlung gemäß den EPPO-Protokollen
            oder anderen international anerkannten Protokollen unterzogen, um
            sicherzustellen, dass das Pflanzgut frei von
            Viteus vitifoliae                                Fitch ist.










3   Mutterrebenbestände


3.1 Die Rebenbestände müssen so angelegt sein, dass eine ordnungsgemäße
    Bewirtschaftung möglich ist.


3.2 Ausbildung, Reife und Ertrag des Holzes, bei Ertragsreben auch der
    Trauben, müssen die Ruten als für den Nutzungszweck geeignet
    erscheinen lassen.


4   Rebschulen


4.1 Rebschulen dürfen nicht in Ertragsweinbergen oder Mutterrebenbeständen
    angelegt werden. Der Mindestabstand zu einem Ertragsweinberg oder
    Mutterrebenbestand beträgt 3 Meter.


4.2 Der Bestand einer Sorte ist durch einen deutlichen Abstand von den
    Beständen anderer Sorten zu trennen. Anfang und Ende des Bestandes
    jeder Sorte und jedes Klones, bei Pfropfreben jeder Kombination, sind
    kenntlich zu machen.


5   Topfreben und Kartonagereben

    Das Pflanzgut muss deutlich getrennt nach den jeweiligen Kombinationen
    vorgestellt werden.




(zu § 6 Satz 2)

### Anlage 2 Anforderungen an die Beschaffenheit des Pflanzgutes

(Fundstelle: BGBl. I 2006, 1441 - 1442;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


1   Allgemeine Anforderungen


1.1 Das Pflanzgut ist sortenecht und sortenrein und entspricht
    erforderlichenfalls dem Klon.


1.2 Der Anteil an ganz oder teilweise verdorrtem, verdorbenem, verdrehtem,
    verletztem, zerdrücktem, zerbrochenem, durch Hagel oder Frost
    geschädigtem sowie den Anforderungen an die Sortierung nach Nummer 2
    nicht entsprechendem Pflanzgut darf zusammen 4 v. H. nicht
    überschreiten (technische Mindestreinheit).


1.3 Die Ruten weisen eine ausreichende Holzreife auf.


1.4 Anforderungen hinsichtlich des Befalls mit RNQPs (entsprechend Anhang
    IV Teil C der Durchführungsverordnung (EU) 2019/2072)


1.4.1 Das Pflanzgut muss frei sein von
    Xylophilus ampelinus                    Willems
    et al                   .,
    Arabis                    mosaic virus,
    Candidatus                    Phytoplasma
    solani                    Quaglino
    et al                   ., Grapevine fanleaf virus, Grapevine leafroll
    associated virus 1, Grapevine leafroll associated virus 3.


1.4.2 Nicht veredeltes Pflanzgut muss frei sein von
    Viteus vitifoliae                    Fitch. Veredeltes Pflanzgut muss
    praktisch frei sein von
    Viteus vitifoliae                    Fitch im Sinne des Artikels 2
    Absatz 2 Buchstabe a der Durchführungsverordnung (EU) 2019/2072.
    Vorstufenpflanzgut von Unterlagen muss zusätzlich frei sein von
    Grapevine fleck virus.


1.4.3 Das Pflanzgut muss außerdem den Anforderungen in Bezug auf
    Unionsquarantäneschädlinge und Schutzgebiet-Quarantäneschädlinge
    genügen, die in den gemäß der Verordnung (EU) 2016/2031 erlassenen
    Durchführungsrechtsakten und in den nach Artikel 30 Absatz 1 der
    Verordnung (EU) 2016/2031 erlassenen Maßnahmen festgelegt sind.


2   Besondere Anforderungen


2.1 Veredelungsfähige Unterlagsreben, Blindholz und Edelreiser

    A.  Durchmesser

        Es wird der größte Durchmesser des Querschnitts gemessen. Diese Norm
        gilt nicht für grüne Triebe.

        a)  Veredelungsfähige Unterlagsreben und Edelreiser:

            aa) Durchmesser am schwächeren Ende: 6,5 bis 12 mm,


            bb) Höchstdurchmesser am stärkeren Ende: 15 mm, es sei denn, es handelt
                sich um zur Standortveredelung bestimmte Edelreiser.





        b)  Blindholz:

            Mindestdurchmesser am schwächeren Ende: 3,5 mm.





    B.  Augenzahl

        Bei Edelreisern beträgt die Zahl der veredelungsfähigen Augen entweder
        1 oder mindestens 5.





2.2 Wurzelreben

    A.  Durchmesser

        Der größte Durchmesser, gemessen in der Mitte des Internodiums unter
        dem obersten Trieb beträgt mindestens 5 mm.

        Diese Norm gilt nicht für Wurzelreben aus grünen Trieben.


    B.  Länge

        Die Mindestlänge vom untersten Wurzelansatz bis zum Ansatz des
        obersten Triebes beträgt mindestens:

        a)  bei für Sizilien bestimmten bewurzelten Unterlagsreben 20 cm, bei
            allen übrigen bewurzelten Unterlagsreben 30 cm,


        b)  20 cm bei anderen Wurzelreben.

            Diese Norm gilt nicht für Wurzelreben aus grünen Trieben.





    C.  Wurzeln

        Jede Pflanze muss mindestens 3 gut entwickelte und hinreichend gut
        verteilte Wurzeln haben. Die Sorte 420 A braucht jedoch nur 2 gut
        entwickelte Wurzeln zu haben, sofern diese gegenständig sind.


    D.  Fuß

        Der Schnitt muss so weit unterhalb des Diaphragmas erfolgen, dass
        dieses nicht beschädigt wird, darf jedoch nicht mehr als 1 cm darunter
        liegen.





2.3 Pfropfreben

    A.  Länge

        Die Länge der Wurzelstange beträgt mindestens 20 cm.

        Diese Norm gilt nicht für Pfropfreben aus grünen Trieben.


    B.  Wurzeln

        Jede Pflanze muss mindestens 3 gut entwickelte und hinreichend gut
        verteilte Wurzeln haben. Die Sorte 420 A braucht jedoch nur 2 gut
        entwickelte Wurzeln zu haben, sofern diese gegenständig sind.


    C.  Veredelungsstelle

        Jede Pflanze ist an der Veredelungsstelle bei allseitiger
        Kallusbildung gleichmäßig und hinreichend fest verwachsen.


    D.  Fuß

        Der Schnitt muss so weit unterhalb des Diaphragmas erfolgen, dass
        dieses nicht beschädigt wird, darf jedoch nicht mehr als 1 cm darunter
        liegen.







(zu § 11 Abs. 1, § 16, § 21 Abs. 1)

### Anlage 3 Verpackung

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2006, 1442)

*    *   1

    *   Inhalt der Packungen oder Bündel


*    *   Art des Pflanzgutes

    *   Stückzahl

    *   Höchstmenge


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1.1 Pfropfreben

    *   25, 50, 100 oder ein Vielfaches von 100

    *   500


*    *   1.2 Wurzelreben

    *   50, 100 oder ein Vielfaches von 100

    *   500


*    *   1.3 Edelreiser

    *
    *

*    *   – bei mindestens 5 verwendbaren Augen

    *   100 oder 200

    *   200


*    *   – bei einem verwendbaren Auge

    *   500 oder ein Vielfaches davon

    *   5.000


*    *   1.4 veredelungsfähige Unterlagsreben

    *   100 oder ein Vielfaches davon

    *   1.000


*    *   1.5 Blindholz

    *   100 oder ein Vielfaches davon

    *   500


*    *   2

    *   Besondere Bedingungen


*    *   2.1

    *   Kleine Mengen
        Erforderlichenfalls kann die Stückzahl des in den Packungen und
        Bündeln der in Spalte 1 der Tabelle nach Nummer 1 genannten
        Pflanzgutarten enthaltenen Pflanzgutes die in Spalte 2 der genannten
        Tabelle aufgeführten Mindestmengen unterschreiten.


*    *   2.2

    *   Topfreben und Kartonagereben
        Die in der Tabelle nach Nummer 1 aufgeführten Stückzahlen und
        Höchstmengen finden keine Anwendung.




(zu § 17 Absatz 2, § 17a, § 19 Absatz 4)

### Anlage 4 Angaben auf dem Etikett

(Fundstelle: BGBl. I 1986, 213;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


*
    1   Basispflanzgut, Zertifiziertes Pflanzgut, Standardpflanzgut


    1.1 "EU-Norm"


    1.2 Erzeugerland


    1.3 Kennzeichen der Anerkennungsstelle


    1.4 Name und Anschrift oder Betriebsnummer des Erzeugers


    1.5 "Vitis L."


    1.6 Pflanzgutart (§ 2 Nr. 1)


    1.7 Kategorie


    1.8 Sortenbezeichnung, gegebenenfalls Klon (Bei Pfropfreben ist diese
        Angabe für die Unterlage und das Edelreis erforderlich.)


    1.9 Bezugsnummer der Partie (§ 2 Nr. 15)


    1.10 Inhalt (Stückzahl)


    1.11 Länge – nur bei veredelungsfähigen Unterlagsreben


    1.12 Erntejahr (bei Edelreisern und Unterlagsreben das Jahr des Aufwuchses;
        bei Pfropfreben und Wurzelreben das letzte Rebschuljahr)


    2   Anerkanntes Vorstufenpflanzgut


    2.1 Angaben nach den Nummern 1.1 bis 1.6 und 1.8 bis 1.12


    2.2 "Vorstufenpflanzgut"


    3   Kleine Mengen


    3.1 Mehr als ein Stück


    3.1.1 Angaben nach Nummer 1


    3.2 Nur ein Stück


    3.2.1 Angaben nach den Nummern 1.1 bis 1.5 und 1.8.


    4.  Kennzeichnung mit einem Pflanzenpass

        Die Kennzeichnung erfolgt bei Vorstufenpflanzgut, Basispflanzgut,
        Zertifiziertem Pflanzgut und Standardpflanzgut sowie bei Pflanzgut von
        Zierreben und Tafeltrauben mit einem nach den in § 17a Absatz 1
        genannten Rechtsakten der Europäischen Union erforderlichen
        Pflanzenpass entsprechend den dort geregelten Vorgaben.







