---
Title: Verordnung über die Kosten von Maßnahmen nach dem Eisenbahnkreuzungsgesetz
jurabk: EKrV 1
layout: default
origslug: ekrv_1
slug: ekrv_1

---

# Verordnung über die Kosten von Maßnahmen nach dem Eisenbahnkreuzungsgesetz (EKrV 1)

Ausfertigungsdatum
:   1964-09-02

Fundstelle
:   BGBl I: 1964, 711

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 11.2.1983 I 85

Änderung durch
:   Art. 1 V v. 18.5.2021 I1181 (Nr. 26) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet



## Eingangsformel

Auf Grund des § 16 Abs. 1 Nr. 1 des Eisenbahnkreuzungsgesetzes vom 14.
August 1963 (Bundesgesetzbl. I S. 681) wird mit Zustimmung des
Bundesrates verordnet:


## § 1 Umfang der Kostenmasse

(1) Die Kostenmasse bei der Herstellung einer neuen Kreuzung (§ 2 des
Gesetzes) oder bei Maßnahmen an bestehenden Kreuzungen (§ 3 des
Gesetzes) umfaßt die Aufwendungen für alle Maßnahmen an den sich
kreuzenden Verkehrswegen, die unter Berücksichtigung der anerkannten
Regeln der Technik notwendig sind, damit die Kreuzung den
Anforderungen der Sicherheit und der Abwicklung des Verkehrs genügt.

(2) Zur Kostenmasse gehören auch die Aufwendungen für

1.  diejenigen Maßnahmen, die zur Berücksichtigung der übersehbaren
    Verkehrsentwicklung auf den sich kreuzenden Verkehrswegen erforderlich
    sind,


2.  diejenigen Maßnahmen, die infolge der Herstellung einer neuen Kreuzung
    oder einer Maßnahme nach § 3 des Gesetzes an Anlagen erforderlich
    werden, die nicht zu den sich kreuzenden Verkehrswegen der Beteiligten
    gehören,


3.  den Ersatz von Schäden, die bei der Durchführung einer Maßnahme den
    Beteiligten oder Dritten entstanden sind, es sei denn, daß die Schäden
    auf Vorsatz oder grober Fahrlässigkeit eines Beteiligten oder seiner
    Bediensteten beruhen.




(3) Wird eine Kreuzung durch Änderung der Linienführung des
Verkehrswegs eines Beteiligten verlegt oder beseitigt, obwohl an der
bisherigen Kreuzungsstelle eine Maßnahme nach § 3 des Gesetzes mit
geringeren Kosten verkehrsgerecht möglich wäre, so ist die Kostenmasse
auf die Höhe dieser Kosten beschränkt.

(4) Von der Kostenmasse abzuziehen sind

1.  der Erlös aus der Veräußerung der für die Kreuzung nicht benötigten
    oder nicht mehr benötigten Grundstücke oder der Verkehrswert dieser
    Grundstücke und


2.  der Erlös aus der Verwertung der nicht mehr benötigten Anlagen der
    Kreuzung oder der Wert dieser Anlagen.





## § 2 Zusammensetzung der Kostenmasse

Die Kostenmasse setzt sich zusammen aus

1.  Grunderwerbskosten,


2.  Baukosten,


3.  Verwaltungskosten.





## § 3 Grunderwerbskosten

(1) Zu den Grunderwerbskosten gehören

1.  alle Aufwendungen im Zusammenhang mit dem Erwerb von Grundstücken oder
    Rechten,


2.  Entschädigungen für die durch die Kreuzung bedingten Wertminderungen
    fremder Grundstücke.




(2) Den Grunderwerbskosten zuzurechnen ist der Verkehrswert der schon
im Eigentum der Beteiligten befindlichen Grundstücke oder ihrer
Rechte, soweit sie nicht zum Verkehrsweg des nach § 4 des Gesetzes
Duldungspflichtigen gehören.

(3) (weggefallen)


## § 4 Baukosten

(1) Zu den Baukosten gehören insbesondere die Aufwendungen für
Leistungen nach Anlage 1.

(2) Führt ein Beteiligter Bauleistungen selbst durch, so kann er als
Baukosten in Rechnung stellen

1.  Gehälter und Dienstbezüge (Personalkosten) mit einem Zuschlag von 100
    Prozent; bei der Berechnung der Personalkosten können
    Durchschnittssätze zugrunde gelegt werden;


2.  für den Einsatz größerer Geräte die nach betriebswirtschaftlichen
    Grundsätzen zu errechnenden Kosten; die Stellung von Werkzeug und
    Kleingeräten ist mit den Zuschlägen nach Nummer 1 abgegolten.




(3) Beschafft ein Beteiligter Stoffe selbst, so kann er als Baukosten
die Stoffkosten nach dem Marktpreis mit einem Zuschlag von 10 Prozent
in Rechnung stellen.

(4) Mit eigenen Transportmitteln erbrachte Beförderungsleistungen sind
nach den Selbstkosten abzurechnen. Soweit im Schienenverkehr Tarife
bestehen, sind diese anzuwenden.

(5) (weggefallen)


## § 5 Verwaltungskosten

(1) Zu den Verwaltungskosten gehören insbesondere die Aufwendungen für
Leistungen nach Anlage 2.

(2) Für die von ihm aufgewandten Verwaltungskosten kann jeder
Beteiligte einen Pauschalbetrag in Höhe von 20 Prozent der von ihm
aufgewandten Grunderwerbskosten und Baukosten in Rechnung stellen.


## § 6 Übergangsregelung

Für Maßnahmen, über die die Beteiligten vor dem Ablauf des 1. Juli
2021 eine Vereinbarung getroffen haben, ist diese Verordnung in der
bis zum Ablauf des 30. Juni 2021 geltenden Fassung weiterhin
anzuwenden.


## Schlußformel

Der Bundesminister für Verkehr

(zu § 4 Absatz 1)

## Anlage 1 Bauleistungen

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 1182)


*    *   Nr.

    *   Leistung


*    *   1

    *   Ausführungsplanung


*    *   2

    *   Bautechnische Prüfung der Ausführungsunterlagen


*    *   3

    *   Leistungen für Ingenieurbauwerke, z. B. Baustelleneinrichtung,
        Bauvorbereitung, Verkehrssicherung, Erdbau, konstruktiver
        Ingenieurbau, Ausstattung, Oberbau, Landschaftsbau, Abbruch


*    *   4

    *   Leistungen für Bahnübergänge, z. B. Schranken, Lichtzeichen,
        Blinklichter, Leit- und Sicherungstechnik, elektrotechnische Anlagen,
        Straßen- und Wegebau, Abbruch


*    *   5

    *   Leit- und Sicherungstechnik, Planteil 2


*    *   6

    *   Erdung von Oberleitungen


*    *   7

    *   Gutachten, z. B. Baugrundgutachten, Baulärmgutachten,
        Erschütterungsgutachten, Bodenuntersuchungen


*    *   8

    *   Umweltfachliche Baubegleitung


*    *   9

    *   Prüfung der Sicherheit der Gründung, der Boden-Bauwerk-Wechselwirkung
        sowie der getroffenen Annahmen und der bodenmechanischen Kenngrößen


*    *   10

    *   Kampfmittelsondierung


*    *   11

    *   Maßnahmen an Versorgungsleitungen


*    *   12

    *   Erkundung von Versorgungsleitungen Dritter


*    *   13

    *   Bauvermessung


*    *   14

    *   Aufstellung und Durchführung von Messprogrammen


*    *   15

    *   Messung „Global System for Mobile Communications – Railway (GSM-R)“,
        Funkfeldbetrachtung und Funkmessfahrten


*    *   16

    *   Verkehrslenkungsmaßnahmen


*    *   17

    *   Erstellung des Abfallentsorgungskonzepts, Abfallentsorgung


*    *   18

    *   Prüfungen des Auftragnehmers


*    *   19

    *   Anfertigung, Aufstellung, Vorhaltung und Abbau des
        Baustelleninformationsschilds


*    *   20

    *   Aufbau, Vorhaltung und Abbau eines Informationszentrums oder
        Informationscontainers bei Kreuzungsmaßnahmen mit großem Projektumfang
        und langem Realisierungszeitraum


*    *   21

    *   Durchführung von Sicherungsmaßnahmen zur Abwendung von Gefahren, die
        von bewegten Schienenfahrzeugen ausgehen, Erstellung des
        Sicherungsplans, Sicherungsüberwachung


*    *   22

    *   Koordinierung der Sicherheitsmaßnahmen nach der Baustellenverordnung


*    *   23

    *   Amtliche Gebühren, Bearbeitungsentgelte


*    *   24

    *   Kosten für Rechtsstreitigkeiten mit Auftragnehmern


*    *   25

    *   Sicherung, Absperrung der Anlage bis zur Inbetriebnahme


*    *   26

    *   1. Hauptprüfung bei Ingenieurbauwerken


*    *   27

    *   Erstellung der Bauwerksakte, Baustellendokumentation des
        Auftragnehmers



(zu § 5 Absatz 1)

## Anlage 2 Verwaltungsleistungen

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 1183)


*    *   Nr.

    *   Leistung


*    *   1

    *   Grundlagenermittlung und Vorplanung


*    *   2

    *   Entwurfsplanung


*    *   3

    *   Ingenieurleistungen für die Kostenteilung und für die Berechnung von
        Ablösungsbeträgen nach dem Eisenbahnkreuzungsgesetz


*    *   4

    *   Genehmigungsplanung


*    *   5

    *   Vorbereitung der Vergabe


*    *   6

    *   Mitwirkung bei der Vergabe


*    *   7

    *   Freigabe der Ausführungsunterlagen, Prüfung der Bauvorlagen


*    *   8

    *   Leit- und Sicherungstechnik, Planteil 1


*    *   9

    *   Schaltantragstellung und Abnahme der Erdung von Oberleitungen


*    *   10

    *   Festlegung des geodätischen Referenzsystems


*    *   11

    *   Erstellung des Verkehrskonzepts für die Bauzeit


*    *   12

    *   Erstellung des Markierungs- und Beschilderungsplans


*    *   13

    *   Beantragung, Umsetzung und Überwachung der Betriebs- und Bauanweisung


*    *   14

    *   Kontrollprüfungen des Aufraggebers


*    *   15

    *   Kontrollvermessung des Auftraggebers


*    *   16

    *   Bauüberwachung, Bauleitung, Objektbetreuung, Baustellendokumentation
        des Auftraggebers


*    *   17

    *   Abnahmen von Bauteilen und Leistungen


*    *   18

    *   Stellung von Fahrzeugen für Probebelastungen


*    *   19

    *   Erstellung der Planunterlagen für EG-Zertifizierung


*    *   20

    *   Sicherheitsaudit, Sicherheitsmanagement


*    *   21

    *   Beantragung und Erteilung von unternehmensinternen Genehmigungen


*    *   22

    *   Beantragung und Erteilung von Zulassungen im Einzelfall


*    *   23

    *   Versicherungsprämien


*    *   24

    *   Geschäftsumlagen, z. B. Leitung, Personalverwaltung, Bilanzierung,
        Finanzierung, Controlling, Kassenwesen, Sozialwesen, Aus- und
        Weiterbildung


*    *   25

    *   Öffentlichkeitsarbeit



