---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Musikfachhändler/zur Musikfachhändlerin
jurabk: MusikfachhAusbV
layout: default
origslug: musikfachhausbv
slug: musikfachhausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Musikfachhändler/zur Musikfachhändlerin (MusikfachhAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2009-03-24

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 654

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 29.5.2015 I 893, 1832

[^F771963_01_BJNR065400009]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst als Beilage zum Bundesanzeiger
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 in Verbindung mit § 5 des
Berufsbildungsgesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931), von denen §
4 Absatz 1 durch Artikel 232 Nummer 1 der Verordnung vom 31. Oktober
2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Musikfachhändler/Musikfachhändlerin wird nach § 4
Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes staatlich anerkannt.


## § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Struktur der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung gliedert sich in

1.  Pflichtqualifikationseinheiten nach § 4 Absatz 2 Abschnitt A und
    integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten nach § 4 Absatz 2
    Abschnitt C sowie


2.  eine im Ausbildungsvertrag festzulegende Wahlqualifikationseinheit
    nach § 4 Absatz 2 Abschnitt B.





## § 4 Ausbildungsrahmenplan, Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage 1, Sachliche Gliederung) aufgeführten
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche
Handlungsfähigkeit). Eine von dem Ausbildungsrahmenplan (Anlage 2,
Zeitliche Gliederung) abweichende Organisation der Ausbildung ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.

(2) Die Berufsausbildung zum Musikfachhändler/zur Musikfachhändlerin
gliedert sich wie folgt (Ausbildungsberufsbild):
Abschnitt A
Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in den
Pflichtqualifikationseinheiten:

1.  Beratung, Verkauf und Service:

    1.1 Produkte und Dienstleistungen im Musikfachhandel,


    1.2 Kunden- und dienstleistungsorientiertes Verhalten,


    1.3 Kommunikation mit Kunden,


    1.4 Kundenberatung, Musikgeschichte,


    1.5 Kassieren und Kassenabrechnung,


    1.6 Serviceleistungen,


    1.7 Beschwerde, Reklamation und Umtausch,


    1.8 Anwenden einer Fremdsprache bei Fachaufgaben;





2.  Marketing und Vertrieb:

    2.1 Werbemaßnahmen,


    2.2 Warenpräsentation,


    2.3 Verkaufsförderung,


    2.4 Vertriebswege,


    2.5 Urheber-, Leistungsschutz- und Verwertungsrecht,


    2.6 Märkte und Zielgruppen;





3.  Einkauf und Warenwirtschaft:

    3.1 Einkaufsplanung und Bestellung,


    3.2 Wareneingang und Warenlagerung,


    3.3 Bestandskontrolle,


    3.4 Warenwirtschaftssystem;





4.  Kaufmännische Steuerung und Kontrolle:

    4.1 Preisbildung und Kalkulation,


    4.2 Zahlungsverkehr und rechnerische Abwicklung,


    4.3 Kosten- und Leistungsrechnung, Controlling,


    4.4 Unternehmerische Entscheidungsprozesse;






Abschnitt B
Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
in einer der Wahlqualifikationseinheiten:

1.  Musikinstrumente:

    1.1 Instrumentengruppen,


    1.2 Beschaffung,


    1.3 Verkauf und Service,


    1.4 Aufnahme- und Veranstaltungstechnik;





2.  Musikalien:

    2.1 Literatur,


    2.2 Beschaffung,


    2.3 Verkauf und Service,


    2.4 Rechtliche Bestimmungen im Musikalienhandel;





3.  Tonträger:

    3.1 Tonträgerarten und Repertoire,


    3.2 Beschaffung,


    3.3 Verkauf und Service,


    3.4 Digitale Distribution;






Abschnitt C
Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Der Ausbildungsbetrieb:

    1.1 Stellung und Struktur,


    1.2 Betriebliche Organisation,


    1.3 Berufsbildung,


    1.4 Personalwirtschaft, arbeits- und sozialrechtliche Vorschriften,


    1.5 Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


    1.6 Umweltschutz;





2.  Arbeitsorganisation, Informations- und Kommunikationssysteme:

    2.1 Arbeitsorganisation,


    2.2 Informations- und Kommunikationssysteme,


    2.3 Interne Kommunikation und Kooperation.








## § 5 Durchführung der Berufsausbildung

(1) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur
Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne von § 1
Absatz 3 des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt.
Diese Befähigung ist auch in Prüfungen nach den §§ 6 und 7
nachzuweisen.

(2) Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplanes für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan
zu erstellen.

(3) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den schriftlichen
Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu führen. Die
Ausbildenden haben den schriftlichen Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## § 6 Abschlussprüfung

(1) Durch die Abschlussprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat. In der Abschlussprüfung
soll der Prüfling nachweisen, dass er

1.  die erforderlichen beruflichen Fertigkeiten beherrscht,


2.  die notwendigen beruflichen Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und


3.  mit dem im Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die
    Berufsausbildung wesentlichen Lehrstoff vertraut ist.



Die Ausbildungsordnung ist zugrunde zu legen.

(2) Die Abschlussprüfung besteht aus den zeitlich auseinanderfallenden
Teilen 1 und 2. In Teil 2 der Abschlussprüfung sollen Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der
Abschlussprüfung waren, nur insoweit einbezogen werden, als dies für
die Feststellung der Berufsbefähigung erforderlich ist.

(3) Bei der Ermittlung des Gesamtergebnisses werden Teil 1 der
Abschlussprüfung mit 40 Prozent und Teil 2 der Abschlussprüfung mit 60
Prozent gewichtet.


## § 7 Teil 1 der Abschlussprüfung

(1) Teil 1 der Abschlussprüfung soll am Ende des zweiten
Ausbildungsjahres stattfinden.

(2) Teil 1 der Abschlussprüfung erstreckt sich

1.  auf die in den Anlagen 1 und 2 für die ersten zwei Ausbildungsjahre
    aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  auf den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er
    für die Berufsausbildung wesentlich ist.




(3) Teil 1 der Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Warenwirtschaft und Rechnungswesen,


2.  Musikkundlicher Beratungshintergrund.




(4) Für den Prüfungsbereich Warenwirtschaft und Rechnungswesen
bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Waren annehmen und lagern,


    b)  Warenbestände erfassen und kontrollieren,


    c)  Aufgaben der Steuerung und Kontrolle der Warenbewegungen durchführen
        sowie


    d)  verkaufsbezogene Rechenvorgänge bearbeiten und Kalkulationen
        durchführen



    kann;


2.  der Prüfling soll berufstypische Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.




(5) Für den Prüfungsbereich Musikkundlicher Beratungshintergrund
bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Produkte und Dienstleistungen im Musikfachhandel unterscheiden,


    b)  den Musikmarkt einschätzen,


    c)  Epochen der Musikgeschichte einordnen,


    d)  Musikgattungen und -formen, insbesondere Musikrichtungen der
        klassischen und populären Musik, unterscheiden sowie


    e)  Vorschriften des Urheber-, Leistungsschutz- und Verwertungsrechts
        berücksichtigen



    kann;


2.  der Prüfling soll berufstypische Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.





## § 8 Teil 2 der Abschlussprüfung

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung soll am Ende der Berufsausbildung
stattfinden.

(2) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich

1.  auf die in den Anlagen 1 und 2 aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
    und Fähigkeiten sowie


2.  auf den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er
    für die Berufsausbildung wesentlich ist.




(3) Teil 2 der Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Geschäftsprozesse im Musikhandel,


2.  Wirtschafts- und Sozialkunde,


3.  Kundenberatung.




(4) Für den Prüfungsbereich Geschäftsprozesse im Musikhandel bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Zusammenhänge der Prozesskette vom Einkauf bis zum Verkauf darstellen,


    b)  Instrumente der kaufmännischen Steuerung und Kontrolle einsetzen sowie


    c)  Geschäftsprozesse bearbeiten



    kann;


2.  für den Nachweis nach Nummer 1 ist aus folgenden Gebieten mindestens
    eines auszuwählen:

    a)  Verkauf,


    b)  Marketing,


    c)  Warenbeschaffung sowie


    d)  Serviceleistungen;





3.  der Prüfling soll berufstypische Aufgaben schriftlich bearbeiten;


4.  die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.




(5) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche
    Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen und beurteilen
    kann;


2.  der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.




(6) Für den Prüfungsbereich Kundenberatung bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  kunden- und serviceorientiert kommunizieren und handeln,


    b)  fachbezogene Waren erklären sowie bedarfsorientiert beschaffen,
        anbieten und verkaufen sowie


    c)  kulturelle Zusammenhänge, Geschichte und Marktbedeutung der
        fachbezogenen Waren im Kundengespräch berücksichtigen



    kann;


2.  der Prüfling soll ein fallbezogenes Fachgespräch durchführen;


3.  der Prüfling soll aus zwei ihm vom Prüfungsausschuss zur Wahl
    gestellten Aufgaben eine auswählen, die Grundlage für die
    Kundenberatung ist; den Aufgabenstellungen ist die gewählte
    Wahlqualifikationseinheit zugrunde zu legen;


4.  die Prüfungszeit für das fallbezogene Fachgespräch beträgt höchstens
    30 Minuten, die Vorbereitungszeit für den Prüfling höchstens 15
    Minuten.





## § 9 Gewichtung der Prüfungsbereiche, Bestehen der Abschlussprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   Warenwirtschaft und Rechnungs-
            wesen

        *   mit 10 Prozent,





2.
    *        *   Musikkundlicher Beratungs-
            hintergrund

        *   mit 30 Prozent,





3.
    *        *   Geschäftsprozesse im
            Musikhandel

        *   mit 20 Prozent,





4.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde

        *   mit 10 Prozent,





5.
    *        *   Kundenberatung

        *   mit 30 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen
wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 der Abschlussprüfung mit
    mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 der Abschlussprüfung mit mindestens
    „ausreichend“,


3.  im Prüfungsbereich Kundenberatung mit mindestens „ausreichend“,


4.  in mindestens einem der übrigen Prüfungsbereiche von Teil 2 der
    Abschlussprüfung mit mindestens „ausreichend“ und


5.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 der Abschlussprüfung mit
    „ungenügend“.




(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der
Prüfungsbereiche „Geschäftsprozesse im Musikhandel“ oder „Wirtschafts-
und Sozialkunde“ durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu
ergänzen, wenn

1.  der Prüfungsbereich schlechter als „ausreichend“ bewertet worden ist
    und


2.  die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Abschlussprüfung
    den Ausschlag geben kann.



Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


## § 10 Zusatzqualifikationen

(1) Im Rahmen der Berufsausbildung nicht gewählte
Wahlqualifikationseinheiten nach § 4 Absatz 2 Abschnitt B können als
Zusatzqualifikationen vermittelt werden.

(2) Für die Vermittlung der Zusatzqualifikationen gilt die in der
Anlage 1 Abschnitt B enthaltene sachliche Gliederung entsprechend.


## § 11 Prüfung der Zusatzqualifikationen

(1) Zusatzqualifikationen werden im Rahmen der Abschlussprüfung
gesondert geprüft, wenn die Auszubildenden glaubhaft machen, dass die
dafür erforderlichen Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
vermittelt worden sind.

(2) Für die Prüfung der jeweiligen Zusatzqualifikation gilt § 8 Absatz
6 entsprechend.

(3) Die Prüfung der jeweiligen Zusatzqualifikation ist bestanden, wenn
der Prüfling mindestens ausreichende Leistungen erbracht hat.

(zu § 4 Absatz 1 Satz 1)

## Anlage 1 Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Musikfachhändler/zur Musikfachhändlerin

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 658 - 665)
## – Sachliche Gliederung –


Abschnitt A: Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in den Pflichtqualifikationseinheiten
##

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   Beratung, Verkauf und Service
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 1)

    *

*    *   1.1

    *   Produkte und Dienstleistungen im Musikfachhandel
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A
        Nummer 1.1)

    *
        a)  Warenbereiche und Dienstleistungen im Musikfachhandel, insbesondere
            der Sortimente Musikalien, Musikinstrumente und Tonträger,
            unterscheiden


        b)  Kunden über Sortimente im Ausbildungsbetrieb informieren


        c)  Eigenschaften, Ver- und Anwendungsmöglichkeiten von Waren der
            Sortimente unter Berücksichtigung ökologischer, wirtschaftlicher und
            rechtlicher Aspekte darstellen; Informationsquellen zur Aneignung von
            Warenkenntnissen nutzen


        d)  Fachausdrücke und handelsübliche Bezeichnungen für Waren der
            Sortimente anwenden


        e)  Unterschiede von Herstellermarken und Handelsmarken im
            Verkaufsgespräch erläutern


        f)  Trends und innovative Ansätze beobachten sowie für die
            Sortimentsgestaltung und als Verkaufsargument nutzen





*    *   1.2

    *   Kunden- und dienstleistungsorientiertes Verhalten
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A
        Nummer 1.2)

    *
        a)  die Rolle des Verkaufspersonals für eine erfolgreiche Handelstätigkeit
            erläutern und bei der eigenen Aufgabenerfüllung berücksichtigen


        b)  Anforderungen und Aufgaben einer erfolgreichen Verkaufstätigkeit
            darstellen


        c)  durch eigenes Verhalten zur Kundenzufriedenheit und -bindung beitragen





*    *   1.3

    *   Kommunikation mit Kunden
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A
        Nummer 1.3)

    *
        a)  auf Erwartungen und Wünsche der Kunden hinsichtlich Waren, Beratung
            und Service eingehen


        b)  auf Kundenverhalten situationsgerecht reagieren


        c)  im Kundengespräch sprachliche und nichtsprachliche
            Kommunikationsformen berücksichtigen


        d)  Fragetechniken einsetzen


        e)  Gesprächsführungstechniken bei Informations-, Beratungs- und
            Verkaufsgesprächen anwenden


        f)  auf Kundeneinwände und Kundenargumente verkaufsfördernd reagieren


        g)  Konfliktursachen feststellen, Konfliktlösungen im Beratungsgespräch
            entwickeln und anwenden


        h)  zur Vermeidung von Informations- und Kommunikationsstörungen beitragen


        i)  Ergänzungs-, Ersatz- und Zusatzartikel anbieten





*    *   1.4

    *   Kundenberatung, Musikgeschichte
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A
        Nummer 1.4)

    *
        a)  Sonderfälle beim Verkauf bearbeiten, dabei rechtliche und betriebliche
            Vorschriften anwenden


        b)  Kundentypen und Verhaltensmuster unterscheiden, in Verkaufsgesprächen
            individuell nutzen


        c)  Kaufmotive und Wünsche von Kunden ermitteln und nutzen





*    *
    *
    *
        d)  in Verkaufs- und Beratungsgesprächen fachbezogene Waren vorführen und
            über qualitäts- und preisbestimmende Merkmale informieren


        e)  Epochen der Musikgeschichte bei der Beratung berücksichtigen


        f)  Wissen über Musikgattungen und -formen, insbesondere Musikrichtungen
            der klassischen und populären Musik, bei Information und Beratung
            nutzen


        g)  in Verkaufsgesprächen Aspekte der Notenlehre berücksichtigen





*    *   1.5

    *   Kassieren und Kassenabrechnung
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A
        Nummer 1.5)

    *
        a)  Kassieranweisung beachten


        b)  Kasse vorbereiten, kassieren, bare und unbare Zahlungen abwickeln,
            Preisnachlässe berücksichtigen


        c)  Kaufbelege erstellen


        d)  Kasse abrechnen, Kassenbericht erstellen, Einnahmen und Belege
            weiterleiten


        e)  Ursachen für Kassendifferenzen feststellen


        f)  Umtausch und Reklamation kassentechnisch abwickeln





*    *   1.6

    *   Serviceleistungen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A
        Nummer 1.6)

    *
        a)  Serviceleistungen zur Förderung der Kundenzufriedenheit und -bindung
            anbieten


        b)  an der Entwicklung von Serviceleistungen mitwirken,
            Kooperationspartner einbeziehen


        c)  Kataloge und Nachschlagewerke für Beratung und Verkauf nutzen





*    *   1.7

    *   Beschwerde, Reklamation und
        Umtausch
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A
        Nummer 1.7)

    *
        a)  Beschwerde, Reklamation und Umtausch unterscheiden; rechtliche
            Bestimmungen und betriebliche Regelungen anwenden


        b)  Beschwerde, Reklamation und Umtausch entgegennehmen und bearbeiten


        c)  Beschwerde, Reklamation und Umtausch als Elemente einer
            kundenorientierten Geschäftspolitik nutzen





*    *   1.8

    *   Anwenden einer Fremdsprache bei Fachaufgaben
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A
        Nummer 1.8)

    *
        a)  fremdsprachige Fachbegriffe anwenden


        b)  fremdsprachige Informationsquellen aufgabenbezogen auswerten


        c)  Auskünfte in einer Fremdsprache erteilen





*    *   2

    *   Marketing und Vertrieb
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 2)

    *

*    *   2.1

    *   Werbemaßnahmen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A
        Nummer 2.1)

    *
        a)  bei Werbemaßnahmen Arten, Ziele, Aufgaben und Zielgruppen der Werbung
            unterscheiden


        b)  Werbemittel und Werbeträger des Ausbildungsbetriebes unter
            Berücksichtigung des rechtlichen Rahmens und der aktuellen
            Informations- und Werbemöglichkeiten in der Musikbranche einsetzen





*    *   2.2

    *   Warenpräsentation
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A
        Nummer 2.2)

    *
        a)  Waren verkaufswirksam präsentieren, Dekorationsmittel einsetzen


        b)  Angebotsplätze nach Absatzgesichtspunkten beurteilen, Waren platzieren





*    *   2.3

    *   Verkaufsförderung
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A
        Nummer 2.3)

    *
        a)  bei der Planung und Auswertung von verkaufsfördernden Maßnahmen
            mitwirken, verkaufsfördernde Maßnahmen durchführen


        b)  Kunden Messeneuheiten und Produktneuentwicklungen vorstellen,
            verkaufsfördernde Maßnahmen für diese Produkte initiieren





*    *   2.4

    *   Vertriebswege
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A
        Nummer 2.4)

    *
        a)  Vertriebswege im Musikfachhandel sortimentsbezogen unterscheiden


        b)  Vor- und Nachteile von E-Commerce aus Sicht von Unternehmen und Kunden
            beurteilen


        c)  Einsatz von E-Commerce für das Unternehmen prüfen, rechtliche
            Rahmenbedingungen berücksichtigen





*    *   2.5

    *   Urheber-, Leistungsschutz- und
        Verwertungsrecht
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A
        Nummer 2.5)

    *
        a)  Kunden über Vorschriften des Urheber-, Leistungsschutz- und
            Verwertungsrechts im Musikfachhandel informieren


        b)  Aufführungs- und Vervielfältigungsrechte von Musik beachten


        c)  über Lizenzen und Verwertungsgesellschaften informieren


        d)  Kunden über die Folgen von Verstößen informieren





*    *   2.6

    *   Märkte und Zielgruppen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A
        Nummer 2.6)

    *
        a)  Musikmarkt analysieren, nationale und internationale Entwicklungen
            berücksichtigen


        b)  Einflüsse externer Faktoren, insbesondere von Mode, Freizeit, Sport
            und Massenmedien, auf die Entwicklung von Musiktrends beurteilen


        c)  bei der Marktbeobachtung mitwirken, insbesondere Preise, Leistungen
            und Konditionen von Wettbewerbern vergleichen


        d)  Informationsquellen für die Erschließung von Zielgruppen und Märkten
            auswerten und nutzen


        e)  Vorschläge für betriebliche Marketingmaßnahmen entwickeln





*    *   3

    *   Einkauf und Warenwirtschaft
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 3)

    *

*    *   3.1

    *   Einkaufsplanung und Bestellung
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A
        Nummer 3.1)

    *
        a)  Bedarf an fachbezogenen Waren unter Berücksichtigung der Umsatz- und
            Bestandsentwicklung sowie der Absatzchancen ermitteln


        b)  aktuelle und saisonale Einflüsse bei der Einkaufsplanung
            berücksichtigen


        c)  Informations- und Bezugsquellen für die Beschaffung von Waren im
            Musikfachhandel nutzen, Recherchen, insbesondere in Datenbanken und
            Katalogen, durchführen


        d)  Angebote einholen und vergleichen


        e)  Waren im Musikfachhandel mittels unterschiedlicher Liefersysteme nach
            betrieblichen Vorgaben und rechtlichen Regelungen beschaffen


        f)  Vertragserfüllung prüfen, insbesondere Liefertermine überwachen und
            bei Verzug mahnen





*    *   3.2

    *   Wareneingang und Warenlagerung
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A
        Nummer 3.2)

    *
        a)  Wareneingänge erfassen und kontrollieren, Abweichungen melden und
            Waren nach betrieblichen Regelungen weiterleiten


        b)  Waren annehmen und dabei rechtliche Regelungen beachten


        c)  Waren lagern und pflegen





*    *   3.3

    *   Bestandskontrolle
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A
        Nummer 3.3)

    *
        a)  warenwirtschaftliche Daten erfassen; Belege des Wareneingangs, der
            Warenlagerung und des Verkaufs prüfen


        b)  Bestände kontrollieren, bei Abweichungen betriebsübliche Maßnahmen
            einleiten


        c)  bei Inventuren mitwirken, rechtliche Regelungen beachten


        d)  zur Vermeidung von Inventurdifferenzen beitragen





*    *   3.4

    *   Warenwirtschaftssystem
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A
        Nummer 3.4)

    *
        a)  Ziele und Aufgaben der Warenwirtschaft des Ausbildungsbetriebes
            erläutern


        b)  Zusammenhänge zwischen Waren- und Datenfluss darstellen





*    *
    *
    *
        c)  Möglichkeiten der Datenerfassung und -verarbeitung nutzen


        d)  rechtliche Regelungen und betriebliche Vorgaben bei Datensicherung und
            Datenschutz beachten





*    *   4

    *   Kaufmännische Steuerung und Kontrolle
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 4)

    *

*    *   4.1

    *   Preisbildung und Kalkulation
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A
        Nummer 4.1)

    *
        a)  Elemente der Preisgestaltung erläutern


        b)  Folgen von Preisänderungen darstellen


        c)  Preisauszeichnung im Rahmen der betrieblichen und rechtlichen Vorgaben
            sicherstellen


        d)  Nachlässe für bestimmte Gruppen prüfen


        e)  Handelsspanne ermitteln, Auswirkungen von Preisbildung auf Gewinn und
            Absatz berücksichtigen


        f)  Kalkulationen erstellen, Berechnungen durchführen


        g)  die Kalkulation beeinflussende Faktoren unterscheiden; Preisbindung
            bei Verlagserzeugnissen berücksichtigen





*    *   4.2

    *   Zahlungsverkehr und rechnerische Abwicklung
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A
        Nummer 4.2)

    *
        a)  Rechenarten zur Lösung kaufmännischer Sachverhalte einsetzen


        b)  Hilfsmittel für Berechnungen nutzen


        c)  Belege erfassen und Geschäftsvorgänge unter Berücksichtigung
            betrieblicher und rechtlicher Regelungen rechnerisch bearbeiten


        d)  Aufbau und Inhalt des betrieblichen Buchungssystems erklären


        e)  Zahlungsvorgänge bearbeiten


        f)  Vorgänge des Mahnwesens bearbeiten





*    *   4.3

    *   Kosten- und Leistungsrechnung, Controlling
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A
        Nummer 4.3)

    *
        a)  Kosten- und Leistungsrechnung sowie Controlling im Betrieb als
            Informations- und Steuerungssystem erklären


        b)  Zusammenhänge von Kosten, Umsatz und Ertrag erläutern


        c)  betriebswirtschaftliche Kennzahlen ermitteln und auswerten sowie
            Konsequenzen für das Unternehmen aufzeigen


        d)  an der Erfolgsrechnung mitwirken





*    *   4.4

    *   Unternehmerische Entscheidungsprozesse
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A
        Nummer 4.4)

    *
        a)  unternehmerische Selbstständigkeit als Perspektive der Berufs- und
            Lebensplanung darstellen


        b)  Anforderungen an persönliche und fachliche Eignung für
            unternehmerische Selbstständigkeit beurteilen


        c)  Voraussetzungen und Rahmenbedingungen, Chancen und Risiken
            unternehmerischer Selbstständigkeit aufzeigen







Abschnitt B: Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in einer der Wahlqualifikationseinheiten
##

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   Musikinstrumente
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 1)

    *

*    *   1.1

    *   Instrumentengruppen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B
        Nummer 1.1)

    *
        a)  Formen, Herstellungsarten und Materialien von akustischen und
            elektronischen Musikinstrumenten unterscheiden, insbesondere
            Besonderheiten von Blasinstrumenten, Schlaginstrumenten, Streich- und
            Zupfinstrumenten sowie Tasteninstrumenten darstellen


        b)  Möglichkeiten und Funktionsweise der Musikelektronik erläutern





*    *
    *
    *
        c)  kulturelle Zusammenhänge, Geschichte und Marktbedeutung der
            Musikinstrumente in das Kundengespräch einbeziehen


        d)  Qualität und Wert der Musikinstrumente beurteilen





*    *   1.2

    *   Beschaffung
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B
        Nummer 1.2)

    *
        a)  Bezugsquellen für Instrumente und Zubehör recherchieren, Angebote
            vergleichen


        b)  Instrumente und Zubehör bestellen, insbesondere Außendienst,
            Informations- und Kommunikationssysteme sowie Kataloge nutzen


        c)  handelsübliche Abkürzungen und Spezialbezeichnungen anwenden





*    *   1.3

    *   Verkauf und Service
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B
        Nummer 1.3)

    *
        a)  Einzelpersonen und Gruppen in ein Instrument einweisen


        b)  bei Auswahl und Verkauf der Instrumente individuelle Aspekte der
            Kunden berücksichtigen


        c)  Serviceleistungen erläutern und anbieten


        d)  Zubehörteile sowie Noten und Schulwerke anbieten und für den Kunden
            zusammenstellen


        e)  Reparaturaufträge entgegennehmen und bearbeiten


        f)  Stimmen von Instrumenten veranlassen


        g)  Instrumente spielfertig vorbereiten


        h)  Pflege des Instrumentes erklären und vorführen





*    *   1.4

    *   Aufnahme- und Veranstaltungstechnik
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B
        Nummer 1.4)

    *
        a)  über Bestandteile und Anwendungsmöglichkeiten der
            Veranstaltungstechnik informieren


        b)  Fachinformationen, insbesondere über Entwicklungen von Aufnahme- und
            Veranstaltungstechniken, nutzen





*    *   2

    *   Musikalien
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 2)

    *

*    *   2.1

    *   Literatur
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B
        Nummer 2.1)

    *
        a)  Repertoire der klassischen und populären Musik im Verkaufsgespräch
            einbeziehen


        b)  Standardschulwerke bedarfsorientiert anbieten


        c)  Werkverzeichnisse bedeutender Komponisten nutzen


        d)  kulturelle Zusammenhänge, Geschichte und Marktbedeutung von Noten in
            das Kundengespräch einbeziehen


        e)  Formen der Notenherstellung unterscheiden





*    *   2.2

    *   Beschaffung
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B
        Nummer 2.2)

    *
        a)  Musikalien bestellen, insbesondere Außendienst, Informations- und
            Kommunikationssysteme sowie Kataloge nutzen


        b)  elektronische Recherchemöglichkeiten bei Kundenanfragen anwenden


        c)  bedeutende Musikverlage und ihre Fachgebiete berücksichtigen


        d)  Aufführungsmaterial unter Berücksichtigung der einzelnen Stimmen beim
            Verlag bestellen


        e)  Verlags- und Werkabkürzungen für die Bestellung nutzen





*    *   2.3

    *   Verkauf und Service
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B
        Nummer 2.3)

    *
        a)  Kunden über die Verlagslandschaft im In- und Ausland informieren


        b)  Kunden bei Auswahl und Verkauf der Musikalien beraten und ihre
            individuellen Aspekte berücksichtigen


        c)  Print-On-Demand-Anfragen von Kunden bearbeiten


        d)  Mietmaterialien anbieten und ordnungsgemäße Rückgabe sicherstellen





*    *   2.4

    *   Rechtliche Bestimmungen im Musikalienhandel
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B
        Nummer 2.4)

    *
        a)  Ladenpreisbindung im Kundengespräch berücksichtigen


        b)  Kunden über mögliche Urheberrechtsverletzungen aufklären





*    *   3

    *   Tonträger
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 3)

    *

*    *   3.1

    *   Tonträgerarten und Repertoire
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B
        Nummer 3.1)

    *
        a)  Arten der Tonträger unterscheiden


        b)  Repertoire der klassischen und populären Musik im Verkaufsgespräch
            einbeziehen


        c)  über bedeutende Interpreten informieren


        d)  Besonderheiten von Einspielungen herausstellen


        e)  über den Herstellungsprozess informieren und Erkenntnisse in das
            Verkaufsgespräch einbinden


        f)  kulturelle Zusammenhänge, Geschichte und Marktbedeutung von Tonträgern
            in das Kundengespräch einbeziehen





*    *   3.2

    *   Beschaffung
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B
        Nummer 3.2)

    *
        a)  Tonträger bestellen, insbesondere Außendienst, Informations- und
            Kommunikationssysteme sowie Kataloge nutzen


        b)  elektronische Recherchemöglichkeiten bei Kundenanfragen anwenden


        c)  Hersteller- und Vertriebsform nach Fachgebieten berücksichtigen





*    *   3.3

    *   Verkauf und Service
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B
        Nummer 3.3)

    *
        a)  Kunden über Konzert- und Festivallandschaft informieren


        b)  Auszeichnungen und Ehrungen im Tonträgermarkt beobachten und bei der
            Warenpräsentation berücksichtigen


        c)  Kunden bei Auswahl und Verkauf der Tonträger beraten und ihre
            individuellen Aspekte berücksichtigen





*    *   3.4

    *   Digitale Distribution
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B
        Nummer 3.4)

    *
        a)  Unterschiede der Distribution physischer und nicht-physischer
            Tonträger darstellen


        b)  sich über aktuelle Entwicklungen der digitalen Distribution
            informieren und Schlussfolgerungen für den Betrieb ableiten


        c)  rechtliche Vorschriften bei der digitalen Distribution berücksichtigen







Abschnitt C: Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
##

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   Der Ausbildungsbetrieb
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 1)

    *

*    *   1.1

    *   Stellung und Struktur
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C
        Nummer 1.1)

    *
        a)  Stellung und Funktion des Musikfachhandels in der Gesamtwirtschaft und
            in der Gesellschaft erklären


        b)  Leistungen des Musikfachhandels an Beispielen des Ausbildungsbetriebes
            erläutern


        c)  Betriebs- und Verkaufsform des Ausbildungsbetriebes erläutern


        d)  Formen der Zusammenarbeit im Musikfachhandel an Beispielen aus dem
            Ausbildungsbetrieb erklären


        e)  Einflüsse des Standortes, der Verkaufsform, der Sortiments- und
            Preisgestaltung sowie der Verkaufsraumgestaltung auf die Stellung des
            Ausbildungsbetriebes am Markt erläutern





*    *   1.2

    *   Betriebliche Organisation
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C
        Nummer 1.2)

    *
        a)  Rechtsform des Ausbildungsbetriebes darstellen


        b)  organisatorischen Aufbau des Ausbildungsbetriebes mit seinen Aufgaben
            und Zuständigkeiten und dem Zusammenwirken der einzelnen
            Funktionsbereiche erklären





*    *
    *
    *
        c)  Geschäftsfelder, Aufgaben und Arbeitsabläufe im Ausbildungsbetrieb
            darstellen


        d)  Zusammenarbeit des Ausbildungsbetriebes mit Wirtschaftsorganisationen,
            Behörden, Gewerkschaften und Berufsvertretungen beschreiben





*    *   1.3

    *   Berufsbildung
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C
        Nummer 1.3)

    *
        a)  Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag feststellen und
            Aufgaben der Beteiligten im dualen System beschreiben


        b)  den betrieblichen Ausbildungsplan mit der Ausbildungsordnung
            vergleichen


        c)  lebensbegleitendes Lernen für die berufliche und persönliche
            Entwicklung begründen, berufliche Aufstiegs- und
            Weiterentwicklungsmöglichkeiten darstellen





*    *   1.4

    *   Personalwirtschaft, arbeits- und
        sozialrechtliche Vorschriften
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C
        Nummer 1.4)

    *
        a)  arbeits-, sozial- und mitbestimmungsrechtliche Vorschriften sowie für
            den Arbeitsbereich geltende Tarif- und Arbeitszeitregelungen beachten


        b)  wesentliche Inhalte und Bestandteile eines Arbeitsvertrages sowie die
            für eine Beschäftigung erforderlichen Personalpapiere darstellen


        c)  Ziele und Aufgaben der Personaleinsatzplanung erläutern und zu ihrer
            Umsetzung beitragen


        d)  Positionen der eigenen Entgeltabrechnung erklären





*    *   1.5

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C
        Nummer 1.5)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden


        e)  Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur
            Brandbekämpfung ergreifen





*    *   1.6

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C
        Nummer 1.6)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   2

    *   Arbeitsorganisation, Informations- und Kommunikationssysteme
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 2)

    *

*    *   2.1

    *   Arbeitsorganisation
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C
        Nummer 2.1)

    *
        a)  Arbeits- und Organisationsmittel sowie Lern- und Arbeitstechniken
            einsetzen


        b)  Methoden des selbstständigen Lernens anwenden, Fachinformationen
            nutzen





*    *
    *
    *
        c)  die eigene Arbeit systematisch planen, durchführen und kontrollieren


        d)  qualitätssichernde Maßnahmen anwenden und dabei zur kontinuierlichen
            Verbesserung von Arbeitsprozessen beitragen





*    *   2.2

    *   Informations- und Kommunikationssysteme
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C
        Nummer 2.2)

    *
        a)  Informations- und Kommunikationssysteme des Ausbildungsbetriebes
            nutzen


        b)  Möglichkeiten der Datenübertragung und Informationsbeschaffung nutzen;
            Sicherheitsanforderungen beachten


        c)  Daten eingeben, mit betriebsüblichen Verfahren sowie unter Beachtung
            des Datenschutzes sichern und pflegen





*    *   2.3

    *   Interne Kommunikation und Kooperation
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C
        Nummer 2.3)

    *
        a)  Information, Kommunikation und Kooperation für Betriebsklima,
            Arbeitsleistung und Geschäftserfolg nutzen


        b)  Aufgaben im Team planen und bearbeiten


        c)  interne Kooperation mitgestalten


        d)  Ursachen von Konflikten analysieren und zur Vermeidung von
            Kommunikationsstörungen beitragen


        e)  Bedeutung von Wertschätzung, Respekt und Vertrauen als Grundlage
            erfolgreicher Zusammenarbeit beschreiben


        f)  Rückmeldungen geben und entgegennehmen






(zu § 4 Absatz 1 Satz 2)

## Anlage 2 Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Musikfachhändler/zur Musikfachhändlerin

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 666 - 667)
## – Zeitliche Gliederung –

Die nachfolgende zeitliche Gliederung nennt die Zeiträume, in denen
die jeweiligen Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten erstmals
schwerpunktmäßig vermittelt werden sollen; in der Regel ist eine
Fortführung oder Vertiefung zum Erreichen der beruflichen
Handlungsfähigkeit erforderlich.

## Erstes Ausbildungsjahr

(1) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der
Berufsbildpositionen aus

*    *   Abschnitt A Nummer 1.1

    *   Produkte und Dienstleistungen im Musikfachhandel, Lernziele a bis d,


*    *   Abschnitt C Nummer 1.1

    *   Stellung und Struktur,


*    *   Abschnitt C Nummer 1.2

    *   Betriebliche Organisation,


*    *   Abschnitt C Nummer 1.3

    *   Berufsbildung,


*    *   Abschnitt C Nummer 1.4

    *   Personalwirtschaft, arbeits- und sozialrechtliche Vorschriften,


*    *   Abschnitt C Nummer 1.5

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


*    *   Abschnitt C Nummer 2.1

    *   Arbeitsorganisation



zu vermitteln.

(2) In einem Zeitraum von insgesamt vier bis sechs Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der
Berufsbildpositionen aus

*    *   Abschnitt A Nummer 1.2

    *   Kunden- und dienstleistungsorientiertes Verhalten,


*    *   Abschnitt A Nummer 1.3

    *   Kommunikation mit Kunden,


*    *   Abschnitt A Nummer 1.5

    *   Kassieren und Kassenabrechnung,


*    *   Abschnitt A Nummer 2.1

    *   Werbemaßnahmen,


*    *   Abschnitt A Nummer 2.2

    *   Warenpräsentation,


*    *   Abschnitt A Nummer 4.2

    *   Zahlungsverkehr und rechnerische Abwicklung, Lernziele a bis c,


*    *   Abschnitt C Nummer 1.6

    *   Umweltschutz



zu vermitteln.

(3) In einem Zeitraum von insgesamt zwei bis vier Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der
Berufsbildpositionen aus

*    *   Abschnitt A Nummer 3.4

    *   Warenwirtschaftssystem,


*    *   Abschnitt C Nummer 2.2

    *   Informations- und Kommunikationssysteme,


*    *   Abschnitt C Nummer 2.3

    *   Interne Kommunikation und Kooperation



zu vermitteln.

## Zweites Ausbildungsjahr

(1) In einem Zeitraum von insgesamt zwei bis vier Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der
Berufsbildpositionen aus

*    *   Abschnitt A Nummer 1.1

    *   Produkte und Dienstleistungen im Musikfachhandel, Lernziele e und f,


*    *   Abschnitt A Nummer 1.6

    *   Serviceleistungen,


*    *   Abschnitt A Nummer 1.7

    *   Beschwerde, Reklamation und Umtausch



zu vermitteln.

(2) In einem Zeitraum von insgesamt vier bis sechs Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der
Berufsbildpositionen aus

*    *   Abschnitt A Nummer 1.4

    *   Kundenberatung, Musikgeschichte,


*    *   Abschnitt A Nummer 1.8

    *   Anwenden einer Fremdsprache bei Fachaufgaben,


*    *   Abschnitt A Nummer 2.3

    *   Verkaufsförderung,


*    *   Abschnitt A Nummer 2.4

    *   Vertriebswege,


*    *   Abschnitt A Nummer 2.5

    *   Urheber-, Leistungsschutz- und Verwertungsrecht,


*    *   Abschnitt A Nummer 2.6

    *   Märkte und Zielgruppen



zu vermitteln.

(3) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der
Berufsbildpositionen aus

*    *   Abschnitt A Nummer 3.2

    *   Wareneingang und Warenlagerung,


*    *   Abschnitt A Nummer 3.3

    *   Bestandskontrolle,


*    *   Abschnitt A Nummer 4.1

    *   Preisbildung und Kalkulation,


*    *   Abschnitt A Nummer 4.2

    *   Zahlungsverkehr und rechnerische Abwicklung, Lernziele d bis f,



zu vermitteln.

## Drittes Ausbildungsjahr

(1) In einem Zeitraum von sechs Monaten sind schwerpunktmäßig die
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der Berufsbildpositionen aus

*    *   Abschnitt A Nummer 3.1

    *   Einkaufsplanung und Bestellung,


*    *   Abschnitt A Nummer 4.3

    *   Kosten- und Leistungsrechnung, Controlling,


*    *   Abschnitt A Nummer 4.4

    *   Unternehmerische Entscheidungsprozesse



zu vermitteln.

(2) In einem Zeitraum von sechs Monaten sind schwerpunktmäßig die
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der Berufsbildpositionen der
ausgewählten Wahlqualifikationseinheit aus

*    *   Abschnitt B Nummer 1

    *   Musikinstrumente,


*    *   Abschnitt B Nummer 2

    *   Musikalien oder


*    *   Abschnitt B Nummer 3

    *   Tonträger



zu vermitteln.

