---
Title: Verordnung über das Nachweisverfahren zur Begrenzung elektromagnetischer Felder
jurabk: BEMFV
layout: default
origslug: bemfv
slug: bemfv

---

# Verordnung über das Nachweisverfahren zur Begrenzung elektromagnetischer Felder (BEMFV)

Ausfertigungsdatum
:   2002-08-20

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 3366

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 Abs. 3 G v. 27.6.2017 I 1947


## Eingangsformel

Auf Grund des § 12 und des § 16 Abs. 1 Nr. 3 des Gesetzes über
Funkanlagen und Telekommunikationsendeinrichtungen vom 31. Januar 2001
(BGBl. I S. 170) in Verbindung mit dem 2. Abschnitt des
Verwaltungskostengesetzes vom 23. Juni 1970 (BGBl. I S. 821) verordnet
die Bundesregierung:


## § 1 Zweck und Anwendungsbereich

Diese Verordnung regelt das Nachweisverfahren zur Gewährleistung des
Schutzes von Personen in den durch den Betrieb von ortsfesten
Funkanlagen entstehenden elektromagnetischen Feldern.


## § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung

1.  ist eine ortsfeste Funkanlage

    eine Funkanlage im Sinne des § 2 Nr. 3 des Gesetzes über Funkanlagen
    und Telekommunikationsendeinrichtungen einschließlich Radaranlagen,
    die während ihres bestimmungsgemäßen Betriebes keine Ortsveränderung
    erfährt,


2.  ist eine ortsfeste Amateurfunkanlage

    eine ortsfeste Funkanlage im Sinne der Nummer 1, die gemäß § 2 Nr. 3
    des Amateurfunkgesetzes vom 23. Juni 1997 (BGBl. I S. 1494), das
    zuletzt durch Artikel 48 des Gesetzes vom 10. November 2001 (BGBl. I
    S. 2992) geändert worden ist, betrieben wird,


3.  ist ein Standort

    ein Installationsort, an dem eine ortsfeste Funkanlage errichtet wurde
    oder errichtet werden soll; zum Standort gehören alle Funkanlagen, die
    auf demselben Mast oder in unmittelbarer Nähe (die Sicherheitsabstände
    der einzelnen Antennen überschneiden sich) voneinander betrieben
    werden,


4.  ist der standortbezogene Sicherheitsabstand

    der erforderliche Abstand zwischen der Bezugsantenne und dem Bereich,
    in dem die Grenzwerte nach § 3 Satz 1 unter Einbeziehung der
    relevanten Feldstärken umliegender ortsfester Funkanlagen eingehalten
    werden,


5.  ist die Bezugsantenne

    die Sendeantenne mit der niedrigsten Montagehöhe über Grund, die einen
    systembezogenen Sicherheitsabstand erfordert oder aufgrund ihrer
    Charakteristik bei der Berechnung des standortbezogenen
    Sicherheitsabstands berücksichtigt werden muss,


6.  ist der systembezogene Sicherheitsabstand

    der Abstand zwischen einer einzelnen ortsfesten Antenne und dem
    Bereich, in dem die Grenzwerte nach § 3 Satz 1 eingehalten werden,


7.  ist der kontrollierbare Bereich

    der Bereich, in dem der Betreiber über den Zutritt oder Aufenthalt von
    Personen bestimmen kann oder in dem aufgrund der tatsächlichen
    Verhältnisse der Zutritt von Personen ausgeschlossen ist,


8.  ist der Betreiber

    diejenige natürliche oder juristische Person, die die rechtliche und
    tatsächliche Kontrolle über die Gesamtheit der Funktionen einer
    Funkanlage hat.





## § 3 Grenzwerte

Zur Begrenzung der elektromagnetischen Felder (EMF) von ortsfesten
Funkanlagen sind für den Frequenzbereich 9 Kilohertz bis 300 Gigahertz
die folgenden Werte als Grenzwerte einzuhalten:

1.  die in der geltenden Fassung der Verordnung über elektromagnetische
    Felder - 26. BImSchV - festgesetzten Grenzwerte und


2.  für den Frequenzbereich 9 Kilohertz bis 50 Megahertz zusätzlich die
    zulässigen Werte für aktive Körperhilfen nach DIN EN 50527-1 (Ausgabe
    Januar 2011) und DIN EN 50527-2-1 (Ausgabe Mai 2012).



Die Grenzwerte nach Satz 1 sind unter Berücksichtigung von Emissionen
anderer ortsfester Funkanlagen mindestens an den Orten einzuhalten, an
denen auch die Grenzwerte der Verordnung über elektromagnetische
Felder - 26. BImSchV - einzuhalten sind. DIN-Normen, auf die in dieser
Verordnung verwiesen wird, sind bei der VDE-Verlag GmbH, Berlin und
der Beuth-Verlag GmbH, Berlin und Köln erschienen und beim Deutschen
Patent- und Markenamt in München archivmäßig gesichert niedergelegt.


## § 4 Standortbescheinigung

(1) Eine ortsfeste Funkanlage mit einer äquivalenten isotropen
Strahlungsleistung (EIRP) von 10 Watt oder mehr darf nur betrieben
werden, wenn für diesen Standort eine gültige Standortbescheinigung
vorliegt. Das Gleiche gilt für eine ortsfeste Funkanlage mit einer
äquivalenten isotropen Strahlungsleistung (EIRP) von weniger als 10
Watt, die an einem Standort mit einer Gesamtstrahlungsleistung von 10
Watt oder mehr errichtet wurde, oder wenn durch die hinzukommende
Funkanlage die Gesamtstrahlungsleistung von 10 Watt (EIRP) erreicht
oder überschritten wird. Satz 2 gilt nicht für solche Funkanlagen, die
eine äquivalente isotrope Strahlungsleistung (EIRP) von 100 Milliwatt
oder weniger aufweisen.

(2) Absatz 1 findet Anwendung auf ortsfeste Amateurfunkanlagen nur
soweit die Regelungen des § 8 dies bestimmen. Absatz 1 findet keine
Anwendung auf ortsfeste Funkanlagen, die keinen systembezogenen
Sicherheitsabstand aufweisen. Die Betreiber der Anlagen nach Satz 2
haben der Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation,
Post und Eisenbahnen die Installationsorte mit Angabe der
geographischen Koordinaten mitzuteilen.

(3) Abweichend von Absatz 1 darf eine ortsfeste Funkanlage ohne
Standortbescheinigung betrieben werden, wenn die sofortige
Inbetriebnahme ausschließlich für Tätigkeiten im Zusammenhang mit der
öffentlichen Sicherheit, der Sicherheit des Staates oder für
Tätigkeiten im Bereich der Gefahrenabwehr oder der Strafverfolgung
erforderlich ist und die Grenzwerte nach § 3 eingehalten werden.
Spätestens vier Wochen nach Inbetriebnahme muss ein Antrag bei der
Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und
Eisenbahnen vorliegen oder die Anlage außer Betrieb genommen werden.

(4) Bei Anträgen auf Erteilung einer Standortbescheinigung für die
Nutzung von Frequenzen gleich oder größer als 30 Megahertz sind
ausschließlich die im Amtsblatt der Bundesnetzagentur für
Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und Eisenbahnen
veröffentlichten Antragsformulare zu verwenden. Für die
ausschließliche Nutzung von Frequenzen unterhalb von 30 Megahertz kann
die Standortbescheinigung formlos beantragt werden.

(5) Der Antrag gilt nur dann als gestellt, wenn die Antragsunterlagen
der Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post
und Eisenbahnen vollständig und im erforderlichen Umfang vorliegen.
Mit dem Antrag teilt der Betreiber der Anlagen der Bundesnetzagentur
für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und Eisenbahnen auch
die Installationsorte mit Angabe der geographischen Koordinaten mit.
Dem Antrag sind in zweifacher Ausfertigung beizufügen:

1.  ein Lageplan (Kartenausschnitt, Ausschnitt aus dem Bebauungs- oder
    Flächennutzungsplan), in dem die angrenzenden Grundstücke bzw. Gebäude
    und deren Nutzung zum Betriebsort der beantragten Funkanlage
    wiederzugeben sind,


2.  bei Montage der Sendeantenne auf einem Bauwerk eine Bauzeichnung oder
    Skizze des Bauwerks mit Bemaßung (Seitenansicht und Draufsicht), in
    der der Montageort der Funkanlage darzustellen ist,


3.  Antennendiagramme bezüglich der zu verwendenden Antennen.




(6) Setzt die Bearbeitung eines Antrages zur Erteilung einer
Standortbescheinigung eine Neubewertung von bereits am Standort
installierten Funkanlagen voraus, ist der Antragsteller für den
dadurch entstehenden Aufwand gebührenpflichtig.


## § 5 Erteilen einer Standortbescheinigung

(1) Zur Erteilung der Standortbescheinigung ermittelt die
Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und
Eisenbahnen vorzugsweise rechnerisch oder auch messtechnisch nach DIN
EN 50413 (Ausgabe August 2009) auf der Grundlage der systembezogenen
Sicherheitsabstände den zur Einhaltung der Grenzwerte nach § 3
erforderlichen standortbezogenen Sicherheitsabstand. Sie bezieht dabei
auch die relevanten Feldstärken von umliegenden ortsfesten Funkanlagen
ein (standortspezifischer Umfeldfaktor). Erteilt die Bundesnetzagentur
für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und Eisenbahnen die
Standortbescheinigung auf Grundlage messtechnischer Untersuchung, so
dokumentiert sie deren Ergebnis in geeigneter Form.

(2) Die Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation,
Post und Eisenbahnen hat eine Standortbescheinigung zu erteilen, wenn
der standortbezogene Sicherheitsabstand innerhalb des kontrollierbaren
Bereichs liegt. Die Anlage darf nur betrieben werden, wenn sich
innerhalb des standortbezogenen Sicherheitsabstands keine Personen
aufhalten, es sei denn aus betriebstechnischen Gründen.

(3) Liegen die Voraussetzungen des Absatzes 2 Satz 1 nicht vor, kann
eine Standortbescheinigung im Einvernehmen mit der zuständigen
Immissionsschutzbehörde nur dann erteilt werden, wenn

1.  es sich um einen Kurzwellen, Mittelwellen- oder Langwellen-
    Rundfunksender handelt, und


2.  unter Berücksichtigung der besonderen Umstände des Einzelfalls,
    insbesondere der Art und Dauer der Anlagenauslastung und des
    tatsächlichen Aufenthalts von Personen im Einwirkungsbereich der
    Anlage, schädliche Gesundheitseinwirkungen nicht zu erwarten sind. Der
    Bereich, in dem die Grenzwerte außerhalb des kontrollierbaren Bereichs
    nicht eingehalten werden, ist von der Bundesnetzagentur für
    Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und Eisenbahnen in der
    Standortbescheinigung festzustellen (Ergänzungsbereich für
    Rundfunksendeanlagen).



Zur Gewährleistung dieser Anforderungen ist die Standortbescheinigung
mit Nebenbestimmungen zu versehen. Die Grenzen des Ergänzungsbereichs
sind vom Betreiber zu kennzeichnen. Die Bundesnetzagentur für
Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und Eisenbahnen überprüft
in regelmäßigen Abständen die Einhaltung der Anforderungen. Die Anlage
darf nur betrieben werden, wenn sich innerhalb des standortbezogenen
Sicherheitsabstands, der im kontrollierbaren Bereich liegt, keine
Personen aufhalten, es sei denn aus betriebstechnischen Gründen.

(4) Kann eine Standortbescheinigung im Sinne der Absätze 2 und 3 für
eine ortsfeste Funkanlage aufgrund messtechnischer Gegebenheiten erst
nach deren Errichtung und vorläufigen Inbetriebnahme erteilt werden,
ist dem Antragsteller auf Verlangen zuvor eine vorläufige
Standortbescheinigung zu erteilen, wenn aufgrund der vorliegenden
Daten davon auszugehen ist, dass die Voraussetzungen zur Erteilung
einer Standortbescheinigung gegeben sein werden. Vor der endgültigen
Inbetriebnahme überprüft die Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas,
Telekommunikation, Post und Eisenbahnen die Funkanlage. Liegen die
Voraussetzungen aufgrund messtechnischer Gegebenheiten zur Erteilung
der Standortbescheinigung nach Absatz 2 oder 3 vor, erteilt sie diese.

(5) Zur Unterrichtung der Öffentlichkeit betreibt die
Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und
Eisenbahnen in nicht personenbezogener Form ein Informationsportal,
das für Anlagen mit Standortbescheinigung den jeweiligen
Sicherheitsabstand nach Absatz 1 ausweist.


## § 6 Standortmitbenutzung

(1) Sind an dem vorgesehenen Standort einer ortsfesten Funkanlage
bereits weitere ortsfeste Funkanlagen vorhanden und ergibt die
Gesamtleistung aller an dem Standort zu betreibenden ortsfesten
Funkanlagen eine Strahlungsleistung (EIRP) von 10 Watt und mehr, so
ist für die zuletzt zu errichtende Funkanlage eine
Standortbescheinigung zu beantragen. Der Antragsteller dieser
Funkanlage ist verpflichtet, der Bundesnetzagentur für Elektrizität,
Gas, Telekommunikation, Post und Eisenbahnen die Betreiber der übrigen
ortsfesten Funkanlagen zu nennen. Die Bundesnetzagentur für
Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und Eisenbahnen kann die
Betreiber der vorhandenen Anlagen auffordern, die für die Prüfung
erforderlichen Daten zur Verfügung zu stellen, soweit ihr die Daten
nicht aufgrund einer vorhandenen Standortbescheinigung vorliegen.
Werden innerhalb von acht Wochen nach der Aufforderung die
erforderlichen Daten von diesen Betreibern nicht vorgelegt, hat der
Antragsteller zu erklären, ob die Frist verlängert oder von der
Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und
Eisenbahnen eine für ihn kostenpflichtige Feldstärkemessung
durchgeführt werden soll. Hat der Antragsteller eine Fristverlängerung
beantragt und liegen die erforderlichen Daten auch nach Ablauf dieser
Frist nicht vor, kann die Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas,
Telekommunikation, Post und Eisenbahnen den Antrag ablehnen.

(2) Die Verpflichtungen des Absatzes 1 gelten auch für den Betreiber
einer an einem gemeinsamen Standort genutzten ortsfesten Funkanlage,
der seine Anlage so ändert, dass die Voraussetzungen, unter denen die
Standortbescheinigung erteilt wurde, nicht mehr gegeben sind.

(3) Bei der Bewertung einer bereits vorhandenen Amateurfunkanlage ist
nach der Anleitung der Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas,
Telekommunikation, Post und Eisenbahnen zur Durchführung der Anzeige
für jede Sendeantenne oder Sendeantennengruppierung die ungünstigste
Sendekonfiguration anzunehmen. Die Kosten für die Einbeziehung der
Amateurfunkanlage trägt der Antragsteller der Standortbescheinigung.

(4) Die für die zuletzt zu errichtende oder im Sinne des Absatzes 2 zu
ändernde Funkanlage erteilte Standortbescheinigung gilt zugleich für
die übrigen am Standort vorhandenen ortsfesten Funkanlagen und ersetzt
frühere Standortbescheinigungen für diesen Standort. Die Betreiber
dieser Funkanlagen erhalten unter Angabe des Inhabers der
Standortbescheinigung eine Abschrift der neuen Standortbescheinigung
der Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post
und Eisenbahnen.


## § 7 Widerruf und Erlöschen einer Standortbescheinigung

(1) Eine Standortbescheinigung kann widerrufen werden, wenn die
Grenzwerte des § 3 geändert wurden.

(2) Eine Standortbescheinigung erlischt, wenn die Voraussetzungen für
ihre Erteilung hinsichtlich der technischen Parameter der Funkanlage
oder infolge einer Veränderung im Umfeld der Funkanlage nicht mehr
gegeben sind.

(3) Eine vorläufige Standortbescheinigung erlischt mit Erteilung einer
Standortbescheinigung nach § 5 Abs. 2 oder 3.


## § 8 Ortsfeste Amateurfunkanlagen

(1) Eine ortsfeste Amateurfunkanlage bedarf einer
Standortbescheinigung nach § 5, wenn sich am vorgesehenen Standort der
Anlage bereits ortsfeste Funkanlagen befinden, auf die die Regelungen
des § 4 anzuwenden sind.

(2) Eine ortsfeste Amateurfunkanlage, an deren Standort eine
Gesamtstrahlungsleistung (EIRP) von 10 Watt oder mehr erreicht wird,
darf ansonsten nur betrieben werden, wenn

1.  der standortbezogene Sicherheitsabstand innerhalb des kontrollierbaren
    Bereichs liegt,


2.  der Betreiber die Anlage nach § 9 angezeigt hat,


3.  die Betriebsdaten die Anzeige- oder Antragsdaten nicht überschreiten
    und


4.  durch den Betrieb keine Personen, insbesondere Träger von aktiven
    Körperhilfen, gesundheitlich geschädigt werden können.




(3) Von der Voraussetzung des Absatzes 2 Satz 1 Nr. 1 darf der
Betreiber hinsichtlich der Einhaltung der Grenzwerte nach § 3 Satz 1
Nummer 2 abweichen, wenn er

1.  der Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post
    und Eisenbahnen im Rahmen der Anzeige gemäß § 9 den Bereich außerhalb
    des kontrollierbaren Bereichs darstellt, in dem die Grenzwerte nach §
    3 Satz 1 Nummer 2 nicht eingehalten werden (Ergänzungsbereich für
    aktive Körperhilfen),


2.  dafür Sorge trägt, dass sich Träger von aktiven Körperhilfen während
    des Betriebes der Amateurfunkanlage nicht im Ergänzungsbereich
    aufhalten.





## § 9 Anzeige ortsfester Amateurfunkanlagen

(1) Der Betreiber einer ortsfesten Amateurfunkanlage mit einer
äquivalenten isotropen Strahlungsleistung (EIRP) von 10 Watt oder mehr
hat diese vor Inbetriebnahme der Bundesnetzagentur für Elektrizität,
Gas, Telekommunikation, Post und Eisenbahnen anzuzeigen. Hierbei ist
die im Amtsblatt der Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas,
Telekommunikation, Post und Eisenbahnen veröffentlichte Anleitung zur
Durchführung der Anzeige anzuwenden.

(2) Der Betreiber hat den zur Einhaltung der Grenzwerte erforderlichen
Sicherheitsabstand rechnerisch oder messtechnisch auf der Grundlage
der Norm DIN EN 50413 (Ausgabe August 2009) zu ermitteln und in
nachvollziehbarer Form zu dokumentieren.

(3) Der Anzeige ist eine nachvollziehbare zeichnerische Darstellung
des standortbezogenen Sicherheitsabstands und des vom Betreiber
kontrollierbaren Bereichs beizufügen. Der Betreiber hat ferner ab dem
Zeitpunkt der Inbetriebnahme die nachfolgenden Unterlagen zur
Verfügung zu halten:

1.  Dokumentation über die Einhaltung der Anforderungen des § 8 Abs. 2 und
    3,


2.  Antennendiagramme, sofern es sich um handelsübliche Antennen handelt,


3.  einen Lageplan auf der Grundlage des Bebauungs-, Liegenschafts- oder
    Flächennutzungsplans, in dem die angrenzenden Grundstücke bzw. Gebäude
    und deren Nutzung zum Betriebsort der angezeigten Funkanlage sowie die
    Bereiche, in denen die Grenzwerte nach § 3 einzuhalten sind,
    wiederzugeben sind,


4.  bei Montage der Sendeantenne auf einem Bauwerk eine Bauzeichnung oder
    Skizze mit Bemaßung (Seitenansicht und Draufsicht) und


5.  Angabe der Konfiguration der installierten ortsfesten
    Amateurfunkanlage, einschließlich ihrer Sendeleistung und aller
    anderen technischen Parameter, die zur Beurteilung der von der Anlage
    ausgehenden maximalen elektromagnetischen Felder erforderlich sind.




(4) Der Betreiber einer Amateurfunkanlage ist auch nach Abgabe seiner
Anzeige verpflichtet, sich zu vergewissern, ob seine gemachten Angaben
weiterhin zutreffend sind. In den Fällen, in denen die Anzeige nicht
mehr den tatsächlichen Gegebenheiten entspricht, ist vom Betreiber das
Anzeigeverfahren erneut durchzuführen.

(5) Eine anzeigepflichtige Amateurfunkstelle kann in das
Informationsportal nach § 5 Absatz 5 aufgenommen werden, wenn der
Betreiber der Amateurfunkstelle dieser Aufnahme zustimmt und die
Anzeige in der Form erfolgt ist, die in der Anleitung zur Durchführung
der Anzeige beschrieben wird. Beantragt der Betreiber der
Amateurfunkstelle die Herausnahme der anzeigepflichtigen
Amateurfunkstelle aus dem Informationsportal, so ist die nach Satz 1
im Informationsportal erfolgte Veröffentlichung unverzüglich,
spätestens aber zwei Wochen nach Eingang dieses Antrags, zu löschen.


## § 10 Weiterer Schutz von Trägern aktiver Körperhilfen

(1) Wer eine ortsfeste Funkanlage oder eine Amateurfunkanlage in einem
Frequenzbereich von 9 Kilohertz bis 3 Gigahertz betreibt, hat in
geeigneter Art und Weise den Schutz von Trägern aktiver
Körperhilfsmittel zu ermöglichen, die sich in dem Bereich aufhalten,
in dem die Grenzwerte nach DIN EN 50527-1 (Ausgabe Januar 2011) und
DIN EN 50527-2-1 (Ausgabe Mai 2012) nicht eingehalten werden
(Einwirkungsbereich für aktive Körperhilfen). Er hat eine
Dokumentation der von ihm getroffenen Maßnahmen bereitzuhalten und den
zuständigen Behörden auf Verlangen vorzulegen.

(2) Die Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation,
Post und Eisenbahnen weist den Einwirkungsbereich für aktive
Körperhilfen, soweit er über den in der Standortbescheinigung
festgelegten Sicherheitsabstand hinausreicht, in der
Standortbescheinigung aus. Der Betreiber einer ortsfesten
Amateurfunkanlage, die der Anzeigepflicht des § 8 Abs. 2 oder 3
unterliegt, hat den Einwirkungsbereich für aktive Körperhilfen in
einer zeichnerischen Darstellung anzugeben. § 9 Abs. 2 gilt
entsprechend.


## § 11 Inbetriebnahme und Außerbetriebnahme einer Funkanlage

(1) Die Inbetriebnahme und wesentliche Änderung einer ortsfesten
Funkanlage, die den Regelungen des § 4 unterliegt, ist der
Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und
Eisenbahnen mindestens zwei Wochen vor der Inbetriebnahme anzuzeigen.
Die Außerbetriebnahme einer ortsfesten Funkanlage, die den Regelungen
des § 4 unterliegt, ist der Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas,
Telekommunikation, Post und Eisenbahnen unverzüglich anzuzeigen.

(2) Der Zeitpunkt der Inbetriebnahme und der Außerbetriebnahme einer
ortsfesten Funkanlage (Basisstation) in öffentlichen
Telekommunikationsnetzen, die eine äquivalente isotrope
Strahlungsleistung von weniger als 10 Watt (EIRP) aufweist, ist der
Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und
Eisenbahnen innerhalb von vier Wochen nach der In- oder
Außerbetriebnahme anzuzeigen. Satz 1 gilt nicht für Funkanlagen, die
eine äquivalente isotrope Strahlungsleistung (EIRP) von 100 Milliwatt
oder weniger aufweisen.


## § 12 Änderung der Funkanlage

(1) Der Betreiber einer ortsfesten Amateurfunkanlage, die den
Anforderungen des § 8 Abs. 2 oder 3 unterliegt, hat eine erneute
Anzeige nach § 9 vorzunehmen, wenn die Funkanlage technische Parameter
aufweist, so dass die Voraussetzungen, unter denen die Anzeige
vorgenommen wurde, nicht mehr gegeben sind.

(2) Der Betreiber einer ortsfesten Funkanlage, die den Regelungen des
§ 4 unterfällt, hat der Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas,
Telekommunikation, Post und Eisenbahnen Änderungen der Funkanlage
hinsichtlich der gemeldeten Daten unverzüglich anzuzeigen.


## § 13 Überprüfung

(1) Die Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation,
Post und Eisenbahnen kann vor Ort die Einhaltung der in den
Standortbescheinigungen festgelegten Werte überprüfen und durch
regelmäßige Messreihen die Funktionalität des Standortverfahrens
dokumentieren. Der Betreiber hat zur Durchführung der Überprüfung den
Bediensteten der Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas,
Telekommunikation, Post und Eisenbahnen zu üblichen Geschäftszeiten
den Zutritt zu der betreffenden Funkanlage zu ermöglichen und alle zur
Durchführung der Überprüfung notwendigen Maßnahmen durchzuführen und
zu unterstützen. Der Betreiber hat die Aufwendungen der Kontrolle zu
tragen, wenn die in seinem Antrag gemachten Angaben unzutreffend
waren.

(2) Die Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation,
Post und Eisenbahnen kann die im Rahmen der Anzeige nach § 9 gemachten
Angaben überprüfen. Dazu hat der Betreiber die nach § 9 Abs. 3
bereitzuhaltende Dokumentation der Bundesnetzagentur für Elektrizität,
Gas, Telekommunikation, Post und Eisenbahnen vorzulegen. Liegen der
Behörde Hinweise vor, dass die Anforderungen dieser Verordnung nicht
eingehalten werden, ordnet sie eine Überprüfung der Anlage an. Für die
messtechnische Überprüfung ist die Amateurfunkstelle nach vorheriger
Ankündigung sendebereit zu halten. Absatz 1 Satz 2 und 3 gilt
entsprechend.


## § 14 Anordnungen

Die Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post
und Eisenbahnen trifft die erforderlichen Anordnungen, um die
Einhaltung dieser Verordnung zu gewährleisten. Sie kann insbesondere
den Betrieb der ortsfesten Funkanlage beschränken oder untersagen.
Anordnungen, die die Einhaltung des § 3 Satz 1 Nr. 1 gewährleisten,
sind im Einvernehmen mit der zuständigen Immissionsschutzbehörde zu
treffen.


## § 15 (weggefallen)



## § 15a Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 37 Absatz 1 Nummer 14 des Gesetzes über
die Bereitstellung von Funkanlagen auf dem Markt handelt, wer
vorsätzlich oder fahrlässig entgegen § 4 Absatz 1 Satz 1, auch in
Verbindung mit Satz 2, entgegen § 5 Absatz 2 Satz 2 oder entgegen § 5
Absatz 3 Satz 5 eine ortsfeste Funkanlage betreibt.


## § 16 Übergangsbestimmungen

§ 4 gilt bis zum 31. Dezember 2003 nicht für ortsfeste Funkanlagen,
die vor dem 20. August 1997 in Betrieb genommen wurden. Wird eine
solche Anlage nach Inkrafttreten dieser Verordnung technisch verändert
oder werden an ihrem Standort weitere ortsfeste Funkanlagen errichtet,
findet § 4 Anwendung.


## § 17 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


## Anlage (weggefallen)


