---
Title: Verordnung zur Durchführung von EU-Sondermaßnahmen im Sektor Obst und Gemüse
jurabk: EUObstGemüseDV
layout: default
origslug: euobstgem_sedv
slug: euobstgemuesedv

---

# Verordnung zur Durchführung von EU-Sondermaßnahmen im Sektor Obst und Gemüse (EUObstGemüseDV)

Ausfertigungsdatum
:   2011-06-22

Fundstelle
:   eBAnz: 2011, AT76 V1

Geändert durch
:   Art. 5 V v. 7.12.2011 I 2630

Die v tritt gem. § 12 satz 2 mit ablauf des 23. dezember 2011 außer kraft, sofern nicht mit zustimmung des bundesrates etwas anderes verordnet wird. § 12 satz 2 aufgeh. durch
:   Art. 5 V v. 7.12.2011; dadurch ist die Geltung dieser V über den 23.12.2011 hinaus verlängert worden.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 6 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe s und t in Verbindung
mit Absatz 4, der §§ 15 und 16 in Verbindung mit § 6 Absatz 4 und des
§ 31 Absatz 2 Satz 1 und 3 in Verbindung mit § 6 Absatz 4 Satz 2 des
Marktorganisationsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 24.
Juni 2005 (BGBl. I S. 1847), von denen § 6 Absatz 1 und 4 Satz 1, § 15
Satz 1 und § 31 Absatz 2 Satz 1 und 3 durch Artikel 1 des Gesetzes vom
29\. Juli 2009 (BGBl. I S. 2314) geändert worden sind, verordnet das
Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen und dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie:


## § 1 Anwendungsbereich, Zuständigkeit, Betriebssitz

(1) Die Vorschriften dieser Verordnung gelten für die Durchführung der
Durchführungsverordnung (EU) Nr. 585/2011 der Kommission vom 17. Juni
2011 mit befristeten Sondermaßnahmen zur Stützung des Sektors Obst und
Gemüse (ABl. L 160 vom 18.06.2011, S. 71).

(2) Die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung (Bundesanstalt)
ist zuständig für die Durchführung dieser Verordnung, soweit

1.  sie sich auf den in Absatz 1 genannten Rechtsakt hinsichtlich der der
    Bundesrepublik Deutschland gegenüber den Organen der Europäischen
    Union obliegenden Mitteilungspflichten bezieht und




2.  für die Anerkennung gemeinnütziger Einrichtungen oder wohltätiger
    Stiftungen nach Artikel 103d Absatz 4 Buchstabe a der Verordnung (EG)
    Nr. 1234/2007 des Rates vom 22. Oktober 2007 über eine gemeinsame
    Organisation der Agrarmärkte und mit Sondervorschriften für bestimmte
    landwirtschaftliche Erzeugnisse (Verordnung über die einheitliche GMO)
    (ABl. L 299 vom 16.11.2007, S. 1).



Im Übrigen sind für die Durchführung des in Absatz 1 genannten
Rechtsaktes und dieser Verordnung die nach Landesrecht zuständigen
Stellen (Landesstellen) zuständig.

(3) Für Antragsteller im Sinne des Artikels 5 Absatz 1 Satz 1 der
Durchführungsverordnung (EU) Nr. 585/2011 (Nichtmitglieder) ist die
Landesstelle des Landes zuständig, in dem das Nichtmitglied seinen
Betriebssitz hat.

(4) Der für die Bestimmung der zuständigen Stelle maßgebliche
Betriebssitz ist der Ort, der im Zuständigkeitsbereich des Finanzamts
liegt, das für die Festsetzung der Einkommensteuer des Nichtmitglieds
zuständig ist. Bei Körperschaften, Personenvereinigungen und
Vermögensmassen ist die Landesstelle zuständig, in deren Bezirk sich
die Geschäftsleitung befindet.


## § 2 Marktrücknahmen von Nichtmitgliedern

Nichtmitglieder haben die Marktrücknahmen im Sinne des Artikels 5
Absatz 4 der Durchführungsverordnung (EU) Nr. 585/ 2011 bei der
zuständigen Landesstelle zu notifizieren.


## § 3 Notifizierungen

(1) Die Frist für Notifizierungen der Erzeugerorganisationen und der
Nichtmitglieder nach der Durchführungsverordnung (EU) Nr. 585/2011 und
nach § 2 beträgt jeweils 48 Stunden vor Durchführung der jeweiligen
Maßnahme, sofern es sich nicht um Sachverhalte handelt, die vor
Inkrafttreten dieser Verordnung liegen. Marktrücknahmen, Ernten vor
der Reifung und Nichternten, die vor dem Inkrafttreten dieser
Verordnung durchgeführt worden sind, sind der Landesstelle
unverzüglich mitzuteilen; dabei sind die Flächen eindeutig zu
bezeichnen und im Fall der Marktrücknahme anzugeben, an welchem Ort
sich die betroffenen Erzeugnisse zum Zeitpunkt der Mitteilung
befinden.

(2) Die für die Marktrücknahme vorgesehenen Erzeugnisse müssen an dem
in der Notifizierung oder der Mitteilung nach Absatz 1 Satz 2
genannten Ort verbleiben, bis die Kontrolle durch die Landesstelle
erfolgt ist.


## § 4 Bestimmungszwecke für die aus dem Markt genommenen Erzeugnisse

(1) Bestimmungszweck für die aus dem Markt genommenen Erzeugnisse ist
neben der in Artikel 80 Absatz 2 der Durchführungsverordnung (EU) Nr.
543/2011 der Kommission vom 7. Juni 2011 mit Durchführungsbestimmungen
zur Verordnung (EG) Nr. 1234/2007 des Rates für die Sektoren Obst und
Gemüse und Verarbeitungserzeugnisse aus Obst und Gemüse (ABl. L 157
vom 15.06.2011, S. 1) genannten Verwendung die Verwendung zu
Nichtnahrungszwecken mit Ausnahme der Verarbeitung zu Futtermitteln.

(2) Die Empfänger aus dem Markt genommener Erzeugnisse müssen diese
entsprechend den in Absatz 1 vorgesehenen Bestimmungszwecken
verwenden.


## § 5 Beträge

Der in Artikel 4 Absatz 5 Unterabsatz 4 der Durchführungsverordnung
(EU) Nr. 585/2011 genannte Betrag wird – vorbehaltlich eines in einem
Rechtsakt der Europäischen Union festgesetzten Kürzungskoeffizienten –
wie folgt festgesetzt:

1.  für die in Artikel 1 Absatz 1 Buchstabe a der Durchführungsverordnung
    (EU) Nr. 585/2011 genannten Tomaten 10 853,40 €/ha,




2.  für die in Artikel 1 Absatz 1 Buchstabe b der Durchführungsverordnung
    (EU) Nr. 585/2011 genannten Salate, krause Endivie und Eskariol 8
    952,10 €/ha,




3.  für die in Artikel 1 Absatz 1 Buchstabe c der Durchführungsverordnung
    (EU) Nr. 585/2011 genannten Gurken 9 233,80 €/ha,




4.  für die in Artikel 1 Absatz 1 Buchtstabe d der Durchführungsverordnung
    (EU) Nr. 585/2011 genannte Paprika 3 833,60 €/ha,




5.  für die in Artikel 1 Absatz 1 Buchtstabe e der Durchführungsverordnung
    (EU) Nr. 585/2011 genannte Zucchini 4 628,70 €/ha.





## § 6 Anträge

(1) Anträge der Erzeugerorganisationen und der Nichtmitglieder nach
Artikel 8 der Durchführungsverordnung (EU) Nr. 585/2011 müssen neben
dem Namen und der Anschrift des Antragstellers sowie seiner
Bankverbindung enthalten:

1.  Menge der vom Markt genommenen Erzeugnisse, in Tonnen und
    Bestimmungszweck nach § 4, jeweils getrennt für jedes Erzeugnis,




2.  vor der Reifung geerntete oder nicht geerntete Fläche je Erzeugnis in
    Hektar



für die die Gewährung einer Unionsunterstützung beantragt wird.

(2) Dem Antrag sind beizufügen:

1.  im Fall von Marktrücknahmen ein Nachweis über die Verwendung der im
    Antrag genannten Erzeugnisse entsprechend dem im Antrag angegebenen
    Bestimmungszweck,




2.  im Fall von Ernte vor der Reifung oder Nichternte ein Nachweis über
    die im Antrag angegebenen vor der Reifung geernteten oder nicht
    geernteten Flächen je Erzeugnis in Hektar.




(3) Die Landesstelle kann weitere Angaben und Nachweise verlangen,
soweit dies zur Entscheidung über den Antrag erforderlich ist.


## § 7 Anerkennung gemeinnütziger Einrichtungen oder wohltätiger Stiftungen

Mit dem Antrag auf Anerkennung als gemeinnützige Einrichtung oder
wohltätige Stiftung ist die in Artikel 83 Absatz 1 der
Durchführungsverordnung (EU) Nr. 543/2011 genannte
Verpflichtungserklärung vorzulegen.


## § 8 Muster, Vordrucke und Formulare

(1) Die zuständigen Stellen können für Notifizierungen, Anträge oder
Erklärungen Muster bekannt geben oder Vordrucke oder Formulare, auch
in elektronischer Form, bereithalten.

(2) Soweit die zuständigen Stellen Muster bekannt geben oder Vordrucke
oder Formulare bereithalten, sind diese zu verwenden.


## § 9 Mitteilungspflichten

Die Länder teilen der Bundesanstalt alle Angaben, die zur Erfüllung
der Mitteilungspflichten erforderlich sind, die der Bundesrepublik
Deutschland gegenüber den Organen der Europäischen Union nach dem in §
1 genannten Rechtsakt erforderlich sind, so rechtzeitig mit, dass die
vorstehend bezeichneten Mitteilungspflichten ordnungsgemäß erfüllt
werden können.


## § 10 Aufzeichnungs-, Duldungs- und Mitwirkungspflichten

(1) Der Antragsteller hat die bei ihm verbliebenen Antrags- und
Bewilligungsunterlagen sowie alle für die Beihilfegewährung
erheblichen sonstigen Belege bis zum Ablauf des siebten Jahres, das
der Gewährung folgt, aufzubewahren. Andere Vorschriften, nach denen
eine längere Aufbewahrungsfrist besteht, bleiben unberührt.

(2) Zum Zwecke der Überwachung haben

1.  der Antragsteller,




2.  die Mitglieder einer Erzeugerorganisation, die einen Antrag gemäß § 6
    gestellt hat und deren Erzeugnisse Gegenstand dieses Antrags sind,




3.  im Fall von Marktrücknahmen der Empfänger der betreffenden Erzeugnisse



den Bediensteten der zuständigen Stellen im Rahmen ihrer
Zuständigkeiten nach dieser Verordnung, das Betreten der Geschäfts-,
Betriebs- und Lagerräume sowie der Betriebsflächen während der
Geschäfts- und Betriebszeiten zu gestatten. Auf Verlangen sind die in
Betracht kommenden Bücher, Aufzeichnungen, Belege, Schriftstücke,
Datenträger, Karten und sonstige Unterlagen zur Einsicht zur Verfügung
zu stellen, Auskunft zu erteilen und die erforderliche Unterstützung
zu gewähren. Bei automatisiert geführten Aufzeichnungen sind die in
Satz 1 Auskunftspflichtigen verpflichtet, auf ihre Kosten die
erforderlichen Ausdrucke zu erstellen, soweit die zuständigen Stellen
es verlangen.


## § 11 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 36 Absatz 3 Nummer 3 des
Marktorganisationsgesetzes handelt, wer entgegen § 4 Absatz 2 ein dort
genanntes Erzeugnis verwendet.


## § 12 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

