---
Title: Verordnung über die Anforderungen in der Meisterprüfung für den Beruf Brenner/Brennerin
  im landwirtschaftlichen Bereich
jurabk: BrennMstrPrV
layout: default
origslug: brennmstrprv
slug: brennmstrprv

---

# Verordnung über die Anforderungen in der Meisterprüfung für den Beruf Brenner/Brennerin im landwirtschaftlichen Bereich (BrennMstrPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2008-10-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 2065

Geändert durch
:   Art. 2 V v. 21.5.2014 I 548


## Eingangsformel

Auf Grund des § 53 Abs. 3 in Verbindung mit Abs. 1 des
Berufsbildungsgesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931), dessen
Absätze 1 und 3 durch Artikel 232 Nr. 3 Buchstabe a und b der
Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden
sind, verordnet das Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft
und Verbraucherschutz im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Bildung und Forschung nach Anhörung des Hauptausschusses des
Bundesinstituts für Berufsbildung:


## § 1 Ziel der Meisterprüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Die Meisterprüfung für den Beruf Brenner/Brennerin ist eine
berufliche Fortbildungsprüfung nach § 1 Abs. 4 des
Berufsbildungsgesetzes. Durch sie ist festzustellen, ob der
Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin die auf einen
beruflichen Aufstieg abzielende erweiterte berufliche
Handlungsfähigkeit besitzt, folgende Aufgaben eines
landwirtschaftlichen Brennmeisters/einer landwirtschaftlichen
Brennmeisterin in Brennereibetrieben unterschiedlicher Strukturen
wirtschaftlich und nachhaltig wahrzunehmen sowie auf sich verändernde
Anforderungen und Rahmenbedingungen zu reagieren:

1.  Brennereitechnologie, Betriebs- und Verfahrenstechnik, Vermarktung:

    Analysieren unterschiedlicher Verfahrenstechniken im Brennereibetrieb;
    Durchführen, Steuern und Optimieren der Prozesse im Brennereibetrieb
    unter Beachtung der Anforderungen an die Produktqualität, des Marktes
    und der Belange des Umweltschutzes; Herstellen, Kontrollieren und
    Beurteilen von Rohstoffen, Maischen und Brennereierzeugnissen;
    Entwickeln und Umsetzen von Qualitäts- und Quantitätsvorgaben;
    Vermarkten von Erzeugnissen; Durchführen der erforderlichen Maßnahmen
    des Arbeitsschutzes und der Unfallverhütung;


2.  Betriebs- und Unternehmensführung:

    Entwicklung von Zielen, Konzepten und Maßnahmen für Produktion und
    Vermarktung unter Beachtung der Betriebsverhältnisse und der
    Anforderungen des Marktes; Analysieren und Planen der betrieblichen
    Abläufe und der Betriebsorganisation nach wirtschaftlichen
    Gesichtspunkten und unter Beachtung sozialer, ökologischer und
    rechtlicher Erfordernisse; Entscheiden über Art und Zeitpunkt der
    Maßnahmen in Produktion und Vermarktung; kaufmännische Disposition
    beim Beschaffen von Betriebsmitteln, beim Arbeits-, Material- und
    Maschineneinsatz sowie beim Absatz der Erzeugnisse; ökonomische
    Kontrolle der Betriebsteile und des Gesamtbetriebes; Planen,
    Kalkulieren und Beurteilen von Investitionen; Anwenden von
    Instrumenten des Qualitäts- und Kostenmanagements sowie des
    Marketings; Zusammenarbeiten mit Marktpartnern und anderen Betrieben;
    Nutzen der Möglichkeiten von Information und Beratung;


3.  Berufsausbildung und Mitarbeiterführung:

    Prüfen der betrieblichen und persönlichen Ausbildungsvoraussetzungen;
    Planen der Ausbildung unter inhaltlichen, methodischen und zeitlichen
    Aspekten entsprechend der Vorgaben der Ausbildungsordnung; Auswählen
    und Einstellen von Auszubildenden; Durchführen der Ausbildung unter
    Anwenden geeigneter Methoden bei der Vermittlung von
    Ausbildungsinhalten; Hinführen der Auszubildenden zu selbständigem
    Handeln, Vorbereiten auf Prüfungen, Informieren und Beraten über
    Fortbildungsmöglichkeiten; Auswählen und Einstellen von Mitarbeitern;
    Übertragen von Aufgaben auf Mitarbeiter entsprechend ihrer
    Leistungsfähigkeit, Qualifikation und Eignung; Anleiten und
    Kontrollieren von Mitarbeitern in Arbeitsprozessen, kooperatives
    Führen, Fördern und Motivieren; Unterstützen der beruflichen
    Weiterbildung von Mitarbeitern.




(2) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluss
„Landwirtschaftlicher Brennmeister/Landwirtschaftliche
Brennmeisterin“.


## § 2 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Meisterprüfung ist zuzulassen, wer

1.  eine Abschlussprüfung in dem anerkannten Ausbildungsberuf
    Brenner/Brennerin und danach eine mindestens zweijährige Berufspraxis
    oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    landwirtschaftlichen Ausbildungsberuf und danach eine mindestens
    dreijährige Berufspraxis oder


3.  eine mindestens fünfjährige Berufspraxis



nachweist.

(2) Die Berufspraxis nach Absatz 1 muss im Bereich der
Brennereiwirtschaft nachgewiesen werden.

(3) Abweichend von den in den Absätzen 1 und 2 genannten
Voraussetzungen kann zur Prüfung auch zugelassen werden, wer durch
Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht, dass
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche
Handlungsfähigkeit) erworben worden sind, die die Zulassung zur
Prüfung rechtfertigen.


## § 3 Gliederung der Meisterprüfung

(1) Die Meisterprüfung beinhaltet die Prüfungsteile

1.  Brennereitechnologie, Betriebs- und Verfahrenstechnik, Vermarktung,


2.  Betriebs- und Unternehmensführung,


3.  Berufsausbildung und Mitarbeiterführung.




(2) Die Meisterprüfung ist nach den §§ 4 bis 6 durchzuführen.


## § 4 Prüfungsanforderungen im Prüfungsteil „Brennereitechnologie, Betriebs- und Verfahrenstechnik, Vermarktung“

(1) Der Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin soll
nachweisen, dass die Herstellung und Weiterverarbeitung von
Brennereierzeugnissen, die damit verbundenen Dienstleistungen sowie
die Vermarktung, einschließlich des jeweils damit verbundenen
Einsatzes von Arbeitskräften, Maschinen, Gebäuden und Betriebsmitteln
geplant, durchgeführt und beurteilt werden können. Hierbei soll
gezeigt werden, dass die entsprechenden Maßnahmen qualitätsorientiert
und wirtschaftlich sowie unter Beachtung des Umweltschutzes, der
Arbeitssicherheit und berufsbezogener Rechtsvorschriften durchgeführt
werden können.

(2) Die Prüfung erstreckt sich auf folgende Inhalte:

1.  Eignung von Rohstoffen für die Brennerei; Einfluss der Erzeugung auf
    die Rohstoffqualität,


2.  Technologie der Rohalkohol- und Destillaterzeugung,


3.  Fertigstellung zu Bränden, Geisten, Likören und sonstigen Spirituosen,


4.  brennereitechnische Betriebskontrolle und Qualitätssicherung,


5.  sensorische Prüfung und Beschreibung von Bränden, Geisten, Likören und
    sonstigen Spirituosen,


6.  Präsentation, Kundenberatung und Marketing; Vermarktung der
    Erzeugnisse aus der Brennerei,


7.  Organisation der Arbeit sowie des Arbeitskräfte- und
    Maschineneinsatzes; Arbeitsschutz und Arbeitssicherheit,


8.  Preiskalkulation; ökonomische Kontrolle und Beurteilung der
    Produktionsverfahren und der Vermarktung,


9.  Berücksichtigung der Wechselbeziehungen zwischen Betrieb und Umwelt;
    Anwendung umweltschonender Maßnahmen bei Beschaffung, Produktion,
    Vermarktung und Entsorgung,


10. rechtliche Bestimmungen für Produktion, Umweltschutz,
    Verbraucherschutz und Vermarktung.




(3) Die Prüfung besteht aus einem Arbeitsprojekt nach Absatz 4 und
einer Beschreibung von Brennereierzeugnissen nach Absatz 5.

(4) Bei dem Arbeitsprojekt soll nachgewiesen werden, dass, ausgehend
von konkreten betrieblichen Situationen, Zusammenhänge der Bereiche
Rohstoffauswahl, -verarbeitung, Brennereitechnologie, Vermarktung und
Marketing in einem komplexen Sinne erfasst, analysiert und
entsprechende umsetzbare Lösungsvorschläge erstellt werden können. Die
Aufgabe für das Arbeitsprojekt soll sich auf die laufende
Bewirtschaftung eines landwirtschaftlichen Brennereibetriebes
beziehen. Das Arbeitsprojekt ist schriftlich zu planen. Der Verlauf
der Bearbeitung und die Ergebnisse sind zu dokumentieren und in einem
Prüfungsgespräch zu erläutern. Bei der Auswahl der Aufgabe sollen
Vorschläge des Prüfungsteilnehmers oder der Prüfungsteilnehmerin
berücksichtigt werden. Stellt der Prüfungsausschuss fest, dass das
ursprünglich geplante Arbeitsprojekt in dem Betrieb nicht durchgeführt
werden kann, so hat er in Absprache mit dem Prüfungsteilnehmer oder
der Prüfungsteilnehmerin eine gleichwertige Aufgabe für ein
Arbeitsprojekt in einem geeigneten Betrieb zu stellen. Für das
Arbeitsprojekt stehen bis zu zwölf Monate zur Verfügung. Das
Prüfungsgespräch erstreckt sich auf den Verlauf und die Ergebnisse des
Arbeitsprojekts sowie auf die in Absatz 2 aufgeführten Inhalte. Es
soll jeweils nicht länger als 60 Minuten dauern.

(5) Bei der Beschreibung von Brennereierzeugnissen sollen auf der
Basis einer sensorischen Bewertung verschiedene Brennereierzeugnisse
beschrieben und beurteilt, eventuell vorhandene Mängel und Fehler
festgestellt, mögliche Ursachen dafür benannt und geeignete Maßnahmen
zu deren Beseitigung vorgeschlagen werden. Dabei sind auch
brennereitechnologische Aspekte zu berücksichtigen. Die Ergebnisse
sind in einem Prüfungsgespräch zu erläutern. Im Rahmen des
Prüfungsgesprächs soll außerdem eine Auswahl von Brennereierzeugnissen
unter Einbeziehung der betrieblichen Marketingkonzeption kundengerecht
vorgestellt werden. Für diese Prüfungsleistung, einschließlich der
Vorstellung der Brennereierzeugnisse, stehen bis zu 120 Minuten zur
Verfügung.


## § 5 Prüfungsanforderungen im Prüfungsteil „Betriebs- und Unternehmensführung“

(1) Der Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin soll
nachweisen, dass wirtschaftliche, rechtliche und soziale Zusammenhänge
im Betrieb erkannt, analysiert und beurteilt sowie
Entwicklungsmöglichkeiten aufgezeigt werden können.

(2) Die Prüfung erstreckt sich auf folgende Inhalte:

1.  nationale und internationale Rahmenbedingungen für Brennerei und
    Vermarktung; Wirtschafts- und Agrarpolitik,


2.  betriebliche Bedingungen der Produktion von Brennereierzeugnissen
    sowie deren Vermarktung,


3.  Struktur und Funktion des Brennereibetriebes oder des Betriebszweiges
    Brennerei; Unternehmensformen; Kooperation,


4.  Betriebs- und Arbeitsorganisation; Arbeitsgestaltung,


5.  ökonomische Kontrolle und Bewertung der Produktion und Vermarktung;
    Erfassen und Bewerten des Betriebserfolgs,


6.  Betriebsentwicklungsplanung, Investition und Finanzierung,


7.  Markt und Marketing, insbesondere Angebot, Nachfrage, Preisgestaltung
    und Werbung; Vermarktungsformen,


8.  berufsbezogene Rechtsvorschriften,


9.  Sozialversicherungen, Privatversicherungen und betriebliche
    Versicherungen,


10. Grundsätze steuerlicher Buchführung, Steuerarten, Steuerverfahren,


11. Information, Kommunikation und Beratung.




(3) Die Prüfung besteht aus einem betriebswirtschaftlichen
Arbeitsprojekt nach Absatz 4 und einer Betriebsbeurteilung nach Absatz
5\.

(4) Gegenstand des betriebswirtschaftlichen Arbeitsprojekts soll eine
komplexe betriebswirtschaftliche Aufgabe in einem landwirtschaftlichen
Brennereibetrieb sein, die für die weitere Entwicklung des
Gesamtbetriebes oder eines wesentlichen Bereichs des Betriebes in
betriebswirtschaftlichem Sinne von Bedeutung ist. Bei der Auswahl der
Aufgabe sollen Vorschläge des Prüfungsteilnehmers oder der
Prüfungsteilnehmerin berücksichtigt werden. Stellt der
Prüfungsausschuss fest, dass das ursprünglich geplante Arbeitsprojekt
nicht durchgeführt werden kann, so hat er in Absprache mit dem
Prüfungsteilnehmer oder der Prüfungsteilnehmerin eine gleichwertige
Aufgabe für ein betriebswirtschaftliches Arbeitsprojekt zu stellen.
Das Arbeitsprojekt soll auf betriebswirtschaftlichen Aufzeichnungen
eines Betriebes aufbauen. Diese Unterlagen sind nicht Bestandteil der
Arbeit. Für die Anfertigung steht ein Zeitraum von bis zu drei Monaten
zur Verfügung. Der Verlauf und die Ergebnisse des Arbeitsprojekts sind
zu dokumentieren und in einem Prüfungsgespräch zu präsentieren und zu
erläutern. Das Prüfungsgespräch erstreckt sich auf den Verlauf und die
Ergebnisse des Arbeitsprojekts und soll jeweils nicht länger als 30
Minuten dauern.

(5) Bei der Betriebsbeurteilung soll ein fremder landwirtschaftlicher
Brennereibetrieb in seiner Gesamtheit erfasst, analysiert und
beurteilt sowie Entwicklungsmöglichkeiten aufgezeigt werden. Die
Ergebnisse sind schriftlich niederzulegen und in einem
Prüfungsgespräch zu erläutern. Das Prüfungsgespräch erstreckt sich
auch auf die Inhalte des Absatzes 2. Für die Erfassung des Betriebes
sind die erforderlichen Daten und Unterlagen zur Verfügung zu stellen.
Dem Prüfungsteilnehmer oder der Prüfungsteilnehmerin ist Gelegenheit
zu geben, den Betrieb unmittelbar kennenzulernen. Für die
Betriebsbeurteilung stehen einschließlich der Vorbereitung auf das
Prüfungsgespräch bis zu vier Stunden zur Verfügung. Das anschließende
Prüfungsgespräch soll jeweils nicht länger als 60 Minuten dauern.


## § 6 Prüfungsanforderungen im Prüfungsteil „Berufsausbildung und Mitarbeiterführung“

(1) Der Prüfling soll nachweisen, dass er Zusammenhänge der
Berufsbildung und Mitarbeiterführung erkennen, Auszubildende ausbilden
und Mitarbeiter führen kann sowie über entsprechende fachliche,
methodische und didaktische Fähigkeiten verfügt.

(2) Der Nachweis der Qualifikation nach Absatz 1 ist in folgenden
Handlungsfeldern zu führen:

1.  Ausbildungsvoraussetzungen prüfen und Ausbildung planen,


2.  Ausbildung vorbereiten und Auszubildende einstellen,


3.  Ausbildung durchführen,


4.  Ausbildung abschließen,


5.  Personalbedarf ermitteln, Mitarbeiter auswählen, einstellen und
    Aufgaben auf diese übertragen sowie


6.  Mitarbeiter anleiten, führen, fördern und motivieren sowie deren
    berufliche Weiterbildung unterstützen.




(3) Das Handlungsfeld nach Absatz 2 Nummer 1 umfasst die Kompetenzen:

1.  die Vorteile und den Nutzen betrieblicher Ausbildung darstellen und
    begründen zu können,


2.  Planungen hinsichtlich des betrieblichen Ausbildungsbedarfs auf der
    Grundlage der rechtlichen, tarifvertraglichen und betrieblichen
    Rahmenbedingungen durchzuführen und Entscheidungen zu treffen,


3.  die Strukturen des Berufsbildungssystems und seine Schnittstellen
    darzustellen,


4.  Ausbildungsberufe für den Betrieb auszuwählen und dies zu begründen,


5.  die Eignung des Betriebs für die Ausbildung in dem angestrebten
    Ausbildungsberuf zu prüfen sowie zu prüfen, ob und inwieweit
    Ausbildungsinhalte durch Maßnahmen außerhalb der Ausbildungsstätte,
    insbesondere durch Ausbildung im Verbund sowie durch überbetriebliche
    und außerbetriebliche Ausbildung, vermittelt werden müssen,


6.  die Möglichkeiten des Einsatzes von auf die Berufsausbildung
    vorbereitenden Maßnahmen einzuschätzen sowie


7.  die Aufgaben der an der Ausbildung Mitwirkenden unter Berücksichtigung
    ihrer Funktionen und Qualifikationen im Betrieb abzustimmen.




(4) Das Handlungsfeld nach Absatz 2 Nummer 2 umfasst die Kompetenzen:

1.  auf der Grundlage einer Ausbildungsordnung einen betrieblichen
    Ausbildungsplan zu erstellen, der sich insbesondere an berufstypischen
    Arbeits- und Geschäftsprozessen orientiert,


2.  die Möglichkeiten der Mitwirkung und Mitbestimmung der betrieblichen
    Interessenvertretungen in der Berufsbildung zu berücksichtigen,


3.  den Kooperationsbedarf zu ermitteln und sich inhaltlich sowie
    organisatorisch mit den Kooperationspartnern, insbesondere der
    Berufsschule, abzustimmen,


4.  Kriterien und Verfahren zur Auswahl von Auszubildenden, auch unter
    Berücksichtigung ihrer Verschiedenartigkeit, anzuwenden,


5.  den Berufsausbildungsvertrag vorzubereiten und die Eintragung des
    Vertrags bei der zuständigen Stelle zu veranlassen sowie


6.  die Möglichkeiten zu prüfen, ob Teile der Berufsausbildung im Ausland
    durchgeführt werden können.




(5) Das Handlungsfeld nach Absatz 2 Nummer 3 umfasst die Kompetenzen:

1.  lernförderliche Bedingungen und eine motivierende Lernkultur zu
    schaffen, Rückmeldungen zu geben und zu empfangen,


2.  die Probezeit zu organisieren, zu gestalten und zu bewerten,


3.  aus dem betrieblichen Ausbildungsplan und den berufstypischen Arbeits-
    und Geschäftsprozessen betriebliche Lern- und Arbeitsaufgaben zu
    entwickeln und zu gestalten,


4.  Ausbildungsmethoden und -medien zielgruppengerecht auszuwählen und
    situationsspezifisch einzusetzen,


5.  Auszubildende bei Lernschwierigkeiten durch individuelle Gestaltung
    der Ausbildung und Lernberatung zu unterstützen, bei Bedarf
    ausbildungsunterstützende Hilfen einzusetzen und die Möglichkeit zur
    Verlängerung der Ausbildungszeit zu prüfen,


6.  Auszubildenden zusätzliche Ausbildungsangebote, insbesondere in Form
    von Zusatzqualifikationen, zu machen und die Möglichkeit der
    Verkürzung der Ausbildungsdauer und die der vorzeitigen Zulassung zur
    Abschlussprüfung zu prüfen,


7.  die soziale und persönliche Entwicklung von Auszubildenden zu fördern,
    Probleme und Konflikte rechtzeitig zu erkennen sowie auf Lösungen
    hinzuwirken,


8.  Leistungen festzustellen und zu bewerten, Leistungsbeurteilungen
    Dritter und Prüfungsergebnisse auszuwerten, Beurteilungsgespräche zu
    führen, Rückschlüsse für den weiteren Ausbildungsverlauf zu ziehen
    sowie


9.  interkulturelle Kompetenzen zu fördern.




(6) Das Handlungsfeld nach Absatz 2 Nummer 4 umfasst die Kompetenzen:

1.  Auszubildende auf die Abschlussprüfung unter Berücksichtigung der
    Prüfungstermine vorzubereiten und die Ausbildung zu einem
    erfolgreichen Abschluss zu führen,


2.  für die Anmeldung der Auszubildenden zu Prüfungen bei der zuständigen
    Stelle zu sorgen und diese auf durchführungsrelevante Besonderheiten
    hinzuweisen,


3.  an der Erstellung eines schriftlichen Zeugnisses auf der Grundlage von
    Leistungsbeurteilungen mitzuwirken sowie


4.  Auszubildende über betriebliche Entwicklungswege und berufliche
    Weiterbildungsmöglichkeiten zu informieren und zu beraten.




(7) Das Handlungsfeld nach Absatz 2 Nummer 5 umfasst die Kompetenzen:

1.  rechtliche Grundlagen des Arbeits-, Tarif- und Sozialrechts im Betrieb
    umzusetzen,


2.  Konzepte der Personalplanung anzuwenden,


3.  Mitarbeiter auszuwählen, einzustellen und einzuarbeiten,


4.  Leistungsfähigkeit, Qualifikation und Eignung von Mitarbeitern zu
    beurteilen und Aufgaben auf diese entsprechend der Beurteilung zu
    übertragen,


5.  zur Krankheitsprävention anzuleiten und Maßnahmen organisieren sowie


6.  Beendigung von Arbeitsverhältnissen durchzuführen.




(8) Das Handlungsfeld nach Absatz 2 Nummer 6 umfasst die Kompetenzen:

1.  Mitarbeiter anzuleiten, Leistungen und Verhalten gegebenenfalls unter
    Hinzuziehung von Leistungsbeurteilungen Dritter festzustellen und zu
    bewerten,


2.  Mitarbeiter- und Beurteilungsgespräche zu führen und
    Entwicklungsmöglichkeiten aufzeigen,


3.  Mitarbeiter zu motivieren und zu fördern,


4.  Mitarbeiter zu qualifizieren und bei der Weiterbildung zu
    unterstützen,


5.  soziale Zusammenhänge und Konflikte zu erkennen,


6.  Maßnahmen zur Konfliktbewältigung anzuwenden, Teamarbeit zu
    organisieren und zu unterstützen sowie


7.  Führungsstile zu kennen und das eigene Führungsverhalten kritisch zu
    reflektieren.




(9) Die Prüfung gliedert sich in die Abschnitte Berufsausbildung und
Mitarbeiterführung. Der Abschnitt Berufsausbildung besteht aus einem
praktischen Teil nach Absatz 10 und einem schriftlichen Teil nach
Absatz 11. Der Abschnitt Mitarbeiterführung besteht aus einer
Fallstudie nach Absatz 12.

(10) Der praktische Teil besteht aus der Durchführung einer vom
Prüfling in Abstimmung mit dem Prüfungsausschuss auszuwählenden
Ausbildungssituation und einem Fachgespräch. Die Ausbildungssituation
ist schriftlich zu planen und praktisch durchzuführen. Auswahl und
Gestaltung der Ausbildungssituation sind im Fachgespräch zu erläutern.
Für die schriftliche Planung der Ausbildungssituation steht ein
Zeitraum von sieben Tagen zur Verfügung. Für die praktische
Durchführung der Ausbildungssituation stehen 60 Minuten zur Verfügung.
Das Fachgespräch soll nicht länger als 30 Minuten dauern.

(11) Im schriftlichen Teil soll der Prüfling fallbezogene Aufgaben zu
den in den Absätzen 3 bis 6 aufgeführten Kompetenzen bearbeiten. Die
Prüfungszeit beträgt 150 Minuten.

(12) In der Fallstudie soll der Prüfling eine vom Prüfungsausschuss
vorgegebene Situation der Mitarbeiterführung, die sich auf die in den
Absätzen 7 und 8 aufgeführten Kompetenzen bezieht, analysieren,
Handlungsoptionen entwickeln, schriftlich darlegen und diese in einem
Fachgespräch erläutern. Für die Bearbeitung der Fallstudie stehen 120
Minuten zur Verfügung. Das darauf aufbauende Fachgespräch soll nicht
länger als 20 Minuten dauern.


## § 7 Anrechnung anderer Prüfungsleistungen

Auf Antrag kann die zuständige Stelle den Prüfungsteilnehmer oder die
Prüfungsteilnehmerin von der Prüfung einzelner Prüfungsbestandteile
nach § 4 Abs. 3, § 5 Abs. 3 und § 6 Absatz 9 freistellen, wenn in den
letzten fünf Jahren vor Antragstellung vor einer zuständigen Stelle,
einer öffentlichen oder staatlich anerkannten Bildungseinrichtung oder
vor einem staatlichen Prüfungsausschuss eine Prüfung mit Erfolg
abgelegt wurde, die den Anforderungen der entsprechenden
Prüfungsinhalte nach dieser Verordnung entspricht.


## § 8 Bestehen der Meisterprüfung

(1) Die drei Prüfungsteile sind gesondert zu bewerten. Für den Teil
„Brennereitechnologie, Betriebs- und Verfahrenstechnik, Vermarktung“
ist eine Note als arithmetisches Mittel aus den Bewertungen der
Leistungen in der Prüfung nach § 4 Abs. 4 und in der Prüfung nach § 4
Abs. 5 zu bilden, dabei hat die Note in der Prüfung nach § 4 Abs. 4
das doppelte Gewicht. Für den Teil „Betriebs- und Unternehmensführung“
ist eine Note als arithmetisches Mittel aus den Bewertungen der
Leistungen in der Prüfung nach § 5 Abs. 4 und in der Prüfung nach § 5
Abs. 5 zu bilden, dabei hat die Note in der Prüfung nach § 5 Abs. 4
das doppelte Gewicht. Für den Prüfungsteil „Berufsausbildung und
Mitarbeiterführung“ ist eine Note als arithmetisches Mittel aus den
Bewertungen der Leistungen in den Prüfungen nach § 6 Absatz 10 und 11
im Abschnitt Berufsausbildung sowie der Leistung in der Prüfung nach §
6 Absatz 12 im Abschnitt Mitarbeiterführung zu bilden, dabei ist die
Note für den Abschnitt Berufsausbildung mit 60 Prozent und die Note
für den Abschnitt Mitarbeiterführung mit 40 Prozent zu gewichten. Die
Note für den Abschnitt Berufsausbildung ist als arithmetisches Mittel
aus den Bewertungen der Leistungen in der Prüfung nach § 6 Absatz 10
und in der Prüfung nach § 6 Absatz 11 zu bilden; dabei hat die Note in
der Prüfung nach § 6 Absatz 10 das doppelte Gewicht.

(2) Über die Gesamtleistung in der Prüfung ist eine Note zu bilden;
sie ist als arithmetisches Mittel aus den Noten für die einzelnen
Prüfungsteile zu errechnen.

(3) Die Prüfung ist bestanden, wenn in jedem Prüfungsteil mindestens
die Note „ausreichend“ erzielt worden ist. Sie ist nicht bestanden,
wenn in der gesamten Prüfung mindestens eine der Leistungen in den
Prüfungen nach Absatz 1 mit „ungenügend“ oder mehr als eine dieser
Leistungen mit „mangelhaft“ benotet worden ist.

(4) Die Prüfung nach § 6 Absatz 11 ist durch eine mündliche Prüfung zu
ergänzen, wenn diese für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben
kann. Die Ergänzungsprüfung soll nicht länger als 30 Minuten dauern.
Bei der Ermittlung des Ergebnisses sind jeweils die bisherige Note der
Prüfung und die Note der Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2:1 zu
gewichten.


## § 9 Wiederholung der Meisterprüfung

(1) Eine Meisterprüfung, die nicht bestanden ist, kann zweimal
wiederholt werden.

(2) In der Wiederholungsprüfung ist der Prüfungsteilnehmer oder die
Prüfungsteilnehmerin auf Antrag von der Prüfung in einzelnen
Prüfungsteilen und in den einzelnen Prüfungen nach § 8 Abs. 1 zu
befreien, wenn die Leistungen darin in einer vorangegangenen Prüfung
mindestens mit der Note „ausreichend“ bewertet worden sind und der
Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin sich innerhalb von
zwei Jahren, gerechnet vom Tag der Beendigung der nicht bestandenen
Prüfung an, zur Wiederholungsprüfung anmeldet.


## § 10 Übergangsvorschriften

(1) Die bis zum 28. Mai 2014 begonnenen Prüfungsverfahren können nach
den bis dahin geltenden Vorschriften zu Ende geführt werden.

(2) Prüflinge, die die Prüfung nach den bis zum 28. Mai 2014 geltenden
Vorschriften nicht bestanden haben und sich innerhalb von zwei Jahren
ab dem 29. Mai 2014 zu einer Wiederholungsprüfung anmelden, können die
Wiederholungsprüfung nach den bis zum 28. Mai 2014 geltenden
Vorschriften ablegen.

