---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zur Fachkraft für Metalltechnik
jurabk: MetTechAusbV
layout: default
origslug: mettechausbv
slug: mettechausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zur Fachkraft für Metalltechnik (MetTechAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2013-04-02

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 628

[^F1_780451_BJNR062800013]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 4 und § 5 des
Berufsbildungsgesetzes, von denen § 4 Absatz 1 durch Artikel 232
Nummer 1 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407)
geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft
und Technologie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung
und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Fachkraft für Metalltechnik wird nach § 4 Absatz
1 des Berufsbildungsgesetzes staatlich anerkannt.


## § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Ausbildung dauert zwei Jahre.


## § 3 Struktur der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung gliedert sich in gemeinsame Ausbildungsinhalte
und die Ausbildungsinhalte in den Fachrichtungen

1.  Montagetechnik,


2.  Konstruktionstechnik,


3.  Zerspanungstechnik,


4.  Umform- und Drahttechnik.





## § 4 Ausbildungsrahmenplan, Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit). Eine von dem
Ausbildungsrahmenplan abweichende Organisation der Ausbildung ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.

(2) Die Berufsausbildung zur Fachkraft für Metalltechnik gliedert sich
wie folgt (Ausbildungsberufsbild):
Abschnitt A
Gemeinsame berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten:

1.  Herstellen von Bauteilen,


2.  Warten von Betriebsmitteln,


3.  Steuerungstechnik,


4.  Anschlagen, Sichern und Transportieren,


5.  Montieren und Demontieren von Bauteilen und Baugruppen;



Abschnitt B
Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
in der Fachrichtung Montagetechnik:

1.  Planen und Vorbereiten von Montage- und Demontageprozessen,


2.  Montieren und Demontieren von Bauteilen und Baugruppen,


3.  Herstellen von Verbindungen,


4.  Überwachen und Optimieren von Montage- und Demontageprozessen;



Abschnitt C
Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
in der Fachrichtung Konstruktionstechnik:

1.  Planen und Vorbereiten von Montage- und Demontageprozessen,


2.  Montieren und Demontieren von Metallkonstruktionen,


3.  Trennen und Umformen,


4.  Fügen von Bauteilen,


5.  Aufbereiten und Schützen von Oberflächen;



Abschnitt D
Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
in der Fachrichtung Zerspanungstechnik:

1.  Planen von Fertigungsprozessen,


2.  Einrichten von Werkzeugmaschinen und Fertigungssystemen,


3.  Herstellen von Werkstücken,


4.  Überwachen und Optimieren von Fertigungsprozessen;



Abschnitt E
Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
in der Fachrichtung Umform- und Drahttechnik:

1.  Einrichten und Rüsten von Trenn- oder Umformmaschinen,


2.  Herstellen von Produkten,


3.  Überwachen und Optimieren von Produktionsprozessen,


4.  Oberflächen- und Wärmebehandlung;



Abschnitt F
Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen,


6.  Betriebliche und technische Kommunikation,


7.  Planen und Ausführen der Arbeit.





## § 5 Durchführung der Berufsausbildung

(1) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur
Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne von § 1
Absatz 3 des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt.
Diese Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 6, 7, 9, 11 und
13 nachzuweisen.

(2) Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplans für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu
erstellen.

(3) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den schriftlichen
Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu führen. Die
Ausbildenden haben den schriftlichen Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## § 6 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll zum Anfang des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für das
erste Ausbildungsjahr aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden
Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist. Die
Zwischenprüfung findet im Prüfungsbereich Herstellen einer
funktionsfähigen Baugruppe statt.

(3) Für den Prüfungsbereich Herstellen einer funktionsfähigen
Baugruppe bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  Arbeitsschritte zu planen, Arbeitsmittel und technische Unterlagen
        anzuwenden, technologische Kennwerte zu ermitteln, erforderliche
        Berechnungen durchzuführen,


    b)  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit und den Umweltschutz
        zu berücksichtigen,


    c)  Bauteile manuell und maschinell zu bearbeiten, umzuformen und durch
        Schraubverbindungen zu fügen,


    d)  Prüfmittel anzuwenden;





2.  der Prüfling soll ein Prüfungsstück fertigen und darauf bezogene
    Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt für das Prüfungsstück sechs Stunden und für
    die schriftlich zu bearbeitenden Aufgaben 60 Minuten.





## § 7 Abschlussprüfung in der Fachrichtung Montagetechnik

(1) Durch die Abschlussprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat. In der Abschlussprüfung
soll der Prüfling nachweisen, dass er die dafür erforderlichen
beruflichen Fertigkeiten beherrscht, die notwendigen beruflichen
Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit dem im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die Berufsausbildung
wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die Ausbildungsordnung ist
zugrunde zu legen.

(2) Die Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage in den
Abschnitten A, B und F aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden
Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Die Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Montageauftrag,


2.  Auftrags- und Funktionsanalyse,


3.  Fertigungs- und Montagetechnik,


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(4) Für den Prüfungsbereich Montageauftrag bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  Art und Umfang von Aufträgen zu erfassen, Informationen für die
        Auftragsabwicklung zu beschaffen und zu nutzen,


    b)  Fertigungsverfahren auszuwählen, Bauteile durch manuelle und
        maschinelle Verfahren zu fertigen, Aspekte zur Sicherheit und zum
        Gesundheitsschutz bei der Arbeit sowie Umweltschutzbestimmungen zu
        beachten,


    c)  Baugruppen lage- und funktionsgerecht sowie unter Beachtung der
        Teilefolge zu montieren, auszurichten, zu befestigen und zu sichern,


    d)  Funktionen an Baugruppen einzustellen,


    e)  Prüfverfahren und Prüfmittel auszuwählen und anzuwenden,
        Einsatzfähigkeit von Prüfmitteln festzustellen, Funktionen zu prüfen
        und zu dokumentieren;





2.  der Prüfling soll ein Prüfungsstück herstellen;


3.  die Prüfungszeit beträgt sieben Stunden.




(5) Für den Prüfungsbereich Auftrags- und Funktionsanalyse bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  einen Fertigungs- und Montageauftrag zu analysieren,


    b)  technische Unterlagen auf Vollständigkeit und Richtigkeit zu prüfen
        und zu ergänzen, Fertigungs- und Montageschritte unter
        Berücksichtigung von Arbeitssicherheit und Umweltschutz zu planen
        sowie technische Regelwerke, Montagepläne, Richtlinien und
        Prüfvorschriften anzuwenden,


    c)  die lage- und funktionsgerechte Montage von Baugruppen unter Beachtung
        der Teilefolge zu erläutern,


    d)  Baugruppen zu übergeben und Funktionen zu erläutern,


    e)  Verfahren und Parameter, Prüfmethoden und Prüfmittel festzulegen;





2.  der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.




(6) Für den Prüfungsbereich Fertigungs- und Montagetechnik bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  Fertigungs-, Montage- und Fügeverfahren für die Herstellung von
        Bauteilen und Baugruppen, unter Berücksichtigung technischer,
        wirtschaftlicher und ökologischer Gesichtspunkte zu beurteilen und
        auszuwählen,


    b)  die für die Fertigung und Montage erforderlichen technologischen
        Kennwerte zu ermitteln und zu berechnen,


    c)  Werk- und Hilfsstoffe auftragsbezogen auszuwählen,


    d)  Arbeitsschritte zu planen sowie Werkzeuge und Maschinen zuzuordnen;





2.  der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.




(7) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine,
    wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und
    Arbeitswelt darzustellen und zu beurteilen;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.





## § 8 Gewichtungs- und Bestehensregelungen in der Fachrichtung Montagetechnik

(1) Die Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

1.
    *        *   Montageauftrag

        *   60 Prozent,





2.
    *        *   Auftrags- und Funktionsanalyse

        *   20 Prozent,





3.
    *        *   Fertigungs- und Montagetechnik

        *   10 Prozent,





4.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde

        *   10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  in mindestens drei Prüfungsbereichen mit mindestens „ausreichend“ und


3.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“



bewertet worden sind.

(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der mit
schlechter als „ausreichend“ bewerteten Prüfungsbereiche Auftrags- und
Funktionsanalyse, Fertigungs- und Montagetechnik sowie Wirtschafts-
und Sozialkunde durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu
ergänzen, wenn dies für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben
kann. Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich
sind das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


## § 9 Abschlussprüfung in der Fachrichtung Konstruktionstechnik

(1) Durch die Abschlussprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat. In der Abschlussprüfung
soll der Prüfling nachweisen, dass er die dafür erforderlichen
beruflichen Fertigkeiten beherrscht, die notwendigen beruflichen
Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit dem im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die Berufsausbildung
wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die Ausbildungsordnung ist
zugrunde zu legen.

(2) Die Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage in den
Abschnitten A, C und F aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden
Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Die Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Konstruktionsauftrag,


2.  Fertigungstechnik,


3.  Auftragsanalyse und Arbeitsplanung,


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(4) Für den Prüfungsbereich Konstruktionsauftrag bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  Art und Umfang von Aufträgen zu erfassen, Informationen für die
        Auftragsabwicklung zu beschaffen und zu nutzen, Fertigungsverfahren
        auszuwählen,


    b)  Bleche durch manuelle und maschinelle Verfahren zu bearbeiten und
        Fügeteile vorzubereiten, Aspekte zur Sicherheit und zum
        Gesundheitsschutz bei der Arbeit sowie Umweltschutzbestimmungen zu
        beachten,


    c)  Bauteile auszurichten, zu montieren und unter Beachtung der
        Schweißfolge mit zwei unterschiedlichen Schweißverfahren zu fügen,


    d)  Prüfverfahren und Prüfmittel auszuwählen, anzuwenden und zu
        dokumentieren, Einsatzfähigkeit von Prüfmitteln festzustellen;





2.  der Prüfling soll ein Prüfungsstück herstellen;


3.  die Prüfungszeit beträgt sieben Stunden.




(5) Für den Prüfungsbereich Fertigungstechnik bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  verschiedene Fertigungs- und Fügeverfahren zu erläutern und
        auftragsbezogen auszuwählen,


    b)  Werk- und Hilfsstoffe auftragsbezogen auszuwählen,


    c)  fachliche Berechnungen durchzuführen;





2.  der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.




(6) Für den Prüfungsbereich Auftragsanalyse und Arbeitsplanung
bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  einen Konstruktionsauftrag zu analysieren,


    b)  technische Unterlagen auf Vollständigkeit und Richtigkeit zu prüfen
        und zu ergänzen, Fertigungs- und Montageschritte unter
        Berücksichtigung von Arbeitssicherheit und Umweltschutz zu planen
        sowie technische Regelwerke, Montagepläne, Richtlinien und
        Prüfvorschriften anzuwenden,


    c)  die lage- und funktionsgerechte Montage von Baugruppen unter Beachtung
        der Arbeitsfolge zu erläutern,


    d)  Verfahren und Parameter, Prüfmethoden und Prüfmittel festzulegen;





2.  der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.




(7) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine,
    wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und
    Arbeitswelt darzustellen und zu beurteilen;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.





## § 10 Gewichtungs- und Bestehensregelungen in der Fachrichtung Konstruktionstechnik

(1) Die Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

1.
    *        *   Konstruktionsauftrag

        *   60 Prozent,





2.
    *        *   Fertigungstechnik

        *   20 Prozent,





3.
    *        *   Auftragsanalyse und Arbeitsplanung

        *   10 Prozent,





4.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde

        *   10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  in mindestens drei Prüfungsbereichen mit mindestens „ausreichend“ und


3.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“



bewertet worden sind.

(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der mit
schlechter als „ausreichend“ bewerteten Prüfungsbereiche
Fertigungstechnik, Auftragsanalyse und Arbeitsplanung sowie
Wirtschafts- und Sozialkunde durch eine mündliche Prüfung von etwa 15
Minuten zu ergänzen, wenn dies für das Bestehen der Prüfung den
Ausschlag geben kann. Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen
Prüfungsbereich sind das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der
mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


## § 11 Abschlussprüfung in der Fachrichtung Zerspanungstechnik

(1) Durch die Abschlussprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat. In der Abschlussprüfung
soll der Prüfling nachweisen, dass er die dafür erforderlichen
beruflichen Fertigkeiten beherrscht, die notwendigen beruflichen
Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit dem im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die Berufsausbildung
wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die Ausbildungsordnung ist
zugrunde zu legen.

(2) Die Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage in den
Abschnitten A, D und F aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden
Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Die Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Fertigungsauftrag,


2.  Fertigungsstechnik                   ,


3.  Arbeitsplanung,


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(4) Für den Prüfungsbereich Fertigungsauftrag bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  Art und Umfang von Aufträgen zu erfassen, Informationen für die
        Auftragsabwicklung zu beschaffen,


    b)  Informationen für die Auftragsabwicklung zu nutzen,
        sicherheitsrelevante Vorgaben zu beachten, Auftragsabwicklungen zu
        planen und zu dokumentieren,


    c)  Fertigungsaufträge, insbesondere unter Berücksichtigung von
        Arbeitssicherheit, Umweltschutz, Qualitätsanforderungen und
        Terminvorgaben, durchzuführen,


    d)  Prüfverfahren und Prüfmittel auszuwählen und anzuwenden,
        Einsatzfähigkeit von Prüfmitteln festzustellen, Ergebnisse zu prüfen
        und zu dokumentieren;





2.  der Prüfling soll ein Prüfungsstück herstellen;


3.  die Prüfungszeit beträgt sieben Stunden.




(5) Für den Prüfungsbereich
Fertigungsstechnik              bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, einen
    Fertigungsauftrag zu analysieren, Fertigungsverfahren und
    Fertigungsparameter, Prüfmethoden und Prüfmittel festzulegen,
    Werkzeugmaschinen zuzuordnen und deren Wartung zu berücksichtigen,
    Fertigungstechniken anzuwenden, Arbeitsergebnisse zu dokumentieren;


2.  der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.




(6) Für den Prüfungsbereich Arbeitsplanung bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, technische
    Unterlagen auf Vollständigkeit und Richtigkeit zu prüfen und zu
    ergänzen, Fertigungsschritte zu überprüfen und zu optimieren, das
    Einrichten von Werkzeugmaschinen unter Berücksichtigung von
    Arbeitssicherheit und Umweltschutz zu planen sowie technische
    Regelwerke, Richtlinien und Prüfvorschriften anzuwenden;


2.  der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.




(7) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine,
    wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und
    Arbeitswelt darzustellen und zu beurteilen;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.





## § 12 Gewichtungs- und Bestehensregelungen in der Fachrichtung Zerspanungstechnik

(1) Die Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

1.
    *        *   Fertigungsauftrag

        *   60 Prozent,





2.
    *        *   Fertigungstechnik

        *   20 Prozent,





3.
    *        *   Arbeitsplanung

        *   10 Prozent,





4.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde

        *   10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  in mindestens drei Prüfungsbereichen mit mindestens „ausreichend“ und


3.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“



bewertet worden sind.

(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der mit
schlechter als „ausreichend“ bewerteten Prüfungsbereiche
Fertigungstechnik, Arbeitsplanung sowie Wirtschafts- und Sozialkunde
durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn
dies für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben kann. Bei der
Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


## § 13 Abschlussprüfung in der Fachrichtung Umform- und Drahttechnik

(1) Durch die Abschlussprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat. In der Abschlussprüfung
soll der Prüfling nachweisen, dass er die dafür erforderlichen
beruflichen Fertigkeiten beherrscht, die notwendigen beruflichen
Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit dem im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die Berufsausbildung
wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die Ausbildungsordnung ist
zugrunde zu legen.

(2) Die Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage in den
Abschnitten A, E und F aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden
Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Die Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Produktionsauftrag,


2.  Auftragsanalyse und Arbeitsplanung,


3.  Produktionstechnik,


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(4) Für den Prüfungsbereich Produktionsauftrag bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  Informationen für die Auftragsabwicklung zu nutzen,
        sicherheitsrelevante Vorgaben zu beachten, Auftragsabwicklungen zu
        planen und zu dokumentieren, Geschwindigkeiten und Verformungen
        festzulegen,


    b)  Produktionsanlagen unter Berücksichtigung von Arbeitssicherheit,
        Umweltschutz und Qualitätsanforderungen zu rüsten, anzufahren und zu
        betreiben,


    c)  Umformwerkzeuge zu beurteilen und Maßkorrekturen durchzuführen,


    d)  Prüfverfahren und Prüfmittel anzuwenden, Einsatzfähigkeit von
        Prüfmitteln festzustellen, Ergebnisse zu prüfen und zu dokumentieren,


    e)  Produktionsanlagen zu überwachen und bei Abweichungen
        Korrekturmaßnahmen einzuleiten;





2.  der Prüfling soll eine Arbeitsprobe durchführen;


3.  die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.




(5) Für den Prüfungsbereich Auftragsanalyse und Arbeitsplanung
bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  einen Produktionsauftrag zu analysieren,


    b)  technische Unterlagen anzuwenden,


    c)  Eigenschaften und Zustände metallischer Werkstoffe zu beurteilen,


    d)  Prüfverfahren und Prüfmittel auszuwählen und zu beurteilen,


    e)  Werkstoffkennwerte zu ermitteln,


    f)  fachliche Berechnungen durchzuführen;





2.  der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.




(6) Für den Prüfungsbereich Produktionstechnik bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  Umformwerkzeuge zu unterscheiden und auszuwählen,


    b)  Funktionen von Maschinen und Anlagen zu erläutern,


    c)  Fehler im Produktionsablauf zu erkennen, Ursachen zu ermitteln und
        Maßnahmen zur Behebung vorzuschlagen,


    d)  Ursachen für Qualitätsabweichungen festzustellen;





2.  der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.




(7) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine,
    wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und
    Arbeitswelt darzustellen und zu beurteilen;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.





## § 14 Gewichtungs- und Bestehensregelungen in der Fachrichtung Umform- und Drahttechnik

(1) Die Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

1.
    *        *   Produktionsauftrag

        *   60 Prozent,





2.
    *        *   Auftragsanalyse und Arbeitsplanung

        *   20 Prozent,





3.
    *        *   Produktionstechnik

        *   10 Prozent,





4.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde

        *   10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  in mindestens drei Prüfungsbereichen mit mindestens „ausreichend“ und


3.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“



bewertet worden sind.

(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der mit
schlechter als „ausreichend“ bewerteten Prüfungsbereiche
Auftragsanalyse und Arbeitsplanung, Produktionstechnik sowie
Wirtschafts- und Sozialkunde durch eine mündliche Prüfung von etwa 15
Minuten zu ergänzen, wenn dies für das Bestehen der Prüfung den
Ausschlag geben kann. Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen
Prüfungsbereich sind das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der
mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


## § 15 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse, die in den Berufsbildern der staatlich
anerkannten Ausbildungsberufe Drahtwarenmacher und Drahtwarenmacherin,
Drahtzieher und Drahtzieherin, Federmacher und Federmacherin, Fräser
und Fräserin, Gerätezusammensetzer und Gerätezusammensetzerin,
Kabeljungwerker und Kabeljungwerkerin, Maschinenzusammensetzer und
Maschinenzusammensetzerin, Metallschleifer und Metallschleiferin,
Revolverdreher und Revolverdreherin, Schleifer und Schleiferin sowie
Teilezurichter und Teilezurichterin bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, können unter Anrechnung der bisher zurückgelegten
Ausbildungszeit nach den Vorschriften dieser Verordnung fortgesetzt
werden, wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren und noch keine
Zwischenprüfung abgelegt wurde.


## § 16 Fortsetzung der Berufsausbildung

Die erfolgreich abgeschlossene Berufsausbildung zur Fachkraft für
Metalltechnik kann in der

1.  Fachrichtung Montagetechnik in einem der Ausbildungsberufe
    Fertigungsmechaniker und Fertigungsmechanikerin sowie
    Industriemechaniker und Industriemechanikerin,


2.  Fachrichtung Konstruktionstechnik in einem der Ausbildungsberufe
    Anlagenmechaniker und Anlagenmechanikerin, Konstruktionsmechaniker und
    Konstruktionsmechanikerin sowie Metallbauer und Metallbauerin in der
    Fachrichtung Konstruktionstechnik,


3.  Fachrichtung Zerspanungstechnik in einem der Ausbildungsberufe
    Zerspanungsmechaniker und Zerspanungsmechanikerin sowie
    Feinwerkmechaniker und Feinwerkmechanikerin im Schwerpunkt
    Zerspanungstechnik,


4.  in der Fachrichtung Umform- und Drahttechnik im Ausbildungsberuf
    Stanz- und Umformmechaniker und Stanz- und Umformmechanikerin



nach den Vorschriften dieser Berufe ab dem dritten Ausbildungsjahr
fortgesetzt werden.


## § 17 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2013 in Kraft.

(zu § 4 Absatz 1 Satz 1)

## Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zur Fachkraft für Metalltechnik

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 634 - 640)


## **Abschnitt A: Gemeinsame berufsprofilgebende Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Herstellen von Bauteilen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 1)

    *
        a)  Werk- und Hilfsstoffe ihrer Verwendung nach unterscheiden, einsetzen
            und entsorgen


        b)  Betriebsbereitschaft von Werkzeugmaschinen einschließlich der
            Werkzeuge sicherstellen


        c)  Werkzeuge und Spannzeuge auswählen, Werkstücke ausrichten und spannen


        d)  Werkstücke durch manuelle und maschinelle Fertigungsverfahren
            herstellen


        e)  Bauteile durch Trennen und Umformen herstellen




    *   18

    *

*    *   2

    *   Warten von Betriebsmitteln
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 2)

    *
        a)  Bestimmungen und Sicherheitsregeln beim Arbeiten mit elektrischen
            Anlagen, Geräten und Betriebsmitteln beachten


        b)  Betriebsmittel auf mechanische Beschädigungen sichtprüfen, instand
            setzen und die Instandsetzung veranlassen


        c)  Betriebsstoffe auswählen, anwenden und entsorgen


        d)  Betriebsmittel inspizieren, pflegen, warten und die Durchführung
            dokumentieren




    *   4

    *

*    *   3

    *   Steuerungstechnik
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 3)

    *
        a)  Regelungs- und Steuerungssysteme in ihrer Funktion unterscheiden




    *   2

    *

*    *
        b)  Steuerungstechnik anwenden


        c)  Regelungs- und Steuerungskomponenten überwachen


        d)  bei Störungen erste Maßnahmen einleiten




    *
    *   3


*    *   4

    *   Anschlagen, Sichern und Transportieren
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 4)

    *
        a)  Transport-, Anschlagmittel und Hebezeuge unter Berücksichtigung
            einschlägiger Vorschriften auswählen, anwenden oder deren Einsatz
            veranlassen


        b)  Transportgut absetzen, lagern und sichern




    *   3

    *

*    *   5

    *   Montieren und Demontieren von Bauteilen und Baugruppen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 5)

    *
        a)  Bauteile und Baugruppen identifizieren und unter Beachtung ihrer
            Funktion nach technischen Unterlagen zur Montage und Demontage prüfen
            und vorbereiten


        b)  Bauteile und Baugruppen nach technischen Unterlagen montieren und
            demontieren


        c)  lösbare Verbindungen, insbesondere Schraubverbindungen, unter
            Berücksichtigung der Montagerichtlinien herstellen


        d)  nichtlösbare Verbindungen, insbesondere durch Kleben, Nieten oder
            Schweißen, herstellen




    *   16

    *




   ## **Abschnitt B: Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten in der Fachrichtung Montagetechnik**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Planen und Vorbereiten von Montage- und Demontageprozessen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 1)

    *
        a)  auftragsbezogene Unterlagen beschaffen und auf Vollständigkeit
            überprüfen


        b)  Schalt- und Funktionspläne verschiedener Systeme anwenden


        c)  Material entsprechend dem Montageprozess vorbereiten und bereitstellen




    *
    *   5


*    *   2

    *   Montieren und Demontieren von Bauteilen und Baugruppen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 2)

    *
        a)  Bauteile und Baugruppen unter Beachtung der Maß-, Form- und
            Lagetoleranzen funktionsgerecht ausrichten, fixieren und sichern


        b)  Montagewerkzeuge, insbesondere Drehmomentschlüssel, und
            Montagehilfsmittel einstellen und handhaben


        c)  Bauteile und Baugruppen lage- und funktionsgerecht sowie unter
            Beachtung der Teilefolge montieren und demontieren


        d)  elektrische und elektronische Bauteile und Baugruppen unter Beachtung
            der Sicherheitsvorschriften montieren


        e)  Funktionen an Baugruppen einstellen und prüfen


        f)  Baugruppen übergeben und Funktionen erläutern




    *
    *   14


*    *   3

    *   Herstellen von Verbindungen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 3)

    *
        a)  nichtlösbare Verbindungen, insbesondere durch Nieten, Löten und
            Kleben, auch aus unterschiedlichen Werkstoffen unter Berücksichtigung
            der Werkstoffverträglichkeit herstellen


        b)  lösbare Verbindungen sichern, Stift-, Klemm- und Steckverbindungen
            unter Berücksichtigung der Montagerichtlinien, der
            Werkstoffverträglichkeit und der Toleranz herstellen




    *
    *   12


*    *   4

    *   Überwachen und Optimieren von Montage- und Demontageprozessen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 4)

    *
        a)  Materialfluss im eigenen Arbeitsbereich sicherstellen, Störungen
            erkennen und Maßnahmen zu deren Beseitigung ergreifen


        b)  Montage- und Demontageschritte überprüfen und optimieren


        c)  Fehler im Montage- und Demontageprozess erkennen, Ursachen ermitteln,
            beheben und dokumentieren




    *
    *   10





## **Abschnitt C: Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten in der Fachrichtung Konstruktionstechnik**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Planen und Vorbereiten von Montage- und Demontageprozessen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 1)

    *
        a)  Bearbeitungsverfahren unter Berücksichtigung der Werkstoffe auswählen


        b)  Werkzeuge und Maschinen, insbesondere unter Berücksichtigung des
            Werkstoffes, auswählen und einrichten


        c)  Fügeteile entsprechend den Fügeverfahren vorbereiten




    *
    *   4


*    *   2

    *   Montieren und Demontieren von Metallkonstruktionen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 2)

    *
        a)  Bauteile und Baugruppen demontieren und hinsichtlich Lage und
            Funktionszuordnung kennzeichnen


        b)  Montageplatz und Baugruppen gegen Unfallgefahren sichern,
            Sicherheitseinrichtungen überprüfen


        c)  Metallkonstruktionen unter Berücksichtigung der Werkstoffkombinationen
            nach Vorgaben befestigen


        d)  Bauteile und Baugruppen unter Beachtung der Maßtoleranzen passen sowie
            durch Messen, Lehren und Sichtprüfen funktionsgerecht ausrichten und
            Lage sichern


        e)  Baugruppen übergeben und Funktionen erläutern




    *
    *   4


*    *   3

    *   Trennen und Umformen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 3)

    *
        a)  Bleche, Rohre oder Profile nach Zeichnungen und Schablonen vorrichten


        b)  Bleche, Rohre oder Profile handgeführt, maschinell und thermisch
            umformen und trennen


        c)  Hilfswerkzeuge nach Verwendungszweck auswählen und anwenden


        d)  Schnittflächen- und Oberflächengüte beurteilen


        e)  Fehler feststellen, beheben und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung
            einleiten




    *
    *   5


*    *   4

    *   Fügen von Bauteilen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 4)

    *
        a)  Hilfskonstruktionen, Vorrichtungen und Schablonen anwenden


        b)  Schweißnähte thermisch vorbereiten und nachbehandeln


        c)  Bauteile und Baugruppen nach technischen Unterlagen fügen


        d)  Bauteile, insbesondere durch Schmelzschweißverfahren, entsprechend den
            Normen und Vorschriften fügen


        e)  Metallkonstruktionen, insbesondere durch Schrauben, Löten und Nieten,
            verbinden


        f)  Schweiß- und Lötverbindungen sichtprüfen




    *
    *   26


*    *   5

    *   Aufbereiten und Schützen von Oberflächen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 5)

    *
        a)  Oberflächen für das Auftragen von Konservierungs-, Korrosionsschutz-
            und Beschichtungsmitteln vorbereiten


        b)  Konservierungs-, Korrosionsschutz-, Beschichtungs- und Dämmmittel
            unter Beachtung der Verarbeitungsvorschriften auftragen und prüfen




    *
    *   2





## **Abschnitt D: Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten in der Fachrichtung Zerspanungstechnik**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Planen von Fertigungsprozessen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt D Nummer 1)

    *
        a)  auftragsbezogene Unterlagen beschaffen und auf Vollständigkeit prüfen


        b)  Werkzeugmaschine nach Werkstückanforderung auswählen


        c)  Werkzeuge und Schneidstoffe unter Beachtung der Fertigungsverfahren,
            des zu bearbeitenden Werkstoffes, der Bearbeitungsstabilität und der
            Werkstückgeometrie festlegen


        d)  Fertigungsparameter in Abhängigkeit von Werkstück, Werkstoff, Werkzeug
            und Schneidstoff festlegen


        e)  CNC-Programme mit Standardwegbefehlen erstellen und optimieren




    *
    *   4


*    *   2

    *   Einrichten von Werkzeugmaschinen und Fertigungssystemen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt D Nummer 2)

    *
        a)  Werkstückspannmittel vorbereiten, montieren und ausrichten


        b)  Werkzeugspannmittel vorbereiten und Werkzeuge spannen


        c)  Werkzeugkorrekturdaten ermitteln und abspeichern


        d)  Fertigungsparameter einstellen und eingeben


        e)  Einrichtungen für Hilfs- und Betriebsstoffe vorbereiten


        f)  Schutzeinrichtungen montieren und Funktionsfähigkeit überprüfen


        g)  Testlauf durchführen und beurteilen




    *
    *   8


*    *   3

    *   Herstellen von Werkstücken
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt D Nummer 3)

    *
        a)  Werkstücke unter Berücksichtigung der Form und der
            Werkstoffeigenschaften ausrichten und spannen


        b)  Werkstücke aus verschiedenen Werkstoffen mit spanabhebenden
            Fertigungsverfahren nach technischen Unterlagen unter Beachtung
            wirtschaftlicher Faktoren fertigen


        c)  Zerspanungsprozess unter Beachtung von Sicherheitsvorschriften
            durchführen


        d)  Werkstücke übergeben und Fertigungstechniken erläutern




    *
    *   20


*    *   4

    *   Überwachen und Optimieren von Fertigungsprozessen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt D Nummer 4)

    *
        a)  Fertigungsschritte überprüfen und optimieren


        b)  Fehler im Fertigungsablauf erkennen, Ursachen ermitteln, beheben und
            dokumentieren


        c)  maschinenbedingte Störungen beheben und Beseitigung veranlassen


        d)  Prüfpläne und betriebliche Prüfvorschriften anwenden, Ergebnisse
            dokumentieren


        e)  Optimieren von auftragsbezogenen Unterlagen veranlassen




    *
    *   9





## **Abschnitt E: Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten in der Fachrichtung Umform- und Drahttechnik**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Einrichten und Rüsten von Trenn- oder Umformmaschinen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt E Nummer 1)

    *
        a)  Trenn- oder Umformverfahren produktbezogen auswählen


        b)  Werkzeuge und Hilfsmittel unter Berücksichtigung der Verfahren und
            Werkstoffe auswählen


        c)  Produktionsmaschinen und -anlagen rüsten und umrüsten


        d)  Vormaterial prüfen und beurteilen


        e)  Maschinen und Anlagen auf Betriebsbereitschaft prüfen und unter
            Berücksichtigung der Sicherheitsbestimmungen in Betrieb nehmen


        f)  spezifische Anforderungen an die zu fertigenden Produkte
            berücksichtigen, Testläufe fahren, Korrekturen durchführen




    *
    *   12


*    *   2

    *   Herstellen von Produkten
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt E Nummer 2)

    *
        a)  Maß-, Form- oder Lagetoleranzen sowie Oberflächenbeschaffenheit prüfen


        b)  Produkte durch Trennen oder Umformen herstellen


        c)  Produktionsprozesse nach Verfahrensparametern, insbesondere
            Ziehgeschwindigkeit, Maßhaltigkeit und Oberflächenqualität, überwachen


        d)  Störungen und Abweichungen feststellen, beseitigen und Beseitigung
            veranlassen


        e)  Maschinen und Anlagen übergeben, dabei über Produktionsprozess,
            Produktionsstand sowie Veränderungen im Produktionsablauf informieren,
            Übergabe dokumentieren


        f)  Prozessdaten ermitteln und einstellen


        g)  Produkte übergeben und Funktionen erläutern




    *
    *   14


*    *   3

    *   Überwachen und Optimieren von Produktionsprozessen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt E Nummer 3)

    *
        a)  Materialfluss im eigenen Arbeitsbereich sicherstellen, Störungen
            erkennen und Maßnahmen zu deren Beseitigung ergreifen


        b)  Werkstoffkennwerte, insbesondere durch Zugversuch, ermitteln


        c)  Fehler im Produktionsablauf erkennen, Ursachen ermitteln und beheben


        d)  Verschleißteile austauschen und deren Austausch veranlassen


        e)  Zustand von Ziehwerkzeugen beurteilen, Ziehwerkzeuge aufbereiten und
            umarbeiten




    *
    *   12


*    *   4

    *   Oberflächen- und Wärmebehandlung
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt E Nummer 4)

    *
        a)  produktspezifische Oberflächenbehandlungsanlagen und
            -methoden unterscheiden und Oberflächengüte beurteilen


        b)  produktspezifische Wärmebehandlungsanlagen und
            -methoden unterscheiden und Auswirkungen berücksichtigen




    *
    *   3





## **Abschnitt F: Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt F Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung
        zu vermitteln


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt F Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Belegschaft zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt F Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt F Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt F Nummer 5)

    *
        a)  Arbeiten kundenorientiert durchführen


        b)  Prüfverfahren und Prüfmittel auswählen und anwenden, Einsatzfähigkeit
            von Prüfmitteln feststellen




    *   2

    *

*    *
        c)  zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im eigenen
            Arbeitsbereich beitragen


        d)  Arbeitsergebnisse kontrollieren, beurteilen und dokumentieren


        e)  Ursachen von Qualitätsabweichungen feststellen


        f)  Korrekturmaßnahmen einleiten




    *
    *   3


*    *   6

    *   Betriebliche und technische Kommunikation
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt F Nummer 6)

    *
        a)  Informationsquellen auswählen, Informationen beschaffen und auswerten


        b)  Daten und Dokumente auch unter Berücksichtigung des Datenschutzes
            pflegen, sichern und archivieren


        c)  technische Zeichnungen und Stücklisten auswerten und anwenden




    *   3

    *

*    *
        d)  Skizzen anfertigen


        e)  auftragsspezifische Dokumente sowie technische Unterlagen und
            berufsbezogene Vorschriften auswerten und anwenden


        f)  Sachverhalte darstellen, Protokolle anfertigen


        g)  Gespräche mit Kunden, Vorgesetzten und im Team situationsgerecht und
            zielorientiert führen, kulturelle Identitäten berücksichtigen


        h)  Konflikte erkennen, zur Konfliktlösung beitragen




    *
    *   3


*    *   7

    *   Planen und Ausführen der Arbeit
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt F Nummer 7)

    *
        a)  Arbeitsplatz unter Berücksichtigung betrieblicher Vorgaben einrichten


        b)  Werkzeuge, Materialien und Hilfsmittel auswählen, termingerecht
            anfordern, prüfen, transportieren und bereitstellen


        c)  Aufgaben unter Beachtung der betrieblichen Vorgaben planen und
            durchführen


        d)  Instrumente zur Auftragsabwicklung sowie der Terminverfolgung anwenden


        e)  betriebswirtschaftlich relevante Daten erfassen


        f)  unterschiedliche Lerntechniken anwenden


        g)  Lösungsvarianten prüfen und darstellen




    *   4

    *

*    *
        h)  im Arbeitsbereich eigenen Qualifikationsbedarf feststellen,
            Qualifizierungsmöglichkeiten nutzen


        i)  Aufgaben im Team absprechen und durchführen




    *
    *   2



