---
Title: Statut der GBB Genossenschafts-Holding Berlin (Anlage zur Verordnung zur Änderung
  des Statuts der Genossenschaftsbank Berlin und zu deren Umwandlung)
jurabk: GBBStatÄndVAnl
layout: default
origslug: gbbstat_ndvanl
slug: gbbstataendvanl

---

# Statut der GBB Genossenschafts-Holding Berlin (Anlage zur Verordnung zur Änderung des Statuts der Genossenschaftsbank Berlin und zu deren Umwandlung) (GBBStatÄndVAnl)

Ausfertigungsdatum
:   1991-11-15

Fundstelle
:   BGBl I: 1991, 2124

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 V v. 31.8.2015 I 1474


## § 1 Rechtsform, Sitz und Kapital

(1) Die GBB Genossenschafts-Holding Berlin (Holding) ist eine
rechtsfähige Körperschaft des öffentlichen Rechts. Sie hat ihren Sitz
in Berlin.

(2) Das Grundkapital der Holding beträgt 250 Millionen (in Worten:
zweihundertfünfzig Millionen) Deutsche Mark. Die Anteile werden von
der Bundesrepublik Deutschland gehalten. Das Grundkapital ist voll
eingezahlt.


## § 2 Gegenstand

(1) Gegenstand der Holding ist der Erwerb und das Halten von
Beteiligungen an der DG BANK Deutsche Genossenschaftsbank, an
Genossenschaften, genossenschaftlichen Zentralinstitutionen sowie an
juristischen Personen und Handelsgesellschaften, die mit dem
Genossenschaftswesen wirtschaftlich verbunden sind.

(2) Die Holding gewährleistet die von ihren Rechtsvorgängern
übernommene Verwaltung und den Einzug von Forderungen. Sie kann die
dafür notwendige Geschäftsbesorgung mit Zustimmung der
Aufsichtsbehörde vertraglich gegen Entgelt Dritten übertragen.

(3) Die Holding ist befugt, alle mit dem Gegenstand der Holding
zusammenhängenden Geschäfte zu betreiben.


## § 3 Organe

Organe der Holding sind der Vorstand, der Verwaltungsrat und die
Hauptversammlung.


## § 4 Vorstand

(1) Der Vorstand besteht aus mindestens zwei Mitgliedern. Die
Vorstandsmitglieder werden vom Verwaltungsrat bestellt. Die jeweilige
Zahl der Vorstandsmitglieder bestimmt der Verwaltungsrat. Der
Verwaltungsrat kann einen Sprecher des Vorstands bestellen.

(2) Die Vorstandsmitglieder werden auf höchstens fünf Jahre bestellt.
Eine wiederholte Bestellung, jeweils für höchstens fünf Jahre, ist
zulässig. Der Verwaltungsrat kann die Bestellung zum Vorstandsmitglied
widerrufen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt.


## § 5 Geschäftsführung

(1) Dem Vorstand obliegt die Geschäftsführung der Holding nach Maßgabe
der Gesetze, des Statuts und der Geschäftsordnung. Er ist dem
Verwaltungsrat für die ordnungsgemäße Erfüllung der ihm obliegenden
Aufgaben und für die Durchführung aller Beschlüsse des Verwaltungsrats
verantwortlich. Der Vorstand hat den Verwaltungsrat regelmäßig
umfassend über den Gang der Geschäfte und die Lage der Holding zu
unterrichten. Außerdem hat er bei wichtigem Anlaß unverzüglich den
Vorsitzenden des Verwaltungsrats oder im Falle seiner Verhinderung
einen seiner Stellvertreter zu unterrichten. Beschlüsse des Vorstands
sind bei zwei Vorstandsmitgliedern einstimmig zu fassen; bei mehr als
zwei Vorstandsmitgliedern sind Beschlüsse mit Stimmenmehrheit zu
fassen. Stimmengleichheit bedeutet Ablehnung.

(2) Die Vorstandsmitglieder dürfen ohne Einwilligung des
Verwaltungsrats weder ein Handelsgewerbe betreiben noch für andere
Handelsgesellschaften oder Unternehmen von juristischen Personen tätig
sein.

(3) Die Anstellungsverträge der Vorstandsmitglieder werden vom
Vorsitzenden des Verwaltungsrats in dessen Namen für die Holding
geschlossen; die Verträge bedürfen der Zustimmung der
Aufsichtsbehörde.

(4) Die Namen der Vorstandsmitglieder sind bei jedem Wechsel der
Person unverzüglich vom Vorstand im Bundesanzeiger bekannt zu machen.

(5) Der Verwaltungsrat erläßt eine Geschäftsordnung für den Vorstand,
die der Zustimmung der Aufsichtsbehörde bedarf.


## § 6 Vertretung

(1) Der Vorstand vertritt die Holding gerichtlich und
außergerichtlich.

(2) Erklärungen sind für die Holding verbindlich, wenn sie entweder
von zwei Vorstandsmitgliedern oder von einem Vorstandsmitglied
gemeinschaftlich mit einem durch den Vorstand bevollmächtigten
Vertreter abgegeben werden. Ist eine Willenserklärung der Holding
gegenüber abzugeben, so genügt die Abgabe gegenüber einem
Vorstandsmitglied.


## § 7 Verwaltungsrat

(1) Der Verwaltungsrat besteht aus mindestens drei Personen. Ihm
gehören an:

1.  ein Vertreter des Bundesministeriums der Finanzen,


2.  ein Vertreter des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie,


3.  ein Vertreter des Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft.



Die Mitglieder des Verwaltungsrats werden von der Aufsichtsbehörde
berufen. Die jeweilige Zahl der Verwaltungsratsmitglieder bestimmt die
Aufsichtsbehörde.

(2) Die Berufung der Mitglieder des Verwaltungsrats erfolgt längstens
für die Zeit bis zur Beendigung der Hauptversammlung, die über die
Entlastung für das vierte Geschäftsjahr nach dem Beginn der Amtszeit
beschließt. Das Geschäftsjahr, in dem die Amtszeit beginnt, wird nicht
mitgerechnet. Im Falle des vorzeitigen Ausscheidens eines
Verwaltungsratsmitglieds wird das an seine Stelle tretende Mitglied
für die Restdauer der Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds bestellt.

(3) Der Verwaltungsrat wählt aus seiner Mitte einen Vorsitzenden und
einen stellvertretenden Vorsitzenden jeweils für die Dauer seiner
Amtszeit. Wiederwahl ist zulässig.

(4) Der Verwaltungsrat kann sich eine Geschäftsordnung geben. Sie
bedarf der Zustimmung der Aufsichtsbehörde.


## § 8 Aufgaben und Befugnisse des Verwaltungsrats

(1) Dem Verwaltungsrat obliegt die laufende Überwachung der
Geschäftsführung der Holding. Er kann sich die Zustimmung zu dem
Abschluß bestimmter Geschäfte oder Arten von Geschäften vorbehalten.
Der Verwaltungsrat kann vom Vorstand jederzeit einen Bericht über die
Angelegenheiten der Holding verlangen. Auch ein einzelnes Mitglied
kann einen Bericht, jedoch nur an den Verwaltungsrat, verlangen; lehnt
der Vorstand die Berichterstattung ab, kann der Bericht nur dann
verlangt werden, wenn ein anderes Verwaltungsratsmitglied das
Verlangen unterstützt. Der Verwaltungsrat kann die Bücher und
Schriften der Holding sowie die Vermögensgegenstände einsehen und
prüfen. Er kann damit auch einzelne Mitglieder oder für bestimmte
Aufgaben besondere Sachverständige beauftragen.

(2) Der Verwaltungsrat hat den Jahresabschluß (Bilanz, Gewinn- und
Verlustrechnung und Anhang), den Lagebericht, die Vorschläge des
Vorstands über die Verwendung des Jahresüberschusses und den
Prüfungsbericht des Abschlußprüfers zu prüfen und über das Ergebnis
der Prüfung an die Hauptversammlung schriftlich zu berichten.

(3) Vorstandsmitgliedern gegenüber vertritt der Verwaltungsrat die
Holding gerichtlich und außergerichtlich. Er entscheidet über
Beschwerden gegen Vorstandsmitglieder.

(4) Unbeschadet seiner sich aus dem allgemeinen Überwachungsrecht
ergebenden Befugnisse unterliegen der Zuständigkeit des
Verwaltungsrats insbesondere:

1.  die Bestellung und der Widerruf der Bestellung von
    Vorstandsmitgliedern,


2.  die Stellungnahme an die Hauptversammlung über den vorzulegenden
    Jahresabschluß,


3.  die Genehmigung des vom Vorstand vorgelegten Lageberichts, soweit er
    den Jahresabschluß erläutert,


4.  der Vorschlag an die Hauptversammlung über die Verwendung des
    Jahresüberschusses,


5.  der Vorschlag an die Hauptversammlung über den von ihr zu bestellenden
    Abschlußprüfer zur Prüfung des Jahresabschlusses,


6.  der Vorschlag an die Hauptversammlung über die Entlastung des
    Vorstands,


7.  Vorschläge an die Hauptversammlung über Änderungen des Statuts,


8.  sonstige Vorschläge zur Beschlußfassung der Hauptversammlung,


9.  der Beschluß über die Einberufung außerordentlicher
    Hauptversammlungen,


10. die Regelung der vertraglichen Vereinbarungen mit den
    Vorstandsmitgliedern und deren sonstigen Angelegenheiten.




(5) Die Zustimmung des Verwaltungsrats ist erforderlich für:

1.  den Erwerb, die Veräußerung und die Belastung von Grundstücken und
    Gebäuden,


2.  den Abschluß, wesentliche Änderungen oder die Aufhebung von
    Unternehmensverträgen.



Der Verwaltungsrat kann weitere Geschäfte von seiner Zustimmung
abhängig machen.


## § 9 Beschlüsse und Sitzungen des Verwaltungsrats

(1) Der Verwaltungsrat soll in der Regel einmal im
Kalendervierteljahr, er muß einmal im Kalenderhalbjahr einberufen
werden. Er ist außerdem einzuberufen, wenn zwei
Verwaltungsratsmitglieder oder der Vorstand es verlangen. Die
Vorstandsmitglieder nehmen an den Sitzungen des Verwaltungsrats mit
beratender Stimme teil, soweit der Verwaltungsrat im Einzelfall nicht
anders beschließt. Im übrigen können Sachverständige und
Auskunftspersonen zur Beratung über einzelne Gegenstände zugezogen
werden.

(2) Die Sitzungen des Verwaltungsrats werden durch den Vorsitzenden
oder seinen Stellvertreter unter Mitteilung der Tagesordnung mit einer
Frist von mindestens zehn Tagen schriftlich einberufen. In dringenden
Fällen kann die Einberufungsfrist angemessen verkürzt werden.

(3) Der Vorsitzende des Verwaltungsrats vertritt den Verwaltungsrat
bei der Abgabe wie auch bei der Entgegennahme von Willenserklärungen
und unterzeichnet die Niederschriften, die über die Beschlußfassung
des Verwaltungsrats aufzunehmen sind.

(4) Der Verwaltungsrat ist beschlußfähig, wenn die Mehrheit seiner
Mitglieder an der Beschlußfassung teilnimmt.

(5) An den Sitzungen des Verwaltungsrats können Personen, die dem
Verwaltungsrat nicht angehören, ohne Stimmrecht anstelle von
Verwaltungsratsmitgliedern teilnehmen, wenn sie von diesen hierzu
schriftlich ermächtigt sind. Diese Personen oder
Verwaltungsratsmitglieder können schriftliche Stimmabgaben des
abwesenden Verwaltungsratsmitglieds überreichen.

(6) Beschlüsse des Verwaltungsrats können auch im Wege schriftlicher,
telegrafischer, telekopierter oder fernmündlicher Abstimmung gefaßt
werden, wenn kein Mitglied diesem Verfahren widerspricht. Das Ergebnis
der Abstimmung ist in einem Protokoll festzuhalten und der
Niederschrift über die nächste Verwaltungsratssitzung als Anlage
beizufügen.

(7) Beschlüsse des Verwaltungsrats werden mit einfacher Mehrheit der
abgegebenen Stimmen gefaßt. Bei Stimmengleichheit entscheidet die
Stimme des Vorsitzenden.

(8) Über die Verhandlungen des Verwaltungsrats wird eine Niederschrift
geführt. Die Niederschrift soll neben den Beschlüssen den wesentlichen
Verlauf der Verhandlungen festhalten. Sie ist vom Vorsitzenden oder
dessen Stellvertreter zu unterzeichnen.


## § 10 Aufwandsentschädigung für den Verwaltungsrat

Die Verwaltungsratsmitglieder erhalten den Ersatz der bei der Ausübung
ihrer Tätigkeit erwachsenden baren Auslagen und der Auslagen, die
ihnen auf die durch ihre Tätigkeit etwa entfallende Umsatzsteuer
entstehen. Im übrigen beschließt die Hauptversammlung über eine
eventuelle Vergütung.


## § 11 Hauptversammlung

(1) Die Hauptversammlung ist die Vertretung der Anteilseigner der
Holding.

(2) In der Hauptversammlung entfällt auf je einhunderttausend Deutsche
Mark eingezahlte Beteiligung eine Stimme.

(3) Die Anteilseigner werden in der Hauptversammlung durch ihre
gesetzlichen Vertreter oder durch zur Stimmabgabe Bevollmächtigte
vertreten.


## § 12 Befugnisse der Hauptversammlung

Die Hauptversammlung beschließt über:

1.  die Feststellung des Jahresabschlusses,


2.  die Verwendung des Jahresüberschusses,


3.  die Entlastung des Vorstands und des Verwaltungsrats,


4.  die Bestellung des Abschlußprüfers zur Prüfung des Jahresabschlusses,


5.  Änderungen des Statuts,


6.  Änderungen des Grundkapitals,


7.  den Erwerb und die Veräußerung von Beteiligungen,


8.  die Aufnahme neuer Geschäftszweige oder die Aufgabe vorhandener
    Tätigkeitsbereiche,


9.  die Umwandlung der Holding in eine Aktiengesellschaft und die
    Feststellung der Satzung der Aktiengesellschaft,


10. die Auflösung der Holding.





## § 13 Sitzungen und Beschlüsse der Hauptversammlung

(1) Die ordentliche Hauptversammlung findet einmal jährlich in den
ersten sieben Monaten des Jahres statt. Eine außerordentliche
Hauptversammlung ist einzuberufen, wenn der Verwaltungsrat oder der
Vorstand sie für notwendig erachten.

(2) Die Einberufung der Hauptversammlung ergeht schriftlich durch den
Vorsitzenden des Verwaltungsrats unter Angabe der Tagesordnung. Die
Einladung soll mindestens zehn Tage vor dem Sitzungstage abgesandt
werden. In dringenden Fällen kann die Einberufungsfrist angemessen
verkürzt werden.

(3) In der Hauptversammlung führt der Vorsitzende des Verwaltungsrats
oder sein Stellvertreter den Vorsitz. Über die Verhandlung in der
Hauptversammlung wird eine Niederschrift aufgenommen, die von dem
Vorsitzenden zu unterzeichnen ist.

(4) Die Hauptversammlung ist beschlußfähig, wenn mindestens die Hälfte
des Kapitals vertreten ist. Bevollmächtigte Vertreter der
Anteilseigner müssen eine schriftliche Vollmacht vorlegen, die in
Verwahrung der Holding bleibt.

(5) Die Hauptversammlung faßt ihre Beschlüsse mit einfacher Mehrheit
der abgegebenen Stimmen. Im Fall der Stimmengleichheit gilt ein Antrag
als abgelehnt. Beschlüsse über Änderungen des Statuts, Änderungen des
Grundkapitals, die Auflösung der Holding, die Umwandlung der Holding
in eine Aktiengesellschaft und die Feststellung der Satzung der
Aktiengesellschaft bedürfen einer Mehrheit von mindestens zwei
Dritteln des vertretenen Kapitals; sie bedürfen der Genehmigung der
Aufsichtsbehörde. Im Falle der Auflösung ist das nach der Berichtigung
der Verbindlichkeiten verbleibende Vermögen der Holding unter die
Anteilseigner im Verhältnis ihrer Anteile zu verteilen.

(6) An der Hauptversammlung sollen der Vorstand und die
Verwaltungsratsmitglieder teilnehmen. Die Aufsichtsbehörde kann an der
Hauptversammlung teilnehmen.


## § 14 Jahresabschluß und Lagebericht

(1) Der Vorstand hat den Jahresabschluß und den Lagebericht für das
vergangene Geschäftsjahr in den ersten drei Monaten eines jeden
Geschäftsjahres aufzustellen und dem Abschlußprüfer vorzulegen.

(2) Der Jahresabschluß und der Lagebericht sind in entsprechender
Anwendung der Vorschriften des Dritten Buches des Handelsgesetzbuchs
für große Kapitalgesellschaften aufzustellen und zu prüfen. Nach
Eingang des Prüfungsberichts beim Vorstand sind der Jahresabschluß und
der Lagebericht sowie der Prüfungsbericht mit dem Vorschlag des
Vorstands für den Beschluß der Hauptversammlung über die Verwendung
des Jahresüberschusses dem Verwaltungsrat vorzulegen.


## § 15 Geschäftsjahr

Das Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr.


## § 16 Verwendung des Jahresüberschusses

Soweit die Hauptversammlung nicht etwas anderes beschließt, ist der
Jahresüberschuß an die Anteilseigner auszuschütten.


## § 17 Staatsaufsicht

Die Holding untersteht der Aufsicht der Bundesrepublik Deutschland;
die Aufsicht wird durch das Bundesministerium der Finanzen ausgeübt.
Die Aufsichtsbehörde ist befugt, alle Auskünfte zu verlangen und alle
Anordnungen zu treffen, um den Geschäftsbetrieb der Holding mit den
Gesetzen, dem Statut und den sonstigen Bestimmungen in Einklang zu
halten.


## § 18 Prüfungsrecht

Den zuständigen Stellen der Bundesrepublik Deutschland stehen die in §
55 Abs. 2 des Haushaltsgrundsätzegesetzes und in § 112 Abs. 2 der
Bundeshaushaltsordnung aufgeführten Rechte zu.


## § 19 Übergangs- und Schlußbestimmung

Die Holding, vormals Genossenschaftsbank Berlin, ist
Rechtsnachfolgerin der Bank für Landwirtschaft und
Nahrungsgüterwirtschaft der Deutschen Demokratischen Republik.

