---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter
  Fachwirt für Außenwirtschaft und Geprüfte Fachwirtin für Außenwirtschaft
jurabk: AWPrV
layout: default
origslug: awprv
slug: awprv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Fachwirt für Außenwirtschaft und Geprüfte Fachwirtin für Außenwirtschaft (AWPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2017-06-05

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 1574

Geändert durch
:   Art. 80 V v. 9.12.2019 I 2153

Stand: Ersetzt V 806-22-6-1 v. 19.7.2005 I 2191 (FachkAußPrV)

## Eingangsformel

Auf Grund des § 53 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 und des § 30
Absatz 5 des Berufsbildungsgesetzes, von denen § 53 Absatz 1 zuletzt
durch Artikel 436 Nummer 4 Buchstabe a der Verordnung vom 31. August
2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Bildung und Forschung nach Anhörung des
Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie:


## § 1 Gegenstand

Diese Verordnung regelt die Prüfung zum anerkannten
Fortbildungsabschluss Geprüfter Fachwirt für Außenwirtschaft und
Geprüfte Fachwirtin für Außenwirtschaft.


## § 2 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Fortbildungsabschlusses

(1) Mit der Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter
Fachwirt für Außenwirtschaft und Geprüfte Fachwirtin für
Außenwirtschaft soll die auf einen beruflichen Aufstieg abzielende
Erweiterung der beruflichen Handlungsfähigkeit nachgewiesen werden.

(2) Die Prüfung wird von der zuständigen Stelle durchgeführt.

(3) Durch die Erweiterung der beruflichen Handlungsfähigkeit soll der
Geprüfte Fachwirt für Außenwirtschaft oder die Geprüfte Fachwirtin für
Außenwirtschaft in der Lage sein, insbesondere in Handels-, Industrie-
und Dienstleistungsunternehmen alle Fach- und Führungsaufgaben zur
Planung, Anbahnung und Abwicklung von Auslandsgeschäften unter
Berücksichtigung der ökonomischen, ökologischen und ethischen
Handlungsfelder eines nachhaltigen Wirtschaftens eigenständig und
verantwortlich wahrnehmen zu können:

1.  Unterstützung der Entwicklung von internationalen Markteintritts- und
    Wertschöpfungsstrategien,


2.  Erarbeiten, Umsetzen und Auswerten von länderspezifischen
    Marketingkonzepten sowie Wahrnehmen des erforderlichen
    Projektmanagements,


3.  Berücksichtigung von Aspekten des interkulturellen Managements,


4.  Berücksichtigen der Leitlinien der Geschäftsethik, der Governance und
    der Nachhaltigkeit,


5.  Anwenden von Risk- und Changemanagement im internationalen Geschäft,


6.  Abwicklung und Kalkulation von internationalen Geschäften unter
    Berücksichtigung von rechtlichen und steuerlichen Vorschriften sowie
    von bilateralen, supranationalen und internationalen Abkommen,


7.  Auswählen und Anwenden von internationalen Finanzierungs- und
    Absicherungsmöglichkeiten für Außenwirtschaftsgeschäfte,


8.  Prüfen von vertraglichen und länderspezifischen Rahmenbedingungen von
    Außenwirtschaftsgeschäften,


9.  Führen von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern und Fördern ihrer
    beruflichen Entwicklung,


10. Kooperieren mit Geschäftspartnern und internen Unternehmensbereichen,
    Kommunikation kunden- und dienstleistungsorientiert gestalten sowie


11. Durchführen und Organisieren der Berufsausbildung.




(4) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten
Fortbildungsabschluss Geprüfter Fachwirt für Außenwirtschaft oder
Geprüfte Fachwirtin für Außenwirtschaft.


## § 3 Voraussetzung für die Zulassung zur Prüfung

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer Folgendes nachweist:

1.  eine erfolgreich abgelegte Abschlussprüfung in einem der anerkannten
    Ausbildungsberufe Groß- und Außenhandelskaufmann oder Groß- und
    Außenhandelskauffrau, Kaufmann oder Kauffrau im Einzelhandel,
    Industriekaufmann oder Industriekauffrau und Speditionskaufmann oder
    Speditionskauffrau sowie eine auf die Berufsausbildung folgende,
    mindestens einjährige Berufspraxis,


2.  eine erfolgreich abgelegte Abschlussprüfung in einem anderen
    anerkannten kaufmännischen oder verwaltenden Ausbildungsberuf mit
    einer Berufsausbildungsdauer von drei Jahren und eine auf die
    Berufsausbildung folgende, mindestens zweijährige Berufspraxis,


3.  eine erfolgreich abgelegte Abschlussprüfung in einem anderen
    anerkannten kaufmännischen oder verwaltenden Ausbildungsberuf mit
    einer Berufsausbildungsdauer von zwei Jahren und eine auf die
    Berufsausbildung folgende, mindestens dreijährige Berufspraxis,


4.  den Erwerb von mindestens 90 ECTS-Punkten in einem
    betriebswirtschaftlichen Studium und eine mindestens dreijährige
    Berufspraxis oder


5.  eine mindestens fünfjährige Berufspraxis.




(2) Die Berufspraxis nach Absatz 1 Nummer 1 bis 5 muss inhaltlich
wesentliche Bezüge zu den in § 2 Absatz 3 genannten Aufgaben haben.

(3) Abweichend von Absatz 1 ist zur Prüfung auch zuzulassen, wer durch
Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht,
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten erworben zu haben, die der
beruflichen Handlungsfähigkeit vergleichbar sind und die die Zulassung
zur Prüfung rechtfertigen.


## § 4 Handlungsbereiche

Die Prüfung erstreckt sich auf die folgenden Handlungsbereiche:

1.  International Business Management umsetzen,


2.  Risk- und Changemanagement sicherstellen,


3.  Außenhandelsgeschäfte durchführen und


4.  Kommunikation, Führung und Zusammenarbeit mit internen und externen
    Partnern sicherstellen.





## § 5 Handlungsbereich „International Business Management umsetzen“

(1) Im Handlungsbereich „International Business Management umsetzen“
soll die zu prüfende Person nachweisen, dass sie in der Lage ist, zu
prüfen, ob das Unternehmen geeignet ist, internationale Geschäfte zu
tätigen und eine Unternehmensstrategie zu entwickeln. Dabei soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, globalwirtschaftliche Zusammenhänge zu
erkennen, Marktentwicklungen zu identifizieren, sich auf verändernde
Markterfordernisse einzustellen, Auswirkungen wirtschaftspolitischer
Maßnahmen auf das Unternehmen zu beurteilen und den Wandel im
Unternehmen mitzugestalten und zu fördern. Unternehmensziele und
-strategien sollen unter Beachtung wirtschaftlicher und rechtlicher
Rahmenbedingungen sowie unter Beachtung der Aspekte der
Qualitätsoptimierung und der Nachhaltigkeit umgesetzt, evaluiert und
kommuniziert werden. Die zu prüfende Person soll Strategien zur
Stärkung der globalen Marktposition des Unternehmens entwickeln und
unter Anwendung des Projektmanagements die Umsetzung der Strategien
vorbereiten. Hierfür sollen unternehmerische Entscheidungen
vorbereitet werden.

(2) In diesem Handlungsbereich können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

1.  Unterstützung der Entwicklung von internationalen Markteintritts- und
    Wertschöpfungsstrategien vor dem Hintergrund einer globalen
    Wirtschaft,


2.  Analysieren des eigenen betriebswirtschaftlichen Aufgabenbereichs und
    Entwicklung von Vorschlägen zur Umsetzung unternehmerischer
    Entscheidungen,


3.  Umsetzen betrieblicher Ziele und Strategien sowie Entwickeln von
    daraus resultierenden Markt- und Wachstumschancen,


4.  Erarbeiten, Umsetzen und Auswerten von länderspezifischen
    Marketingkonzepten,


5.  Berücksichtigen von Aspekten des interkulturellen Managements und


6.  Berücksichtigen der Leitlinien der Geschäftsethik, der Governance und
    der Nachhaltigkeit.





## § 6 Handlungsbereich „Risk- und Changemanagement sicherstellen“

(1) Im Handlungsbereich „Risk- und Changemanagement sicherstellen“
soll die zu prüfende Person nachweisen, dass sie in der Lage ist,
außenwirtschaftliche Geschäftsprozesse mithilfe des
Qualitätsmanagements zu analysieren und mitzugestalten sowie
Teilprozesse zu steuern. Dabei sollen die strategischen und
betrieblichen Interessen des Unternehmens sowie die
volkswirtschaftlichen und rechtlichen Rahmenbedingungen berücksichtigt
werden. Die zu prüfende Person soll die globalen wirtschaftlichen,
politischen und ethischen Risiken erkennen und Gegenmaßnahmen
entwickeln. Darüber hinaus soll sie Veränderungen und Trends bei
Außenwirtschaftsgeschäften rechtzeitig erkennen und notwendige
Maßnahmen einleiten.

(2) In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsschwerpunkte
geprüft werden:

1.  Beurteilen von Chancen und Risiken von Außenwirtschaftsgeschäften
    sowie Vorbereiten von erforderlichen Maßnahmen im internationalen
    Geschäft,


2.  Erkennen von veränderten Rahmenbedingungen sowie Entwickeln und
    Vorschlagen erforderlicher Umsetzungsstrategien als unternehmerische
    Reaktion,


3.  Gestalten und Optimieren der Arbeitsprozesse und -abläufe unter
    Beachtung betriebswirtschaftlicher Gesichtspunkte,


4.  Erstellen einer Wirtschaftlichkeitsrechnung und Prüfen der Machbarkeit
    unternehmerischer Vorhaben,


5.  Entwickeln von Konzepten zur Vorbereitung von Finanzierungs- und
    Investitionsentscheidungen auf der Basis von Kennzahlen,


6.  Auswählen und Anwenden von Maßnahmen zur Risikominimierung sowie


7.  Aufstellen, Überwachen und Anpassen von Budgets.





## § 7 Handlungsbereich „Außenhandelsgeschäfte durchführen“

(1) Im Handlungsbereich „Außenhandelsgeschäfte durchführen“ soll die
zu prüfende Person nachweisen, dass sie in der Lage ist,
Außenhandelsgeschäfte eigenständig anzubahnen und abzuwickeln sowie
die bestehenden Rahmenbedingungen regelmäßig zu überprüfen und zu
berücksichtigen. Dabei sollen die unternehmensspezifischen
Entscheidungen für ein außenwirtschaftliches Handeln vorbereitet und
die daraus resultierenden Maßnahmen umgesetzt werden. Dies beinhaltet
die Prüfung der Rentabilität, der Finanzierungsmöglichkeiten und der
Zahlungsbedingungen sowie der außenwirtschaftsrechtlichen und
logistischen Durchführbarkeit, darüber hinaus die frühzeitige
Ermittlung von Störfaktoren und die Einleitung notwendiger
Gegenmaßnahmen unter Berücksichtigung der Unternehmensstrategie.

(2) In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsschwerpunkte
geprüft werden:

1.  Vergleichen und Beurteilen von verschiedenen Varianten zur
    Durchführung von Außenhandelsgeschäften,


2.  Überprüfen von rechtlichen Regulierungen in der Außenwirtschaft,


3.  Durchführen einer Außenhandelskalkulation,


4.  Bewerten der unterschiedlichen Transportmöglichkeiten unter
    ökonomischen, logistischen und ökologischen Gesichtspunkten sowie


5.  Erstellen von Entscheidungsvorlagen zur Durchführung von
    Außenhandelsgeschäften.





## § 8 Handlungsbereich „Kommunikation, Führung und Zusammenarbeit mit internen und externen Partnern sicherstellen“

(1) Im Handlungsbereich „Kommunikation, Führung und Zusammenarbeit mit
internen und externen Partnern sicherstellen“ soll die zu prüfende
Person nachweisen, dass sie in der Lage ist, zielorientiert mit
Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen, Auszubildenden, Geschäftspartnern
sowie mit Kunden zu kommunizieren und zu kooperieren, Methoden der
Kommunikation und des Konfliktmanagements situationsgerecht
einzusetzen, ethische Grundsätze zu berücksichtigen und Mitarbeiter
und Mitarbeiterinnen, Auszubildende und Projektgruppen unter Beachtung
der rechtlichen und betrieblichen Rahmenbedingungen und der
Unternehmensziele zu führen und zu motivieren.

(2) In diesem Handlungsbereich können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

1.  mit internen und externen Partnern situationsgerecht kommunizieren
    sowie Präsentationstechniken zielgerichtet einsetzen,


2.  Kriterien für die Personalauswahl festlegen und begründen sowie bei
    der Personalrekrutierung mitwirken,


3.  den Personaleinsatz planen und steuern,


4.  Führungsmethoden situationsgerecht anwenden,


5.  Berufsausbildung planen und durchführen,


6.  die berufliche Entwicklung und Weiterbildung von Mitarbeitern und
    Mitarbeiterinnen fördern und


7.  den Arbeits- und Gesundheitsschutz gestalten.





## § 9 Durchführung der Prüfung

(1) Die Prüfung besteht aus einer selbständigen schriftlichen Prüfung
und einer selbständigen mündlichen Prüfung.

(2) Das Prüfungsverfahren ist innerhalb von zwei Jahren, beginnend mit
dem Tag der ersten Prüfungsleistung, abzuschließen.


## § 10 Schriftliche Prüfung

(1) Die schriftliche Prüfung wird auf der Grundlage einer Beschreibung
einer betrieblichen Situation durchgeführt.

(2) Die schriftliche Prüfung besteht aus zwei unter Aufsicht zu
bearbeitenden Aufgabenstellungen.

(3) Die Bearbeitungszeit beträgt für jede Aufgabenstellung 300
Minuten.

(4) Beide Aufgabenstellungen müssen aus der Beschreibung der
betrieblichen Situation abgeleitet und aufeinander abgestimmt sein.
Sie müssen der zu prüfenden Person eigenständige Lösungen ermöglichen.
Die Aufgabenstellungen sind so zu gestalten, dass jeder
Handlungsbereich nach § 4 insgesamt mindestens einmal in den zwei
Aufgabenstellungen situationsbezogen thematisiert wird.

(5) Ein Teil der Aufgabenstellung muss in englischer Sprache
formuliert sein.


## § 11 Mündliche Prüfung

(1) Zur mündlichen Prüfung wird nur zugelassen, wer die schriftliche
Prüfung abgelegt hat.

(2) Die mündliche Prüfung ist innerhalb von zwei Jahren nach Ablegen
der schriftlichen Prüfung durchzuführen. Bei Überschreiten der Frist
ist die schriftliche Prüfung erneut abzulegen.

(3) In der mündlichen Prüfung soll die zu prüfende Person nachweisen,
dass sie in der Lage ist, angemessen und sachgerecht zu kommunizieren
und Fachinhalte zu präsentieren.

(4) Die mündliche Prüfung besteht aus einer Präsentation und einem
sich unmittelbar anschließenden Fachgespräch.

(5) In der Präsentation soll die zu prüfende Person nachweisen, dass
sie in der Lage ist, ein komplexes Problem der betrieblichen Praxis zu
erfassen, darzustellen, zu beurteilen und zu lösen. Die zu prüfende
Person wählt ein Thema für die Präsentation; das Thema muss aus dem
Handlungsbereich „Außenhandelsgeschäfte durchführen“ stammen. Sie
reicht das Thema mit einer Kurzbeschreibung des Problems und einer
inhaltlichen Gliederung seiner geplanten Präsentation der zuständigen
Stelle zum Termin der zweiten schriftlichen Prüfungsleistung ein. Die
Präsentation soll nicht länger als 10 Minuten dauern.

(6) Im Fachgespräch soll
die zu prüfende Person             , ausgehend von der Präsentation,
nachweisen, dass sie in der Lage ist, Probleme der betrieblichen
Praxis zu analysieren und Lösungsmöglichkeiten unter Beachtung der
maßgebenden Einflussfaktoren zu bewerten. Das Fachgespräch soll nicht
länger als 20 Minuten dauern.


## § 12 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§
13 und 14 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen
sich die Anteile nach § 13 Absatz 2 Satz 2 oder Absatz 3 Satz 3 oder §
14 Absatz 4 Satz 1 entsprechend ihrem Verhältnis zueinander. Allein
diese Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des
Prüfungsausschusses zugrunde zu legen.


## § 13 Bewerten der Prüfungsleistungen

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

(2) In der schriftlichen Prüfung nach § 10 sind die Aufgabenstellungen
einzeln zu bewerten. Als Bewertung der schriftlichen Prüfung wird das
arithmetische Mittel aus den Bewertungen der Aufgabenstellungen
berechnet.

(3) In der mündlichen Prüfung sind als Prüfungsleistungen einzeln zu
bewerten:

1.  die Präsentation nach § 11 Absatz 5 sowie


2.  das Fachgespräch nach § 11 Absatz 6.



Aus den einzelnen Bewertungen wird als Bewertung der mündlichen
Prüfung das gewichtete arithmetische Mittel berechnet. Dabei werden
gewichtet:

1.  die Bewertung der Präsentation mit einem Drittel und


2.  die Bewertung des Fachgesprächs mit zwei Dritteln.





## § 14 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in den folgenden
Prüfungsleistungen jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind:

1.  in der schriftlichen Prüfung sowie


2.  in der mündlichen Prüfung.




(2) Ist die Prüfung bestanden, so werden die folgenden Bewertungen
jeweils kaufmännisch auf eine ganze Zahl gerundet:

1.  die Bewertung der schriftlichen Prüfung sowie


2.  die Bewertung der mündlichen Prüfung.




(3) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
arithmetische Mittel aus den Bewertungen der schriftlichen Prüfung und
der mündlichen Prüfung zu bilden. Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch
auf eine ganze Zahl zu runden. Der gerundeten Gesamtpunktzahl wird
nach Anlage 1 die Note als Dezimalzahl und die Note in Worten
zugeordnet. Die zugeordnete Note ist die Gesamtnote.


## § 15 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 14 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote
als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben.
Jede Befreiung nach § 12 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





## § 16 Wiederholung

(1) Die nicht bestandene schriftliche Prüfung oder die nicht
bestandene mündliche Prüfung kann jeweils zweimal wiederholt werden.

(2) Die zu prüfende Person hat die Wiederholungsprüfung bei der
zuständigen Stelle zu beantragen.

(3) Auf Antrag kann im Fall der Wiederholung der nicht bestandenen
schriftlichen oder mündlichen Prüfung auch die bereits bestandene
mündliche oder schriftliche Prüfung wiederholt werden. In diesem Fall
gilt nur das Ergebnis der letzten Prüfung.


## § 17 Ausbildereignung

Wer die Prüfung nach dieser Verordnung bestanden hat, ist vom
schriftlichen Teil der Prüfung nach der Ausbilder-Eignungsverordnung
befreit.


## § 18 Übergangsvorschriften

(1) Vor Ablauf des 30. September 2017 angemeldete Prüfungen nach der
Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter
Fachkaufmann für Außenwirtschaft/Geprüfte Fachkauffrau für
Außenwirtschaft vom 19. Juli 2005 (BGBl. I S. 2191; 2015 I S. 2008),
die durch Artikel 57 der Verordnung vom 26. März 2014 (BGBl. I S. 274)
geändert worden ist, werden bis zum 31. Juli 2020 nach den bisherigen
Vorschriften zu Ende geführt.

(2) Bei Prüfungen, die bis zum Ablauf des 30. September 2019
angemeldet werden, kann der Prüfungsteilnehmer oder die
Prüfungsteilnehmerin die Anwendung der bisherigen Vorschriften
beantragen; die Prüfung ist bis zum 31. Juli 2020 zu Ende zu führen.

(3) Die Wiederholungsprüfung kann auf Antrag des Prüfungsteilnehmers
oder der Prüfungsteilnehmerin auch nach dieser Verordnung durchgeführt
werden; die Wiederholungsprüfung ist bis zum 31. Juli 2020 zu Ende zu
führen. Prüfungsleistungen aus der vorangegangenen Prüfung bleiben
unberücksichtigt.


## § 19 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Oktober 2017 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter
Fachkaufmann für Außenwirtschaft/Geprüfte Fachkauffrau für
Außenwirtschaft vom 19. Juli 2005 (BGBl. I S. 2191; 2015 I S. 2008),
die durch Artikel 57 der Verordnung vom 26. März 2014 (BGBl. I S. 274)
geändert worden ist, außer Kraft.

(zu den §§ 13 und 14)

## Anlage 1 Bewertungsmaßstab und -schlüssel

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2428 – 2429)


*    *   Punkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note
        in Worten

    *   Definition


*    *   100

    *   1,0

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   98 und 99

    *   1,1


*    *   96 und 97

    *   1,2


*    *   94 und 95

    *   1,3


*    *   92 und 93

    *   1,4


*    *   91

    *   1,5

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   90

    *   1,6


*    *   89

    *   1,7


*    *   88

    *   1,8


*    *   87

    *   1,9


*    *   85 und 86

    *   2,0


*    *   84

    *   2,1


*    *   83

    *   2,2


*    *   82

    *   2,3


*    *   81

    *   2,4


*    *   79 und 80

    *   2,5

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   78

    *   2,6


*    *   77

    *   2,7


*    *   75 und 76

    *   2,8


*    *   74

    *   2,9


*    *   72 und 73

    *   3,0


*    *   71

    *   3,1


*    *   70

    *   3,2


*    *   68 und 69

    *   3,3


*    *   67

    *   3,4


*    *   65 und 66

    *   3,5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   63 und 64

    *   3,6


*    *   62

    *   3,7


*    *   60 und 61

    *   3,8


*    *   58 und 59

    *   3,9


*    *   56 und 57

    *   4,0


*    *   55

    *   4,1


*    *   53 und 54

    *   4,2


*    *   51 und 52

    *   4,3


*    *   50

    *   4,4


*    *   48 und 49

    *   4,5

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind


*    *   46 und 47

    *   4,6


*    *   44 und 45

    *   4,7


*    *   42 und 43

    *   4,8


*    *   40 und 41

    *   4,9


*    *   38 und 39

    *   5,0


*    *   36 und 37

    *   5,1


*    *   34 und 35

    *   5,2


*    *   32 und 33

    *   5,3


*    *   30 und 31

    *   5,4


*    *   25 bis 29

    *   5,5

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse fehlen


*    *   20 bis 24

    *   5,6


*    *   15 bis 19

    *   5,7


*    *   10 bis 14

    *   5,8


*    *   5 bis 9

    *   5,9


*    *   0 bis 4

    *   6,0



(zu § 15)

## Anlage 2 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2430)

Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name und Geburtsdatum der geprüften Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 2 Absatz 4,


5.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der zuständigen
    Stelle.




Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

1.  zur schriftlichen Prüfung

    a)  Benennung und Bewertung in Punkten sowie


    b)  Benennung und Bewertung der Aufgabenstellungen in Punkten,





2.  zur mündlichen Prüfung

    a)  Benennung und Bewertung in Punkten,


    b)  Benennung und Bewertung der Präsentation in Punkten sowie


    c)  Benennung und Bewertung des situationsbezogenen Fachgesprächs in
        Punkten,





3.  die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,


4.  die Gesamtnote als Zahl,


5.  die Gesamtnote in Worten,


6.  Befreiungen nach § 12,


7.  Bescheinigung der Befreiung vom schriftlichen Teil der Prüfung der
    Ausbilder-Eignungsverordnung nach § 17.




