---
Title: Schiffsausrüstungsverordnung
jurabk: SchAusrV
layout: default
origslug: schausrv
slug: schausrv

---

# Schiffsausrüstungsverordnung (SchAusrV)

Ausfertigungsdatum
:   2008-10-01

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 1913

Zuletzt geändert durch
:   Art. 6 V v. 3.3.2020 I 412


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für Ausrüstung im Sinne des § 2 Nr. 2.

(2) Besondere Bestimmungen, die Anforderungen an Ausrüstung
aufstellen, insbesondere die Schiffssicherheitsverordnung, bleiben
unberührt.

(3) Diese Verordnung gilt nicht für Schiffe der Bundeswehr und
ausländische Kriegsschiffe.


### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung bedeuten

1.  ausgestattet oder Ausstattung:

    die Tatsache, dass Ausrüstung an Bord eines Schiffes fest angebracht
    oder untergebracht ist;


2.  Ausrüstung:

    die in den Durchführungsrechtsakten der Kommission nach Artikel 35
    Absatz 2 und 3 der Richtlinie 2014/90/EU des Europäischen Parlaments
    und des Rates vom 23. Juli 2014 über Schiffsausrüstung und zur
    Aufhebung der Richtlinie 96/98/EG des Rates (ABl. L 257 vom 28.8.2014,
    S. 146) in ihrer jeweils geltenden Fassung aufgeführten
    Ausrüstungsteile, mit denen ein Schiff nach den internationalen
    Vorschriften auszustatten ist, mit denen ein Schiff aufgrund
    nationaler Regelungen oder auf freiwilliger Basis ausgestattet werden
    kann und für die nach den nationalen oder internationalen Vorschriften
    die Zulassung durch die Verwaltung des Flaggenstaats erforderlich ist;


3.  Baumusterzulassung:

    die Verfahren zur Bewertung von hergestellter Ausrüstung nach
    Prüfnormen und die Ausstellung der entsprechenden Bescheinigung;


4.  bestimmungsgemäße Verwendung:

    a)  die Verwendung, für die Ausrüstung nach den Angaben desjenigen, der
        sie in den Verkehr bringt, geeignet ist oder


    b)  die übliche Verwendung, die sich aus der Bauart und Ausführung der
        Ausrüstung ergibt;





5.  Bevollmächtigter:

    jede im Europäischen Wirtschaftsraum niedergelassene natürliche oder
    juristische Person, die Ausrüstung aus einem Drittland in den
    Europäischen Wirtschaftsraum einführt oder dies veranlasst;


6.  Funkausrüstung:

    die Ausrüstung im Sinne des Kapitels IV der Anlage des Internationalen
    Übereinkommens von 1974 zum Schutz des menschlichen Lebens auf See
    (SOLAS-Übereinkommen, BGBl. 1979 II S. 141, 1980 II S. 525, 1983 II S.
    784, 1994 II S. 2458) in der jeweils geltenden Fassung sowie UKW-
    Sprechfunkgeräte (Senden/Empfangen) für Rettungsboote im Sinne der
    Regel III-6.2.1 der Anlage des vorstehend bezeichneten Übereinkommens;


7.  Hersteller:

    jede natürliche oder juristische Person, die

    a)  Ausrüstung herstellt oder


    b)  Ausrüstung wesentlich instand setzt oder wesentlich verändert und
        erneut in den Verkehr bringt oder


    c)  geschäftsmäßig ihren Namen, Marke oder ein anderes
        unterscheidungskräftiges Kennzeichen an der Ausrüstung anbringt und
        sich dadurch als Hersteller ausgibt;





8.  internationale Vorschriften:

    die internationalen Übereinkommen, Entschließungen und Rundschreiben
    der Internationalen Seeschifffahrts-Organisation (IMO) und alle
    Prüfnormen, soweit sie nach Maßgabe der Richtlinie 2014/90/EU
    anzuwenden sind;


9.  internationale Übereinkommen:

    a)  das Internationale Freibord-Übereinkommen von 1966 mit Anlage und
        Protokoll von 1988 (LL 66, BGBl. 1969 II S. 249, 1977 II S. 164, 1994
        II S. 2457 sowie Anlageband zum BGBl. 1994 II Nr. 44 vom 27. September
        1994 S. 2),


    b)  das Übereinkommen von 1972 über die Internationalen Regeln zur
        Verhütung von Zusammenstößen auf See (COLREG,
        Kollisionsverhütungsregeln vom 13. Juni 1977 (BGBl. I S. 816), zuletzt
        geändert durch die Verordnung vom 25. November 2003 (BGBl. I S. 2370),


    c)  das Internationale Übereinkommen von 1973 zur Verhütung der
        Meeresverschmutzung durch Schiffe (MARPOL-Übereinkommen) und Protokoll
        von 1978 zu diesem Übereinkommen (MARPOL) mit Anlagen I, II, III und V
        sowie Anlage zum Protokoll von 1978 (BGBl. 1982 II S. 2), zuletzt
        geändert durch die Verordnung vom 11. Januar 2008 (BGBl. 2008 II S.
        35),


    d)  das Internationale Übereinkommen von 1974 zum Schutz des menschlichen
        Lebens auf See (SOLAS-Übereinkommen, BGBl. 1979 II S. 141, 1980 II S.
        525, 1983 II S. 784, 1994 II S. 2458),



    sowie die diesbezüglichen Protokolle und Änderungen und damit
    zusammenhängende rechtlich bindende Kodizes, in der jeweils geltenden
    Fassung;


10. Inverkehrbringen:

    jede entgeltliche oder unentgeltliche Abgabe von Ausrüstung an einen
    Anderen, unabhängig davon, ob das Produkt neu, gebraucht,
    wiederaufgearbeitet oder wesentlich verändert worden ist;


11. Kennzeichnung:

    das in Anhang I der Richtlinie 2014/90/EU dargestellte Steuerrad-
    Symbol, das nach Artikel 9 der Richtlinie 2014/90/EU in ihrer jeweils
    geltenden Fassung angebracht wird;


12. Konformitätsbewertungsverfahren:

    das in der Richtlinie 2014/90/EU in ihrer jeweils geltenden Fassung
    vorgesehene Verfahren zur Bewertung der Produktsicherheit;


13. Konformitätserklärung:

    schriftliche Erklärung über die Durchführung des
    Konformitätsbewertungsverfahrens nach Maßgabe des Artikels 16 der
    Richtlinie 2014/90/EU in ihrer jeweils geltenden Fassung;


14. Prüfnormen:

    die nach den internationalen Vorschriften der IMO zur Festlegung der
    Prüfmethoden und Prüfergebnisse erstellten Normen

    a)  der Internationalen Seeschifffahrtsorganisation (IMO),


    b)  der Internationalen Organisation für Normung (ISO),


    c)  der Internationalen Elektrotechnischen Kommission (IEC),


    d)  des Europäischen Komitees für Normung (CEN),


    e)  des Europäischen Komitees für elektrotechnische Normung (CENELEC) und


    f)  des Europäischen Instituts für Telekommunikationsnormen (ETSI),



    jedoch nur in der in den Durchführungsrechtsakten der Kommission nach
    Artikel 35 Absatz 2 und 3 der Richtlinie 2014/90/EU genannten Form;


15. Schiff:

    ein unter die internationalen Übereinkommen oder nationalen Regelungen
    fallendes Schiff, ein sonstiges Wasserfahrzeug oder eine schwimmende
    Anlage unter Bundesflagge einschließlich eines Schwimmkörpers;


16. Sicherheitszeugnis:

    ein Schiffszeugnis oder eine Schiffsbescheinigung nach Anlage 2 zu § 9
    der Schiffssicherheitsverordnung;


17. zuständige Behörde:

    die in § 8 genannte Behörde.



Im Falle des Satzes 1 Nr. 10 steht die Einfuhr in den Europäischen
Wirtschaftsraum dem Inverkehrbringen neuer Ausrüstung gleich.


### § 3 Benannte Stelle

(1) Benannte Stelle, die zur Durchführung des
Konformitätsbewertungsverfahrens befugt ist, ist jede nach den
Absätzen 3 und 3a anerkannte juristische Person.

(2) Die benannte Stelle muss

1.  unabhängig sein und darf weder von Herstellern noch von Lieferanten
    kontrolliert werden;


2.  in Deutschland ansässig sein;


3.  den Abschluss einer angemessenen Haftpflichtversicherung nachweisen;


4.  aufgrund ihrer Qualifikation, technischen Erfahrung und ihrer
    Mitarbeiter in der Lage sein, Baumusterzulassungen zu erteilen, die
    den nationalen und internationalen Anforderungen entsprechen und ein
    hohes Sicherheitsniveau gewährleisten;


5.  hohe fachliche Kenntnis sowie praktische Erfahrung im Bereich der
    Schifffahrt und der Ausrüstungstechnik besitzen;


6.  Prüfungen im Rahmen der Konformitätsbewertung grundsätzlich durch
    eigene Einrichtungen oder durch akkreditierte Labore durchführen
    lassen.




(3) Die zuständige Behörde erkennt auf Antrag mit Zustimmung des
Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur eine
juristische Person als benannte Stelle an, soweit diese die
Anforderungen

1.[^F771469_02_BJNR191310008BJNE000405124]
  der DIN EN 45011:1998/03,


2.  der Entschließungen der Internationalen Seeschifffahrts-Organisation,
    insbesondere Entschließung A.739(18) vom 4. November 1993 (VkBl. 2008
    S. 508) und für die jeweilige Beurteilung der zutreffenden
    Sachverhalte nach den Modulen in der Entschließung A.789(19) vom 23.
    November 1995 (VkBl. 2008 S. 508, 511),


3.  der Richtlinie 2014/90/EU in der jeweils geltenden Fassung erfüllt und
    zusätzlich die Anforderungen nach Absatz 2 nachweist.



Der Nachweis nach Satz 1 Nummer 3 kann durch ein Audit des
Antragstellers nach § 4 Absatz 1 erfolgen. Die zuständige Behörde
kann, wenn die benannte Stelle die Anforderungen des Absatzes 2
anfänglich nicht vollständig oder bei einem Audit nach § 4 Absatz 1
nachträglich nicht mehr vollständig nachweist, die Anerkennung
beschränken oder mit Auflagen versehen; die Anerkennung kann unter
diesen Voraussetzungen ausgesetzt sowie ganz oder teilweise
zurückgenommen werden. Die Anerkennung und ihre Rücknahme sind im
Verkehrsblatt bekannt zu geben.

(3a) Die zuständige Behörde erkennt auf Antrag mit Zustimmung des
Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur mit Wirkung
ab 18. September 2016 eine juristische Person als benannte Stelle an,
soweit diese die Anforderungen

1.[^f791207_05_BJNR191310008BJNE000405124]
  der DIN EN ISO/IEC 17065,


2.  der Entschließungen der Internationalen Seeschifffahrts-Organisation,
    insbesondere Entschließung A.739(18) vom 4. November 1993 (VkBl. 2008
    S. 508) und für die jeweilige Beurteilung der zutreffenden
    Sachverhalte nach den Modulen in der Entschließung A.789(19) vom 23.
    November 1995 (VkBl. 2008 S. 508, 511) sowie


3.  der Richtlinie 2014/90/EU in der jeweils geltenden Fassung erfüllt und
    zusätzlich die Anforderungen nach Absatz 2 nachweist.



Der Nachweis nach Satz 1 Nummer 13 kann durch ein Audit des
Antragstellers nach § 4 Absatz 1 erfolgen. Die zuständige Behörde
kann, wenn die benannte Stelle die Anforderungen des Absatzes 2
anfänglich nicht vollständig oder bei einem Audit nach § 4 Absatz 1
nachträglich nicht mehr vollständig nachweist, die Anerkennung
beschränken oder mit Auflagen versehen; die Anerkennung kann unter
diesen Voraussetzungen ausgesetzt sowie ganz oder teilweise
zurückgenommen werden. Die Anerkennung und ihre Rücknahme sind im
Verkehrsblatt bekannt zu geben.

(4) Die benannte Stelle kann sich bei der Durchführung der
Konformitätsbewertung anerkannter Organisationen oder sonstiger
Stellen bedienen, die in einer in der European Co-operation for
Accreditation (EA) vertretenen Stelle akkreditiert sind, insbesondere
der Bundesnetzagentur oder einer von ihr benannten Einheit.

(5) Die benannte Stelle darf Konformitätsbewertungsverfahren für alle
in und außerhalb der Europäischen Union ansässigen Unternehmen
durchführen.

(6) Die benannte Stelle hat die Konformitätsbewertung zu verweigern
oder zurückzunehmen, wenn ihr für Untersuchungszwecke, auch bei
unangemeldeten Besuchen, der Zugang zu Entwicklungs-, Abnahme-, Test-
oder Lagereinrichtungen des Herstellers oder der Einblick in die
erforderlichen Unterlagen verwehrt wird. Die benannte Stelle
unterrichtet die zuständige Behörde über die Zurücknahme der
Bewertung.

(7) Für die Konformitätsbewertung erhebliche Unterlagen bewahrt die
benannte Stelle nach Ablauf des für die Ausrüstung zuletzt
durchgeführten Konformitätsbewertungsverfahrens mindestens zehn Jahre
auf. Stellt die benannte Stelle ihre Tätigkeit ein, unterrichtet sie
die zuständige Behörde und übergibt dieser die zulassungserheblichen
Unterlagen der Konformitätsbewertungsverfahren der letzten zehn Jahre.

(8) Die benannte Stelle wirkt an der europäischen Gruppe benannter
Stellen zur Umsetzung der Richtlinie 2014/90/EU regelmäßig mit.

    Die DIN-Norm, auf die in dieser Verordnung verwiesen wird, ist im
    Beuth-Verlag GmbH, Berlin und Köln, erschienen und beim Deutschen
    Patent- und Markenamt in München archivmäßig gesichert niedergelegt.
[^F771469_02_BJNR191310008BJNE000405124]:     Die DIN-Norm, auf die in dieser Verordnung verwiesen wird, ist im
    Beuth-Verlag GmbH, Berlin und Köln, erschienen und beim Deutschen
    Patent- und Markenamt in München archivmäßig gesichert niedergelegt.
[^f791207_05_BJNR191310008BJNE000405124]: 

### § 4 Aufsicht über benannte Stellen und Audit

(1) Die zuständige Behörde überwacht die benannten Stellen; dabei
prüft die zuständige Behörde oder eine von ihr beauftragte unabhängige
externe Einrichtung mindestens alle zwei Jahre die Erfüllung der
Anforderungen des § 3 Abs. 2 (Audit). Die benannte Stelle wirkt hieran
mit. Die zuständige Behörde kann erforderliche Anordnungen treffen,
diese mit Auflagen verbinden sowie diese überwachen, um die Erfüllung
der Anforderungen des § 3 Abs. 3 Satz 1 sicherzustellen.

(2) Die zuständige Behörde unterrichtet das Bundesministerium für
Verkehr und digitale Infrastruktur, wenn ihr für Zwecke des Absatzes 1
der Zugang zu Einrichtungen der benannten Stellen oder der Einblick in
die erforderlichen Unterlagen verwehrt wird oder die Kriterien des § 3
Abs. 3 Satz 1 nicht erfüllt sind.


### § 5 Konformitätsbewertungsverfahren und Kennzeichnung

(1) Der Hersteller oder sein Bevollmächtigter haben vor dem
Inverkehrbringen einer Ausrüstung deren Konformität durch ein
Konformitätsbewertungsverfahren nach Artikel 15 der Richtlinie
2014/90/EU in ihrer jeweils geltenden Fassung nachzuweisen.

(2) Die Aufzeichnungen über die Konformitätsbewertungsverfahren und
der diesbezügliche Schriftverkehr sind in Deutsch abzufassen, soweit
diese Verfahren in der Bundesrepublik Deutschland durchgeführt werden.
Die benannte Stelle, die die Konformitätsbewertung durchführt, kann
zusätzlich auch die Verwendung einer anderen Sprache gestatten.

(3) Die nach Durchführung des Konformitätsbewertungsverfahrens
zugelassene Ausrüstung muss mit der Kennzeichnung versehen sein.


## Abschnitt 2 - Marktüberwachung


### § 6 Anforderungen an Ausrüstung, Befugnisse

(1) Die Voraussetzung nach § 7a Abs. 1 des Seeaufgabengesetzes für das
Inverkehrbringen, den Einbau, die Instandhaltung und die Verwendung
von Ausrüstung ist gegeben, wenn diese

1.  den jeweiligen Durchführungsrechtsakten der Kommission nach Artikel 35
    Absatz 2 und 3 der Richtlinie 2014/90/EU in ihrer jeweils geltenden
    Fassung entspricht,


2.  ein Konformitätsbewertungsverfahren durchlaufen hat,


3.  mit einer Kennzeichnung versehen und


4.  von einer Konformitätserklärung begleitet ist.




(2) Die zuständige Behörde prüft stichprobenweise die in Verkehr zu
bringende oder in Verkehr gebrachte Ausrüstung auf Einhaltung des
Absatzes 1. Sie kann sich dabei der Unterstützung durch anerkannte
Sachverständige bedienen.

(3) Die zuständige Behörde wirkt an der europäischen Gruppe benannter
Stellen zur Umsetzung der Richtlinie 2014/90/EU regelmäßig mit.


### § 7 Maßnahmen

(1) Stellt die zuständige Behörde fest, dass Ausrüstung, die sachgemäß
eingebaut, instand gehalten und ihrem Zweck entsprechend verwendet
wird, trotz der Kennzeichnung eine Gefährdung für die Gesundheit oder
Sicherheit der Besatzung, der Fahrgäste oder gegebenenfalls anderer
Personen darstellen kann oder nach sachgemäßem Einbau darstellen würde
oder die Meeresumwelt beeinträchtigen kann, so trifft sie alle
geeigneten vorläufigen Maßnahmen im Sinne des Absatzes 3, um diese
Ausrüstung stillzulegen, auszubauen oder in sonstiger Form nicht mehr
zu verwenden oder ihr Inverkehrbringen oder die Ausstattung eines
Schiffes mit dieser Ausrüstung zu verbieten oder einzuschränken. Die
zuständige Behörde unterrichtet die Kommission in Fällen der Artikel
26 und 28 der Richtlinie 2014/90/EU in ihrer jeweils geltenden Fassung
unverzüglich von dieser Maßnahme und gibt insbesondere an, ob die
Abweichung von den Anforderungen zurückzuführen ist auf die
Nichteinhaltung des Artikels 4 der Richtlinie 2014/90/EU oder eine
mangelhafte Anwendung der in Artikel 4 genannten Prüfnormen oder
Mängel in den Prüfnormen selbst. Die zuständige Behörde setzt die von
der Kommission nach Artikel 27 Absatz 1 der Richtlinie 2014/90/EU
getroffene Entscheidung in geeigneter Weise um und gibt diese bekannt.

(2) Stellt die zuständige Behörde fest, dass Ausrüstung, für die eine
Kennzeichnung vorgeschrieben ist, nicht mit einer Kennzeichnung
versehen ist oder eine Kennzeichnung vorhanden ist, durch die Dritte
durch Bedeutung oder Schriftbild der Kennzeichnung über Eigenschaften
oder Zweck der Ausrüstung irregeführt werden könnten, so trifft sie
alle erforderlichen Maßnahmen im Sinne des Absatzes 3, um das
Inverkehrbringen oder die Weitergabe der betreffenden Ausrüstung
einzuschränken, zu unterbinden oder rückgängig zu machen oder ihren
freien Warenverkehr einzuschränken.

(3) Maßnahmen im Sinne der Absätze 1 und 2 sind die Anordnung

1.  der Information oder zutreffenden Kennzeichnung;


2.  von Auflagen oder Einschränkungen für den Betrieb der Ausrüstung;


3.  der Änderung der Ausrüstung;


4.  der Nachrüstung bereits eingebauter Ausrüstung;


5.  des Verbots des Inverkehrbringens der Ausrüstung.



Diese Maßnahmen können sich gegen jeden, der Ausrüstung in Verkehr
bringt, weitergibt, einbaut oder betreibt, richten.

(4) Die zuständige Behörde darf zur Abwehr der in Absatz 1 und 2
erfassten Gefahren eine Maßnahme öffentlich bekannt geben, soweit
nicht ausnahmsweise die Belange der Betroffenen das Interesse der
Öffentlichkeit überwiegen. Stellt sich die Gefahrenprognose für eine
Maßnahme nach Absatz 3 im Nachhinein als unrichtig oder unrichtig
wiedergegeben heraus, kann der betroffene Wirtschaftsbeteiligte
beantragen, dass die zuständige Behörde diesen Umstand in gleicher
Weise öffentlich bekannt gibt.

(5) Wenn der Mangel eines eingebauten Ausrüstungsgegenstandes nicht
behoben wird, teilt die zuständige Behörde dies der für die Erteilung
des betroffenen Schiffssicherheitszeugnisses zuständigen Verwaltung
des Flaggenstaats mit.


## Abschnitt 3 - Schlussvorschriften


### § 8 Zuständigkeiten

Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie ist zuständige
Behörde im Sinne dieser Verordnung und führt diese aus, soweit nichts
Anderes bestimmt ist.


### § 9 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 15 Abs. 1 Nr. 2 des
Seeaufgabengesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 3 Abs. 6 Satz 1 die Konformitätsbewertung nicht verweigert
    oder nicht zurückzieht,


2.  entgegen § 5 Abs. 1 die Konformität einer Ausrüstung nicht oder nicht
    rechtzeitig nachweist,


3.  entgegen § 5 Abs. 3 eine Ausrüstung nicht kennzeichnet oder


4.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 7 Abs. 1 Satz 1 oder Abs. 2
    zuwiderhandelt.




(2) Die Zuständigkeit für die Verfolgung und Ahndung von
Ordnungswidrigkeiten nach Absatz 1 wird auf das Bundesamt für
Seeschifffahrt und Hydrographie übertragen.

