---
Title: Verordnung über den Betrieb der Fähren auf Bundeswasserstraßen
jurabk: FäV
layout: default
origslug: f_v
slug: faev

---

# Verordnung über den Betrieb der Fähren auf Bundeswasserstraßen (FäV)

Ausfertigungsdatum
:   1995-05-24

Fundstelle
:   BGBl I: 1995, 752

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 § 5 V v. 21.9.2018 I 1398


## Eingangsformel

Auf Grund

-   des § 3 Abs. 1 Nr. 1 und 2 und Abs. 5 Satz 3 des
    Binnenschiffahrtsaufgabengesetzes in der Fassung der Bekanntmachung
    vom 4. August 1986 (BGBl. I S. 1270) verordnet das Bundesministerium
    für Verkehr im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit und
    Sozialordnung,


-   des § 4 Abs. 2 Satz 1 und 3 des Binnenschiffahrtsaufgabengesetzes in
    Verbindung mit dem 2. Abschnitt des Verwaltungskostengesetzes vom 23.
    Juni 1970 (BGBl. I S. 821) verordnet das Bundesministerium für Verkehr
    im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen,


-   des § 27 Abs. 1 des Bundeswasserstraßengesetzes in der Fassung der
    Bekanntmachung vom 23. August 1990 (BGBl. I S. 1818) verordnet das
    Bundesministerium für Verkehr:





## § 1 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung ist

1.  Fähre:

    ein Wasserfahrzeug, das dem Übersetzverkehr von einem Ufer zum anderen
    dient und von der Strom- und Schiffahrtspolizeibehörde als Fähre
    behandelt wird,


2.  Kahnfähre:

    eine zur Beförderung von Personen gebaute, offene Fähre, die durch
    Muskelkraft fortbewegt wird,


3.  Fährinhaber:

    der für den Betrieb und die Unterhaltung der Fähre verantwortliche
    Fährberechtigte oder Pächter der Fährberechtigung,


4.  Fährführer:

    der für die Führung einer Fähre sowie für den Verkehr auf der Fähre
    Verantwortliche,


5.  Fährpersonal:

    der Fährführer, die sonstigen Besatzungsmitglieder und der vom
    Fährinhaber mit der Verkehrsregelung auf der Fähre oder an der
    Anlegestelle zusätzlich Beauftragte,


6.  Anlegestelle:

    Anlagen und Einrichtungen am Ufer zum An- und Ablegen der Fähre,


7.  Aufsichtsbehörde:

    das örtlich zuständige Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt.



Im Falle einer Kahnfähre kann ein Hilfsantrieb ein- oder angebaut
sein.


## § 2 Anwendungsbereich

Diese Verordnung regelt

1.  den Betrieb und die Aufsicht über die Fähren auf den
    Bundeswasserstraßen der Zonen 2 bis 4 nach Anhang I der
    Binnenschiffsuntersuchungsordnung vom 21. September 2018 (BGBl. I S.
    1398) in der jeweils geltenden und anzuwendenden Fassung,


2.  das Verhalten des Fährpersonals, der Fährbenutzer an Bord und an den
    Anlegestellen.





## § 3 Ausnahmen vom Anwendungsbereich

Diese Verordnung ist nicht anzuwenden auf Fähren

1.  der Bundeswehr,


2.  der Bundespolizei,


3.  der Bereitschaftspolizeien der Länder,


4.  des Zivil- und Katastrophenschutzes,


5.  der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes, die nicht im
    öffentlichen Verkehr verwendet werden; für die übrigen Fähren der
    Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes gelten die §§ 4,
    5 und 6 nicht,


6.  der deutsch-luxemburgischen Grenzstrecke der Mosel.





## § 4 Überwachung der für den Betrieb der Fähre erforderlichen landseitigen Anlagen und ihr Zusammenwirken mit der Fähre

(1) Die Aufsichtsbehörde überwacht den sicheren Zustand der für den
Betrieb der Fähre erforderlichen landseitigen Anlagen aus
strompolizeilicher Sicht, soweit diese nicht der technischen Zulassung
nach der Binnenschiffsuntersuchungsordnung unterliegen. Der
Fährinhaber hat den sicheren Zustand der landseitigen Anlagen auf
besondere Anforderung durch die Aufsichtsbehörde durch ein Gutachten
eines Technischen Überwachungsvereins oder eines öffentlich bestellten
und vereidigten Sachverständigen nachzuweisen.

(2) Die Aufsichtsbehörde kann unbeschadet des Absatzes 1 jederzeit das
sichere Zusammenwirken einer Fähre mit den für ihren Betrieb
erforderlichen landseitigen Anlagen überprüfen. Unbeschadet des § 6
Absatz 2 des Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes sind der Fährinhaber
und der Fährführer verpflichtet, auf Verlangen der Aufsichtsbehörde
die zur Überprüfung des Zusammenwirkens der Fähre mit den für ihren
Betrieb erforderlichen landseitigen Anlagen notwendigen Probefahrten
durchzuführen oder solche zu dulden.


## § 5 Fahrpläne

(1) Fährinhaber, deren Fähren nach einem festen Fahrplan verkehren,
haben diesen vor Eröffnung des Fährbetriebes der Aufsichtsbehörde
mitzuteilen. Fahrplanänderungen müssen der Aufsichtsbehörde vor deren
Inkrafttreten mitgeteilt werden.

(2) Der Fährinhaber muß den Fahrplan durch Aushang an den
Anlegestellen und auf der Fähre bekanntmachen.


## § 6 Anlegestellen

Der Fährinhaber und der Fährführer dürfen den Fährbetrieb nur von
Anlegestellen aus durchführen oder durchführen lassen, die von der
Aufsichtsbehörde zur Benutzung durch Fähren zugelassen sind oder als
zugelassen gelten.


## § 7 Sicherheit und Ordnung an Bord

(1) Der Fährführer hat dafür zu sorgen, daß die Tragfähigkeit der
Fähre und die höchstzulässige Personenzahl nicht überschritten werden.
Hierfür kann er sich vom Fahrzeugführer das Gewicht der Fahrzeuge und
der Ladung sowie deren Abmessungen vor der Auffahrt auf die Fähre
nachweisen lassen.

(2) Der Fährführer hat dafür zu sorgen, daß Personen, Fahrzeuge, Tiere
und sonstige Güter auf der Fähre so verteilt sind, daß Stabilität und
Betrieb der Fähre sowie die Sicherheit der an Bord befindlichen
Personen nicht gefährdet und der Zugang zu den dem Zu- und Abgang
dienenden Einrichtungen nicht behindert werden. Er hat insbesondere
dafür zu sorgen, daß die Fahrzeuge auf der Fähre so verteilt und
abgestellt werden, daß jederzeit ein Aus- oder Einsteigen der
Fahrzeuginsassen unbehindert und gefahrlos erfolgen kann. Fahrstreifen
auf Fährendecks sind zu markieren, wenn dies aus Stabilitätsgründen
notwendig ist, oder wenn mehrere Fahrstreifen nebeneinander liegen.

(3) Der Fährführer hat weiter dafür zu sorgen, daß

1.  die Landeklappen vor Beginn der Fahrt soweit wie nötig angehoben
    werden und gegen unbeabsichtigtes Absenken gesichert sind,


2.  vorgeschriebene Absperrvorrichtungen der Fähre während der Fahrt
    geschlossen sind,


3.  nach dem Festlegen der Fähre nur der landseitige Zugang geöffnet ist
    und daß dieser bei Dunkelheit oder unsichtigem Wetter ausreichend
    beleuchtet wird.



Nummer 2 gilt für von der Aufsichtsbehörde vorgeschriebene zusätzliche
Absperrvorrichtungen, wie Sicherungsbohlen und Absperrketten an Land,
entsprechend.

(4) Der Fährführer hat dafür zu sorgen, daß die landseitigen
Verschlüsse der Landebrücken oder -stege nur so lange geöffnet sind,
wie die Fähre zum Ein- und Aussteigen oder Be- und Entladen an der
Landebrücke oder dem Landesteg liegt.

(5) Auf Fähren mit besonderem Fährführerstand und Maschinenraum ist
den Fährbenutzern das Betreten dieser Räume untersagt. Der Fährinhaber
hat dafür zu sorgen, daß auf der Fähre für jedermann gut lesbar
Hinweistafeln angebracht werden, durch die auf das Verbot nach Satz 1
hingewiesen wird.

(6) Der Fährführer hat dafür zu sorgen, daß bei Dunkelheit die für
Benutzer der Fähre bestimmten Räume und Decksflächen ausreichend
beleuchtet sind. Die Beleuchtung darf die Erkennbarkeit der
Bordlichter nicht beeinträchtigen und keine störende Blendwirkung
haben.

(7) Der Fährführer hat dafür zu sorgen, dass während der Fahrt kein
Betanken der Fähre durch Straßenfahrzeuge stattfindet.


## § 8 Betreten, Befahren und Verlassen der Fähre

Der Fährführer darf das Betreten, Befahren oder Verlassen der Fähre
erst zulassen, nachdem die Fähre ordnungsgemäß an der Anlegestelle
festgemacht ist und nachdem er sich davon überzeugt hat, daß das
Betreten, Befahren oder Verlassen der Fähre ohne Gefahr möglich ist.
Er kann die Reihenfolge des Zu- und Abgangs regeln. Kann der
Fährführer selbst seinen Verpflichtungen nach Satz 1 nicht nachkommen,
hat er dafür Sorge zu tragen, dass das Betreten, Befahren oder
Verlassen der Fähre erst zugelassen wird, nachdem die Fähre
ordnungsgemäß an der Anlegestelle festgemacht ist und das gefahrlose
Betreten, Befahren oder Verlassen der Fähre sichergestellt wurde.


## § 9 Verhalten der Fährbenutzer

(1) Die Fährbenutzer müssen sich so verhalten, daß sie den Fährbetrieb
nicht gefährden und daß andere Personen nicht geschädigt, behindert
oder belästigt werden. Sie dürfen die Fähre erst betreten, befahren
oder verlassen, wenn ihnen vom Fährpersonal die Erlaubnis erteilt
wurde. Die Fährbenutzer müssen die Anordnungen des Fährpersonals
befolgen. An Anlegestellen sind die zum Befahren und Halten
entsprechend gekennzeichneten Flächen zu benutzen.

(2) Landfahrzeuge sind vom Fahrzeugführer so langsam auf die Fähren zu
fahren, daß sie jederzeit angehalten werden können. Bei Fährendecks
mit Fahrstreifen hat er diese zu beachten. Kleinkrafträder, Fahrräder
und Fahrräder mit Hilfsmotor sind auf Verlangen des Fährpersonals zu
schieben.

(3) Nach der Auffahrt hat der Führer eines Kraftfahrzeuges den Motor
abzustellen und das Fahrzeug so zu sichern, daß es nicht ins Rollen
oder Gleiten kommen kann. Während der Überfahrt hat er die Beleuchtung
abzuschalten.

(4) Tiere müssen von der für den Transport verantwortlichen Person so
gehalten und verladen werden, daß der Fährbetrieb nicht beeinträchtigt
und Fahrgäste nicht gefährdet oder belästigt werden. Kann Satz 1 nicht
eingehalten werden, muß der Fährführer eine gesonderte Überfahrt ohne
weitere Fahrgäste durchführen. Wenn Tiere befördert werden sollen, die
den ordnungsgemäßen Betrieb der Fähre oder an Bord befindliche
Personen gefährden können, muß die für den Transport der Tiere
verantwortliche Person dies dem Fährpersonal vor dem Betreten oder
Befahren der Fähre anzeigen.

(5) Absatz 4 gilt für die Beförderung von Gütern entsprechend.


## § 10 Beförderung gefährlicher Güter

(1) Für die Beförderung gefährlicher Güter gelten auch auf Fähren die
dafür erlassenen besonderen Vorschriften.

(2) Wer als Benutzer einer Fähre gefährliche Güter befördern lassen
will, hat dies dem Fährpersonal vor dem Betreten oder Befahren der
Fähre anzuzeigen und seine Beförderungspapiere vorzulegen.


## § 11 Ausschluß von Beförderungen

Der Fährführer kann Personen, Tiere oder Gegenstände, von denen eine
Gefährdung des Fährbetriebs oder eine erhebliche Belästigung der
Fahrgäste zu befürchten ist, von der Beförderung ausschließen. Er kann
aus Sicherheitsgründen auch die Beförderung gefährlicher Güter mit
Fahrzeugen ablehnen, die Zahl der Fahrzeuge mit gefährlichen Gütern
beschränken oder geeignete Auflagen erteilen, insbesondere durch
Bestimmung eines Sicherheitsbereiches um das Fahrzeug.


## § 12 Einsatz der Fähre und Einstellung des Fährverkehrs

(1) Der Fährführer darf die Kahnfähre nicht in der Nacht zum
Fährverkehr einsetzen.

(2) Der Fährführer hat den Fährverkehr einzustellen, wenn das
Übersetzen mit Gefahr verbunden ist. Eine Gefahr ist insbesondere dann
gegeben, wenn der Wasserstand, die Eislage oder Sturm ein sicheres
Übersetzen nicht mehr möglich erscheinen lassen.


## § 13 Sicherung der Fähre

Entfernt sich der Fährführer von der Fähre, so hat er diese am
Liegeplatz gegen unbefugte Benutzung zu sichern.


## § 14 Aushang von Vorschriften und Anbringen von Hinweistafeln

(1) Der Fährinhaber hat dafür zu sorgen, daß der Wortlaut der §§ 1 bis
15 auf Hinweistafeln für jedermann gut lesbar und zugänglich im
Bereich der Fähranlegestelle und auf der Fähre angebracht wird. Im
Bereich der Fähranlegestelle muß er zusätzlich gut lesbar auf die
zulässige Einzellast der Fähre nach ihrem Fährzeugnis hinweisen. Die
Aufsichtsbehörde kann Ausnahmen von den Sätzen 1 und 2 zulassen.

(2) Der Fährinhaber hat zu dulden, daß die Aufsichtsbehörde an der
Fähre und an den Anlegestellen Hinweistafeln über die
Militärlastenklasse anbringt oder anbringen läßt. Er darf diese
Hinweistafeln nicht entfernen, verändern oder unkenntlich machen.


## § 15 Übergangsregelung

Nach § 4 Absatz 1 Satz 4 dieser Verordnung in der am 31. Dezember 2012
geltenden Fassung ausgestellte Fährprüfungsbücher gelten bis zum
Ablauf von zweieinhalb Jahren seit dem Zeitpunkt der letztmaligen
Überprüfung des Fährbetriebs fort. Der Fährführer hat die in Satz 1
genannten Fährprüfungsbücher an Bord mitzuführen. Der Fährführer hat
die Fährprüfungsbücher der Fähren, die ohne strom- und
schifffahrtspolizeiliche Genehmigung nach dem
Bundeswasserstraßengesetz betrieben werden, auch nach Ablauf ihrer
Geltungsdauer für die Dauer des Betriebs der Fähre an Bord
mitzuführen.


## § 16 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Abs. 1 des
Binnenschiffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer vorsätzlich oder
fahrlässig

1.  als Fährinhaber

    a)  entgegen § 4 Absatz 2 Satz 2 eine Probefahrt nicht oder nicht
        rechtzeitig durchführt oder nicht duldet,


    b)  entgegen § 5 Abs. 1 eine Mitteilung nicht oder nicht rechtzeitig
        macht,


    c)  entgegen § 6 den Fährbetrieb von einer anderen als den dort genannten
        Anlegestellen aus durchführt oder durchführen läßt,


    d)  entgegen § 7 Abs. 5 Satz 2 oder § 14 Abs. 1 Satz 1 nicht dafür sorgt,
        daß die dort genannten Hinweistafeln angebracht werden, oder


    e)  entgegen § 14 Abs. 2 Satz 2 eine Hinweistafel entfernt, verändert oder
        unkenntlich macht,





2.  als Fährführer

    a)  entgegen § 4 Absatz 2 Satz 2 eine Probefahrt nicht oder nicht
        rechtzeitig durchführt oder nicht duldet,


    b)  entgegen § 6 den Fährbetrieb von einer anderen als den dort genannten
        Anlegestellen aus durchführt,


    c)  einer Vorschrift des § 7 Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 bis 4, 6 oder 7
        über die Sicherheit an Bord zuwiderhandelt,


    d)  entgegen § 8 Satz 1 das Betreten, Befahren oder Verlassen der Fähre
        zuläßt,


    e)  entgegen § 12 Absatz 1 eine Kahnfähre einsetzt,


    f)  entgegen § 12 Absatz 2 den Fährverkehr nicht einstellt,


    g)  entgegen § 13 die Fähre gegen unbefugte Benutzung nicht sichert oder


    h)  entgegen § 15 Satz 2 oder Satz 3 ein dort genanntes Buch nicht
        mitführt.








## § 17 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am 1. Juli 1995 in Kraft.

(2) Gleichzeitig treten außer Kraft

1.  die Rheinfährenordnung in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
    Gliederungsnummer 9501-11, veröffentlichten bereinigten Fassung,
    zuletzt geändert durch Artikel 48 Abs. 2 des Gesetzes vom 18. Februar
    1986 (BGBl. I S. 265), mit Ausnahme des § 1 Abs. 1, der §§ 23 bis 34,
    50 und 51 sowie der Anlage 7,


2.  die Verordnung über den Verkehr und den Betrieb der Fähren auf
    Bundeswasserstraßen vom 8. März 1967 (BGBl. II S. 1141), zuletzt
    geändert durch § 11.06 Abs. 2 der Verordnung vom 14. Januar 1977
    (BGBl. I S. 59),


3.  die Donaufährenverordnung vom 4. Oktober 1965 (Verkehrsblatt S. 580),
    geändert durch Verordnung vom 20. März 1969 (Verkehrsblatt S. 184),


4.  die Verordnung über Fähren auf dem Edersee vom 22. April 1985
    (Verkehrsblatt S. 317),


5.  die Schiffahrtspolizeiverordnung über die Feuersicherheit der mit
    Motoren betriebenen Fahrgastschiffe und Fähren in der Binnenschiffahrt
    vom 16. März 1952 (BAnz. Nr. 54 vom 18. März 1952).




(3) Fährprüfungsbücher auf Grund einer nach Absatz 2 außer Kraft
tretenden Vorschrift dürfen aufgebraucht werden.


## Anlage (weggefallen)


