---
Title: Verordnung zur Durchführung des Biersteuergesetzes
jurabk: BierStV 2010
layout: default
origslug: bierstv_2010
slug: bierstv_2010

---

# Verordnung zur Durchführung des Biersteuergesetzes (BierStV 2010)

Ausfertigungsdatum
:   2009-10-05

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 3262, 3319

Zuletzt geändert durch
:   Art. 14 G v. 2.6.2021 I 1259


## Abschnitt 1 - Allgemeines


### § 1 Begriffsbestimmungen

Im Sinn dieser Verordnung ist

1.  Systemrichtlinie: Richtlinie 2008/118/EG des Rates vom 16. Dezember
    2008 über das allgemeine Verbrauchsteuersystem und zur Aufhebung der
    Richtlinie 92/12/EWG (ABl. L 9 vom 14.1.2009, S. 12) in der jeweils
    geltenden Fassung;


2.  EDV-gestütztes Beförderungs- und Kontrollsystem: System, über das
    Personen, die an Beförderungen unter Steueraussetzung beteiligt sind,
    elektronische Meldungen über Bewegungen von Bier mit der
    Zollverwaltung austauschen; das System dient der Kontrolle dieser
    Bewegungen;


3.  elektronisches Verwaltungsdokument: Entwurf des elektronischen
    Verwaltungsdokuments nach amtlich vorgeschriebenem Datensatz, der mit
    einem eindeutigen Referenzcode versehen ist;


4.  Begleitdokument: begleitendes Verwaltungsdokument nach amtlich
    vorgeschriebenem Vordruck;


5.  vereinfachtes Begleitdokument: das Dokument nach Artikel 2 Absatz 1
    oder ein anderes Dokument nach Artikel 2 Absatz 2 der Verordnung (EWG)
    Nr. 3649/92 der Kommission vom 17. Dezember 1992 über ein
    vereinfachtes Begleitdokument für die Beförderung von
    verbrauchsteuerpflichtigen Waren, die sich bereits im steuerrechtlich
    freien Verkehr des Abgangsmitgliedstaats befinden (ABl. L 369 vom
    18\.12.1992, S. 17) in Verbindung mit Artikel 34 der Systemrichtlinie;


6.  Ausgangszollstelle:

    a)  für im Eisenbahnverkehr, mit der Post, im Luft- oder im Seeverkehr
        befördertes Bier die Zollstelle, die für den Ort zuständig ist, an dem
        das Bier von Eisenbahngesellschaften, Postdiensten, Luftverkehrs- oder
        Schifffahrtsgesellschaften im Rahmen eines durchgehenden
        Beförderungsvertrags zur Beförderung mit Bestimmung in ein Drittland
        oder Drittgebiet übernommen wird,


    b)  für in sonstiger Weise oder unter anderen als in Buchstabe a genannten
        Umständen befördertes Bier die letzte Zollstelle vor dem Ausgang der
        Waren aus dem Verbrauchsteuergebiet der Europäischen Gemeinschaft;





7.  Ausfallverfahren: Verfahren das zu Beginn, während oder nach
    Beendigung der Beförderung von Bier unter Steueraussetzung angewendet
    wird, wenn das EDV-gestützte Beförderungs- und Kontrollsystem nicht
    zur Verfügung steht;


8.  Zollkodex-Durchführungsverordnung: die Verordnung (EWG) Nr. 2454/93
    der Kommission vom 2. Juli 1993 mit Durchführungsvorschriften zu der
    Verordnung (EWG) Nr. 2913/92 des Rates zur Festlegung des Zollkodex
    der Gemeinschaften (ABl. L 253 vom 11.10.1992, S. 1, L 268 vom
    19\.10.1994, S. 32, L 180 vom 19.7.1996, S. 34, L 156 vom 13.6.1997, S.
    59, L 111 vom 29.4.1999, S. 88), die zuletzt durch die Verordnung (EG)
    Nr. 312/2009 (ABl. L 98 vom 17.4.2009, S. 3) geändert worden ist;


9.  Brauerei: jedes Steuerlager, in dem Bier unter Steueraussetzung im
    Brauverfahren hergestellt und gelagert werden darf.





## Abschnitt 2 - Zu § 2 des Gesetzes


### § 2 Alkoholgehalt, steuerbare Menge

Die steuerbare Menge bestimmt sich bei Bier in Fertigpackungen nach
deren Füllmenge, im Übrigen nach dem Raumgehalt der Umschließung. Das
Hauptzollamt kann auf Antrag zulassen, dass die steuerbare Menge des
Bieres nicht nach dem Raumgehalt der Umschließung ermittelt wird, wenn
sie auf andere Weise genau festgestellt werden kann und Steuerbelange
nicht beeinträchtigt werden.


## Abschnitt 3 - Zu den §§ 4, 5 und 14 Absatz 3 des Gesetzes


### § 3 Steuerlager, Anforderungen an die Einrichtung

(1) Das Steuerlager (§ 4 des Gesetzes) umfasst die Gesamtheit der
baulich zueinander gehörenden Räume, in denen sich die Einrichtungen
zur Herstellung, zur Be- und Verarbeitung, zum Um- und Abfüllen sowie
zum verkaufsfertigen Herrichten und zur Lagerung von Bier befinden,
ebenso die Lagerorte für Roh- und Ausgangsstoffe, Halb- und
Fertigerzeugnisse, die Ladeeinrichtungen, die Werkstätten zum
Instandhalten des Betriebs und die Verwaltung. Ferner gehören dazu die
Räume, Flächen und ortsfesten Transportanlagen, die jene Räume
miteinander verbinden, sowie die daran angrenzenden Flächen, soweit
diese für betriebliche Zwecke genutzt werden.

(2) In einem Steuerlager darf Bier unter Steueraussetzung

1.  hergestellt, be- oder verarbeitet, um- und abgefüllt, verkaufsfertig
    hergerichtet und gelagert werden oder


2.  zeitlich unbegrenzt von Herstellern, Großhändlern oder gewerblichen
    Lagerbetrieben gelagert, verkaufsfertig hergerichtet und anderen,
    zugelassenen Lagerbehandlungen unterzogen werden.




(3) Das Steuerlager ist so einzurichten, dass im Rahmen der
Steueraufsicht der Ablauf der Herstellung, der Be- und Verarbeitung
sowie der Verbleib des Bieres verfolgt werden kann.

(4) Abgefülltes Bier ist übersichtlich zu lagern.

(5) Das zuständige Hauptzollamt kann unter Berücksichtigung von
Belangen der Steueraufsicht bestimmen, dass

1.  bestimmte Räume und Flächen des Unternehmens nicht in das Steuerlager
    einbezogen werden,


2.  einzelne Räume und Flächen in demselben Bundesland oder im Umkreis von
    bis zu 50 Kilometer als vorübergehend zum Steuerlager gehörend
    behandelt werden.





### § 4 Antrag auf Erlaubnis als Steuerlagerinhaber

(1) Der Antrag auf Erlaubnis als Steuerlagerinhaber nach § 5 des
Gesetzes ist vor dem geplanten Betriebsbeginn eines Steuerlagers beim
zuständigen Hauptzollamt nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck zu
stellen. Dem Antrag sind in doppelter Ausfertigung beizufügen:

1.  ein aktueller Registerauszug bei Unternehmen, die in das Handels- oder
    Genossenschaftsregister eingetragen oder einzutragen sind,


2.  Lagepläne der Räumlichkeiten des beantragten Steuerlagers mit Angabe
    der Anschriften sowie den Funktionen der Räume, Flächen und
    Einrichtungen,


3.  eine Betriebserklärung mit der Beschreibung der Betriebsvorgänge
    bezogen auf die Herstellung, Be- oder Verarbeitung und Lagerung des
    Bieres im beantragten Steuerlager.




(2) Zuständig ist das Hauptzollamt, von dessen Bezirk aus der
Antragsteller sein Unternehmen betreibt oder, wenn dieser kein
Unternehmen betreibt, in dessen Bezirk er seinen Wohnsitz hat. Für
einen Antragsteller, der sein Unternehmen an einem Ort außerhalb des
Steuergebiets betreibt, oder für einen Antragsteller, der außerhalb
des Steuergebiets wohnt ist das Hauptzollamt zuständig, in dessen
Bezirk der Antragsteller erstmalig steuerlich in Erscheinung tritt.

(3) Der Antragsteller, der ermäßigte Steuersätze beansprucht, hat in
dem Antrag seine rechtlichen und wirtschaftlichen Abhängigkeiten von
anderen Brauereien offen zu legen.

(4) Brauereien, die erstmals mit der Herstellung von Bier beginnen,
haben in ihrem Antrag die voraussichtliche Jahreserzeugung anzugeben.

(5) Auf Verlangen des zuständigen Hauptzollamts hat der Antragsteller
weitere Angaben zu machen, wenn diese zur Sicherung des
Steueraufkommens oder für die Steueraufsicht erforderlich erscheinen.
Das Hauptzollamt kann auf Anforderungen nach Absatz 1 verzichten, wenn
Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt werden.

(6) Beabsichtigt der Steuerlagerinhaber weitere Steuerlager zu
betreiben, beantragt er in entsprechender Anwendung der Absätze 1, 3
und 5 eine Erweiterung der Erlaubnis.


### § 5 Erteilung der Erlaubnis

(1) Das zuständige Hauptzollamt erteilt schriftlich unter
Widerrufsvorbehalt die Erlaubnis in dem vom Antragsteller beantragten
zulässigen Umfang. Dabei sind die Räume, Flächen und Einrichtungen des
Steuerlagers oder der Steuerlager zu bestimmen. Mit der Erlaubnis
werden nach einer Verwaltungsvorschrift des Bundesministeriums der
Finanzen für den Steuerlagerinhaber und für jedes Steuerlager
Verbrauchsteuernummern vergeben. Vor der Erteilung der Erlaubnis ist
Sicherheit nach § 6 zu leisten, soweit Anzeichen für eine Gefährdung
der Steuer erkennbar sind. Die Erlaubnis kann befristet werden.

(2) Eine Erlaubnis für ein Steuerlager wird nicht erteilt, wenn Bier
ausschließlich gelagert werden soll und

1.  der jährliche Lagerumschlag (Zu- und Abgang) voraussichtlich unter
    5 000 Hektolitern (hl) liegt,


2.  die Lagerdauer für das Bier weniger als 1,5 Monate im
    Jahresdurchschnitt beträgt.




(3) Das zuständige Hauptzollamt kann Ausnahmen von Absatz 2 zulassen,
wenn

1.  der Steuerlagerinhaber bereits ein Steuerlager betreibt, in dem Bier
    hergestellt wird,


2.  das Steuerlager der unversteuerten Abgabe von Bier dient,


3.  das Bier im Steuerlager verkaufsfertig hergerichtet und weiter
    gehenden Lagerbehandlungen unterzogen wird.




(4) In den Fällen des § 4 Absatz 6 wird die Erlaubnis erweitert. Die
Absätze 1 bis 3 bleiben unberührt.


### § 6 Sicherheitsleistung

(1) Die Höhe der Sicherheitsleistung wird durch das zuständige
Hauptzollamt unter Berücksichtigung des § 5 Absatz 1 Satz 4 des
Gesetzes festgelegt. Die Höhe der Sicherheitsleistung ist regelmäßig
zu überprüfen und gegebenenfalls anzupassen.

(2) Sind Steuerbelange gefährdet, kann das zuständige Hauptzollamt
Sicherheitsleistung bis zur Höhe des Steuerwerts des tatsächlichen
Bestands im Steuerlager sowie der entstandenen, aber noch nicht
entrichteten Steuer verlangen; § 221 der Abgabenordnung bleibt
unberührt. Auf Antrag des Steuerlagerinhabers kann das zuständige
Hauptzollamt das Steuerlager, soweit die baulichen Voraussetzungen
dafür vorliegen, unter amtlichen Mitverschluss nehmen und die
Sicherheitsleistung auf die entstandene, aber noch nicht entrichtete
Steuer beschränken.


### § 7 Änderung von Verhältnissen

(1) Der Steuerlagerinhaber hat dem zuständigen Hauptzollamt die
Änderung der in § 4 dargestellten Verhältnisse vorher schriftlich
anzuzeigen. Änderungen der räumlichen Ausdehnung des oder der
Steuerlager oder der angeordneten Sicherungsmaßnahmen bedürfen der
Zustimmung des zuständigen Hauptzollamts. Sonstige Veränderungen,
insbesondere Überschuldung, drohende oder eingetretene
Zahlungsunfähigkeit oder Zahlungseinstellung oder die Stellung des
Antrags auf Eröffnung eines Insolvenzverfahrens hat der
Steuerlagerinhaber dem zuständigen Hauptzollamt unverzüglich
anzuzeigen.

(2) Soll der Betrieb eines Steuerlagers eingestellt werden oder mehr
als sechs Wochen ruhen, so hat der Steuerlagerinhaber dies dem
zuständigen Hauptzollamt vorher schriftlich anzuzeigen. Soll der
Betrieb wieder aufgenommen werden, hat der Steuerlagerinhaber dies
spätestens eine Woche vorher schriftlich anzuzeigen. Das zuständige
Hauptzollamt kann im Einzelfall hierzu Anordnungen treffen oder
Ausnahmen zulassen. Wird der Betrieb eines Steuerlagers eingestellt,
widerruft das zuständige Hauptzollamt die Erlaubnis nach § 5. Sofern
die Erlaubnis mehrere Steuerlager umfasst, wird diese geändert.


### § 8 Erlöschen und Fortbestand der Erlaubnis

(1) Die Erlaubnis nach § 5 erlischt durch

1.  Widerruf,


2.  Fristablauf,


3.  Verzicht des Steuerlagerinhabers,


4.  Abweisung der Eröffnung des Insolvenzverfahrens mangels Masse,


5.  Übergabe des Unternehmens an Dritte nach Ablauf von drei Monaten nach
    der Übergabe,


6.  den Tod des Steuerlagerinhabers nach Ablauf von drei Monaten nach dem
    Ableben,


7.  Auflösung der juristischen Person oder Personenvereinigung ohne
    Rechtspersönlichkeit, der die Erlaubnis erteilt worden ist,


8.  Eröffnung des Insolvenzverfahrens über das Vermögen des
    Steuerlagerinhabers nach Ablauf von drei Monaten nach dem maßgebenden
    Ereignis,


9.  Unternehmensumwandlung nach § 1 Absatz 1 des Umwandlungsgesetzes nach
    Ablauf von drei Monaten nach dem maßgebenden Ereignis,


10. Änderung der Firma oder des Inhabers bei einer Personengesellschaft
    oder Personenvereinigung ohne Rechtspersönlichkeit, die Verlegung der
    Niederlassung an einen anderen Ort nach Ablauf von drei Monaten nach
    dem maßgebenden Ereignis,



soweit die folgenden Absätze zum Zeitpunkt des Erlöschens nichts
anderes bestimmen.

(2) Teilen in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 6 bis 8 die Erben, die
Liquidatoren oder der Insolvenzverwalter dem zuständigen Hauptzollamt
vor dem Erlöschen der Erlaubnis schriftlich mit, dass das Steuerlager
bis zu seinem endgültigen Übergang auf einen anderen Inhaber oder bis
zur Abwicklung des Unternehmens fortgeführt wird, gilt die Erlaubnis
für die Rechtsnachfolger, die Liquidatoren oder den Insolvenzverwalter
entgegen Absatz 1 bis spätestens zum Ablauf einer vom zuständigen
Hauptzollamt festzusetzenden angemessenen Frist fort. Absatz 1 Nummer
1 bleibt hiervon unberührt.

(3) Beantragen in den in Absatz 1 Nummer 5, 6, 9 und 10 beschriebenen
Fällen vor dem Erlöschen der Erlaubnis

1.  der neue Inhaber,


2.  die Erben,


3.  die Inhaber des neuen Unternehmens,


4.  die Inhaber des Unternehmens, das den bisherigen Rechtsträger
    übernommen hat, auf den sich die Erlaubnis vor der Umwandlung bezieht,
    oder


5.  die Inhaber des Unternehmens, bei dem die Änderungen eingetreten sind,



eine neue Erlaubnis, gilt die Erlaubnis des Rechtsvorgängers für die
Antragsteller entgegen Absatz 1 bis zur Bestandskraft der Entscheidung
über den Antrag fort. Absatz 1 Nummer 1 bleibt hiervon unberührt. Wird
die neue Erlaubnis beantragt, kann, soweit sich keine Änderungen
ergeben haben, auf die Angaben und Unterlagen der bisherigen Erlaubnis
Bezug genommen werden, die dem zuständigen Hauptzollamt bereits
vorliegen. Mit Zustimmung des zuständigen Hauptzollamts kann bei
Antragstellung auf die Verwendung des amtlich vorgeschriebenen
Vordrucks verzichtet werden.

(4) Die fortgeltende Erlaubnis erlischt

1.  in den Fällen des Absatzes 2, wenn auf eine Fortführung des
    Steuerlagers oder der Steuerlager verzichtet wird,


2.  in den Fällen des Absatzes 3, wenn keine neue Erlaubnis erteilt wird.




(5) Bier, das sich zum Zeitpunkt des Erlöschens der Erlaubnis im
Steuerlager befindet, gilt als zum Zeitpunkt des Erlöschens in den
steuerrechtlich freien Verkehr überführt. Der Steuerlagerinhaber, die
Erben, die Liquidatoren oder der Insolvenzverwalter haben über die
Bestände unverzüglich eine Steuererklärung nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck abzugeben. Hat das zuständige Hauptzollamt
für die Räumung des Steuerlagers eine Frist gewährt, gilt die
Erlaubnis für die Zwecke der Räumung bis zum Fristablauf weiter.

(6) In den Fällen des Absatzes 1 Nummer 4 bis 8 haben dem zuständigen
Hauptzollamt unverzüglich schriftlich anzuzeigen

1.  der neue Inhaber die Übergabe des Unternehmens,


2.  die Erben den Tod des Erlaubnisinhabers,


3.  die Liquidatoren und der Insolvenzverwalter jeweils die Eröffnung des
    Insolvenzverfahrens oder deren Abweisung.



Entsprechendes gilt in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 9 und 10 für
den Steuerlagerinhaber.


### § 9 Belegheft, Buchführung

(1) Der Steuerlagerinhaber hat ein Belegheft zu führen. Das zuständige
Hauptzollamt kann dazu Anordnungen treffen.

(2) Der Steuerlagerinhaber hat über die Zu- und Abgänge für das
Steuerlager ein Lagerbuch nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck zu
führen. Das zuständige Hauptzollamt kann Anordnungen zur
Lagerbuchführung treffen und weitere Aufzeichnungen verlangen. Es
lässt auf Antrag anstelle des Lagerbuchs betriebliche Aufzeichnungen
zu, wenn Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt werden.

(3) Der Steuerlagerinhaber hat die Zu- und Abgänge unverzüglich
aufzuzeichnen. Das zuständige Hauptzollamt kann zulassen, dass
insbesondere die Entnahmen in den freien Verkehr in der
Lagerbuchführung für längstens einen Kalendermonat zusammengefasst
aufgezeichnet werden.


### § 10 Vollständige Zerstörung, unwiederbringlicher Verlust und Vernichtung

(1) Ist Bier unbeabsichtigt vollständig zerstört worden oder
unwiederbringlich verloren gegangen, hat der Hersteller ohne Erlaubnis
nach § 5 oder der Steuerlagerinhaber dies dem zuständigen Hauptzollamt
unverzüglich anzuzeigen und anhand betrieblicher Unterlagen
nachzuweisen. Das zuständige Hauptzollamt kann Vereinfachungen
zulassen und Anordnungen zur Nachweisführung treffen.

(2) Die Vernichtung von Bier ist vom Hersteller ohne Erlaubnis nach §
5 oder dem Steuerlagerinhaber mindestens eine Woche im Voraus
anzuzeigen und anhand betrieblicher Unterlagen nachzuweisen. Das
zuständige Hauptzollamt kann Vereinfachungen zulassen und Anordnungen
zur Nachweisführung treffen. Die Vernichtung ist amtlich zu
überwachen, soweit das zuständige Hauptzollamt nicht darauf
verzichtet. Außersteuerliche Vorschriften bleiben unberührt.


### § 11 Bestandsaufnahme im Steuerlager

(1) Der Steuerlagerinhaber hat einmal jährlich im Steuerlager eine
Bestandsaufnahme durchzuführen und beim zuständigen Hauptzollamt
innerhalb eines Monats nach ihrem Abschluss den Soll- und Istbestand
sowie das Ergebnis nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck
(Bestandsanmeldung) anzumelden und dabei zu Mengenabweichungen
Stellung zu nehmen. Mit der Bestandsanmeldung ist ein
Bestandsverzeichnis vorzulegen, in dem die Bestände getrennt nach
Steuerklassen nachzuweisen sind. Das zuständige Hauptzollamt kann
zulassen, dass der Steuerlagerinhaber die Bestandsanmeldung in anderer
Form abgibt, wenn Steuerbelange nicht beeinträchtigt werden. Der
Steuerlagerinhaber hat den Beginn der Bestandsaufnahme dem zuständigen
Hauptzollamt spätestens drei Wochen im Voraus anzuzeigen.

(2) Das zuständige Hauptzollamt kann unter Widerrufsvorbehalt
zulassen, dass alle oder einzelne Bestände auf Grund einer permanenten
Inventur festgestellt und angemeldet werden, wenn durch ein den
Grundsätzen ordnungsmäßiger Buchführung entsprechendes Verfahren
gesichert ist, dass die Bestände nach Art und Menge zum Stichtag der
Bestandsanmeldung festgestellt werden können.

(3) Auf Anordnung des zuständigen Hauptzollamts sind die Bestände im
Steuerlager amtlich festzustellen. Der Steuerlagerinhaber hat dazu auf
Verlangen des zuständigen Hauptzollamts die Bestände nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck anzumelden und an der Bestandsaufnahme
teilzunehmen. Er hat dafür zu sorgen, dass die Bestände mit möglichst
geringem Aufwand festgestellt werden können.

(4) Das zuständige Hauptzollamt befreit Inhaber von Versuchs- und
Lehrbetrieben von den Verpflichtungen nach Absatz 1, wenn
sichergestellt ist, dass dort Bier ausschließlich zu Versuchs- oder
Unterrichtszwecken hergestellt und im Rahmen dieser Zwecke verbraucht
oder vernichtet wird.


### § 12 Bierausschank im Steuerlager

Wird in einem Steuerlager, in dem Bier hergestellt wird, Bier
ausgeschenkt, darf der Steuerlagerinhaber Bier nur in Fässern,
Containern, Flaschen, Dosen oder anderen zugelassenen Fertigpackungen
in den Ausschankraum einbringen. Das zuständige Hauptzollamt kann im
Bedarfsfall weitere Anordnungen treffen. Es kann auf Antrag des
Steuerlagerinhabers unter bestimmten Bedingungen und Auflagen
Ausnahmen von Satz 1 zulassen, wenn Steuerbelange dadurch nicht
beeinträchtigt werden.


## Abschnitt 4 - Zu § 6 des Gesetzes


### § 13 Registrierter Empfänger

(1) Wer als registrierter Empfänger (§ 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des
Gesetzes) Bier unter Steueraussetzung nicht nur gelegentlich empfangen
will, hat die Erlaubnis im Voraus beim zuständigen Hauptzollamt (§ 4
Absatz 2) nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck zu beantragen. Dem
Antrag sind in doppelter Ausfertigung beizufügen:

1.  ein aktueller Registerauszug bei Unternehmen, die in das Handels- oder
    Genossenschaftsregister eingetragen oder einzutragen sind,


2.  einen Lageplan mit dem beantragten Empfangsort im Betrieb mit Angabe
    der Anschrift,


3.  eine Darstellung der Buchführung über den Empfang und den Verbleib des
    Bieres,


4.  eine Aufstellung der Steuerklassen der Biere, die in den Betrieb
    aufgenommen werden sollen.




(2) Auf Verlangen des zuständigen Hauptzollamts hat der Antragsteller
weitere Angaben zu machen, wenn diese zur Sicherung des
Steueraufkommens oder für die Steueraufsicht erforderlich erscheinen.
Das zuständige Hauptzollamt kann auf Anforderungen nach Absatz 1
verzichten, wenn Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt werden.

(3) Das zuständige Hauptzollamt erteilt schriftlich unter
Widerrufsvorbehalt die Erlaubnis als registrierter Empfänger. Mit der
Erlaubnis wird nach einer Verwaltungsvorschrift des Bundesministeriums
der Finanzen für jeden Empfangsort eine Verbrauchsteuernummer
vergeben. Vor der Erteilung der Erlaubnis ist Sicherheit für die
Steuer nach § 6 Absatz 2 Satz 3 des Gesetzes zu leisten. § 6 Absatz 1
Satz 2 gilt entsprechend. Die Erlaubnis kann befristet werden.

(4) Das zuständige Hauptzollamt kann, wenn Steuerbelange dadurch nicht
beeinträchtigt werden, auf Antrag des registrierten Empfängers unter
Widerrufsvorbehalt zulassen, dass Bier als in dessen Betrieb
aufgenommen gilt, sobald er im Steuergebiet daran Besitz erlangt hat.

(5) Der registrierte Empfänger hat ein Belegheft sowie Aufzeichnungen
über das in seinen Betrieb aufgenommene Bier zu führen. Das zuständige
Hauptzollamt kann dazu Anordnungen treffen. Das empfangene Bier ist
vom registrierten Empfänger unverzüglich aufzuzeichnen.

(6) Bei Änderung der dargestellten Verhältnisse gilt § 7 und für das
Erlöschen und den Fortbestand der Erlaubnis § 8 entsprechend.

(7) Wer als registrierter Empfänger im Einzelfall (§ 6 Absatz 1 Satz 1
Nummer 2 des Gesetzes) Bier unter Steueraussetzung empfangen will, hat
die Erlaubnis im Voraus beim zuständigen Hauptzollamt (§ 4 Absatz 2)
unter Angabe von Menge und Steuerklasse des Bieres sowie des
Versenders des Bieres nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck zu
beantragen. Das zuständige Hauptzollamt (§ 4 Absatz 2) kann weitere
Angaben sowie Aufzeichnungen über das aufgenommene Bier verlangen,
wenn diese zur Sicherung des Steueraufkommens oder für die
Steueraufsicht erforderlich erscheinen. Für die Erlaubnis gilt Absatz
3 Satz 1 und 2 entsprechend mit der Maßgabe, dass die Erlaubnis auf
die beantragte Menge, den angegebenen Versender sowie auf eine
Beförderung und auf einen bestimmten Zeitraum zu beschränken ist. Vor
der Erteilung der Erlaubnis ist Sicherheit für die Steuer nach § 6
Absatz 2 Satz 3 des Gesetzes zu leisten. Absatz 4 gilt entsprechend.


## Abschnitt 5 - Zu § 7 des Gesetzes


### § 14 Registrierter Versender

(1) Wer als registrierter Versender (§ 7 Absatz 1 des Gesetzes) Bier
vom Ort der Einfuhr unter Steueraussetzung versenden will, hat die
Erlaubnis im Voraus beim zuständigen Hauptzollamt (§ 4 Absatz 2) nach
amtlich vorgeschriebenem Vordruck zu beantragen. Dem Antrag sind in
doppelter Ausfertigung beizufügen:

1.  ein aktueller Registerauszug bei Unternehmen, die in das Handels- oder
    Genossenschaftsregister eingetragen oder einzutragen sind,


2.  eine Aufstellung mit den Orten der Einfuhr beim Eingang des Bieres aus
    Drittländern und Drittgebieten (§ 3 Nummer 9 des Gesetzes),


3.  eine Darstellung der Aufzeichnungen über den Versand und den Verbleib
    des Bieres.




(2) Auf Verlangen des zuständigen Hauptzollamts hat der Antragsteller
weitere Angaben zu machen, wenn diese zur Sicherung des
Steueraufkommens oder für die Steueraufsicht erforderlich erscheinen.
Das zuständige Hauptzollamt kann auf Anforderungen nach Absatz 1
verzichten, wenn Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt werden.

(3) Das zuständige Hauptzollamt erteilt schriftlich unter
Widerrufsvorbehalt die Erlaubnis als registrierter Versender. Mit der
Erlaubnis wird nach einer Verwaltungsvorschrift des Bundesministeriums
der Finanzen für den registrierten Versender eine
Verbrauchsteuernummer vergeben. Bei Beförderungen in andere oder über
andere Mitgliedstaaten ist vor der Erteilung der Erlaubnis Sicherheit
für die Steuer nach § 7 Absatz 2 Satz 3 des Gesetzes zu leisten. Die
Erlaubnis kann befristet werden.

(4) Die Erlaubnis als registrierter Versender gilt nicht für die Orte
der Einfuhr, an denen Bier nach den Artikeln 263 bis 267 der
Zollkodex-Durchführungsverordnung oder aus einem Zolllager des Typs D
im Sinn des Artikels 525 Absatz 2 Buchstabe a der Zollkodex-
Durchführungsverordnung in den zollrechtlich freien Verkehr
übergeführt wird. Hiervon ausgenommen sind die Fälle, in denen das
Hauptzollamt die Überlassung des Bieres zum zollrechtlich freien
Verkehr prüft und gegenüber dem Beteiligten erklärt.

(5) Der registrierte Versender hat ein Belegheft sowie Aufzeichnungen
über das beförderte Bier zu führen. Das zuständige Hauptzollamt kann
dazu Anordnungen treffen. Das beförderte Bier ist vom registrierten
Versender unverzüglich aufzuzeichnen.

(6) Bei Änderung der Verhältnisse gilt § 7 und für das Erlöschen und
den Fortbestand der Erlaubnis § 8 entsprechend.


## Abschnitt 6 - Zu den §§ 8 und 28 Nummer 1 des Gesetzes


### § 15 Begünstigte, Ausstellen der Freistellungsbescheinigung

(1) Ein Begünstigter, der Bier unter Steueraussetzung empfangen will,
hat vor Beginn der Beförderung eine Freistellungsbescheinigung nach
der Verordnung (EG) Nr. 31/96 der Kommission vom 10. Januar 1996 über
die Verbrauchsteuerfreistellungsbescheinigung (ABl. L 8 vom 11.1.1996,
S. 11) in der jeweils geltenden Fassung in Verbindung mit Artikel 13
der Systemrichtlinie in drei Exemplaren auszufertigen und dem
zuständigen Hauptzollamt zur Bestätigung in Feld 6 vorzulegen. Der
Begünstigte hat die mit Bestätigungsvermerk des zuständigen
Hauptzollamts versehene erste und zweite Ausfertigung dem
Steuerlagerinhaber als Versender oder dem registrierten Versender
auszuhändigen. Die dritte Ausfertigung verbleibt beim zuständigen
Hauptzollamt. Nach der Übernahme des Bieres verbleibt die zweite
Ausfertigung der Freistellungsbescheinigung beim Begünstigten. Das
Bier ist unverzüglich nach der Bestätigung nach Satz 1 zu beziehen.

(2) Zuständiges Hauptzollamt ist für Begünstigte

1.  nach § 8 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 des Gesetzes das Hauptzollamt, das
    für den Sitz der amtlichen Beschaffungsstelle oder der Organisation
    der ausländischen Streitkräfte, die zur Erteilung des Auftrages
    berechtigt ist, örtlich zuständig ist,


2.  nach § 8 Absatz 1 Nummer 4 des Gesetzes das Hauptzollamt, das für die
    Überwachung der Kontingente und Bezugsmengen von Diplomatengut oder
    von Konsulargut zuständig ist,


3.  nach § 8 Absatz 1 Nummer 5 des Gesetzes das Hauptzollamt, das für den
    Sitz der internationalen Einrichtung örtlich zuständig ist.




(3) Von der Bestätigung nach Absatz 1 Satz 1 in Feld 6 der
Freistellungsbescheinigung wird abgesehen, wenn eine ausländische
Truppe im Sinn des § 8 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes Bier unter
Steueraussetzung empfängt. An ihre Stelle tritt eine Eigenbestätigung
der ausländischen Truppe.

(4) Wird Bier unter Steueraussetzung von einer ausländischen Truppe
aus Steuerlagern im Steuergebiet oder von registrierten Versendern vom
Ort der Einfuhr im Steuergebiet empfangen, kann anstelle der
Freistellungsbescheinigung ein Abwicklungsschein nach § 73 Absatz 1
Nummer 1 der Umsatzsteuer-Durchführungsverordnung verwendet werden.

(5) Für die Voraussetzungen der Steuerfreiheit von Bier, das durch
Diplomaten und konsularische Missionen empfangen wird, gilt § 17 der
Zollverordnung in Verbindung mit den dazu ergangenen
Verwaltungsvorschriften sinngemäß.


## Abschnitt 7 - Zu den §§ 9 bis 12 des Gesetzes


### § 16 Teilnahme am EDV-gestützten Beförderungs- und Kontrollsystem

Die Generalzolldirektion legt durch eine Verfahrensanweisung fest,
unter welchen Voraussetzungen und Bedingungen Personen, die für
Beförderungen unter Steueraussetzung das elektronische
Verwaltungsdokument verwenden, mit den Zollbehörden elektronisch
Nachrichten über das EDV-gestützte Beförderungs- und Kontrollsystem (§
9 Absatz 1 des Gesetzes) austauschen. Um auf diese Weise elektronisch
Nachrichten austauschen zu können, bedarf es der vorherigen Anmeldung
bei einer von der Generalzolldirektion in der Verfahrensanweisung
bekannt gegebenen Stelle. Die Verfahrensanweisung wird von der
Generalzolldirektion im Internet unter www.zoll.de veröffentlicht. Die
Personen nach Satz 1 und ihre IT-Dienstleister sind verpflichtet, die
in der Verfahrensanweisung festgelegten Voraussetzungen und
Bedingungen einzuhalten.


### § 17 Erstellen des elektronischen Verwaltungsdokuments, Mitführen eines Ausdrucks

(1) Soll Bier unter Steueraussetzung befördert werden aus einem
Steuerlager im Steuergebiet oder vom Ort der Einfuhr im Steuergebiet

1.  in ein Steuerlager im Steuergebiet oder zu einem Begünstigten im
    Steuergebiet,


2.  in ein Steuerlager, in den Betrieb eines registrierten Empfängers oder
    zu einem Begünstigten in einem anderen Mitgliedstaat oder


3.  zu einem Ort, an dem das Bier das Verbrauchsteuergebiet der
    Europäischen Gemeinschaft verlässt,



hat der Steuerlagerinhaber als Versender oder der registrierte
Versender dem zuständigen Hauptzollamt vor Beginn der Beförderung
unter Verwendung des EDV-gestützten Beförderungs- und Kontrollsystems
den Entwurf des elektronischen Verwaltungsdokuments nach amtlich
vorgeschriebenem Datensatz zu übermitteln. In dem Entwurf ist der
Stammwürzegehalt des Bieres in Grad Plato und gegebenenfalls
entsprechend den Anforderungen des Bestimmungsmitgliedstaats
zusätzlich der Alkoholgehalt in Volumenprozent bei 20 Grad Celsius
anzugeben.

(2) Das zuständige Hauptzollamt überprüft automatisiert die Angaben in
dem Entwurf des elektronischen Verwaltungsdokuments. Bei Beförderungen
vom Ort der Einfuhr erfolgt zusätzlich ein Abgleich mit der
Zollanmeldung. Gibt es keine Beanstandungen, wird der Entwurf des
elektronischen Verwaltungsdokuments mit einem eindeutigen Referenzcode
versehen und dem Versender als elektronisches Verwaltungsdokument
übermittelt. Beanstandungen werden dem Versender mitgeteilt.

(3) Der Beförderer hat während der Beförderung einen Ausdruck des vom
zuständigen Hauptzollamt übermittelten elektronischen
Verwaltungsdokuments mitzuführen. Anstelle des ausgedruckten
elektronischen Verwaltungsdokuments kann ein Handelspapier mitgeführt
werden, wenn dieses dieselben Daten enthält oder aus dem der
eindeutige Referenzcode hervorgeht. Bei der Beförderung von Bier aus
anderen Mitgliedstaaten gelten die Sätze 1 und 2 entsprechend.

(4) Der Versender hat auf Verlangen des zuständigen Hauptzollamts das
Bier unverändert vorzuführen. Dabei kann das Hauptzollamt
Verschlussmaßnahmen anordnen.

(5) Ist der Empfänger im Fall des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 1 ein
Steuerlagerinhaber, leitet das für diesen zuständige Hauptzollamt das
elektronische Verwaltungsdokument an ihn weiter. Dies gilt auch für
Beförderungen, die über einen anderen Mitgliedstaat erfolgen. Ein
elektronisches Verwaltungsdokument, das von den zuständigen Behörden
eines anderen Mitgliedstaats übermittelt wurde, wird vom zuständigen
Hauptzollamt an den Empfänger im Steuergebiet weitergeleitet, wenn
dieser ein Steuerlagerinhaber oder ein registrierter Empfänger ist.


### § 18 Mitführen der Freistellungsbescheinigung

Wird Bier unter Steueraussetzung zu Begünstigte befördert, hat der
Beförderer während der Beförderung eine dem Versender nach § 15 Absatz
1 Satz 2 ausgehändigte Ausfertigung oder eine von den zuständigen
Behörden eines anderen Mitgliedstaats bestätigte zweite Ausfertigung
der Freistellungsbescheinigung mitzuführen. Die jeweils erste
Ausfertigung nimmt der Versender zu seinen Aufzeichnungen.


### § 19 Art und Höhe der Sicherheitsleistung

(1) Die Sicherheit für Beförderungen von Bier unter Steueraussetzung
kann für mehrere Verfahren als Gesamtbürgschaft oder für jedes
Verfahren einzeln als Einzelbürgschaft oder als Barsicherheit
geleistet werden.

(2) Die Sicherheit als Gesamtbürgschaft oder Einzelbürgschaft wird
durch eine selbstschuldnerische Bürgschaft eines tauglichen
Steuerbürgen nach § 244 der Abgabenordnung geleistet. Die Bürgschaft
ist in einer Urkunde nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck bei dem
für den Versender zuständigen Hauptzollamt zu leisten.

(3) Das zuständige Hauptzollamt bestimmt die Höhe der Bürgschaftssumme
und die Höhe der Barsicherheit, insbesondere unter Berücksichtigung
der Steuer, die bei der Überführung des Bieres in den steuerrechtlich
freien Verkehr im Steuergebiet entstehen würde. Die Angemessenheit der
Bürgschaftssumme ist im Fall der Gesamtbürgschaft regelmäßig zu
überprüfen.


### § 20 Annullierung des elektronischen Verwaltungsdokuments

(1) Der Versender kann das elektronische Verwaltungsdokument
annullieren, solange die Beförderung des Bieres noch nicht begonnen
hat.

(2) Um das elektronische Verwaltungsdokument zu annullieren, hat der
Steuerlagerinhaber als Versender oder der registrierte Versender dem
zuständigen Hauptzollamt unter Verwendung des EDV-gestützten
Beförderungs- und Kontrollsystems den Entwurf der elektronischen
Annullierungsmeldung nach amtlich vorgeschriebenem Datensatz zu
übermitteln.

(3) Das zuständige Hauptzollamt überprüft automatisiert die Angaben in
der Annullierungsmeldung. Gibt es keine Beanstandungen, wird dies dem
Versender unter Angabe des Datums und der Zeit der Prüfung mitgeteilt.
Beanstandungen werden dem Versender ebenfalls mitgeteilt.

(4) Ist ein elektronisches Verwaltungsdokument für die Beförderung von
Bier unter Steueraussetzung annulliert worden, das für einen Empfänger
im Steuergebiet bestimmt war, der entweder ein Steuerlagerinhaber oder
ein registrierter Empfänger ist, leitet das für den Empfänger
zuständige Hauptzollamt die eingehende Annullierungsmeldung an diesen
weiter.


### § 21 Änderung des Bestimmungsorts bei Verwendung des elektronischen Verwaltungsdokuments

(1) Während der Beförderung des Bieres unter Steueraussetzung kann der
Steuerlagerinhaber als Versender oder der registrierte Versender den
Bestimmungsort ändern und einen anderen zulässigen Bestimmungsort
angeben (§ 10 Absatz 1, § 11 Absatz 1 Nummer 1, § 12 Absatz 1 des
Gesetzes). Satz 1 gilt auch für Bier, das nicht vom Empfänger
aufgenommen oder übernommen oder nicht ausgeführt wird.

(2) Um den Bestimmungsort zu ändern, hat der Steuerlagerinhaber als
Versender oder der registrierte Versender dem zuständigen Hauptzollamt
unter Verwendung des EDV-gestützten Beförderungs- und Kontrollsystems
den Entwurf der elektronischen Änderungsmeldung nach amtlich
vorgeschriebenem Datensatz zu übermitteln.

(3) Das zuständige Hauptzollamt überprüft automatisiert die Angaben in
dem Entwurf der elektronischen Änderungsmeldung. Gibt es keine
Beanstandungen, wird dem Entwurf der Änderungsmeldung eine
fortlaufende Vorgangsnummer zugewiesen und dem Versender als
Änderungsmeldung zum ursprünglichen elektronischen Verwaltungsdokument
übermittelt. Beanstandungen werden dem Versender mitgeteilt.

(4) Wird durch eine Aktualisierung eines elektronischen
Verwaltungsdokuments der darin angegebene Empfänger geändert, der
entweder ein Steuerlagerinhaber im Steuergebiet oder ein registrierter
Empfänger im Steuergebiet ist, gilt für die Weiterleitung des
aktualisierten elektronischen Verwaltungsdokuments § 17 Absatz 5
entsprechend.

(5) Ändert sich der im elektronischen Verwaltungsdokument angegebene
Empfänger, wird der ursprüngliche Empfänger, der entweder ein
Steuerlagerinhaber im Steuergebiet oder ein registrierter Empfänger im
Steuergebiet ist, von dem für ihn zuständigen Hauptzollamt durch eine
entsprechende Meldung unterrichtet.

(6) Wird durch eine Aktualisierung eines elektronischen
Verwaltungsdokuments das darin angegebene Steuerlager des Empfängers
geändert, so leitet das für den Empfänger zuständige Hauptzollamt die
Änderungsmeldung an diesen weiter.


### § 22 Eingangs- und Ausfuhrmeldung bei Verwendung des elektronischen Verwaltungsdokuments, Streckengeschäft

(1) Nach der Aufnahme des Bieres, auch von Teilmengen, an einem
Bestimmungsort, der in § 10 Absatz 1 Nummer 1 und § 11 Absatz 1 Nummer
2 Buchstabe a und b des Gesetzes genannt ist, hat der Empfänger dem
zuständigen Hauptzollamt unter Verwendung des EDV-gestützten
Beförderungs- und Kontrollsystems unverzüglich, spätestens jedoch fünf
Werktage nach Beendigung der Beförderung, eine Eingangsmeldung nach
amtlich vorgeschriebenem Datensatz zu übermitteln. Das zuständige
Hauptzollamt kann zur Vermeidung unbilliger Härten auf Antrag des
Empfängers die Frist nach Satz 1 verlängern.

(2) Das zuständige Hauptzollamt überprüft automatisiert die Angaben in
der Eingangsmeldung. Gibt es keine Beanstandungen, wird dies dem
Empfänger mitgeteilt. Gibt es Beanstandungen, wird dies dem Empfänger
ebenfalls mitgeteilt. Das für den Versender zuständige Hauptzollamt
übermittelt diesem die Eingangsmeldung, wenn er ein Steuerlagerinhaber
im Steuergebiet oder ein registrierter Versender im Steuergebiet ist.
Eine Eingangsmeldung, die von den zuständigen Behörden eines anderen
Mitgliedstaats übermittelt wurde, wird an den Versender im
Steuergebiet von dem für ihn zuständigen Hauptzollamt weitergeleitet.

(3) Ist der Empfänger ein Begünstigter, hat er dem zuständigen
Hauptzollamt nach der Übernahme des Bieres, auch von Teilmengen, die
Daten, die für die Eingangsmeldung nach Absatz 1 erforderlich sind,
und eine Kopie der ihm vorliegenden Ausfertigung der
Freistellungsbescheinigung innerhalb der dort genannten Frist
schriftlich zu übermitteln. Das Hauptzollamt erstellt nach Prüfung der
Angaben die Eingangsmeldung nach Absatz 1. Absatz 2 Satz 4 gilt
entsprechend.

(4) Der Empfänger hat auf Verlangen des zuständigen Hauptzollamts das
Bier unverändert vorzuführen.

(5) In den Fällen des § 12 des Gesetzes erstellt das Hauptzollamt auf
der Grundlage der von der Ausgangszollstelle übermittelten
Ausgangsbestätigung eine Ausfuhrmeldung mit der bestätigt wird, dass
das Bier das Verbrauchsteuergebiet der Europäischen Gemeinschaft
verlassen hat. Dies gilt auch bei der Ausfuhr von Teilmengen. Das
zuständige Hauptzollamt übermittelt die Ausfuhrmeldung an den
Steuerlagerinhaber als Versender im Steuergebiet oder an den
registrierten Versender im Steuergebiet. Ausfuhrmeldungen, die von den
zuständigen Behörden eines anderen Mitgliedstaats übermittelt wurden,
werden an den Versender im Steuergebiet von dem zuständigen
Hauptzollamt weitergeleitet.

(6) Unbeschadet des § 30 gilt die Eingangsmeldung nach Absatz 1 oder
die Ausfuhrmeldung nach Absatz 5 als Nachweis, dass die Beförderung
des Bieres beendet wurde. Die Ausfuhrmeldung gilt nicht als Nachweis,
wenn nachträglich festgestellt wird, dass das Bier das
Verbrauchsteuergebiet der Europäischen Gemeinschaft nicht verlassen
hat.

(7) Ist der Empfänger bei Beförderungen von Bier unter
Steueraussetzung ein Steuerlagerinhaber im Steuergebiet, der das Bier
unter Steueraussetzung in ein anderes Steuerlager im Steuergebiet oder
in den Betrieb eines Verwenders (§ 23a Absatz 1 des Gesetzes) im
Steuergebiet weiterbefördert, kann das zuständige Hauptzollamt auf
Antrag unter Widerrufsvorbehalt zulassen, dass das Bier als in sein
Steuerlager aufgenommen und zugleich entnommen gilt, sobald der
Empfänger im Steuergebiet an dem Bier Besitz erlangt hat. Die
Vorschriften zu den Beförderungen unter Steueraussetzung bleiben
unberührt.


### § 23 Beförderungen im Steuergebiet in Sonderfällen

(1) Bei Beförderungen von Bier unter Steueraussetzung zwischen
Steuerlagern eines Steuerlagerinhabers im Steuergebiet oder, wenn der
Steuerlagerinhaber gleichzeitig registrierter Versender ist, zwischen
Orten der Einfuhr im Steuergebiet und den Steuerlagern dieses
Steuerlagerinhabers im Steuergebiet kann das zuständige Hauptzollamt
auf Antrag des Steuerlagerinhabers anstelle des Verfahrens mit
elektronischem Verwaltungsdokument andere geeignete Verfahren
zulassen, wenn Steuerbelange nicht gefährdet sind.

(2) Bei häufigen und regelmäßigen Beförderungen von Bier unter
Steueraussetzung zur Abgabe als Schiffs-, Flugzeug- und Reisebedarf
nach § 27 der Zollverordnung kann in den Fällen, in denen nach Artikel
786 der Zollkodex-Durchführungsverordnung ein zollrechtliches
Ausfuhrverfahren durchgeführt wird, das zuständige Hauptzollamt auf
Antrag des Steuerlagerinhabers zulassen, dass dieser für das in einem
Kalendermonat abgegebene Bier bis zum zehnten Tag nach Ablauf des
Kalendermonats, in dem die Beförderung begonnen hat, den Entwurf eines
zusammengefassten elektronischen Verwaltungsdokuments übermittelt,
wenn

1.  dem Steuerlagerinhaber das Verfahren nach Artikel 285a Absatz 1a der
    Zollkodex-Durchführungsverordnung bewilligt wurde,


2.  die Beförderung ausschließlich im Steuergebiet erfolgt und


3.  die einzelnen Beförderungen von einem Lieferschein oder einem
    entsprechenden Handelsdokument mit der deutlich sichtbaren Aufschrift

    „unversteuertes Bier zur Bevorratung
    von Schiffen und Flugzeugen“

    begleitet werden.



Für das Erstellen des Entwurfs des zusammengefassten elektronischen
Verwaltungsdokuments und der Ausfuhrmeldung gelten die §§ 17 und 22
entsprechend.

(3) Für Beförderungen nach Absatz 2, die vor dem 1. Juli 2012 begonnen
worden sind, kann anstelle des zusammengefassten elektronischen
Verwaltungsdokuments ein zusammengefasstes Begleitdokument verwendet
werden. Für das Erstellen des zusammengefassten Begleitdokuments gilt
§ 24 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 Satz 1 und 2 entsprechend. Der
Versender hat dem Hauptzollamt die zweite bis vierte Ausfertigung des
zusammengefassten Begleitdokuments bis zum zehnten Tag nach Ablauf des
Kalendermonats, in dem die Beförderung begonnen hat, vorzulegen. Das
Hauptzollamt bestätigt auf der Grundlage der im Rahmen des Verfahrens
nach Artikel 285a Absatz 1a der Zollkodex-Durchführungsverordnung
übermittelten Zollanmeldung oder einer vorliegenden
Ausgangsbestätigung die ordnungsgemäße Beendigung der Beförderungen
sowie die Übereinstimmung der drei Ausfertigungen mit Sichtvermerk auf
der dritten Ausfertigung (Rückschein). Der bestätigte Rückschein ist
von dem Hauptzollamt an den Versender zurückzuschicken, der diesen als
Beleg zu seinen Aufzeichnungen zu nehmen hat. Die zweite und vierte
Ausfertigung verbleibt beim Hauptzollamt.


### § 24 Beförderungen im Steuergebiet in Betriebe von Verwendern

(1) Für Beförderungen von Bier unter Steueraussetzung in Betriebe von
Verwendern (§ 23a Absatz 1 des Gesetzes) hat der Steuerlagerinhaber
als Versender aus seinem Steuerlager im Steuergebiet oder der
registrierte Versender vom Ort der Einfuhr im Steuergebiet das
Begleitdokument zu verwenden. Anstelle des Begleitdokuments kann der
Versender ein Handelsdokument verwenden, das alle in dem
Begleitdokument enthaltenen Angaben aufweist. Er hat das
Handelsdokument mit der Aufschrift

*    *   „Begleitdokument für
        die Beförderung verbrauchsteuerpflichtiger
        Waren unter Steueraussetzung“



zu kennzeichnen.

(2) Der Versender hat das Dokument in vier Exemplaren auszufertigen.
Er hat die erste Ausfertigung zu seinen Aufzeichnungen zu nehmen. Der
Beförderer des Bieres hat die Ausfertigungen zwei bis vier während der
Beförderung mitzuführen.

(3) Der Verwender hat die zweite Ausfertigung als Beleg zu seinen
Aufzeichnungen zu nehmen und dem zuständigen Hauptzollamt (§ 4 Absatz
2) unverzüglich die mit seinem Empfangsvermerk versehene dritte und
vierte Ausfertigung vorzulegen. Dieses bestätigt die Übereinstimmung
der beiden Ausfertigungen und die Empfangsberechtigung auf der dritten
Ausfertigung (Rückschein). Der bestätigte Rückschein ist vom Verwender
spätestens binnen zwei Wochen nach dem Empfang des Bieres an den
Versender zurückzusenden. Die vierte Ausfertigung verbleibt beim
zuständigen Hauptzollamt.

(4) Zur Vereinfachung des Verfahrens kann das für den Versender
zuständige Hauptzollamt (§ 4 Absatz 2) auf Antrag des Versenders
zulassen, dass dieser anstelle des Begleitdokuments nach Absatz 1 für
das in einem Kalendermonat an denselben Verwender abgegebene Bier eine
Sammelanmeldung in dreifacher Ausfertigung unter Angabe der
Lieferscheinnummern und der Biermengen nach Steuerklassen dem
Verwender bis zum siebten Arbeitstag des folgenden Monats übersendet,
wenn die einzelnen Sendungen von einem Lieferschein mit der deutlich
sichtbaren Aufschrift

*    *   „Unversteuertes Bier“



begleitet werden. Der Verwender hat die Erstausfertigung zu seinen
Aufzeichnungen zu nehmen und unverzüglich die mit seinem
Empfangsvermerk versehene zweite und dritte Ausfertigung dem für ihn
zuständigen Hauptzollamt vorzulegen. Das zuständige Hauptzollamt
bestätigt die Übereinstimmung der beiden Ausfertigungen und die
Empfangsberechtigung durch Stempelabdruck auf der zweiten
Ausfertigung. Der Verwender hat die bestätigte Sammelanmeldung als
Rückschein spätestens zwei Wochen nach dem Versandmonat an den
Versender zurückzuschicken. Die zurückgeschickte Sammelanmeldung hat
der Versender zu seinen Aufzeichnungen zu nehmen. Das für den
Versender zuständige Hauptzollamt kann weitere Vereinfachungen des
Verfahrens zulassen, wenn Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt
werden.

(5) Das für den Versender zuständige Hauptzollamt kann auf Antrag in
geeigneten Fällen, soweit dies der Vereinfachung des Verfahrens dient
und Steuerbelange nicht gefährdet erscheinen, insbesondere zulassen,
dass anstelle des Dokuments nach Absatz 1 Lieferscheine oder
Rechnungen verwendet werden. Der Versender hat diese mit der
Aufschrift

*    *   „Lieferschein/Rechnung für die
        Beförderung von verbrauchsteuerpflichtigen
        Waren unter Steueraussetzung im Steuergebiet“



zu kennzeichnen.

(6) Versender und Verwender haben auf Verlangen des zuständigen
Hauptzollamts das Bier unverändert vorzuführen. Dabei kann das
zuständige Hauptzollamt bei zu versendendem Bier Verschlussmaßnahmen
anordnen.


### § 25 Beginn einer Beförderung im Ausfallverfahren

(1) Steht das EDV-gestützte Beförderungs- und Kontrollsystem nicht zur
Verfügung, kann der Steuerlagerinhaber als Versender oder der
registrierte Versender abweichend von § 17 nur dann eine Beförderung
von Bier unter Steueraussetzung beginnen, wenn ein Ausfalldokument
nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck verwendet wird.

(2) Der Versender hat vor Beginn der ersten Beförderung im
Ausfallverfahren das zuständige Hauptzollamt in geeigneter
schriftlicher Form über den Ausfall des EDV-gestützten Beförderungs-
und Kontrollsystems zu unterrichten. Eine Unterrichtung ist nicht
erforderlich, wenn es sich um einen von der Zollverwaltung
veranlassten Ausfall handelt.

(3) Der Versender hat das Ausfalldokument in drei Exemplaren
auszufertigen. Er hat die erste Ausfertigung zu seinen Aufzeichnungen
zu nehmen. Die zweite Ausfertigung hat er unverzüglich dem für ihn
zuständigen Hauptzollamt zu übermitteln. Der Beförderer des Bieres hat
während der Beförderung die dritte Ausfertigung mitzuführen.

(4) Der Versender hat auf Verlangen des zuständigen Hauptzollamts jede
Beförderung im Ausfallverfahren vor Beginn anzuzeigen. Daneben hat der
Versender auf Verlangen des zuständigen Hauptzollamts die zweite
Ausfertigung des Ausfalldokuments bereits vor Beginn einer Beförderung
vorzulegen. § 17 Absatz 4 gilt entsprechend.

(5) Steht das EDV-gestützte Beförderungs- und Kontrollsystem wieder
zur Verfügung, hat der Versender für alle im Ausfallverfahren
durchgeführten Beförderungen dem zuständigen Hauptzollamt unverzüglich
unter Verwendung des EDV-gestützten Beförderungs- und Kontrollsystems
den Entwurf des elektronischen Verwaltungsdokuments zu übermitteln,
der dieselben Daten wie das Ausfalldokument nach Absatz 1 enthält und
in dem auf die Verwendung des Ausfallverfahrens hingewiesen wird. § 17
Absatz 2 und 5 gilt entsprechend.

(6) Das Ausfallverfahren gilt bis zur Übermittlung des elektronischen
Verwaltungsdokuments durch das zuständige Hauptzollamt. Nach der
Übermittlung tritt das elektronische Verwaltungsdokument an die Stelle
des Ausfalldokuments.

(7) Der mit dem elektronischen Verwaltungsdokument übermittelte
eindeutige Referenzcode ist vom Versender auf der ersten Ausfertigung
des Ausfalldokuments in dem dafür vorgesehenen Feld einzutragen. Ist
die Beförderung noch nicht beendet, ist der Referenzcode dem
Beförderer des Bieres mitzuteilen und von diesem auf der dritten
Ausfertigung des Ausfalldokuments in dem dafür vorgesehenen Feld
einzutragen, wenn ihm kein Ausdruck des elektronischen
Verwaltungsdokuments übermittelt wurde. Die mit dem Referenzcode
versehene dritte Ausfertigung des Ausfalldokuments gilt als Papier im
Sinn des § 17 Absatz 3 Satz 1. Für die Eingangs- und Ausfuhrmeldung
ist § 22 anzuwenden.


### § 26 Annullierung im Ausfallverfahren

(1) Steht das EDV-gestützte Beförderungs- und Kontrollsystem nicht zur
Verfügung, kann der Steuerlagerinhaber als Versender oder der
registrierte Versender das elektronische Verwaltungsdokument
abweichend von § 20 oder das Ausfalldokument nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck annullieren (Annullierungsdokument), solange
mit der Beförderung des Bieres noch nicht begonnen wurde.

(2) Der Versender hat das Annullierungsdokument in zwei Exemplaren
auszufertigen. Er hat die erste Ausfertigung zu seinen Aufzeichnungen
zu nehmen. Mit der zweiten Ausfertigung hat er unverzüglich das für
ihn zuständige Hauptzollamt zu unterrichten.

(3) Steht das EDV-gestützte Beförderungs- und Kontrollsystem wieder
zur Verfügung und liegt dem Versender das elektronische
Verwaltungsdokument vor, hat er dem zuständigen Hauptzollamt
unverzüglich unter Verwendung des EDV-gestützten Beförderungs- und
Kontrollsystems den Entwurf der elektronischen Annullierungsmeldung
nach § 20 Absatz 2 zu übermitteln. § 20 Absatz 3 und 4 gilt
entsprechend.


### § 27 Änderung des Bestimmungsorts im Ausfallverfahren

(1) Steht das EDV-gestützte Beförderungs- und Kontrollsystem nicht zur
Verfügung, kann der Steuerlagerinhaber als Versender oder der
registrierte Versender den Bestimmungsort während der Beförderung des
Bieres abweichend von § 21 nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck
ändern (Änderungsdokument). Satz 1 gilt auch für Bier, das nicht vom
Empfänger aufgenommen oder übernommen oder nicht ausgeführt wird.

(2) Der Versender hat das Änderungsdokument in zwei Exemplaren
auszufertigen. Er hat die erste Ausfertigung zu seinen Aufzeichnungen
zu nehmen. Die zweite Ausfertigung hat er dem zuständigen Hauptzollamt
unverzüglich zu übermitteln. Er hat den Beförderer unverzüglich über
die geänderten Angaben im elektronischen Verwaltungsdokument oder
Ausfalldokument zu unterrichten. Der Beförderer hat die Angaben
unverzüglich auf der Rückseite des mitgeführten Dokuments zu
vermerken, wenn ihm nicht das Änderungsdokument übermittelt wurde.

(3) Steht das EDV-gestützte Beförderungs- und Kontrollsystem wieder
zur Verfügung, hat der Versender für alle im Ausfallverfahren
durchgeführten Änderungen des Bestimmungsorts dem zuständigen
Hauptzollamt unverzüglich unter Verwendung des EDV-gestützten
Beförderungs- und Kontrollsystems den Entwurf einer elektronischen
Änderungsmeldung nach § 21 Absatz 2 zu übermitteln, der dieselben
Daten wie das Änderungsdokument enthält. § 21 Absatz 3 bis 6 gilt
entsprechend.

(4) Für die Unterrichtung über den Ausfall des EDV-gestützten
Beförderungs- und Kontrollsystems, die Anzeigepflicht bei jeder
Änderung des Bestimmungsorts sowie die Übermittlung der zweiten
Ausfertigung des Änderungsdokuments gilt § 25 Absatz 2 und 4 Satz 1
und 2 entsprechend.


### § 28 Eingangs- und Ausfuhrmeldung im Ausfallverfahren

(1) Kann der Empfänger die Eingangsmeldung nach § 22 Absatz 1 nach
Beendigung einer Beförderung unter Steueraussetzung nicht innerhalb
der dort festgelegten Frist übermitteln, weil das EDV-gestützte
Beförderungs- und Kontrollsystem nicht zur Verfügung steht oder ihm
das elektronische Verwaltungsdokument oder die Änderungsmeldung nach §
21 Absatz 6 nicht zugeleitet wurde, hat er dem für ihn zuständigen
Hauptzollamt ein Eingangsdokument nach amtlich vorgeschriebenem
Vordruck vorzulegen, mit dem er den Empfang des Bieres bestätigt. Für
die Frist zur Vorlage des Eingangsdokuments und deren Verlängerung
gilt § 22 Absatz 1 entsprechend.

(2) Der Empfänger hat das Eingangsdokument in drei Exemplaren
auszufertigen. Das für ihn zuständige Hauptzollamt bestätigt die drei
Exemplare und gibt dem Empfänger die erste Ausfertigung zurück. Der
Empfänger hat diese bestätigte erste Ausfertigung zu seinen
Aufzeichnungen zu nehmen. Wird die Eingangsmeldung nicht innerhalb der
in § 22 Absatz 1 genannten Frist vom Empfänger übermittelt, übersendet
das für den Empfänger zuständige Hauptzollamt die zweite Ausfertigung
des Eingangsdokuments dem für den Versender zuständigen Hauptzollamt,
das diese an den Versender weiterleitet. Eingangsdokumente, die von
den zuständigen Behörden eines anderen Mitgliedstaats übersendet
wurden, werden an den Versender im Steuergebiet von dem für ihn
zuständigen Hauptzollamt weitergeleitet.

(3) Steht das EDV-gestützte Beförderungs- und Kontrollsystem wieder
zur Verfügung und liegt das elektronische Verwaltungsdokument oder die
Meldung nach § 21 Absatz 5 oder Absatz 6 dem Empfänger vor, hat dieser
dem zuständigen Hauptzollamt unverzüglich für das im Ausfallverfahren
erstellte Eingangsdokument unter Verwendung des EDV-gestützten
Beförderungs- und Kontrollsystems eine Eingangsmeldung nach § 22
Absatz 1 zu übermitteln, die dieselben Daten wie das Eingangsdokument
nach Absatz 1 enthält. § 22 Absatz 2 gilt entsprechend.

(4) Kann nach der Beendigung einer Beförderung von Bier unter
Steueraussetzung die Ausfuhrmeldung nach § 22 Absatz 5 nicht erstellt
werden, weil entweder das EDV-gestützte Beförderungs- und
Kontrollsystem nicht zur Verfügung steht oder das elektronische
Verwaltungsdokument nicht übermittelt wurde, so erstellt das
Hauptzollamt ein Ausfuhrdokument, in dem bestätigt wird, dass das Bier
das Verbrauchsteuergebiet der Europäischen Gemeinschaft verlassen hat.
Dies gilt auch bei der Ausfuhr von Teilmengen. Das Hauptzollamt
übersendet dem Versender eine Ausfertigung dieses Ausfuhrdokuments,
wenn das Bier aus dem Steuergebiet versendet wurde. In den Fällen, in
denen ein entsprechendes Ausfuhrdokument von den zuständigen Behörden
eines anderen Mitgliedstaats übermittelt wurde, übersendet das
zuständige Hauptzollamt dem Versender eine Ausfertigung.

(5) Steht das EDV-gestützte Beförderungs- und Kontrollsystem wieder
zur Verfügung und liegt das elektronische Verwaltungsdokument vor,
erstellt das zuständige Hauptzollamt eine Ausfuhrmeldung nach § 22
Absatz 5 Satz 1. § 22 Absatz 5 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.


### § 29 Ersatznachweise für die Beendigung der Beförderung

Liegt kein Nachweis nach § 22 Absatz 6 vor, bestätigt das für den
Empfänger zuständige Hauptzollamt oder das Hauptzollamt, in dessen
Bezirk sich die Ausgangszollstelle befindet, in den Fällen, in denen
auch keine Eingangs- oder Ausfuhrmeldung nach § 28 vorliegt, die
Beendigung der Beförderung unter Steueraussetzung, wenn hinreichend
belegt ist, dass das Bier den angegebenen Bestimmungsort erreicht hat
oder das Verbrauchsteuergebiet der Europäischen Gemeinschaft verlassen
hat (Ersatznachweis). Als hinreichender Beleg im Sinn von Satz 1 gilt
insbesondere ein vom Empfänger vorgelegtes Dokument, das dieselben
Angaben enthält wie die Eingangsmeldung und in dem dieser den Empfang
des Bieres bestätigt.


## Abschnitt 8 - Zu den §§ 13 und 14 Absatz 3 des Gesetzes


### § 30 Unregelmäßigkeiten während der Beförderung unter Steueraussetzung

(1) Werden beim Empfänger im Steuergebiet Mengenabweichungen
festgestellt, hat das zuständige Hauptzollamt zu prüfen, ob Steuern zu
erheben sind. Dabei kann es im Allgemeinen Fehlmengen bis zu 0,5
Prozent als auf Grund der Beschaffenheit des Bieres als
unwiederbringlich verloren gegangen ansehen, sofern es sich nicht um
Bier in Fässern, Containern, Flaschen, Dosen oder anderen
Fertigpackungen handelt.

(2) Geht der Rückschein in den Fällen des § 24 nicht binnen zwei
Monaten beim Versender ein, ist dies vom Steuerlagerinhaber als
Versender oder vom registrierten Versender unverzüglich dem
zuständigen Hauptzollamt (§ 4 Absatz 2) anzuzeigen.

(3) Ist Bier während der Beförderung infolge unvorhersehbarer
Ereignisse oder höherer Gewalt vollständig zerstört oder
unwiederbringlich verloren gegangen, hat der Beförderer dies dem
Hauptzollamt unverzüglich anzuzeigen und durch geeignete Unterlagen
nachzuweisen.


## Abschnitt 9 - Zu den §§ 14 und 15 des Gesetzes


### § 31 Steuererklärung, Steueranmeldung

(1) Steuererklärungen nach § 15 Absatz 1 Satz 1 des Gesetzes sind nach
amtlich vorgeschriebenem Vordruck beim Hauptzollamt Stuttgart
abzugeben. Das Hauptzollamt Stuttgart kann die Abgabe von
Steuererklärungen, die durch Datenverarbeitungsanlagen erstellt
wurden, zulassen, wenn sie inhaltlich und in der Reihenfolge der
Angaben dem amtlichen Vordruck entsprechen. Es kann für ein
Kalenderjahr zusammengefasste Steuererklärungen
(Jahressteuererklärungen) zulassen und Jahressteuerbescheide erteilen,
soweit diese 120 Euro nicht übersteigen und Steuerbelange nicht
beeinträchtigt sind. Für die Abgabe der Jahressteuererklärung und die
Entrichtung der Steuer gilt § 15 Absatz 1 des Gesetzes mit der
Maßgabe, dass die im Kalenderjahr entstandene Steuer bis zum 7. Januar
des Folgejahres anzumelden und bis zum 20. Januar dieses Jahres zu
entrichten ist. Registrierte Empfänger im Einzelfall (§ 13 Absatz 7)
haben die Steuererklärung nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck beim
zuständigen Hauptzollamt (§ 4 Absatz 2) abzugeben.

(2) Die Steuer für Bier, das einem ermäßigten Steuersatz unterliegt,
wird im laufenden Kalenderjahr nach der Jahreserzeugung des Vorjahres
vorläufig festgesetzt. Beginnt ein Brauereiinhaber erstmals mit der
Bierherstellung, wird die angegebene voraussichtliche Jahreserzeugung
(§ 4 Absatz 4) für die vorläufige Steuerfestsetzung zugrunde gelegt.
Nach Ablauf des Kalenderjahres ist die Steuer unter Zugrundelegung der
Jahreserzeugung der Brauerei in dem betreffenden Kalenderjahr
abschließend festzusetzen. Erfolgt bei Brauereien ein Wechsel der
Abhängigkeit oder Unabhängigkeit nach § 2 Absatz 3 des Gesetzes nicht
zum Beginn eines Kalenderjahres, wird dieser erst zum Beginn des
folgenden Kalenderjahres steuerlich wirksam.

(3) Steuerschuldner, die erstmals im Kalenderjahr Bier einer
ausländischen Brauerei zur Versteuerung zu einem ermäßigten Steuersatz
nach § 2 Absatz 1a und 2 des Gesetzes anmelden, haben mit der
Steuererklärung geeignete Unterlagen vorzulegen, aus denen sich die
Grundlagen für die Anwendung des ermäßigten Steuersatzes ergeben.

(4) Steuerschuldner, die im abgelaufenen Kalenderjahr Bier aus
Drittländern, Drittgebieten oder anderen Mitgliedstaaten zu ermäßigten
Steuersätzen vorläufig versteuert haben, haben bis zum Ende des
vierten Monats des laufenden Kalenderjahres eine amtliche
Bescheinigung über die Vorjahreserzeugung der ausländischen Brauerei
vorzulegen. Bei Nichtvorlage ist der Regelsteuersatz anzuwenden.

(5) Steueranmeldungen nach § 15 Absatz 2 des Gesetzes sind nach
amtlich vorgeschriebenem Vordruck abzugeben.


## Abschnitt 10 - Zu § 156 Absatz 1 der Abgabenordnung


### § 32 Kleinbetragsregelung

Eine angemeldete oder festgesetzte Steuer wird vom zuständigen
Hauptzollamt nur abweichend festgesetzt, geändert oder berichtigt,
wenn die Abweichung von der angemeldeten oder festgesetzten Steuer
mindestens 10 Euro beträgt.


## Abschnitt 11 - Zu § 18 des Gesetzes


### § 33 Anmeldung des Bieres

Bier aus Drittländern und Drittgebieten ist in den Fällen des § 18
Absatz 3 des Gesetzes nach den Zollvorschriften mit den für die
Besteuerung wesentlichen Merkmalen und nach dem Steuertarif
anzumelden. Die Steuererklärung ist in der Zollanmeldung oder nach
amtlich vorgeschriebenem Vordruck abzugeben.


## Abschnitt 12 - Zu § 19 des Gesetzes


### § 34 Beförderungen zu privaten Zwecken

Werden mehr als 110 Liter Bier nach § 19 des Gesetzes zu privaten
Zwecken in das Steuergebiet befördert, wird widerleglich vermutet,
dass das Bier zu gewerblichen Zwecken in das Steuergebiet befördert
wird (§ 20 des Gesetzes).


## Abschnitt 13 - Zu § 20 des Gesetzes


### § 35 Beförderungen zu gewerblichen Zwecken

(1) Wer Bier aus dem steuerrechtlich freien Verkehr eines anderen
Mitgliedstaats zu gewerblichen Zwecken im Steuergebiet beziehen,
erstmals in Besitz halten oder verwenden will, hat dies im Voraus dem
zuständigen Hauptzollamt (§ 4 Absatz 2) nach amtlich vorgeschriebenem
Vordruck unter Angabe der für die Besteuerung wesentlichen Merkmale
(Menge, Steuerklasse) anzuzeigen und Sicherheit für die Steuer nach §
20 Absatz 4 des Gesetzes zu leisten. Für die Steueranmeldung gilt § 31
Absatz 1 Satz 4 entsprechend. Auf Verlangen des zuständigen
Hauptzollamts hat der zur Anzeige Verpflichtete weitere Angaben zu
machen, Aufzeichnungen über den Bezug des Bieres zu führen und dieses
unverändert vorzuführen, wenn dies zur Sicherung des Steueraufkommens
oder für die Steueraufsicht erforderlich erscheint.

(2) Wer Bier aus dem steuerrechtlich freien Verkehr eines anderen
Mitgliedstaats zu gewerblichen Zwecken im Steuergebiet nicht nur
gelegentlich beziehen und dabei die Verfahrensvereinfachung nach § 20
Absatz 5 Satz 3 des Gesetzes in Anspruch nehmen will, hat dies im
Voraus beim zuständigen Hauptzollamt (§ 4 Absatz 2) nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck zu beantragen. Für die Zulassung zu diesem
Verfahren, die Sicherheitsleistung, das Belegheft sowie die
Aufzeichnungen über das bezogene Bier, die Anzeigepflicht bei Änderung
der angemeldeten betrieblichen Verhältnisse und die Steueranmeldung
gelten die Regelungen für registrierte Empfänger in § 13 Absatz 3 Satz
1, 3 und 4, Absatz 5 und 6 sowie § 31 Absatz 1 Satz 4 entsprechend.

(3) Wird Bier nach Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 Satz 1 in das
Steuergebiet befördert, hat der Beförderer die zweite und dritte
Ausfertigung des vereinfachten Begleitdokuments während der
Beförderung mitzuführen.

(4) Der Bezieher nach Absatz 1 hat dem zuständigen Hauptzollamt mit
der Steueranmeldung die zweite und dritte Ausfertigung des
vereinfachten Begleitdokuments, versehen mit seiner
Empfangsbestätigung, vorzulegen. Auf Antrag bestätigt das zuständige
Hauptzollamt die Anmeldung oder Entrichtung der Steuer.


### § 36 Durchfuhr von Bier des steuerrechtlich freien Verkehrs eines anderen Mitgliedstaats

Wird Bier nach § 20 Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 des Gesetzes durch das
Steuergebiet befördert, gilt § 35 Absatz 3 entsprechend.


## Abschnitt 14 - Zu § 21 des Gesetzes


### § 37 Versandhandel, Beauftragter

(1) Der Versandhändler hat die Anzeige nach § 21 Absatz 4 Satz 1 des
Gesetzes nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck abzugeben.

(2) Der Beauftragte des Versandhändlers hat den Antrag auf Erlaubnis
vor Aufnahme seiner Tätigkeit nach § 21 Absatz 4 Satz 3 des Gesetzes
beim zuständigen Hauptzollamt (§ 4 Absatz 2) nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck zu stellen. Dem Antrag ist bei Unternehmen,
die in das Handels- oder Genossenschaftsregister eingetragen oder
einzutragen sind, in doppelter Ausfertigung ein aktueller
Registerauszug beizufügen. Auf Verlangen des zuständigen Hauptzollamts
hat der Antragsteller weitere Angaben zu machen, wenn diese zur
Sicherung des Steueraufkommens oder für die Steueraufsicht
erforderlich erscheinen.

(3) Das zuständige Hauptzollamt erteilt dem Beauftragten des
Versandhändlers schriftlich unter Widerrufsvorbehalt die Erlaubnis,
sofern der Beauftragte Sicherheit geleistet hat für die im Einzelfall
oder bei nicht nur gelegentlichen Lieferungen nach § 21 Absatz 5 Satz
4 des Gesetzes für die voraussichtlich während eines Monats
entstehende Steuer. Für das Erlöschen und den Fortbestand der
Erlaubnis gilt § 8, für die Sicherheitsleistung nach § 21 Absatz 5
Satz 4 des Gesetzes gilt § 6 Absatz 1 Satz 2 entsprechend. Die
Erlaubnis kann befristet werden.

(4) Der Beauftragte hat ein Belegheft zu führen. Das zuständige
Hauptzollamt kann dazu sowie zu den Aufzeichnungen und den Anzeigen
nach § 21 Absatz 4 Satz 5 des Gesetzes Anordnungen treffen. Der
Beauftragte ist verpflichtet, alle die Erlaubnis betreffenden
Änderungen der dargestellten Verhältnisse dem zuständigen Hauptzollamt
unverzüglich anzuzeigen.

(5) Die Steueranmeldung nach § 21 Absatz 5 Satz 2 und 6 des Gesetzes
ist nach § 31 Absatz 5 abzugeben.


## Abschnitt 15 - Zu § 22 des Gesetzes


### § 38 Unregelmäßigkeiten während der Beförderung von Bier des steuerrechtlich freien Verkehrs anderer Mitgliedstaaten

(1) Stellt der Bezieher (§ 35 Absatz 1 oder Absatz 2) Abweichungen
gegenüber den Angaben im vereinfachten Begleitdokument fest, hat er
dies dem für ihn zuständigen Hauptzollamt unverzüglich schriftlich
anzuzeigen. § 30 Absatz 1 gilt entsprechend.

(2) Ist Bier während der Beförderung infolge unvorhersehbarer
Ereignisse oder höherer Gewalt vollständig zerstört oder
unwiederbringlich verloren gegangen, hat der Beförderer dies dem
Hauptzollamt unverzüglich anzuzeigen und durch geeignete Unterlagen
nachzuweisen.

(3) Die Steueranmeldung nach § 22 Absatz 3 Satz 2 des Gesetzes ist
nach § 31 Absatz 5 abzugeben.


## Abschnitt 16 - Zu den §§ 23 und 23a des Gesetzes


### § 39 Antrag auf Erlaubnis zur steuerfreien Verwendung

(1) Wer Bier steuerfrei verwenden will, hat die Erlaubnis vor Beginn
der Verwendung nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck beim zuständigen
Hauptzollamt (§ 4 Absatz 2) zu beantragen. Dem Antrag sind in
doppelter Ausfertigung beizufügen:

1.  ein aktueller Registerauszug bei Unternehmen, die in das Handels- oder
    Genossenschaftsregister eingetragen oder einzutragen sind,


2.  ein Plan des Betriebs, in dem die beantragten Lager und
    Verwendungsorte des Bieres eingezeichnet sind, mit Angabe der
    Anschriften,


3.  eine Betriebserklärung über den genauen Zweck und die Art und Weise
    der Verwendung.



Arzneimittelhersteller haben außerdem ihre arzneimittelrechtliche
Herstellungsberechtigung nachzuweisen.

(2) Auf Verlangen des zuständigen Hauptzollamts hat der Antragsteller
weitere Angaben zu machen, wenn sie zur Sicherung des Steueraufkommens
oder für die Steueraufsicht erforderlich erscheinen. Das zuständige
Hauptzollamt kann auf Anforderungen nach Absatz 1 verzichten, wenn
Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt werden.


### § 39a Erteilung der Erlaubnis, Erlaubnisschein

(1) Das zuständige Hauptzollamt erteilt dem Verwender schriftlich
unter Widerrufsvorbehalt die Erlaubnis zur steuerfreien Verwendung des
Bieres und stellt auf Antrag einen Erlaubnisschein als Nachweis der
Bezugsberechtigung aus. Die Erlaubnis kann befristet werden. Eine
Erlaubnis wird nicht erteilt, wenn der voraussichtliche Jahresbedarf
an unvergälltem Bier unter 75 Hektoliter liegt.

(2) Der Verwender hat den Erlaubnisschein unverzüglich zurückzugeben,
wenn die Erlaubnis erloschen ist oder die steuerfreie Verwendung
eingestellt wird. Er hat den Verlust des Erlaubnisscheins dem
zuständigen Hauptzollamt unverzüglich anzuzeigen.

(3) Der Erlaubnisschein ist dem Steuerlagerinhaber oder dem
registrierten Versender vor der Beförderung des Bieres in den Betrieb
des Verwenders nach § 10 Absatz 1 Nummer 2 des Gesetzes vorzulegen.

(4) Für die Anzeigepflicht bei Änderung der dargestellten Verhältnisse
gilt § 7 und für das Erlöschen und den Fortbestand der Erlaubnis § 8
entsprechend.


### § 39b Belegheft, Buchführung

(1) Der Verwender hat ein Belegheft zu führen. Das zuständige
Hauptzollamt kann dazu Anordnungen treffen.

(2) Der Verwender hat ein Verwendungsbuch nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck zu führen. Das zuständige Hauptzollamt kann
dazu Anordnungen treffen. Auf Verlangen hat der Verwender weitere
Aufzeichnungen zu führen. Das zuständige Hauptzollamt lässt auf Antrag
anstelle des Verwendungsbuchs betriebliche Aufzeichnungen zu, wenn
Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt werden. Für die
Aufzeichnungspflicht gilt § 9 Absatz 3 entsprechend. Das zuständige
Hauptzollamt kann in Ausnahmefällen, soweit steuerliche Belange dem
nicht entgegenstehen, auf das Führen eines Verwendungsbuchs
verzichten.


### § 39c Lagerung, Bestandsaufnahme

(1) Der Verwender darf das Bier nur an den angemeldeten Orten lagern.
Das zuständige Hauptzollamt kann Ausnahmen zulassen, wenn
Steuerbelange nicht beeinträchtigt werden. Es kann verlangen, dass in
den Lagerräumen sowie in den Räumen, in denen das Bier steuerfrei
verwendet wird, Bekanntmachungen auszuhängen sind, in denen die
vorgesehene Verwendung angegeben und auf die steuerlichen Folgen einer
zweckwidrigen Verwendung hingewiesen wird. Für die vollständige
Zerstörung, den unwiederbringlichen Verlust und die Vernichtung gilt §
10 entsprechend.

(2) Der Verwender hat versteuertes und unversteuertes Bier getrennt
voneinander zu lagern. Der Verwender, der Arzneimittel aus
unvergälltem, unversteuertem Bier herstellt und daneben versteuertes
Bier verwenden will, hat dies im Voraus dem zuständigen Hauptzollamt
anzuzeigen. Er ist verpflichtet, Aufzeichnungen über den Bezug und die
Verwendung des versteuerten Bieres zu führen. Das zuständige
Hauptzollamt kann dazu Anordnungen treffen.

(3) Soweit nach § 39b Absatz 2 ein Verwendungsbuch geführt wird oder
andere Aufzeichnungen an seiner Stelle zugelassen sind, hat der
Verwender einmal jährlich den Bestand aufzunehmen. § 11 gilt
entsprechend.


### § 39d Abgabe von Bier, zweckwidrige Verwendung

(1) Das zuständige Hauptzollamt kann dem Verwender auf Antrag
gestatten, in Ausnahmefällen Bier im Rahmen seiner Erlaubnis zur
steuerfreien Verwendung an Steuerlager oder an andere Verwender
abzugeben. Der Verwender hat dem Bier bei der Abgabe Handelspapiere
beizugeben, die mit der Aufschrift

„Unversteuertes Bier“

versehen sind.

(2) Die Steueranmeldung nach § 23a Absatz 3 Satz 5 des Gesetzes ist
nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck abzugeben.


### § 40 Haustrunk

(1) In zugelassenen Brauereien ist Bier von der Steuer befreit, das
als Haustrunk unentgeltlich an Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
abgegeben wird, die mit der Beschaffung oder Behandlung der zur
Bierherstellung bestimmten Rohstoffe, der Herstellung des Bieres oder
seinem Vertrieb aus der Brauerei und den auf ihre Rechnung geführten
Niederlagen unmittelbar oder mittelbar beschäftigt sind.

(2) Der Brauereiinhaber hat anhand betrieblicher Aufzeichnungen
nachzuweisen, welche Personen in einem Monat zum Empfang von
steuerfreiem Haustrunk berechtigt waren und welche Haustrunkmengen
unentgeltlich abgegeben worden sind. Das zuständige Hauptzollamt kann
zulassen, dass der Haustrunk an bestimmten Plätzen außerhalb der
Brauerei aus versteuerten Biervorräten abgegeben wird, wenn hierfür
ein berechtigtes Bedürfnis besteht.


### § 41 Herstellung durch Haus- und Hobbybrauer

(1) Bier, das von Haus- und Hobbybrauern in ihren Haushalten
ausschließlich zum eigenen Verbrauch hergestellt und nicht verkauft
wird, ist von der Steuer bis zu einer Menge von 2 hl je Kalenderjahr
befreit. Bier, das von Hausbrauern in nicht gewerblichen
Gemeindebrauhäusern hergestellt wird, gilt als in den Haushalten der
Hausbrauer hergestellt.

(2) Haus- und Hobbybrauer haben den Beginn der Herstellung und den
Herstellungsort dem zuständigen Hauptzollamt vorab anzuzeigen. In der
Anzeige ist die Biermenge anzugeben, die voraussichtlich innerhalb
eines Kalenderjahres erzeugt wird. Das zuständige Hauptzollamt kann
Erleichterungen zulassen.

(3) Wird die Menge nach Absatz 1 überschritten, ist eine
Steueranmeldung nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck abzugeben.


## Abschnitt 17 - Zu § 24 des Gesetzes


### § 42 Rückbier

(1) Nimmt ein Steuerlager versteuertes Bier wieder in das Lager zurück
(Rückbier), wird die Biersteuer erlassen oder erstattet, wenn das Bier
außerhalb des Steuerlagers nicht mit anderen Stoffen vermischt worden
ist. Der Erlass oder die Erstattung sind je Kalendermonat in der
Steuererklärung nach § 31 zu beantragen.

(2) Der Steuerlagerinhaber hat das Rückbier mit der in den Gefäßen
tatsächlich enthaltenen Menge im Biersteuerbuch einzutragen. Der
Erstattungsbetrag wird mit noch nicht entrichteter Steuer verrechnet.
Übersteigt der Erstattungsbetrag die Steuer, wird der
Unterschiedsbetrag zur späteren Verrechnung gutgeschrieben oder auf
Antrag ausgezahlt.

(3) Das zuständige Hauptzollamt kann auf Antrag des
Steuerlagerinhabers zulassen, dass Bier, das aus dem Steuerlager
entfernt worden war, und versteuertes fremdes Bier als nicht in das
Steuerlager eingebracht behandelt werden, wenn dieses Bier nur auf den
Betriebshof oder die Abstellplätze für Fahrzeuge gelangt und auf den
abgestellten Fahrzeugen verbleibt.

(4) Die Zustimmung des Hauptzollamts nach § 24 Absatz 1 Satz 2 des
Gesetzes soll nur erteilt werden, wenn die Rücknahme in das
ursprüngliche Steuerlager aus wirtschaftlichen Gründen nicht möglich
ist.

(5) Für die Steuererstattung nach § 24 Absatz 2 des Gesetzes wird die
Mindestmenge auf 10 hl je Einzelfall festgesetzt.


## Abschnitt 18 - Zu § 25 des Gesetzes


### § 43 Steuerentlastung bei der Beförderung von Bier des steuerrechtlich freien Verkehrs in andere Mitgliedstaaten

(1) Wer Bier zu gewerblichen Zwecken, ausgenommen im Versandhandel, in
andere Mitgliedstaaten befördern will, hat das vereinfachte
Begleitdokument auszufertigen. Der Beförderer hat die zweite und
dritte Ausfertigung während der Beförderung des Bieres mitzuführen.

(2) Wer eine Steuerentlastung nach § 25 Absatz 1 des Gesetzes für in
andere Mitgliedstaaten befördertes versteuertes Bier nicht nur
gelegentlich in Anspruch nehmen will, hat dies vorher dem zuständigen
Hauptzollamt (§ 4 Absatz 2) nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck
anzuzeigen. Der Anzeige ist in doppelter Ausfertigung eine Aufstellung
über die Art des Bieres und seines Stammwürzegehalts nach Grad Plato
beizufügen. Änderungen der dargestellten Verhältnisse hat der
Entlastungsberechtigte dem zuständigen Hauptzollamt unverzüglich
anzuzeigen.

(3) Der Entlastungsberechtigte hat ein Belegheft zu führen und
Aufzeichnungen über die Beförderungen in andere Mitgliedstaaten zu
führen. Das zuständige Hauptzollamt kann dazu Anordnungen treffen. Auf
Verlangen des zuständigen Hauptzollamts hat der Entlastungsberechtigte
das Bier vor Beginn der Beförderung vorzuführen.

(4) Die Steuerentlastung ist mit einer Entlastungsanmeldung nach
amtlich vorgeschriebenem Vordruck für das Bier zu beantragen, das
innerhalb eines Entlastungsabschnitts nach Absatz 5 aus dem
Steuergebiet befördert worden ist. Der Entlastungsberechtigte hat die
Anmeldung dem zuständigen Hauptzollamt bis zum zehnten Tag des zweiten
auf den Entlastungsabschnitt folgenden Monats abzugeben, in ihr alle
für die Bemessung der Steuerentlastung erforderlichen Angaben zu
machen und den Entlastungsbetrag selbst zu berechnen. Außerdem ist die
dritte vom Empfänger bestätigte Ausfertigung des vereinfachten
Begleitdokuments zusammen mit dem Versteuerungsnachweis des anderen
Mitgliedstaats vorzulegen. Als Versteuerungsnachweis gilt auch die
amtliche Bestätigung des anderen Mitgliedstaats, dass das Bier dort
ordnungsgemäß steuerlich erfasst wurde. Der Entlastungsberechtigte hat
außerdem, sofern er das Bier nicht selbst versteuert hat, als Nachweis
der Versteuerung im Steuergebiet (§ 25 Absatz 1 Satz 1 des Gesetzes)
dem zuständigen Hauptzollamt eine Versteuerungsbestätigung des
Herstellers oder Steuerschuldners oder anderen Verkäufers nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck vorzulegen. Die Frist nach Satz 2 kann vom
Hauptzollamt auf Antrag im Einzelfall verlängert werden.

(5) Der Entlastungsabschnitt umfasst ein Kalendervierteljahr. Das
zuständige Hauptzollamt kann ihn auf Antrag bis auf einen
Kalendermonat verkürzen oder bis auf ein Kalenderjahr verlängern.
Außerdem kann es in Einzelfällen die Steuer unverzüglich erlassen,
erstatten oder vergüten.

(6) Hat der Entlastungsberechtigte die Waren unter Versteuerung seinem
Steuerlager entnommen, hat er die Entlastung in der Steuererklärung
nach § 31 Absatz 1 Satz 1 zu beantragen. In diesem Fall beträgt der
Entlastungsabschnitt einen Kalendermonat.

(7) Der Antrag auf Erlass oder Erstattung der Steuer nach § 25 Absatz
3 des Gesetzes ist mit einer Entlastungsanmeldung nach Absatz 4 Satz 1
bei dem Hauptzollamt zu stellen, das die Steuer nach § 22 Absatz 3 des
Gesetzes erhoben hat. Dem Antrag ist der Nachweis über die
Versteuerung in dem anderen Mitgliedstaat beizufügen.


## Abschnitt 19 - Zu § 212 Absatz 1 Nummer 8 der Abgabenordnung


### § 44 Probenentnahme im Rahmen der Steueraufsicht

Die mit der Steueraufsicht betrauten Amtsträger können von Waren, die
der Biersteuer unterliegen oder unterliegen können, sowie von Stoffen,
die zur Herstellung solcher Waren bestimmt sind, und von den
Umschließungen dieser Waren zu Untersuchungszwecken unentgeltlich
Proben entnehmen. Auf Verlangen ist eine Entnahmebestätigung
auszustellen. Auf Anforderung des zuständigen Hauptzollamts haben
Erlaubnisinhaber zu Untersuchungszwecken unentgeltlich Proben zur
Verfügung zu stellen.


## Abschnitt 20 - Zu § 28 Nummer 3 Buchstabe a des Gesetzes


### § 45 Beförderung von Bier des steuerrechtlich freien Verkehrs durch einen anderen Mitgliedstaat

(1) Wer Bier des steuerrechtlich freien Verkehrs zu gewerblichen
Zwecken durch das Gebiet eines anderen Mitgliedstaats an einen
Empfänger im Steuergebiet befördern will, hat das vereinfachte
Begleitdokument auszufertigen. Der Versender hat in Feld 3 des
vereinfachten Begleitdokuments den Hinweis

*    *   „Transit/Bier des steuerrechtlich freien Verkehrs“



anzubringen sowie die Anschrift des zuständigen Hauptzollamts (§ 4
Absatz 2) zu vermerken. Der Beförderer des Bieres hat die
Ausfertigungen zwei und drei des vereinfachten Begleitdokuments
während der Beförderung mitzuführen. Er hat das Bier auf dem kürzesten
zumutbaren Weg durch den anderen Mitgliedstaat (Transitmitgliedstaat)
zu befördern.

(2) Der Versender hat die erste Ausfertigung des vereinfachten
Begleitdokuments spätestens am Versandtag dem zuständigen Hauptzollamt
vorzulegen. Nach Beendigung der Beförderung hat der Empfänger die
Übernahme des Bieres auf der dritten Ausfertigung des vereinfachten
Begleitdokuments zu bestätigen und diese dem für den Versender
zuständigen Hauptzollamt vorzulegen.

(3) Tritt während der Beförderung auf dem Gebiet des
Transitmitgliedstaats eine Unregelmäßigkeit ein, hat der Beförderer
die zuständige Steuerbehörde des Transitmitgliedstaats und das für den
Versender zuständige Hauptzollamt unverzüglich zu unterrichten. § 13
Absatz 1 des Gesetzes gilt entsprechend.

(4) Soll Bier des steuerrechtlich freien Verkehrs regelmäßig durch
einen anderen Mitgliedstaat befördert werden, kann das Hauptzollamt
auf Antrag des Versenders und im Benehmen mit der zuständigen
Steuerbehörde des Transitmitgliedstaats ein erleichtertes Verfahren
unter Verzicht auf das vereinfachte Begleitdokument zulassen. Das
Hauptzollamt schreibt das Verfahren vor und erteilt unter
Widerrufsvorbehalt eine Erlaubnis. Eine Ausfertigung dieser Erlaubnis
ist der zuständigen Steuerbehörde des Transitmitgliedstaats
zuzuleiten.


## Abschnitt 21 - Zu § 28 Nummer 4 des Gesetzes


### § 46 Elektronische Datenübermittlung im Besteuerungsverfahren, Allgemeines

(1) Für das Besteuerungsverfahren erforderliche Daten können durch
Datenfernübertragung übermittelt werden (elektronische
Datenübermittlung), sobald die organisatorischen und technischen
Voraussetzungen bei der Zollverwaltung dafür vorliegen. Mit der
elektronischen Datenübermittlung können Dritte beauftragt werden.

(2) Das Bundesministerium der Finanzen bestimmt Einzelheiten der
elektronischen Datenübermittlung nach Absatz 1 Satz 1 durch eine
Verfahrensanweisung, die vom Bundesministerium der Finanzen im
Internet auf den Seiten der Zollverwaltung (www.zoll.de)
veröffentlicht wird.

(3) Bei der elektronischen Datenübermittlung sind dem jeweiligen Stand
der Technik entsprechende Verfahren einzusetzen, die die
Authentizität, Vertraulichkeit und Integrität der Daten gewährleisten.
Im Falle der Nutzung allgemein zugänglicher Netze sind
Verschlüsselungsverfahren anzuwenden.

(4) Die Pflichten der Programmhersteller nach den §§ 48 und 49 sind
ausschließlich öffentlich-rechtlicher Art.


### § 47 Schnittstellen

Bei der elektronischen Datenübermittlung sind die hierfür vom
Bundesministerium der Finanzen bestimmten Schnittstellen ordnungsgemäß
zu bedienen. Die für die Übermittlung benötigten Schnittstellen werden
über das Internet zur Verfügung gestellt.


### § 48 Anforderungen an die Programme

(1) Programme, die für die Verarbeitung von für das
Besteuerungsverfahren erforderlichen Daten bestimmt sind, müssen im
Rahmen des in der Programmbeschreibung angegebenen Programmumfangs die
richtige und vollständige Verarbeitung der für das
Besteuerungsverfahren erforderlichen Daten gewährleisten.

(2) Auf den Programmumfang sowie auf Fallgestaltungen, in denen eine
richtige und vollständige Erhebung, Verarbeitung und Übermittlung
ausnahmsweise nicht möglich ist (Ausschlussfälle), ist in der
Programmbeschreibung an hervorgehobener Stelle hinzuweisen.


### § 49 Prüfung der Programme

(1) Programme, die für die Verarbeitung von für das
Besteuerungsverfahren erforderlichen Daten bestimmt sind, sind vom
Hersteller vor der ersten Nutzung und nach jeder Änderung daraufhin zu
prüfen, ob sie die Anforderungen nach § 48 Absatz 1 erfüllen. Hierbei
sind ein Protokoll über den letzten durchgeführten Testlauf und eine
Programmauflistung zu erstellen, die fünf Jahre aufzubewahren sind.
Die Aufbewahrungsfrist nach Satz 2 beginnt mit Ablauf des
Kalenderjahres der erstmaligen Nutzung zur Datenübermittlung.
Elektronische, magnetische und optische Speicherverfahren, die eine
jederzeitige Wiederherstellung der eingesetzten Programmversion in
Papierform ermöglichen, sind der Programmauflistung gleichgestellt.

(2) Die vom Bundesministerium der Finanzen bestimmte Dienststelle
(Prüfungsstelle) ist befugt, die für die Erfassung, Verarbeitung oder
elektronische Übermittlung der Daten bestimmten Programme und
Dokumentationen zu überprüfen. § 200 der Abgabenordnung gilt
entsprechend.

(3) Der Hersteller oder Vertreiber eines fehlerhaften Programms ist
unverzüglich zur Nachbesserung oder Ablösung aufzufordern. Soweit eine
unverzügliche Nachbesserung oder Ablösung nicht erfolgt, ist die
Prüfungsstelle berechtigt, die Programme des Herstellers von der
elektronischen Übermittlung nach § 46 technisch auszuschließen. Die
Prüfungsstelle ist nicht verpflichtet, die Programme zu prüfen.

(4) Sind Programme nach Absatz 1 zum allgemeinen Vertrieb vorgesehen,
hat der Hersteller der Prüfungsstelle auf Verlangen Muster zum Zweck
der Prüfung kostenfrei zur Verfügung zu stellen.


### § 50 Haftung

(1) Der Hersteller von Programmen, die für die Verarbeitung von für
das Besteuerungsverfahren erforderlichen Daten bestimmt sind, haftet,
soweit die Daten infolge einer vorsätzlichen oder grob fahrlässigen
Verletzung einer Pflicht nach den §§ 48 und 49 unrichtig oder
unvollständig verarbeitet werden und dadurch Steuern verkürzt oder zu
Unrecht steuerliche Vorteile erlangt werden, für die verkürzten
Steuern oder zu Unrecht erhaltenen Steuervorteile.

(2) Wer Programme nach Absatz 1 zur elektronischen Datenübermittlung
im Auftrag (§ 46 Absatz 1 Satz 2) einsetzt, haftet, soweit auf Grund
unrichtiger oder unvollständiger Übermittlung Steuern vorsätzlich oder
grob fahrlässig verkürzt oder zu Unrecht steuerliche Vorteile erlangt
werden.


### § 51 Authentifizierung, Datenübermittlung im Auftrag

(1) Bei der elektronischen Datenübermittlung ist grundsätzlich eine
qualifizierte elektronische Signatur erforderlich. Eine qualifizierte
elektronische Signatur ist dann nicht erforderlich, wenn ein anderes
sicheres Verfahren eingesetzt wird, welches den Datenübermittler
(Absender der Daten) authentifiziert und die in § 46 Absatz 3
bestimmten Anforderungen an die Gewährleistung der Authentizität und
Integrität der Daten in gleicher Weise erfüllt.

(2) Im Falle der Übermittlung im Auftrag (§ 46 Absatz 1 Satz 2) hat
der Dritte die Daten dem Auftraggeber unverzüglich in leicht
nachprüfbarer Form zur Überprüfung zur Verfügung zu stellen. Der
Auftraggeber hat die Daten unverzüglich zu überprüfen.


## Abschnitt 22 - Zu § 381 Absatz 1 der Abgabenordnung


### § 52 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinn des § 381 Absatz 1 Nummer 1 der
Abgabenordnung handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig

1.  entgegen

    a)  § 7 Absatz 1 Satz 1 oder Satz 3 oder Absatz 2 Satz 1 oder Satz 2,
        jeweils auch in Verbindung mit § 13 Absatz 6, § 14 Absatz 6, § 35
        Absatz 2 Satz 2 oder § 39a Absatz 4,


    b)  § 8 Absatz 6 Satz 1, auch in Verbindung mit § 13 Absatz 6, § 14 Absatz
        6, § 35 Absatz 2 Satz 2, § 37 Absatz 3 Satz 2 oder § 39a Absatz 4,


    c)  § 11 Absatz 1 Satz 5, § 30 Absatz 2 oder Absatz 3, § 35 Absatz 1 Satz
        1, § 37 Absatz 4 Satz 3, § 38 Absatz 1 Satz 1, § 39a Absatz 2 Satz 2
        oder § 41 Absatz 2 Satz 1 oder


    d)  § 25 Absatz 4 Satz 1, auch in Verbindung mit § 27 Absatz 4



    eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht in der vorgeschriebenen Weise
    oder nicht rechtzeitig erstattet,


2.  entgegen § 8 Absatz 5 Satz 2, auch in Verbindung mit § 39a Absatz 4
    oder § 11 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 3 Satz 2 oder § 39d Absatz 2
    eine Anmeldung oder Erklärung nicht, nicht richtig, nicht vollständig,
    nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig abgibt,


3.  entgegen § 9 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 Satz 1 oder Absatz 3 Satz
    1, § 13 Absatz 5 Satz 1 oder 3, jeweils auch in Verbindung mit § 35
    Absatz 2 Satz 2, § 14 Absatz 5 Satz 1 oder 3 oder § 37 Absatz 4 Satz 1
    oder § 39b Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 Satz 1 ein Belegheft, ein
    Buch oder eine Aufzeichnung nicht, nicht richtig, nicht in der
    vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig führt,


4.  entgegen § 17 Absatz 1 Satz 1, § 20 Absatz 2, § 21 Absatz 2, § 22
    Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Absatz 3 Satz 1, § 25 Absatz 3
    Satz 2 oder Absatz 5 Satz 1, § 26 Absatz 3 Satz 1, § 27 Absatz 2 Satz
    3 oder Absatz 3 Satz 1 oder § 28 Absatz 3 Satz 1 eine Übermittlung
    nicht, nicht richtig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig vornimmt,


5.  entgegen § 17 Absatz 3 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 3, § 18
    Satz 1, § 24 Absatz 2 Satz 3, § 25 Absatz 3 Satz 4 oder § 35 Absatz 3,
    auch in Verbindung mit § 36, einen Ausdruck oder eine Ausfertigung
    eines Dokuments oder einer Bescheinigung nicht mitführt,


6.  entgegen § 17 Absatz 4 Satz 1, auch in Verbindung mit § 25 Absatz 4
    Satz 3, § 22 Absatz 4, § 24 Absatz 6 Satz 1 oder § 35 Absatz 1 Satz 3
    das Bier nicht, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vorführt,


7.  entgegen § 24 Absatz 2 Satz 1, § 25 Absatz 3 Satz 1, § 26 Absatz 2
    Satz 1, § 27 Absatz 2 Satz 1 oder § 28 Absatz 2 Satz 1 ein Dokument
    nicht, nicht richtig oder nicht in der vorgeschriebenen Weise
    ausfertigt,


8.  entgegen § 24 Absatz 3 Satz 1 oder Absatz 4 Satz 2, § 25 Absatz 4 Satz
    2, auch in Verbindung mit § 27 Absatz 4, § 28 Absatz 1 Satz 1, § 35
    Absatz 4 Satz 1 oder § 45 Absatz 2 ein Dokument oder eine Ausfertigung
    nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig vorlegt,


9.  entgegen § 24 Absatz 3 Satz 3 oder Absatz 4 Satz 4 einen Rückschein
    oder eine Sammelanmeldung als Rückschein nicht oder nicht rechtzeitig
    zurücksendet,


10. entgegen § 25 Absatz 2 Satz 1, § 26 Absatz 2 Satz 3 oder § 27 Absatz 2
    Satz 4 eine Unterrichtung nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig
    vornimmt oder


11. entgegen § 25 Absatz 7 Satz 1 oder 2 oder § 27 Absatz 2 Satz 5 eine
    Eintragung oder einen Vermerk nicht, nicht rechtzeitig oder nicht in
    der vorgeschriebenen Weise vornimmt,


12. entgegen § 39a Absatz 2 Satz 1 einen Erlaubnisschein nicht oder nicht
    rechtzeitig zurückgibt.




(2) Ordnungswidrig im Sinn des § 381 Absatz 1 Nummer 2 der
Abgabenordnung handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig

1.  entgegen § 24 Absatz 5 Satz 2 einen Lieferschein, eine Rechnung oder
    ein Dokument nicht, nicht rechtzeitig oder nicht in der
    vorgeschriebenen Weise kennzeichnet oder


2.  entgegen § 39d Absatz 1 Satz 2 ein Handelspapier nicht, nicht richtig
    oder nicht in der vorgeschriebenen Weise beigibt oder


3.  entgegen § 45 Absatz 1 Satz 2 einen Hinweis nicht, nicht richtig oder
    nicht in der vorgeschriebenen Weise anbringt.





## Abschnitt 23 - Schlussbestimmungen


### § 53 Übergangsregelungen

Für Beförderungen

1.  von Bier unter Steueraussetzung, die vor dem 1. Januar 2011 begonnen
    worden sind,


2.  von Bier unter Steueraussetzung im Steuergebiet, die vor dem 1. Januar
    2012 begonnen worden sind,


3.  von Bier, das unter Steueraussetzung unmittelbar aus dem Steuergebiet
    in Drittländer oder Drittgebiete ausgeführt wird und dessen
    Beförderung vor dem 1. Januar 2012 begonnen worden ist,



ist diese Verordnung in der bis zum 31. März 2010 geltenden Fassung
weiter anzuwenden, es sei denn, die Beförderungen sind mit einem
elektronischen Verwaltungsdokument begonnen worden. Für die
Ausfuhrförmlichkeiten ist in den Fällen des Satzes 1 Nummer 3 ab dem
1\. Januar 2011 Artikel 793c der Zollkodex-Durchführungsverordnung in
der bis zum 31. Dezember 2010 geltenden Fassung weiter anzuwenden.

