---
Title: Verordnung über die Amtsdauer, Amtsführung und Entschädigung der Mitglieder
  des Gemeinsamen Bundesausschusses und der Landesausschüsse der Ärzte (Zahnärzte)
  und Krankenkassen
jurabk: RVO§368oAbs4V
layout: default
origslug: rvo_368oabs4v
slug: rvo_368oabs4v

---

# Verordnung über die Amtsdauer, Amtsführung und Entschädigung der Mitglieder des Gemeinsamen Bundesausschusses und der Landesausschüsse der Ärzte (Zahnärzte) und Krankenkassen (RVO§368oAbs4V)

Ausfertigungsdatum
:   1956-11-10

Fundstelle
:   BGBl I: 1956, 861

Zuletzt geändert durch
:   Art. 15b G v. 6.5.2019 I 646


## Eingangsformel

Auf Grund des § 368 o Abs. 4 Satz 3 der Reichsversicherungsordnung in
der Fassung des Gesetzes über Änderungen von Vorschriften des Zweiten
Buches der Reichsversicherungsordnung und zur Ergänzung des
Sozialgerichtsgesetzes (Gesetz über Kassenarztrecht - GKAR) vom 17.
August 1955 (Bundesgesetzbl. I S. 513) wird mit Zustimmung des
Bundesrates verordnet:


## § 1

Die Amtsdauer der Mitglieder der Landesausschüsse der Ärzte, Zahnärzte
und Krankenkassen beträgt vier Jahre. Die Amtsdauer der Mitglieder des
Gemeinsamen Bundesausschusses bestimmt sich nach § 91 Absatz 2 Satz 15
des Fünften Buches Sozialgesetzbuch. Während einer Amtsperiode neu
hinzugetretene Mitglieder der Ausschüsse scheiden mit Ablauf der
Amtsperiode aus.


## § 2

(weggefallen)


## § 3

(1) Die Vorsitzenden und die weiteren unparteiischen Mitglieder sowie
ihre Stellvertreter können aus wichtigem Grund von der für die
Geschäftsführung der Ausschüsse zuständigen Aufsichtsbehörde abberufen
werden. Diese soll vorher die Trägerorganisationen hören.

(2) Die Vertreter der Trägerorganisationen und ihre Stellvertreter
können von den Trägerorganisationen, die sie bestellt haben, abberufen
werden. Die Abberufung kann nur zum Schluß eines Kalenderhalbjahres
erfolgen. Sie ist dem Vorsitzenden des Ausschusses mitzuteilen.


## § 4

Die Niederlegung des Amtes ist dem Vorsitzenden des Ausschusses
gegenüber zu erklären; dieser benachrichtigt die für die Bestellung
zuständigen Trägerorganisationen. Die Niederlegung des Amtes des
Vorsitzenden ist der zuständigen Aufsichtsbehörde gegenüber zu
erklären. Legt ein Stellvertreter des Vorsitzenden des Gemeinsamen
Bundesausschusses, einer der weiteren Unparteiischen des Gemeinsamen
Bundesausschusses oder einer deren Stellvertreter sein Amt nieder,
setzt der Vorsitzende des Gemeinsamen Bundesausschusses das
Bundesministerium für Gesundheit hierüber in Kenntnis.


## § 5

Die Mitglieder der Ausschüsse sind verpflichtet, an den Sitzungen
teilzunehmen oder bei Verhinderung ihre Stellvertreter zu
benachrichtigen. Dies gilt sinngemäß für die Stellvertreter.


## § 6

Die von den Trägerorganisationen bestellten Mitglieder der Ausschüsse
oder ihre Stellvertreter haben Anspruch auf Erstattung ihrer baren
Auslagen und eine Entschädigung für Zeitaufwand nach den für die
Mitglieder der Organe der bestellenden Trägerorganisation geltenden
Grundsätzen. Der Anspruch richtet sich gegen die bestellende
Trägerorganisation.


## § 7 Reisekosten für Mitglieder des Gemeinsamen Bundesausschusses

Der Vorsitzende und die weiteren unparteiischen Mitglieder des
Gemeinsamen Bundesausschusses erhalten Reisekostenvergütung nach den
Vorschriften des Bundesreisekostengesetzes. Der Anspruch richtet sich
gegen den Gemeinsamen Bundesausschuss.


## § 8

Die Vorsitzenden und die weiteren unparteiischen Mitglieder der
Landesausschüsse oder ihre Stellvertreter erhalten Reisekosten nach
den Vorschriften des Landes über Reisekostenvergütung. Der Anspruch
richtet sich gegen die Kassenärztliche (Kassenzahnärztliche)
Vereinigung. Bestehen in einem Lande mehrere Kassenärztliche
(Kassenzahnärztliche) Vereinigungen, so bestimmt die Aufsichtsbehörde,
gegen welche Vereinigung sich der Anspruch richtet.


## § 9

Die Vorsitzenden und die weiteren unparteiischen Mitglieder der
Ausschüsse oder ihre Stellvertreter erhalten, soweit sie nicht
hauptamtlich tätig sind, für jeden Sitzungstag eine Entschädigung für
Zeitaufwand, deren Höhe die Trägerorganisationen festsetzen; die
Festsetzung bedarf der Zustimmung der Aufsichtsbehörde. Eine
anderweitige Entschädigung für Zeitaufwand wird ihnen unbeschadet des
§ 10 nicht gewährt. § 7 Satz 2 und § 8 Sätze 2 und 3 gelten
entsprechend.


## § 10

Die Vorsitzenden und die weiteren unparteiischen Mitglieder der
Ausschüsse erhalten, soweit sie nicht hauptamtlich tätig sind, eine
pauschale Entschädigung für Zeitaufwand außerhalb von Sitzungen, deren
Höhe die Trägerorganisationen festsetzen. Die Stellvertreter des oder
der Vorsitzenden und der weiteren unparteiischen Mitglieder des
Gemeinsamen Bundesausschusses können eine pauschale Entschädigung für
Zeitaufwand außerhalb von Sitzungen erhalten, deren Höhe die
Trägerorganisationen festsetzen. Satz 2 gilt entsprechend für die
Stellvertreter der Vorsitzenden der Landesausschüsse. Die Festsetzung
bedarf der Zustimmung der Aufsichtsbehörde. § 7 Satz 2 und § 8 Sätze 2
und 3 gelten entsprechend.


## § 11

(1) Die Trägerorganisationen tragen die Kosten für die von ihnen
bestellten Vertreter selbst.

(2) Die Kosten für die Vorsitzenden und die weiteren unparteiischen
Mitglieder der Landesausschüsse sowie die sonstigen sächlichen und
persönlichen Kosten tragen die beteiligten Vereinigungen der Ärzte
(Zahnärzte) einerseits und die beteiligten Verbände der Krankenkassen
und die Ersatzkassen andererseits je zur Hälfte. Der auf die Verbände
der Krankenkassen und die Ersatzkassen jeweils entfallende Anteil
bemisst sich nach der Zahl der von ihnen in die Ausschüsse entsandten
Vertreter; das gilt entsprechend für die beteiligten Vereinigungen der
Ärzte (Zahnärzte), wenn an einem Ausschuss mehrere Vereinigungen
beteiligt sind.


## § 12

Diese Verordnung gilt nach § 14 des Dritten Überleitungsgesetzes vom
4\. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 1) in Verbindung mit Artikel 3
des Gesetzes über Kassenarztrecht auch im Land Berlin.


## § 13

Diese Verordnung tritt mit Wirkung vom 1. September 1955 in Kraft. ...


## Schlußformel

Der Bundesminister für Arbeit

