---
Title: Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den mittleren nichttechnischen
  Verwaltungsdienst in der Bundeswehrverwaltung
jurabk: LAP-mntDBWVV
layout: default
origslug: lap-mntdbwvv
slug: lap-mntdbwvv

---

# Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den mittleren nichttechnischen Verwaltungsdienst in der Bundeswehrverwaltung (LAP-mntDBWVV)

Ausfertigungsdatum
:   2001-11-28

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 3327

Zuletzt geändert durch
:   Art. 57 G v. 20.8.2021 I 3932


## Eingangsformel

Auf Grund des § 15 Abs. 1 Nr. 2 des Bundesbeamtengesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 31. März 1999 (BGBl. I S. 675) in
Verbindung mit § 2 Abs. 4 der Bundeslaufbahnverordnung in der Fassung
der Bekanntmachung vom 8. März 1990 (BGBl. I S. 449, 863), der durch
Artikel 1 Nr. 1 Buchstabe b der Verordnung vom 15. April 1999 (BGBl. I
S. 706) neu gefasst worden ist, verordnet das Bundesministerium der
Verteidigung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern:


## Kapitel 1 - Laufbahn und Ausbildung



### § 1 Laufbahnämter

(1) Die Laufbahn des mittleren nichttechnischen Verwaltungsdienstes in
der Bundeswehrverwaltung umfasst den Vorbereitungsdienst, die
Probezeit und alle Ämter dieser Laufbahn.

(2) Die Beamtinnen und Beamten führen in der Laufbahn folgende Dienst-
und Amtsbezeichnungen:

*    *   1.

    *   Regierungssekretäranwärterin/ Regierungssekretäranwärter

    *   im Vorbereitungsdienst,


*    *   2.

    *   Regierungssekretärin zur Anstellung/ Regierungssekretär zur Anstellung

    *   in der Probezeit bis zur Anstellung,


*    *   3.

    *   Regierungssekretärin/ Regierungssekretär

    *   im Eingangsamt,


*    *   4.

    *   Regierungsobersekretärin/ Regierungsobersekretär

    *   im ersten Beförderungsamt,


*    *   5.

    *   Regierungshauptsekretärin/ Regierungshauptsekretär

    *   im zweiten Beförderungsamt und


*    *   6.

    *   Amtsinspektorin/ Amtsinspektor

    *   im dritten Beförderungsamt




(3) Die Ämter der Laufbahn sind regelmäßig zu durchlaufen.


### § 2 Ziel der Ausbildung

(1) Die Ausbildung führt zur Berufsbefähigung. Sie vermittelt den
Beamtinnen und Beamten die berufliche Grundbildung, die sie zur
Aufgabenerfüllung in ihrer Laufbahn benötigen. Die Beamtinnen und
Beamten werden auf ihre Verantwortung im demokratischen und sozialen
Rechtsstaat vorbereitet und auf die Bedeutung einer stabilen
gesetzestreuen Verwaltung für die freiheitliche demokratische
Grundordnung hingewiesen. Bedeutung und Auswirkungen des europäischen
Einigungsprozesses werden berücksichtigt; die Beamtinnen und Beamten
erwerben europaspezifische Kenntnisse. Allgemeine berufliche
Fähigkeiten, insbesondere zur Kommunikation und Zusammenarbeit, zum
kritischen Überprüfen des eigenen Handelns und zum selbständigen und
wirtschaftlichen Handeln sowie soziale Kompetenz sind zu fördern.

(2) Die Beamtinnen und Beamten werden befähigt, sich eigenständig
weiterzubilden. Sie sind zum Selbststudium verpflichtet; das
Selbststudium ist zu fördern.


### § 3 Einstellungsbehörde

Einstellungsbehörden sind die Wehrbereichsverwaltungen. Die
Anwärterinnen und Anwärter für das Bundesamt für Wehrtechnik und
Beschaffung werden gleichfalls von den Wehrbereichsverwaltungen
eingestellt und erst nach Abschluss des Vorbereitungsdienstes bei
dieser Dienststelle eingesetzt. Dem Bundesamt für Wehrtechnik und
Beschaffung und den Wehrbereichsverwaltungen obliegen die
Ausschreibung und die Durchführung des Auswahlverfahrens. Den
Wehrbereichsverwaltungen obliegen die Einstellung und die Betreuung
der Anwärterinnen und Anwärter; sie treffen die Entscheidungen über
Verkürzung und Verlängerung des Vorbereitungsdienstes und der
Aufstiegsausbildung. Sie sind die für die beamtenrechtlichen
Entscheidungen zuständigen Dienstbehörden.


### § 4 Einstellungsvoraussetzungen

In den Vorbereitungsdienst kann eingestellt werden, wer

1.  die gesetzlichen Voraussetzungen für die Berufung in das
    Bundesbeamtenverhältnis erfüllt und


2.  mindestens den Abschluss einer Realschule oder den erfolgreichen
    Besuch einer Hauptschule und eine förderliche abgeschlossene
    Berufsausbildung oder einen im allgemeinen Bildungsbereich als
    gleichwertig anerkannten Bildungsstand besitzt.





### § 5 Ausschreibung, Bewerbung

(1) Bewerberinnen und Bewerber werden durch Stellenausschreibung
ermittelt.

(2) Bewerbungen sind an das Bundesamt für Wehrtechnik und Beschaffung
oder an die Wehrbereichsverwaltungen zu richten. Der Bewerbung sind
beizufügen:

1.  ein tabellarischer Lebenslauf,


2.  ein Lichtbild, das nicht älter als sechs Monate sein soll,


3.  Ablichtungen des letzten Schulzeugnisses und der Zeugnisse über die
    Tätigkeit seit der Schulentlassung,


4.  gegebenenfalls

    a)  eine Einverständniserklärung der gesetzlichen Vertreterin oder des
        gesetzlichen Vertreters,


    b)  eine Ablichtung des Schwerbehindertenausweises oder des Bescheides
        über die Gleichstellung als schwerbehinderter Mensch,


    c)  eine Ablichtung des Zulassungs- oder Eingliederungsscheins oder der
        Bestätigung nach § 10 Abs. 4 des Soldatenversorgungsgesetzes und


    d)  Ablichtungen der Zeugnisse, die bei Beendigung des Grundwehrdienstes
        und über Wehrübungen erteilt wurden.








### § 6 Auswahlverfahren

(1) Vor der Entscheidung über die Einstellung in den
Vorbereitungsdienst wird in einem Auswahlverfahren festgestellt, ob
die Bewerberinnen und Bewerber auf Grund ihrer Kenntnisse, Fähigkeiten
und persönlichen Eigenschaften für die Übernahme in den
Vorbereitungsdienst der Laufbahn geeignet sind.

(2) Zum Auswahlverfahren wird zugelassen, wer nach den eingereichten
Unterlagen die in der Ausschreibung genannten Voraussetzungen erfüllt.
Übersteigt die Zahl dieser Bewerberinnen und Bewerber das Dreifache
der Zahl der Ausbildungsplätze, kann die Zahl der an dem
Auswahlverfahren Teilnehmenden bis auf das Dreifache der Zahl der
Ausbildungsplätze beschränkt werden. Dabei wird zugelassen, wer nach
den eingereichten Unterlagen, insbesondere unter Berücksichtigung der
in den ausbildungsrelevanten Fächern erzielten Zeugnisnoten, am besten
geeignet erscheint. Schwerbehinderte Menschen sowie ehemalige
Soldatinnen und Soldaten auf Zeit mit Eingliederungs- oder
Zulassungsschein werden, wenn sie die in der Ausschreibung genannten
Voraussetzungen erfüllen, grundsätzlich zum Auswahlverfahren
zugelassen. Frauen und Männer werden in einem ausgewogenen Verhältnis
berücksichtigt.

(3) Wer nicht zum Auswahlverfahren zugelassen wird, erhält vom
Bundesamt für Wehrtechnik und Beschaffung oder von den
Wehrbereichsverwaltungen die Bewerbungsunterlagen mit einer
schriftlichen Ablehnung zurück.

(4) Das Auswahlverfahren wird beim Bundesamt für Wehrtechnik und
Beschaffung und bei den Wehrbereichsverwaltungen von einer
unabhängigen Auswahlkommission durchgeführt und besteht aus einem
schriftlichen und einem mündlichen Teil.

(5) Die Auswahlkommission besteht aus einer Beamtin oder einem Beamten
des höheren allgemeinen Verwaltungsdienstes als Vorsitzender oder
Vorsitzendem und zwei Beamtinnen oder Beamten des gehobenen
nichttechnischen Verwaltungsdienstes als Beisitzenden. Die Mitglieder
sind unabhängig und an Weisungen nicht gebunden. Die Auswahlkommission
entscheidet über die Eignung mit Stimmenmehrheit. Stimmenthaltung ist
nicht zulässig. Bei Bedarf können mehrere Kommissionen eingerichtet
werden; gleiche Auswahlmaßstäbe sind sicherzustellen. Ersatzmitglieder
sind in hinreichender Zahl zu bestellen.

(6) Die Auswahlkommission bewertet die Ergebnisse und legt für jedes
Auswahlverfahren eine Rangfolge der geeigneten Bewerberinnen und
Bewerber fest. Sind mehrere Kommissionen eingerichtet, wird eine
Rangfolge aller Bewerberinnen und Bewerber festgelegt. Absatz 3 gilt
entsprechend.

(7) Das Bundesamt für Wehrtechnik und Beschaffung oder die
Wehrbereichsverwaltungen bestellen die Mitglieder und Ersatzmitglieder
der Auswahlkommission für die Dauer von drei Jahren; Wiederbestellung
ist zulässig.


### § 7 Einstellung in den Vorbereitungsdienst

(1) Das Bundesamt für Wehrtechnik und Beschaffung und die
Wehrbereichsverwaltungen entscheiden nach dem Ergebnis des
Auswahlverfahrens über die Einstellung von Bewerberinnen und
Bewerbern.

(2) Vor der Einstellung haben die Bewerberinnen und Bewerber folgende
weitere Unterlagen beizubringen:

1.  ein amtsärztliches Gesundheitszeugnis oder ein Gesundheitszeugnis
    einer beamteten Vertrauensärztin oder eines beamteten
    Vertrauensarztes, einer Personalärztin oder eines Personalarztes aus
    neuester Zeit, in dem auch zur Beamtendiensttauglichkeit Stellung
    genommen wird,


2.  eine Ausfertigung der Geburtsurkunde, auf Verlangen auch einen
    Nachweis der Staatsangehörigkeit,


3.  gegebenenfalls eine Ausfertigung der Eheurkunde und Ausfertigungen der
    Geburtsurkunden der Kinder,


4.  ein Führungszeugnis nach § 30 des Bundeszentralregistergesetzes zur
    unmittelbaren Vorlage bei der Einstellungsbehörde und


5.  eine Erklärung der Bewerberin oder des Bewerbers darüber, ob sie oder
    er

    a)  in einem Ermittlungs- oder sonstigen Strafverfahren beschuldigt wird
        und


    b)  in geordneten wirtschaftlichen Verhältnissen lebt.






Die Kosten des Gesundheitszeugnisses trägt die Einstellungsbehörde.
Anstelle der Kostenübernahme kann die Bundeswehrverwaltung die
Einstellungsuntersuchung selbst vornehmen.


### § 8 Rechtsstellung während des Vorbereitungsdienstes

(1) Mit ihrer Einstellung werden - unter Berufung in das
Beamtenverhältnis auf Widerruf - Bewerberinnen zu
Regierungssekretäranwärterinnen und Bewerber zu
Regierungssekretäranwärtern ernannt.

(2) Die Anwärterinnen und Anwärter unterstehen der Dienstaufsicht der
Einstellungsbehörde. Während der Ausbildung bei den einzelnen
Ausbildungsbehörden unterstehen sie auch deren Dienstaufsicht.


### § 9 Dauer, Verkürzung und Verlängerung des Vorbereitungsdienstes

(1) Der Vorbereitungsdienst dauert zwei Jahre.

(2) Eine Verkürzung des Vorbereitungsdienstes nach § 16 Absatz 1 der
Bundeslaufbahnverordnung ist nur zulässig, wenn das Erreichen des
Ausbildungsziels nicht gefährdet erscheint. Dabei können der
zielgerechten Gestaltung des Vorbereitungsdienstes entsprechende
Abweichungen vom Lehr- und Ausbildungsplan zugelassen werden.

(3) Wird die Ausbildung wegen einer Erkrankung oder aus anderen
zwingenden Gründen unterbrochen, können Ausbildungsabschnitte verkürzt
oder verlängert und Abweichungen vom Lehr- und Ausbildungsplan
zugelassen werden, um eine zielgerechte Fortsetzung des
Vorbereitungsdienstes zu ermöglichen.

(4) Der Vorbereitungsdienst ist im Einzelfall zu verlängern, wenn die
Ausbildung

1.  wegen einer Erkrankung,


2.  wegen eines Beschäftigungsverbots für die Zeit vor oder nach einer
    Entbindung nach mutterschutzrechtlichen Vorschriften oder wegen einer
    Elternzeit,


3.  durch Ableistung des Grundwehrdienstes, eines Ersatzdienstes oder


4.  aus anderen zwingenden Gründen



unterbrochen worden und bei Verkürzung von Ausbildungsabschnitten die
zielgerechte Fortsetzung des Vorbereitungsdienstes nicht gewährleistet
ist.

(5) Der Vorbereitungsdienst kann - nach Anhörung der Anwärterinnen und
Anwärter - in den Fällen des Absatzes 4 Nr. 1 und 4 höchstens zweimal
um nicht mehr als insgesamt zwölf Monate verlängert werden. Die
Verlängerung soll so bemessen werden, dass die Laufbahnprüfung
zusammen mit den Anwärterinnen und Anwärtern, die zu einem späteren
Zeitpunkt eingestellt worden sind, abgelegt werden kann.

(6) Bei Nichtbestehen der Laufbahnprüfung richtet sich die
Verlängerung des Vorbereitungsdienstes nach § 39 Abs. 2.


### § 10 Urlaub während des Vorbereitungsdienstes

Urlaub wird auf den Vorbereitungsdienst angerechnet.


### § 11 Ausbildungsakte

Für die Anwärterinnen und Anwärter sind Personalteilakten "Ausbildung"
zu führen, in die der Ausbildungsplan, alle Leistungszeugnisse,
Beiträge zu Leistungszeugnissen, Aufsichtsarbeiten sowie alle
sonstigen Bewertungen aufzunehmen sind.


### § 12 Schwerbehinderte Menschen

(1) Schwerbehinderten Menschen werden im Auswahlverfahren sowie für
die Erbringung von Leistungsnachweisen und für die Teilnahme an
Prüfungen die ihrer Behinderung angemessenen Erleichterungen gewährt.
Hierauf sind sie rechtzeitig hinzuweisen. Art und Umfang der zu
gewährenden Erleichterungen sind mit den schwerbehinderten Menschen
und der Schwerbehindertenvertretung rechtzeitig, sofern dies zeitlich
möglich ist, zu erörtern. Die Erleichterungen dürfen nicht dazu
führen, dass die Anforderungen herabgesetzt werden. Die Sätze 1 bis 4
werden auch bei aktuellen Behinderungen, die nicht unter den Schutz
des Neunten Buches Sozialgesetzbuch fallen, angewandt.

(2) Im Auswahlverfahren wird die Schwerbehindertenvertretung nicht
beteiligt, wenn der schwerbehinderte Mensch eine Beteiligung ablehnt.

(3) Entscheidungen über Prüfungserleichterungen trifft das
Prüfungsamt.


### § 13 Gliederung des Vorbereitungsdienstes

(1) Die fachtheoretische und praktische Ausbildung dauern jeweils
zwölf Monate. Die praktische Ausbildung besteht aus den Praktika, der
praxisbezogenen Lehrveranstaltung und der Fremdsprachenausbildung. Die
einzelnen Abschnitte des Vorbereitungsdienstes bilden eine Einheit und
bauen aufeinander auf.

(2) Die Ausbildung wird in folgenden Abschnitten durchgeführt:

*    *   1.

    *   Einführungspraktikum am Ausbildungsstammplatz

    *   1 Woche,


*    *   2.

    *   Erster Ausbildungsabschnitt Einführungslehrgang an einer
        Bundeswehrverwaltungsschule

    *   5 1/2 Monate,


*    *   3.

    *   Zweiter Ausbildungsabschnitt Praktische Ausbildung, davon

    *

*    *
    *
        a)  Praktika bei Dienststellen der Bundeswehrverwaltung




    *   9 Monate,


*    *
    *
        b)  Praxisbezogene Lehrveranstaltung an einer Bundeswehrverwaltungsschule




    *   3 Wochen,


*    *
    *
        c)  Fremdsprachenausbildung durch das Bundessprachenamt




    *   2 Monate,


*    *   4.

    *   Dritter Ausbildungsabschnitt Abschlusslehrgang an einer
        Bundeswehrverwaltungsschule

    *   6 1/2 Monate.




(3) Der erste Ausbildungsabschnitt schließt mit der Zwischenprüfung,
deren Bestehen Voraussetzung für die Fortsetzung des
Vorbereitungsdienstes ist, ab.

(4) Der Vorbereitungsdienst schließt mit der Laufbahnprüfung ab.


### § 14 Grundsätze der fachtheoretischen Ausbildung

(1) Die fachtheoretische Ausbildung wird bei einer
Bundeswehrverwaltungsschule durchgeführt. Sie ist praxisbezogen und
anwendungsorientiert so durchzuführen, dass sie die Mitarbeit und
Mitgestaltung der Anwärterinnen und Anwärter erfordert. Sie dient der
Vermittlung des für die Laufbahn erforderlichen Wissens und der
Vertiefung und der Erweiterung der durch die praktische Ausbildung
erworbenen Kenntnisse. Das Erkennen von Zusammenhängen und die
Fähigkeit zu bürgergerechtem Verhalten sollen gefördert werden.

(2) Die Lehrveranstaltungen betragen 1150 Lehrstunden; davon entfallen
500 Lehrstunden auf den Einführungslehrgang und 650 auf den
Abschlusslehrgang.

(3) Die Bundeswehrverwaltungsschulen erstellen die Lehrpläne; diese
bedürfen der Genehmigung des Bundesministeriums der Verteidigung. Die
Lehrpläne bestimmen die Lernziele der Lehrgebiete und legen die
Stundenzahl und die Art der Leistungsnachweise fest. Die Lerninhalte
sind nach Intensitätsstufen zu beschreiben.


### § 15 Einführungslehrgang

(1) Im Einführungslehrgang werden die Anwärterinnen und Anwärter in
die allgemeinen Grundlagen der Verwaltung eingeführt und mit den
wesentlichen Aufgabengebieten der Laufbahn und den Grundzügen der
einzelnen Lehrgebiete vertraut gemacht.

(2) In den folgenden Lehrgebieten werden Grundkenntnisse vermittelt:

1.  Staatsrecht,


2.  Verwaltungsrecht,


3.  Bürgerliches Recht,


4.  Betriebswirtschaftslehre,


5.  Beamtenrecht einschließlich Disziplinarrecht,


6.  Besoldungsrecht,


7.  Arbeits- und Tarifrecht einschließlich Personalvertretungsrecht, Recht
    der schwerbehinderten Menschen und Gleichstellungsrecht,


8.  Haushalts- und Kassenwesen,


9.  Reise- und Umzugskostenrecht,


10. Wehrersatzwesen,


11. Verpflegung,


12. Unterbringung, Liegenschafts- und Bauwesen,


13. Organisation,


14. Beschaffungswesen,


15. Informationstechnik,


16. Kommunikation und Kooperation.




(3) In den Lehrgebieten

1.  Volkswirtschaftslehre,


2.  Versorgungsrecht,


3.  Bekleidung,


4.  Beihilfen, Vorschüsse und Unterstützungen,


5.  Arbeits- und Lerntechniken



beschränkt sich die Unterrichtung auf eine Grundinformation.

(4) Die vermittelten Grundkenntnisse ermöglichen den Anwärterinnen und
Anwärtern in der praktischen Ausbildung das Verständnis für
Verwaltungszusammenhänge und Verwaltungshandeln.


### § 16 Abschlusslehrgang

(1) Der Abschlusslehrgang baut ergänzend und vertiefend auf den
Lerninhalten des Einführungslehrgangs sowie auf den in der praktischen
Ausbildung vermittelten Kenntnissen auf.

(2) Schwerpunkte des Abschlusslehrgangs sind die Lehrgebiete

1.  Staatsrecht,


2.  Verwaltungsrecht,


3.  Betriebswirtschaftslehre,


4.  Beamtenrecht einschließlich Disziplinarrecht,


5.  Besoldungsrecht,


6.  Arbeits- und Tarifrecht einschließlich Personalvertretungsrecht, Recht
    der schwerbehinderten Menschen und Gleichstellungsrecht,


7.  Haushalts- und Kassenwesen,


8.  Reise- und Umzugskostenrecht,


9.  Wehrersatzwesen,


10. Verpflegung,


11. Unterbringung, Liegenschafts- und Bauwesen,


12. Organisation.




(3) Die Lehrgebiete

1.  Bürgerliches Recht,


2.  Beschaffungswesen und


3.  Einsatzaufgaben



werden vertiefend behandelt.

(4) In den Lehrgebieten

1.  Volkswirtschaftlehre,


2.  Versorgungsrecht,


3.  Psychologie und


4.  Soziologie



beschränkt sich die Unterrichtung auf eine Grundinformation.


### § 17 Praktische Ausbildung

(1) In der praktischen Ausbildung erwerben die Anwärterinnen und
Anwärter berufliche Kenntnisse und Erfahrungen als Grundlage für die
weitere fachtheoretische Ausbildung, vertiefen die im ersten
Ausbildungsabschnitt (§ 13 Abs. 2 Nr. 2) erworbenen Kenntnisse und
lernen, sie in der Praxis anzuwenden. Darüber hinaus sollen sie die
Fähigkeit zur Kommunikation, Kooperation und zur Teamarbeit sowie die
fremdsprachliche Kommunikationsfähigkeit in Englisch für die
sachgerechte Wahrnehmung ihrer dienstlichen Aufgaben im nationalen und
internationalen Bereich im Inland und Ausland erwerben. Einzelheiten
regelt der Ausbildungsrahmenplan, den das Bundesministerium der
Verteidigung erlässt.

(2) In den Praktika werden die Anwärterinnen und Anwärter in den
Schwerpunktbereichen der Laufbahn mit den wesentlichen Aufgaben
vertraut gemacht. Je nach ihrem Ausbildungsstand und den
organisatorischen Möglichkeiten sollen sie einzelne Geschäftsvorgänge,
die für ihre Laufbahn typisch sind, selbständig oder nach Anleitung
bearbeiten und an dienstlichen Veranstaltungen, die ihrer Ausbildung
förderlich sind, teilnehmen.

(3) Tätigkeiten, die nicht dem Ziel der Ausbildung entsprechen, dürfen
den Anwärterinnen und Anwärtern nicht übertragen werden.


### § 18 Durchführung der Praktika

Die Einstellungsbehörden sind verantwortlich für die Gestaltung,
Durchführung und Überwachung der Praktika. Sie bestimmen die
Ausbildungsbereiche, Ausbildungsstammplätze und Ausbildungsstationen.


### § 19 Ausbildungsleitung, Ausbildungsbeauftragte, Ausbilderinnen und Ausbilder

(1) In jeder Einstellungsbehörde wird eine Beamtin oder ein Beamter
als Ausbildungsleitung bestellt. Die Ausbildungsleitung lenkt und
überwacht die Ausbildung der Anwärterinnen und Anwärter.

(2) Die Einstellungsbehörden bestellen für alle Ausbildungsbereiche
Beamtinnen oder Beamte als Ausbildungsbeauftragte. Die
Ausbildungsbeauftragten sind grundsätzlich von anderen Aufgaben
freizustellen. Sie lenken und überwachen die Ausbildung der
Anwärterinnen und Anwärter ihres Bereichs und stellen eine sorgfältige
Ausbildung sicher. Die Ausbildungsbeauftragten führen regelmäßig
Besprechungen mit den Anwärterinnen und Anwärtern und den
Ausbilderinnen und Ausbildern durch und beraten sie in Fragen der
Ausbildung. Die Ausbildungsbeauftragten unterrichten die
Ausbildungsleitung regelmäßig über den erreichten Ausbildungsstand.

(3) Den Ausbilderinnen und Ausbildern dürfen nicht mehr Anwärterinnen
und Anwärter zugewiesen werden, als sie mit Sorgfalt ausbilden können.
Soweit erforderlich, werden sie von anderen Dienstgeschäften
entlastet.

(4) Vor Beginn der Ausbildung wird von den Ausbildungsbeauftragten für
jede Anwärterin und jeden Anwärter ein Ausbildungsplan aufgestellt,
aus dem sich die Ausbildungsstationen ergeben. Dieser Plan wird den
Einstellungsbehörden vorgelegt; die Anwärterinnen und Anwärter
erhalten eine Ausfertigung.


### § 20 Praxisbezogene Lehrveranstaltung

(1) Die praxisbezogene Lehrveranstaltung beträgt 100 Lehrstunden und
hat zum Ziel, die in der fachtheoretischen Ausbildung und in den
Praktika gewonnenen Kenntnisse in enger Beziehung zur Praxis durch
fächerübergreifende Praxissimulationen und Projekte zu vertiefen.
Einzelheiten regelt der Ausbildungsrahmenplan.

(2) Fachgebiete der praxisbezogenen Lehrveranstaltung sind:

1.  Unterbringung, Liegenschafts- und Bauwesen,


2.  Haushalts- und Kassenwesen,


3.  Verpflegung,


4.  Organisation,


5.  Besoldungsrecht,


6.  Arbeits- und Tarifrecht einschließlich Personalvertretungsrecht, Recht
    der schwerbehinderten Menschen und Gleichstellungsrecht,


7.  Reise- und Umzugskostenrecht,


8.  Beschaffungswesen.





### § 21 Leistungsnachweise während der fachtheoretischen Ausbildung

(1) Während der fachtheoretischen Ausbildung haben die Anwärterinnen
und Anwärter Leistungsnachweise zu erbringen. Leistungsnachweise
können sein:

1.  schriftliche Aufsichtsarbeiten,


2.  andere schriftliche Ausarbeitungen und


3.  Referate.



Darüber hinaus können Leistungstests in schriftlicher oder mündlicher
Form gefordert werden. Die Ergebnisse werden nach § 35 bewertet.

(2) Während des Einführungslehrgangs sind zwei Aufsichtsarbeiten zu
fertigen, deren Aufgabenschwerpunkte folgenden Lehrgebieten zu
entnehmen sind:

1.  Beamtenrecht,


2.  Haushalts- und Kassenwesen,


3.  Reise- und Umzugskostenrecht,


4.  Wehrersatzwesen,


5.  Verpflegung,


6.  Arbeits- und Tarifrecht einschließlich Personalvertretungsrecht, Recht
    der schwerbehinderten Menschen und Gleichstellungsrecht,


7.  Unterbringung, Liegenschafts- und Bauwesen und


8.  Organisation und


9.  Besoldungsrecht.




(3) Während des Abschlusslehrgangs sind fünf Aufsichtsarbeiten zu
fertigen; die Aufgabenschwerpunkte sind jeweils den in § 16 Abs. 2
genannten Lehrgebieten zu entnehmen.

(4) Die Leitungen der Bundeswehrverwaltungsschulen bestimmen
abwechselnd nach gegenseitiger Abstimmung die Aufgaben für die
anzufertigenden Aufsichtsarbeiten; eine Zusammenfassung einzelner
Lehrgebiete zu einer Aufgabe ist zulässig. Die Arbeiten sind in allen
Lehrgangsklassen zum gleichen Zeitpunkt und mit einheitlicher
Themenstellung zu schreiben. Dies gilt auch, wenn der Lehrgang auf
verschiedene Lehrinstitute verteilt ist. Für die Aufgaben ist ein
einheitlicher Bewertungsmaßstab und eine Bearbeitungszeit von jeweils
drei Zeitstunden festzulegen.

(5) Jeder Leistungsnachweis wird mindestens eine Woche vor der
Ausführung angekündigt. Der Leistungsnachweis wird von der oder dem
jeweils Lehrenden nach § 35 bewertet und der Leitung der jeweiligen
Bundeswehrverwaltungsschule vorgelegt. Sie kann Rangpunkte ändern, um
eine einheitliche Bewertung sicherzustellen; eine Änderung der
Rangpunktzahl ist schriftlich oder elektronisch zu begründen.

(6) Die Leistungsnachweise während des Einführungslehrgangs sollen
spätestens drei Wochen vor Beginn der Zwischenprüfung, im
Abschlusslehrgang drei Wochen vor Beginn der Laufbahnprüfung erbracht
sein. Wer an einem Leistungsnachweis nicht teilnehmen und ihn nicht
innerhalb des Ausbildungsabschnitts nachholen kann, erhält
Gelegenheit, den Leistungsnachweis zu einem späteren Zeitpunkt der
Ausbildung zu erbringen. Wird der Leistungsnachweis schuldhaft nicht
bis zum ersten Tag der schriftlichen Prüfung erbracht, gilt er als mit
"ungenügend" (Rangpunkt 0) bewertet.

(7) Soweit nach dem Lehrplan im Einführungs- oder Abschlusslehrgang
für ein Lehrgebiet mehr als 20 Unterrichtsstunden vorgesehen sind, hat
jede oder jeder Lehrende am Ende des jeweiligen Lehrgangs über die
Leistungsnachweise nach Absatz 1 Satz 2 mit Ausnahme der schriftlichen
Aufsichtsarbeiten sowie die Leistungstests nach Absatz 1 Satz 3 eine
zusammenfassende Bewertung abzugeben.

(8) Zum Abschluss der gesamten fachtheoretischen Ausbildung stellt die
jeweilige Bundeswehrverwaltungsschule ein zusammenfassendes Zeugnis
aus, in dem die Leistungen der Anwärterinnen und Anwärter in den
Aufsichtsarbeiten und alle Bewertungen des Einführungs- und
Abschlusslehrgangs aufgeführt werden. Das Zeugnis schließt mit einer
nach § 35 Abs. 1 Satz 2 ermittelten Durchschnittspunktzahl. Bei der
Ermittlung der Durchschnittspunktzahl werden die schriftlichen
Aufsichtsarbeiten vierfach und alle übrigen Bewertungen einfach
gewertet. Die Anwärterinnen und Anwärter erhalten eine Ausfertigung
des Zeugnisses.

(9) Bei Verhinderung, Rücktritt, Säumnis, Täuschungshandlungen und
Ordnungsverstößen sind die §§ 33 und 34 entsprechend anzuwenden. Über
die Folgen entscheidet die Stelle, die die Aufgabe des
Leistungsnachweises bestimmt hat.


### § 22 Bewertungen während der Praktika

(1) Über die Leistungen und den Befähigungsstand der Anwärterinnen und
Anwärter während der Praktika wird für jedes Ausbildungsgebiet, dem
Anwärterinnen und Anwärter nach dem Ausbildungsplan mindestens für
vier Wochen zugewiesen werden, eine schriftliche oder elektronische
Bewertung nach § 35 abgegeben.

(2) Während der Praktika sind drei Aufsichtsarbeiten zu fertigen, und
zwar je eine Arbeit

1.  bei einem Bundeswehr-Dienstleistungszentrum aus den Fachgebieten

    a)  Unterbringung, Liegenschafts- und Bauwesen oder


    b)  Verpflegung, Beschaffung und Arbeits- und Tarifrecht einschließlich
        Personalvertretungsrecht, Recht der schwerbehinderten Menschen und
        Gleichstellungsrecht,





2.  bei einem Standortservice eines Bundeswehr-Dienstleistungszentrums aus
    dem Fachgebiet Reise- und Umzugskostenrecht und


3.  bei einem Kreiswehrersatzamt aus dem Fachgebiet Wehrersatzwesen.




(3) Die Bewertung nach Absatz 1 wird auf der Grundlage eines Entwurfs
mit den Anwärterinnen und Anwärtern besprochen. Sie ist den
Anwärterinnen und Anwärtern zu eröffnen. Diese erhalten eine
Ausfertigung der Bewertung und können zu ihr schriftlich oder
elektronisch Stellung nehmen.

(4) Zum Abschluss der praktischen Ausbildung erstellt die
Ausbildungsleitung ein zusammenfassendes Zeugnis, das die Bewertungen
nach den Absätzen 1 und 2 aufführt. Dieses schließt mit einer nach §
35 Abs. 1 Satz 2 ermittelten Durchschnittspunktzahl ab. Die
Anwärterinnen und Anwärter erhalten eine Ausfertigung.


### § 22a Fremdsprachenausbildung

(1) In der Fremdsprachenausbildung erwerben die Anwärterinnen und
Anwärter die für die Aufgabenwahrnehmung erforderliche
fremdsprachliche Kommunikationsfähigkeit in der englischen Sprache.

(2) Die Fremdsprachenausbildung ist verwendungs- und
fertigkeitsbezogen. Die Vermittlung der Fremdsprachenkompetenz erfolgt
in den vier Grundfertigkeiten "Hörverstehen, Mündlicher Gebrauch,
Leseverstehen und Schriftlicher Gebrauch" und zielt auf den Erwerb
eines Standardisierten Leistungsprofils (SLP) nach dem für die
Bundeswehr verbindlichen Leistungsstufensystem ab.

(3) Die fremdsprachlichen Kenntnisse in den vier Grundfertigkeiten
werden nach Abschluss der Fremdsprachenausbildung geprüft und in Form
eines SLP bescheinigt. Ausbildungsziel ist der Erwerb des SLP 2221.
Mindestforderung ist der Erwerb des SLP 111X.

(4) Für die Fremdsprachenausbildung und die Sprachprüfungen sind die
Bestimmungen des Bundesministeriums der Verteidigung und des
Bundessprachenamtes anzuwenden.


### § 22b Durchführung der Fremdsprachenausbildung

(1) Die Fremdsprachenausbildung wird durch das Bundessprachenamt als
fremdsprachliche Vorausbildung und Pflichtsprachausbildung
durchgeführt. Einzelheiten zu den Ausbildungszielen, -inhalten und
Sprachprüfungen sowie die Stundenzahlen enthält der
Ausbildungsrahmenplan.

(2) Die Anwärterinnen und Anwärter nehmen zu Beginn des ersten
Ausbildungsabschnitts an einem Einstufungstest teil. Sie werden
abhängig vom Ergebnis des Einstufungstests unterschiedlichen
Leistungsgruppen zugeordnet.

(3) Die Pflichtsprachausbildung dauert zwei Monate und schließt mit
einer Sprachprüfung sowie der Zuerkennung eines SLP ab. Die
Sprachprüfung kann bis zum Beginn der Laufbahnprüfung einmal
wiederholt werden.


## Kapitel 2 - Aufstieg



### § 23 Allgemeine Aufstiegsregelungen

(1) Die personalbearbeitenden Dienststellen benennen die Beamtinnen
und Beamten, die am Auswahlverfahren für den Aufstieg nach den §§ 33
bis 33b der Bundeslaufbahnverordnung in der Fassung der Bekanntmachung
vom 2. Juli 2002 (BGBl. I S. 2459, 2761), die zuletzt durch Artikel 15
Absatz 28 des Gesetzes vom 5. Februar 2009 (BGBl. I S. 160) geändert
worden ist, teilnehmen. Auf die Durchführung des an einem zentralen
Lehrinstitut stattfindenden Auswahlverfahrens ist § 6 entsprechend
anzuwenden. Über die Zulassung zum Aufstieg entscheiden die
personalbearbeitenden Dienststellen im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Verteidigung nach Maßgabe des Ergebnisses des
Auswahlverfahrens.

(2) Nach bestandener Laufbahnprüfung oder der Feststellung der
Befähigung für die höhere Laufbahn verbleiben die Aufstiegsbeamtinnen
und Aufstiegsbeamten bis zur Verleihung des Eingangsamtes der höheren
Laufbahn in ihrer bisherigen Rechtsstellung.

(3) Aufstiegsbeamtinnen und Aufstiegsbeamte, die die Laufbahn oder
Zwischenprüfung endgültig nicht bestehen oder deren Befähigung für die
höhere Laufbahn endgültig nicht festgestellt wird, verbleiben in ihrer
bisherigen Laufbahn.


### § 24 Ausbildungsaufstieg

(1) Die Aufstiegsbeamtinnen und Aufstiegsbeamten nehmen gemeinsam mit
den Anwärterinnen und Anwärtern an der Ausbildung sowie an der
Laufbahnprüfung teil. Die Prüfung kann einmal wiederholt werden. Die
§§ 2 und 8 Abs. 2, § 9 Abs. 1 und 3 bis 6, die §§ 10 bis 22b und 25
bis 38 sowie § 39 Abs. 2 sind entsprechend anzuwenden.

(2) Eine Verkürzung der Ausbildung nach § 33a Abs. 2 Satz 2 Nr. 1 der
Bundeslaufbahnverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Juli
2002 (BGBl. I S. 2459, 2761), die zuletzt durch Artikel 15 Absatz 28
des Gesetzes vom 5. Februar 2009 (BGBl. I S. 160) geändert worden ist,
ist nur zulässig, wenn das Erreichen des Ausbildungsziels nicht
gefährdet erscheint. § 9 Abs. 2 ist entsprechend anzuwenden.


### § 24a Praxisaufstieg

(1) Die personalbearbeitenden Dienststellen gestalten im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium der Verteidigung die eineinhalbjährige
Einführungszeit. Während der Lehrgänge sind schriftliche
Leistungsnachweise zu erbringen; Einzelheiten regelt der Lehrplan. Die
praktische Einführung in Aufgaben der höheren Laufbahn ist in
mindestens zwei unterschiedlichen Verwendungen vorzusehen. Die
jeweiligen Vorgesetzten sorgen für die eigenverantwortliche und
selbständige Wahrnehmung der Aufgaben und geben zum Abschluss des
jeweiligen Abschnitts eine zusammenfassende schriftliche oder
elektronische Bewertung über die Leistungen und zum Befähigungsstand
ab. Für die Bewertung der Leistungen während der Lehrgänge und der
praktischen Einführung gilt § 35 entsprechend.

(2) Die Befähigung für die höhere Laufbahn stellt ein bei einem
zentralen Lehrinstitut zu bildender Ausschuss nach einer Vorstellung
der Aufstiegsbeamtin oder des Aufstiegsbeamten im Auftrag des
Prüfungsamtes fest. § 27 Abs. 3 bis 5 und die §§ 32 bis 35 gelten
entsprechend. Die Zuerkennung der Befähigung setzt mindestens das
Erreichen der Durchschnittspunktzahl fünf voraus; § 36 Abs. 1 Satz 3
sowie Abs. 3 und 4 gilt entsprechend. Die Vorstellung vor dem
Ausschuss kann einmal wiederholt werden; § 39 Abs. 2 gilt
entsprechend.

(3) Den Aufstiegsbeamtinnen und Aufstiegsbeamten wird das Ergebnis der
Feststellung schriftlich mitgeteilt. Die Mitteilung enthält darüber
hinaus die Abschlussnote und die nach Absatz 2 errechnete
Durchschnittspunktzahl; sie ist mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu
versehen. Eine beglaubigte Abschrift der Mitteilung wird zur
Personalgrundakte genommen. § 37 Abs. 3 und § 38 gelten entsprechend.


## Kapitel 3 - Prüfungen



### § 25 Zwischenprüfung

(1) Zum Abschluss des Einführungslehrgangs haben die Anwärterinnen und
Anwärter in einer Zwischenprüfung nachzuweisen, dass sie den Wissens-
und Kenntnisstand erreicht haben, der eine erfolgreiche weitere
Ausbildung erwarten lässt.

(2) Die Zwischenprüfung richtet sich an den Lernzielen aus. Sie
besteht aus drei schriftlichen Aufsichtsarbeiten, deren
Aufgabenschwerpunkte den in § 21 Abs. 2 genannten Lehrgebieten
zugeordnet sind. Die Aufsichtsarbeiten sind an allen
Bundeswehrverwaltungsschulen an drei aufeinander folgenden
Arbeitstagen zu fertigen. § 21 Abs. 4 gilt entsprechend.

(3) Zur Bewertung der Aufsichtsarbeiten setzen die
Bundeswehrverwaltungsschulen jeweils eine Prüfungskommission ein. Für
eine Zwischenprüfung können mehrere Prüfungskommissionen eingerichtet
werden, wenn die Zahl der zu prüfenden Anwärterinnen und Anwärter und
die Zeitplanung zum fristgerechten Abschluss der Prüfung es erfordern;
die gleichmäßige Anwendung der Bewertungsmaßstäbe muss gewährleistet
sein. Die Prüfungskommission besteht aus mindestens drei Lehrenden
einer Bundeswehrverwaltungsschule; die Bundeswehrverwaltungsschule
bestimmt, wer von ihnen den Vorsitz führt. Die Prüfenden sind bei
ihrer Tätigkeit unabhängig und an Weisungen nicht gebunden.

(4) Die Durchführung der Zwischenprüfung und die Festlegung ihrer
Einzelheiten obliegen den Bundeswehrverwaltungsschulen; § 28 Abs. 5
Satz 1, § 30 Abs. 2 Satz 2 und Abs. 5 sowie die §§ 33 bis 35 und 37
sind entsprechend anzuwenden.

(5) Jede Aufsichtsarbeit wird von zwei Prüfenden unabhängig
voneinander nach § 35 bewertet. Die oder der Zweitprüfende kann
Kenntnis von der Bewertung der oder des Erstprüfenden haben. Weichen
die Bewertungen voneinander ab, entscheidet die Prüfungskommission mit
Stimmenmehrheit. § 27 Abs. 5 Satz 3 und 4 ist entsprechend anzuwenden.
Wird die geforderte Prüfungsarbeit nicht oder nicht rechtzeitig
abgeliefert, gilt sie als mit "ungenügend" (Rangpunkt 0) bewertet.

(6) Die Zwischenprüfung hat bestanden, wer für zwei Aufsichtsarbeiten
mindestens die Note "ausreichend" erzielt und insgesamt die
Durchschnittspunktzahl 5 erreicht hat.

(7) Wer die Zwischenprüfung nicht bestanden hat, kann sie spätestens
drei Monate und frühestens einen Monat nach Abschluss des
Einführungslehrgangs wiederholen; in begründeten Fällen kann das
Bundesministerium der Verteidigung eine zweite Wiederholung zulassen.
Die Zwischenprüfung ist vollständig zu wiederholen. Die bei der
Wiederholung erreichten Rangpunkte und Noten ersetzen die bisherigen.
Die weitere Ausbildung wird wegen der Wiederholung der Prüfung nicht
ausgesetzt. Bei endgültigem Nichtbestehen der Zwischenprüfung endet
das Beamtenverhältnis auf Widerruf mit Ablauf des Tages der
schriftlichen Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses.

(8) Die Bundeswehrverwaltungsschule erteilt den Anwärterinnen und
Anwärtern spätestens vier Wochen nach Ende des Einführungslehrgangs
über das Ergebnis der bestandenen Zwischenprüfung ein Zeugnis, das die
Rangpunkte, die Noten und die Durchschnittspunktzahl enthält. Das
Zeugnis wird durch Bescheid zugestellt. Ist die Prüfung nicht
bestanden, gibt die Bundeswehrverwaltungsschule dies der Anwärterin
oder dem Anwärter schriftlich bekannt; dabei soll der Zeitpunkt der
Wiederholungsprüfung mitgeteilt werden. Die Bescheide nach den Sätzen
2 und 3 werden mit einer Rechtsbehelfsbelehrung versehen.

(9) § 38 Abs. 2 gilt entsprechend.


### § 26 Prüfungsamt

(1) Dem beim Bundesministerium der Verteidigung eingerichteten
Prüfungsamt obliegt die Durchführung der Laufbahnprüfung; es trägt
Sorge für die Entwicklung und gleichmäßige Anwendung der
Bewertungsmaßstäbe und vollzieht die Entscheidungen der
Prüfungskommission.

(2) Die Aufgaben des Prüfungsamtes können ganz oder teilweise auf
andere Behörden übertragen werden.


### § 27 Prüfungskommission

(1) Die Laufbahnprüfung wird vor einer Prüfungskommission abgelegt;
für die schriftliche und mündliche Prüfung können gesonderte
Prüfungskommissionen eingerichtet werden. Es können mehrere, auch
fachspezifische Prüfungskommissionen eingerichtet werden, wenn die
Zahl der zu prüfenden Anwärterinnen und Anwärter und die Zeitplanung
zum fristgemäßen Abschluss der Prüfung oder fachliche Gesichtspunkte
in Bezug auf die Bewertung der schriftlichen Prüfungsarbeiten es
erfordern; die gleichmäßige Anwendung der Bewertungsmaßstäbe muss
gewährleistet sein. Die Mitglieder und Ersatzmitglieder der
Prüfungskommissionen bestellt das Prüfungsamt; die
Spitzenorganisationen der Gewerkschaften und Berufsverbände des
öffentlichen Dienstes können Mitglieder vorschlagen. Die Mitglieder
und Ersatzmitglieder werden für die Dauer von höchstens drei Jahren
bestellt. Die Wiederbestellung ist zulässig.

(2) Mitglieder einer Prüfungskommission für die schriftliche Prüfung
sind:

1.  eine Beamtin oder ein Beamter des höheren oder des gehobenen
    nichttechnischen Verwaltungsdienstes als Vorsitzende oder als
    Vorsitzender,


2.  mindestens eine weitere Beamtin oder ein weiterer Beamter des höheren
    Dienstes für die Korrektur der Prüfungsarbeiten aus den Lehrgebieten
    Staatsrecht, Verwaltungsrecht und Betriebswirtschaftslehre als
    Beisitzende oder Beisitzender und


3.  mindestens eine weitere Beamtin oder ein weiterer Beamter des
    gehobenen nichttechnischen Verwaltungsdienstes für die Korrektur der
    Prüfungsarbeiten aus den übrigen Lehrgebieten als Beisitzende oder
    Beisitzender.




(3) Mitglieder einer Prüfungskommission für die mündliche Prüfung
sind:

1.  eine Beamtin oder ein Beamter des höheren Dienstes als Vorsitzende
    oder als Vorsitzender,


2.  zwei Beamtinnen oder Beamte des gehobenen nichttechnischen
    Verwaltungsdienstes als Beisitzende und


3.  eine Beamtin oder ein Beamter des mittleren nichttechnischen
    Verwaltungsdienstes als Beisitzende oder Beisitzender.




(4) Die Mitglieder der Prüfungskommission sind bei ihrer
Prüfungstätigkeit unabhängig und an Weisungen nicht gebunden. Die
Vorsitzenden der Prüfungskommissionen stellen die Anwendung eines
einheitlichen Bewertungsmaßstabes sicher.

(5) Die Prüfungskommission ist beschlussfähig, wenn mehr als die
Hälfte, mindestens aber zwei Mitglieder, darunter die oder der
Vorsitzende, anwesend sind. Sie entscheidet mit Stimmenmehrheit. Bei
Stimmengleichheit gibt die Stimme der oder des Vorsitzenden den
Ausschlag. Stimmenthaltung ist nicht zulässig.


### § 28 Laufbahnprüfung

(1) In der Laufbahnprüfung ist festzustellen, ob die Anwärterinnen und
Anwärter für die vorgesehene Laufbahn befähigt sind.

(2) Die Laufbahnprüfung wird an den Lernzielen ausgerichtet; in ihr
sollen die Anwärterinnen und Anwärter nachweisen, dass sie gründliche
Fachkenntnisse erworben haben und fähig sind, Dienstgeschäfte
mittleren Schwierigkeitsgrades selbständig zu erledigen und
schwierigere Aufgaben nach Anleitung zu erfüllen. Insoweit ist die
Prüfung auch auf die Feststellung von Einzelkenntnissen gerichtet.

(3) Zur Laufbahnprüfung ist zugelassen, wer mit Erfolg die
Zwischenprüfung abgelegt und die Ausbildung durchlaufen hat.

(4) Die Laufbahnprüfung besteht aus einem schriftlichen und einem
mündlichen Teil.

(5) Prüfung und Beratung sind nicht öffentlich. Angehörige des
Prüfungsamtes können teilnehmen. Das Prüfungsamt kann Vertreterinnen
und Vertretern des Bundesministeriums der Verteidigung und der
Einstellungsbehörden, in Ausnahmefällen auch anderen mit der
Ausbildung befassten Personen die Anwesenheit in der mündlichen
Prüfung allgemein oder im Einzelfall gestatten. Auf Wunsch von
schwerbehinderten Anwärterinnen und Anwärtern kann während des sie
betreffenden mündlichen Teils der Prüfung die
Schwerbehindertenvertretung anwesend sein. Bei den Beratungen der
Prüfungskommission über die Bewertung der Prüfungsleistungen dürfen
nur deren Mitglieder anwesend sein.


### § 29 Prüfungsort, Prüfungstermin

(1) Das Prüfungsamt setzt Ort und Zeit der schriftlichen und der
mündlichen Prüfung fest.

(2) Die mündliche Prüfung soll bis zum Ende des Vorbereitungsdienstes
abgeschlossen sein. Die schriftliche Prüfung soll spätestens eine
Woche vor Beginn der mündlichen Prüfung abgeschlossen sein.

(3) Das Prüfungsamt trägt dafür Sorge, dass den Anwärterinnen und
Anwärtern Ort und Zeit der schriftlichen und der mündlichen Prüfung
rechtzeitig mitgeteilt werden.


### § 30 Schriftliche Prüfung

(1) Die Prüfungsaufgaben bestimmt das Prüfungsamt. Die Aufgaben der
fünf schriftlichen Arbeiten sind aus den in § 16 Abs. 2 genannten
Lehrgebieten auszuwählen. Eine Zusammenfassung mehrerer Lehrgebiete zu
einer Aufgabe ist zulässig.

(2) Für die Bearbeitung stehen jeweils vier Zeitstunden zur Verfügung.
Bei jeder Aufgabe werden die Hilfsmittel, die benutzt werden dürfen,
angegeben; die Hilfsmittel werden zur Verfügung gestellt.

(3) An einem Tag wird nur eine Aufgabe gestellt. Die schriftlichen
Prüfungsarbeiten werden an aufeinander folgenden Arbeitstagen
geschrieben; nach der ersten und dritten Prüfungsarbeit wird ein
freier Tag vorgesehen.

(4) Prüfungsvorschläge und -aufgaben sind geheim zu halten.

(5) Die Prüfungsarbeiten werden anstelle des Namens mit einer
Kennziffer versehen. Es wird eine Liste über die Kennziffern
gefertigt, die geheim zu halten ist. Die Liste darf den Prüfenden
nicht vor der endgültigen Bewertung der Prüfungsarbeiten bekannt
gegeben werden.

(6) Die schriftlichen Prüfungsarbeiten werden unter Aufsicht
gefertigt. Die Aufsichtführenden fertigen ein schriftliches oder
elektronisches Protokoll und vermerken darin die Zeitpunkte des
Beginns, der Unterbrechung und der Abgabe der Arbeit, in Anspruch
genommene Prüfungserleichterungen im Sinne des § 12 sowie etwaige
besondere Vorkommnisse.

(7) § 25 Abs. 5 ist entsprechend anzuwenden.

(8) Erscheinen Anwärterinnen oder Anwärter verspätet zu einer
Aufsichtsarbeit und wird nicht nach § 33 verfahren, gilt die versäumte
Zeit als Bearbeitungszeit.


### § 31 Zulassung zur mündlichen Prüfung

(1) Das Prüfungsamt lässt Anwärterinnen und Anwärter zur mündlichen
Prüfung zu, wenn drei oder mehr schriftliche Prüfungsarbeiten
mindestens mit der Note "ausreichend" bewertet worden sind.
Andernfalls ist die Prüfung nicht bestanden.

(2) Die Leitung der Bundeswehrverwaltungsschule stellt im Auftrag des
Prüfungsamtes das Ergebnis der schriftlichen Prüfung fest und teilt
den Anwärterinnen und Anwärtern die Zulassung oder Nichtzulassung
rechtzeitig vor der mündlichen Prüfung mit. Dabei teilt sie den
zugelassenen Anwärterinnen und Anwärtern die von ihnen in den
einzelnen schriftlichen Prüfungsarbeiten erzielten Rangpunkte mit,
wenn sie dies beantragen. Die Nichtzulassung bedarf der Schriftform;
sie wird mit einer Rechtsbehelfsbelehrung versehen.


### § 32 Mündliche Prüfung

(1) Die mündliche Prüfung richtet sich auf unterschiedliche
Schwerpunkte der Ausbildungsinhalte aus. Die Prüfungskommission wählt
insbesondere aus den in § 16 Abs. 2 und 3 genannten Lehrgebieten
entsprechend aus.

(2) Die oder der Vorsitzende der Prüfungskommission leitet die Prüfung
und stellt sicher, dass die Anwärterinnen und Anwärter in geeigneter
Weise geprüft werden.

(3) Die Dauer der mündlichen Prüfung darf 30 Minuten je Anwärterin
oder Anwärter nicht unterschreiten; sie soll 40 Minuten nicht
überschreiten. Es sollen nicht mehr als fünf Anwärterinnen oder
Anwärter gleichzeitig geprüft werden.

(4) Die Prüfungskommission bewertet die Leistungen nach § 35; die oder
der Fachprüfende schlägt jeweils die Bewertung vor. Das Ergebnis der
mündlichen Prüfung ist in einer Durchschnittspunktzahl auszudrücken,
die sich aus der Summe der Rangpunkte, geteilt durch die Anzahl der
Einzelbewertungen, ergibt.

(5) Über den Ablauf der Prüfung wird ein Protokoll durch die
Mitglieder der jeweiligen Prüfungskommission schriftlich oder
elektronisch gefertigt.


### § 33 Verhinderung, Rücktritt, Säumnis

(1) Wer durch eine Erkrankung oder sonstige nicht zu vertretende
Umstände an der Ablegung der Prüfung oder Teilen der Prüfung
verhindert ist, hat dies unverzüglich in geeigneter Form nachzuweisen.
Eine Erkrankung ist durch Vorlage eines amts-, vertrauens- oder
personalärztlichen Zeugnisses oder eines Zeugnisses einer beamteten
Ärztin oder eines beamteten Arztes nachzuweisen; ein privatärztliches
Zeugnis kann anerkannt werden.

(2) Aus wichtigem Grund können Anwärterinnen oder Anwärter mit
Genehmigung des Prüfungsamtes von der Prüfung zurücktreten.

(3) Bei Verhinderung oder Rücktritt nach den Absätzen 1 und 2 gelten
die Prüfung oder der betreffende Teil der Prüfung als nicht begonnen.
Das Prüfungsamt bestimmt, zu welchen Zeitpunkten die betreffenden
Prüfungsteile nachgeholt werden; es entscheidet, ob und wieweit die
bereits abgelieferten Arbeiten als Prüfungsarbeiten gewertet werden.

(4) Versäumen Anwärterinnen oder Anwärter die schriftliche oder
mündliche Prüfung ganz oder teilweise ohne ausreichende
Entschuldigung, entscheidet das Prüfungsamt, ob die nicht erbrachte
Prüfungsleistung nachgeholt werden kann, mit "ungenügend" (Rangpunkt
0) bewertet oder die gesamte Prüfung für nicht bestanden erklärt wird.
Die Entscheidung ist mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.


### § 34 Täuschung, Ordnungsverstoß

(1) Anwärterinnen oder Anwärtern, die bei einer schriftlichen
Prüfungsarbeit oder in der mündlichen Prüfung eine Täuschung versuchen
oder dazu beitragen oder sonst gegen die Ordnung verstoßen, soll die
Fortsetzung der Prüfung unter dem Vorbehalt einer Entscheidung des
Prüfungsamtes oder der Prüfungskommission nach Absatz 2 über die
weitere Fortsetzung der Prüfung gestattet werden; bei einer
erheblichen Störung können sie von der weiteren Teilnahme an dem
betreffenden Teil der Prüfung ausgeschlossen werden.

(2) Über das Vorliegen und die Folgen eines Täuschungsversuchs, eines
Beitrags zu einem solchen oder eines sonstigen Ordnungsverstoßes
während der mündlichen Prüfung entscheidet die Prüfungskommission. §
27 Abs. 5 ist entsprechend anzuwenden. Über das Vorliegen und die
Folgen eines Täuschungsversuchs, eines Beitrags zu einem solchen,
eines sonstigen Ordnungsverstoßes während der schriftlichen
Prüfungsarbeiten oder einer Täuschung, die nach Abgabe der
schriftlichen Prüfungsarbeit festgestellt wird, entscheidet das
Prüfungsamt nach Anhörung der oder des Vorsitzenden der
Prüfungskommission. Die Prüfungskommission oder das Prüfungsamt können
nach der Schwere der Verfehlung die Wiederholung einzelner oder
mehrerer Prüfungsleistungen anordnen, die Prüfungsleistung mit
"ungenügend" (Rangpunkt 0) bewerten oder die gesamte Prüfung für nicht
bestanden erklären.

(3) Wird eine Täuschung erst nach Abschluss der mündlichen Prüfung
bekannt oder kann sie erst nach Abschluss der Prüfung nachgewiesen
werden, kann das Prüfungsamt die Prüfung innerhalb einer Frist von
fünf Jahren nach dem Tage der mündlichen Prüfung für nicht bestanden
erklären. Der Bescheid ist mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu
versehen.

(4) Betroffene sind vor der Entscheidung nach den Absätzen 2 und 3 zu
hören.


### § 35 Bewertung von Prüfungsleistungen

(1) Die Leistungen werden mit folgenden Noten und Rangpunkten
bewertet:

*    *   sehr gut (1)

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maße entspricht,


*    *   15 bis 14 Punkte


*    *   gut (2)

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht,


*    *   13 bis 11 Punkte


*    *   befriedigend (3)

    *   eine Leistung, die im Allgemeinen den Anforderungen entspricht,


*    *   10 bis 8 Punkte


*    *   ausreichend (4)

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht,


*    *   7 bis 5 Punkte


*    *   mangelhaft (5)

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass die notwendigen Grundkenntnisse vorhanden sind und die
        Mängel in absehbarer Zeit behoben werden könnten,


*    *   4 bis 2 Punkte


*    *   ungenügend (6)

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, dass die Mängel in
        absehbarer Zeit nicht behoben werden könnten.


*    *   1 bis 0 Punkte



Durchschnittspunktzahlen werden aus den Rangpunkten errechnet; sie
werden auf zwei Dezimalstellen nach dem Komma ohne Auf- oder Abrundung
berechnet.

(2) Bei der Bewertung schriftlicher Leistungen werden den für die
Leistung maßgebenden Anforderungen ihrer Anzahl, Zusammensetzung und
Schwierigkeit entsprechend Leistungspunkte zugeteilt. Soweit eine
Anforderung erfüllt ist, wird die entsprechende Anzahl von Punkten der
Leistung zugerechnet. Bei der Bewertung werden neben der fachlichen
Leistung die Gliederung und Klarheit der Darstellung und die
Gewandtheit des Ausdrucks angemessen berücksichtigt.

(3) Die Note "ausreichend" setzt voraus, dass der Anteil der
erreichten Leistungspunkte 50 vom Hundert der erreichbaren
Gesamtpunktzahl beträgt.

(4) Die Leistungspunkte werden einer gleichmäßigen Steigerung des
Anforderungsgrades entsprechend wie folgt nach ihrem Vom-Hundert-
Anteil an der erreichbaren Gesamtpunktzahl der Rangpunkte zugeordnet:

*    *
    *   Vom-Hundert-Anteil der Leistungspunkte

    *   Rangpunkte


*    *
    *   100 bis 93,7

    *   15


*    *   unter

    *   93,7 bis 87,5

    *   14


*    *   unter

    *   87,5 bis 83,4

    *   13


*    *   unter

    *   83,4 bis 79,2

    *   12


*    *   unter

    *   79,2 bis 75,0

    *   11


*    *   unter

    *   75,0 bis 70,9

    *   10


*    *   unter

    *   70,9 bis 66,7

    *   9


*    *   unter

    *   66,7 bis 62,5

    *   8


*    *   unter

    *   62,5 bis 58,4

    *   7


*    *   unter

    *   58,4 bis 54,2

    *   6


*    *   unter

    *   54,2 bis 50,0

    *   5


*    *   unter

    *   50,0 bis 41,7

    *   4


*    *   unter

    *   41,7 bis 33,4

    *   3


*    *   unter

    *   33,4 bis 25,0

    *   2


*    *   unter

    *   25,0 bis 12,5

    *   1


*    *   unter

    *   12,5 bis 0

    *   0.




(5) Ist nach der Art des Leistungsnachweises oder der Prüfungsarbeit
die Bewertung nach Absatz 2 nicht durchführbar, werden den Grundsätzen
der Absätze 3 und 4 entsprechend für den unteren Rangpunkt jeder Note
typische Anforderungen festgelegt. Von diesen Anforderungen aus wird
die Erteilung des der Leistung entsprechenden Rangpunktes begründet.
Für die Bewertung mündlicher Leistungen gelten diese Grundsätze
sinngemäß.


### § 36 Gesamtergebnis

(1) Im Anschluss an die mündliche Prüfung setzt die Prüfungskommission
die Abschlussnote fest. Dabei werden berücksichtigt:

*    *   1.

    *   die Durchschnittspunktzahl der fachtheoretischen Ausbildung

    *   mit 20 vom Hundert,


*    *   2.

    *   die Durchschnittspunktzahl der praktischen Ausbildung

    *   mit 8 vom Hundert,


*    *   3.

    *   die Durchschnittspunktzahl der Zwischenprüfung

    *   mit 5 vom Hundert,


*    *   4.

    *   die Durchschnittspunktzahl der fünf schriftlichen Aufsichtsarbeiten

    *   mit 52 vom Hundert und


*    *   5.

    *   die Durchschnittspunktzahl der mündlichen Prüfung

    *   mit 15 vom Hundert.



Soweit die abschließend errechnete Durchschnittspunktzahl fünf oder
mehr beträgt, werden Dezimalstellen von 50 bis 99 für die Bildung der
Abschlussnote aufgerundet. Im Übrigen bleiben Dezimalstellen
unberücksichtigt.

(2) Die Prüfung ist bestanden, wenn im Gesamtergebnis nach Absatz 1
und in der mündlichen Prüfung mindestens die Durchschnittspunktzahl 5
erreicht ist.

(3) Ist die Prüfung bestanden, erhöht sich die Abschlussnote um einen
Rangpunkt, wenn die Anwärterin oder der Anwärter in der Sprachprüfung
nach § 22b Abs. 3 das SLP 2221 erreicht hat, oder um einen halben
Rangpunkt, wenn die Anwärterin oder der Anwärter das SLP 111X erreicht
hat. Die Abschlussnote kann sich auf höchstens 15 Rangpunkte erhöhen.

(4) Im Anschluss an die Beratung der Prüfungskommission teilt die oder
der Vorsitzende den Prüfungsteilnehmerinnen und Prüfungsteilnehmern
die erreichten Rangpunkte mit, die sie oder er auf Wunsch kurz
mündlich erläutert.

(5) Über das Gesamtergebnis der Laufbahnprüfung ist ein Protokoll
schriftlich oder elektronisch zu fertigen.


### § 37 Zeugnis

(1) Das Prüfungsamt erteilt den Anwärterinnen und Anwärtern, die die
Laufbahnprüfung bestanden haben, ein Prüfungszeugnis, das mindestens
die Abschlussnote sowie die nach § 36 Abs. 1 Satz 2 errechnete
Durchschnittspunktzahl enthält. Das Zeugnis wird durch Bescheid des
Prüfungsamtes zugestellt. Ist die Laufbahnprüfung nicht bestanden,
gibt das Prüfungsamt dies den Anwärterinnen und Anwärtern schriftlich
bekannt. Der Bescheid nach Satz 2 und die Bekanntgabe nach Satz 3
werden mit einer Rechtsbehelfsbelehrung versehen. Eine beglaubigte
Abschrift des Prüfungszeugnisses wird zu den Personalgrundakten
genommen. Das Beamtenverhältnis auf Widerruf endet bei Bestehen oder
endgültigem Nichtbestehen der Laufbahnprüfung mit Ablauf des Tages der
schriftlichen Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses.

(2) Wer die Laufbahnprüfung endgültig nicht bestanden hat, erhält von
der Einstellungsbehörde ein Zeugnis, das auch die Dauer der Ausbildung
und die Ausbildungsinhalte umfasst.

(3) Fehler und offensichtliche Unrichtigkeiten bei der Ermittlung oder
Mitteilung der Prüfungsergebnisse werden durch das Prüfungsamt
berichtigt. Unrichtige Prüfungszeugnisse sind zurückzugeben. In den
Fällen des § 34 Abs.3 Satz 1 ist das Prüfungszeugnis zurückzugeben.


### § 38 Prüfungsakten, Einsichtnahme

(1) Jeweils eine Ausfertigung der Zeugnisse über die Zwischenprüfung
sowie die fachtheoretische und praktische Ausbildung, der
Niederschriften über den Ablauf der Zwischenprüfung sowie der
schriftlichen und mündlichen Laufbahnprüfung sowie des Zeugnisses der
Laufbahnprüfung ist mit den schriftlichen Arbeiten der Zwischenprüfung
und der Laufbahnprüfung zu den Prüfungsakten zu nehmen. Die
Prüfungsakten werden bei den Bundeswehrverwaltungsschulen mindestens
fünf Jahre aufbewahrt.

(2) Die Anwärterinnen und Anwärter können nach Abschluss der
mündlichen Laufbahnprüfung Einsicht in die sie betreffenden Teile der
Prüfungsakten nehmen.


### § 39 Wiederholung

(1) Wer die Laufbahnprüfung nicht bestanden hat, kann diese einmal
wiederholen; das Bundesministerium der Verteidigung kann in
begründeten Fällen eine zweite Wiederholung zulassen. Prüfungen sind
vollständig zu wiederholen.

(2) Das Prüfungsamt bestimmt auf Vorschlag der Prüfungskommission,
innerhalb welcher Frist die Prüfung wiederholt werden kann, welche
Teile der Ausbildung zu wiederholen und welche Leistungsnachweise zu
erbringen sind. Die Wiederholungsfrist soll mindestens drei Monate
betragen und ein Jahr nicht überschreiten. Die bei der Wiederholung
erreichten Rangpunkte und Noten ersetzen die bisherigen. Der
Vorbereitungsdienst wird bis zum Ablauf der Wiederholungsfrist
verlängert. Die Wiederholungsprüfung soll zusammen mit den
Anwärterinnen und Anwärtern der nächsten Laufbahnprüfung abgelegt
werden.


## Kapitel 4 - Sonstige Vorschriften



### § 40 Übergangsregelung

Anwärterinnen und Anwärter, die den Vorbereitungsdienst vor dem 1.
September 2007 begonnen haben, führen die Ausbildung nach dem bis zum
31\. August 2007 geltenden Recht zu Ende. Für Aufstiegsbeamtinnen und
Aufstiegsbeamte gilt Satz 1 entsprechend.


### § 41 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

