---
Title: Gesetz über die Statistik für das Hochschulwesen sowie für die Berufsakademien
jurabk: HStatG 1990
layout: default
origslug: hstatg_1990
slug: hstatg_1990

---

# Gesetz über die Statistik für das Hochschulwesen sowie für die Berufsakademien (HStatG 1990)

Ausfertigungsdatum
:   1990-11-02

Fundstelle
:   BGBl I: 1990, 2414

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 G v. 7.12.2016 I 2826


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## § 1 Zweck

(1) Für Zwecke der Gesetzgebung und Planung im Hochschulbereich und
bei den Berufsakademien sowie zur Erfüllung der
Datenlieferverpflichtungen nach der Verordnung (EU) Nr. 912/2013 der
Kommission vom 23. September 2013 zur Durchführung der Verordnung (EG)
Nr. 452/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates über die
Erstellung und die Entwicklung von Statistiken über Bildung und
lebenslanges Lernen im Hinblick auf Statistiken über die Systeme der
allgemeinen und beruflichen Bildung (ABl. L 252 vom 24.9.2013, S. 5)
und der Durchführungsverordnung (EU) Nr. 995/2012 der Kommission vom
26\. Oktober 2012 mit Durchführungsvorschriften zur Entscheidung Nr.
1608/2003/EG des Europäischen Parlaments und des Rates zur Erstellung
und Entwicklung von Gemeinschaftsstatistiken über Wissenschaft und
Technologie (ABl. L 299 vom 27.10.2012, S. 18) wird eine
Bundesstatistik, teilweise als Studienverlaufsstatistik, durchgeführt.
Sie liefert Entscheidungsgrundlagen für eine evidenzbasierte
Forschungs- und Wissenschaftspolitik und dient der Kapazitäts- und
Finanzplanung im Hochschulbereich, der Qualitätssicherung der
Hochschulbildung, der Planung von Maßnahmen zur Förderung des
wissenschaftlichen Nachwuchses sowie der Mobilität im Hochschulbereich
und der Sicherung der Chancengleichheit von Frauen in
Führungspositionen.

(2) Das Erhebungs- und Aufbereitungsprogramm ist so zu gestalten, daß
die Ergebnisse für Zwecke der Gesetzgebung sowie der Planung in Bund,
Ländern, Hochschulen und Berufsakademien im Rahmen der jeweiligen
Zuständigkeiten Verwendung finden können.


## § 2 Erhebungsbereich

Die Erhebungen erstrecken sich auf:

1.  Hochschulen einschließlich der Hochschulkliniken und sonstiger der
    Ausbildung von Studenten dienenden Krankenanstalten,


2.  staatliche und kirchliche Prüfungsämter, soweit sie Prüfungen
    abnehmen, die ein Studium an den in Nummer 1 genannten Einrichtungen
    abschließen, und


3.  Berufsakademien.





## § 3 Erhebungsmerkmale bei Einrichtungen nach § 2 Nummer 1 (Hochschulen und Hochschulkliniken)

(1) Bei den in § 2 Nummer 1 genannten Einrichtungen werden für die
Studierenden, die Prüfungsteilnehmenden sowie die Exmatrikulierten
semesterweise, jeweils nach Ablauf der Immatrikulationsfrist oder nach
bestandener oder endgültig nicht bestandener Abschlussprüfung folgende
Erhebungsmerkmale erfasst:

1.  Geschlecht;


2.  Geburtsmonat und -jahr;


3.  Staatsangehörigkeit; weitere Staatsangehörigkeit;


4.  Land und Kreis des Heimat- sowie des Semesterwohnsitzes;


5.  Land, Kreis und Jahr des Erwerbs sowie Art der
    Hochschulzugangsberechtigung; bei Erwerb der
    Hochschulzugangsberechtigung außerhalb der Bundesrepublik Deutschland
    der Staat des Erwerbs;


6.  berufspraktische Tätigkeit vor Aufnahme des Studiums;


7.  Praxissemester und Semester an Studienkollegs;


8.  Bezeichnung der Hochschule; Bezeichnung des Standorts der Hochschule,
    sofern an diesem Standort regelmäßig und dauerhaft Lehrveranstaltungen
    von mehr als 100 Semesterwochenstunden angeboten werden; verschiedene
    Hochschulstandorte innerhalb desselben Landkreises oder derselben
    kreisfreien Stadt sind nicht gesondert auszuweisen; für Stadtstaaten
    gilt die gleiche Regel wie für kreisfreie Städte;


9.  Bezeichnung der gleichzeitig besuchten weiteren Hochschule; bei einer
    Hochschule außerhalb der Bundesrepublik Deutschland der Staat der
    gleichzeitig besuchten Hochschule;


10. Bezeichnung der Hochschule sowie Semester und Jahr der
    Ersteinschreibung; Bezeichnung der im vorangegangenen Semester
    besuchten Hochschulen; bei Ersteinschreibung an einer Hochschule
    außerhalb der Bundesrepublik Deutschland oder bei Besuch einer solchen
    Hochschule im vorangegangenen Semester der Staat der Hochschule;


11. Studiengänge einschließlich Studiengänge im vorangegangenen Semester
    sowie an der gleichzeitig besuchten weiteren Hochschule;


12. Ort der angestrebten Abschlussprüfung; bei einem Ort außerhalb der
    Bundesrepublik Deutschland der Staat der angestrebten
    Abschlussprüfung;


13. Regelstudienzeit des Studiengangs;


14. Art, Fach, Semester, Monat und Jahr des Prüfungsabschlusses;


15. Prüfungserfolg und Gesamtnote abgelegter Prüfungen;


16. Hochschule, an der der vorherige Abschluss erworben wurde; bei Erwerb
    des vorherigen Abschlusses außerhalb der Bundesrepublik Deutschland
    der Staat, in dem der vorherige Abschluss erworben wurde;


17. Art und Dauer der Studienunterbrechungen;


18. Grund, Semester und Jahr bei Beurlaubung und Exmatrikulation;


19. Hörerstatus;


20. Fach- und Hochschulsemester;


21. Art des Studiums.




(2) Bei den in § 2 Nummer 1 genannten Einrichtungen werden jeweils im
Wintersemester für jeden Gasthörer folgende Erhebungsmerkmale erfasst:

1.  Bezeichnung der Hochschule;


2.  Geschlecht;


3.  Geburtsmonat und -jahr;


4.  Staatsangehörigkeit;


5.  Fachrichtung.




(3) Bei den in § 2 Nummer 1 genannten Einrichtungen werden für die im
Kalenderjahr Habilitierten zum Zeitpunkt ihrer Habilitation folgende
Erhebungsmerkmale erfasst:

1.  Bezeichnung der Hochschule;


2.  Geschlecht;


3.  Geburtsmonat und -jahr;


4.  Staatsangehörigkeit;


5.  Monat und Fach der Habilitation;


6.  Art des Dienst- oder Beschäftigungsverhältnisses;


7.  fachliche und organisatorische Zugehörigkeit.




(4) Bei den in § 2 Nummer 1 genannten Einrichtungen werden jährlich
zum 1. Dezember für das Personal, auch soweit kein
Anstellungsverhältnis zum Land oder zur Hochschule besteht, folgende
Erhebungsmerkmale erfasst:

1.  Bezeichnung der Hochschule;


2.  fachliche und organisatorische Zugehörigkeit;


3.  Geschlecht;


4.  Dienst- oder Beschäftigungsverhältnis zur Hochschule oder zu einem
    Mitglied der Hochschule;


5.  tarifliche Einstufung;


6.  Art der Finanzierung.




(5) Bei den in § 2 Nummer 1 genannten Einrichtungen werden für das
wissenschaftliche und künstlerische Personal in allen Laufbahngruppen
und für das Verwaltungs-, technische und sonstige Personal im höheren
Dienst sowie in vergleichbaren Laufbahngruppen jährlich zum 1.
Dezember zusätzlich zu den Merkmalen nach Absatz 4 folgende Merkmale
erfasst:

1.  Staatsangehörigkeit;


2.  Geburtsmonat und -jahr;


3.  höchster Hochschulabschluss; Jahr des Erwerbs des höchsten
    Hochschulabschlusses; Studienfach, in dem der höchste
    Hochschulabschluss erworben wurde; Hochschule, an der der höchste
    Hochschulabschluss erworben wurde; bei Erwerb des höchsten
    Hochschulabschlusses außerhalb der Bundesrepublik Deutschland der
    Staat, in dem der höchste Hochschulabschluss erworben wurde;


4.  Art der Qualifizierungsposition;


5.  Vorqualifikation bei Erstberufung zur Professur; Jahr der Erstberufung
    zur Professur;


6.  die Tatsache, ob sich die Person in einem Promotions- oder
    Habilitationsverfahren befindet;


7.  Position in der Hochschulleitung;


8.  für Habilitierte zusätzlich zu den Merkmalen nach den Nummern 1 bis 7
    die Merkmale Jahr, Fachgebiet und Hochschule der Habilitation; bei
    Habilitation außerhalb der Bundesrepublik Deutschland der Staat, in
    dem die Habilitation erworben wurde.




(6) Bei den in § 2 Nummer 1 genannten Einrichtungen wird jährlich zum
1\. Dezember die Anzahl der Mitglieder von Hochschulräten nach
Geschlecht erfasst.

(7) Bei den in § 2 Nummer 1 genannten Einrichtungen mit
kameralistischem Rechnungswesen werden die Ausgaben und Einnahmen
erfasst. Bei Einrichtungen mit kaufmännischem Rechnungswesen werden
die Aufwendungen, Erträge und Investitionsausgaben erfasst. Des
Weiteren wird die Bezeichnung der Hochschule erfasst. Die Erfassung
nach den Sätzen 1 und 2 erfolgt jeweils einschließlich der auf
Verwahrkonten bewirtschafteten Drittmittel und der internen
Leistungsverrechnungen:

1.  jährlich:

    a)  nach Arten;


    b)  in fachlicher und organisatorischer Gliederung;





2.  vierteljährlich: nach Arten.



Die Erfassung der Drittmittel erfolgt zusätzlich nach Mittelgebern und
Zweckbestimmung.


## § 4 Erhebungsmerkmale bei Einrichtungen nach § 2 Nummer 1 und 2 (Hochschulen, Hochschulkliniken sowie staatliche und kirchliche Prüfungsämter)

Bei den in § 2 Nummer 1 und 2 genannten Einrichtungen werden für die
Prüfungsteilnehmenden, soweit die Merkmale nicht bereits nach § 3
Absatz 1 erhoben werden, folgende Erhebungsmerkmale semesterweise nach
Abschluss des Prüfungsverfahrens erfasst:

1.  Bezeichnung der Hochschule;


2.  Geschlecht;


3.  Geburtsmonat und -jahr;


4.  Staatsangehörigkeit;


5.  Art und Fachrichtung der abgeschlossenen Prüfung;


6.  Monat und Jahr des Prüfungsabschlusses;


7.  Fachsemesterzahl beim Prüfungsabschluss;


8.  Prüfungserfolg und Gesamtnote;


9.  bei Promotionsabsolventinnen und Promotionsabsolventen zusätzlich die
    Art der Promotion;


10. Anzahl der für den Studiengang anerkannten ECTS-Punkte (ECTS:
    Europäisches System zur Übertragung und Akkumulierung von
    Studienleistungen);


11. Anzahl der für den Studiengang anerkannten ECTS-Punkte auf Grund
    außerhalb der Hochschule erworbener beruflicher Qualifikationen;


12. Anzahl der im Ausland erworbenen ECTS-Punkte, die an der jeweiligen
    Hochschule in Deutschland für den Studiengang anerkannt werden;


13. für studienbezogene Auslandsaufenthalte jeweils Art des Aufenthalts;
    Dauer des Aufenthalts in Monaten; Staat des Aufenthalts sowie Art des
    Mobilitätsprogramms.





## § 5 Erhebungsmerkmale für Promovierende bei Einrichtungen nach § 2 Nummer 1 (Hochschulen und Hochschulkliniken)

(1) Als Promovierende gelten Personen, die von einer zur Promotion
berechtigten Einrichtung eine schriftliche Bestätigung über die
Annahme als Doktorandin oder Doktorand in dieser Einrichtung erhalten
haben. Der Zeitpunkt der Bestätigung gilt als Promotionsbeginn.

(2) Bei den in § 2 Nummer 1 genannten Einrichtungen werden für die
Promovierenden jährlich zum 1. Dezember folgende Erhebungsmerkmale
erfasst:

1.  Geschlecht;


2.  Geburtsmonat und -jahr;


3.  Staatsangehörigkeit, weitere Staatsangehörigkeit;


4.  Land, Kreis und Jahr des Erwerbs sowie Art der
    Hochschulzugangsberechtigung; bei Erwerb der
    Hochschulzugangsberechtigung außerhalb der Bundesrepublik Deutschland
    der Staat des Erwerbs;


5.  Bezeichnung der Hochschule sowie Semester und Jahr der
    Ersteinschreibung für ein Studium; bei Ersteinschreibung an einer
    Hochschule außerhalb der Bundesrepublik Deutschland der Staat der
    Hochschule;


6.  Art, Fach, Semester, Monat und Jahr des bereits abgelegten
    Prüfungsabschlusses sowie Prüfungserfolg und Gesamtnote abgelegter
    Prüfungen;


7.  Hochschule, an der der vorherige Abschluss erworben wurde; bei Erwerb
    des vorherigen Abschlusses außerhalb der Bundesrepublik Deutschland
    der Staat, in dem der vorherige Abschluss erworben wurde;


8.  Bezeichnung der Hochschule, an der promoviert wird;


9.  Art der Promotion;


10. Promotionsfach;


11. Art der Registrierung als Promovierender;


12. Immatrikulation als Promotionsstudierende oder Promotionsstudierender;


13. Monat und Jahr des Promotionsbeginns und der Beendigung des
    Promotionsverfahrens;


14. Teilnahme an einem strukturierten Promotionsprogramm;


15. Beschäftigungsverhältnis an der Hochschule;


16. Art der Dissertation.





## § 6 Erhebungsmerkmale bei Einrichtungen nach § 2 Nummer 3 (Berufsakademien)

(1) Bei den in § 2 Nummer 3 genannten Einrichtungen werden für alle
Studierenden und Prüfungsteilnehmenden jährlich jeweils nach Ablauf
der Immatrikulationsfrist oder nach bestandener oder endgültig nicht
bestandener Abschlussprüfung folgende Erhebungsmerkmale erfasst:

1.  Geschlecht;


2.  Geburtsmonat und -jahr;


3.  Staatsangehörigkeit;


4.  Studiengang;


5.  Land des Erwerbs und Art der Berufsakademiezugangsberechtigung;


6.  Bezeichnung der Berufsakademie.




(2) Bei den in § 2 Nummer 3 genannten Einrichtungen werden für
Prüfungsteilnehmende nach bestandener oder endgültig nicht bestandener
Abschlussprüfung zusätzlich folgende Merkmale erfasst:

1.  Art der Prüfung;


2.  Fach;


3.  Prüfungserfolg, Gesamtnote abgelegter Prüfungen;


4.  Auslandsaufenthalte nach Art des Aufenthalts; Dauer des Aufenthalts in
    Monaten; Staat des Aufenthalts; Art des Mobilitätsprogramms.




(3) Bei den in § 2 Nummer 3 genannten Einrichtungen werden für das
Personal jährlich zum 1. Dezember folgende Merkmale erfasst:

1.  fachliche und organisatorische Zugehörigkeit;


2.  Geschlecht;


3.  Dienst- oder Beschäftigungsverhältnis;


4.  Bezeichnung der Berufsakademie.




(4) Bei den in § 2 Nummer 3 genannten Einrichtungen werden für das
wissenschaftliche und künstlerische Personal jährlich zum 1. Dezember
zusätzlich zu den Merkmalen nach Absatz 3 die Merkmale Geburtsmonat
und -jahr erfasst.

(5) Bei den in § 2 Nummer 3 genannten Einrichtungen mit
kameralistischem Rechnungswesen werden die Ausgaben und Einnahmen
erfasst. Bei Einrichtungen mit kaufmännischem Rechnungswesen werden
die Aufwendungen, Erträge und Investitionsausgaben erfasst. Des
Weiteren wird die Bezeichnung der Berufsakademie erfasst:

1.  jährlich:

    a)  nach Arten;


    b)  in fachlicher und organisatorischer Gliederung;





2.  vierteljährlich: nach Arten.





## § 7 Studienverlaufsstatistik

(1) Das Statistische Bundesamt und die statistischen Ämter der Länder
führen eine Studienverlaufsstatistik mit den folgenden nach § 3 Absatz
1 sowie den §§ 4 und 5 vorliegenden Angaben durch:

1.  für Studierende und Prüfungsteilnehmende:

    a)  Geschlecht;


    b)  Geburtsmonat und -jahr;


    c)  Staatsangehörigkeit nach Ländergruppen zusammengefasst;


    d)  Land, Jahr des Erwerbs und Art der Hochschulzugangsberechtigung; bei
        Erwerb der Hochschulzugangsberechtigung außerhalb der Bundesrepublik
        Deutschland der Staat des Erwerbs;


    e)  berufspraktische Tätigkeit vor Aufnahme des Studiums;


    f)  Bezeichnung der Hochschule;


    g)  Bezeichnung der Hochschule der Ersteinschreibung; bei
        Ersteinschreibung außerhalb der Bundesrepublik Deutschland der Staat
        der Ersteinschreibung;


    h)  erster Studiengang;


    i)  Art der Studienunterbrechung;


    j)  Staat, in dem der vorherige Hochschulabschluss erworben wurde;


    k)  Art, Fach, Monat und Jahr des Prüfungsabschlusses; Semester und Jahr
        der Exmatrikulation;


    l)  Prüfungserfolg und Gesamtnote abgelegter Prüfungen;


    m)  Hochschulsemester;


    n)  bei studienbezogenen Aufenthalten im Ausland: Art des Aufenthalts;
        Dauer des Aufenthalts in Monaten; Staat des Aufenthalts; Art des
        Mobilitätsprogramms;





2.  für Promovierende:

    a)  Geschlecht;


    b)  Geburtsmonat und -jahr;


    c)  Staatsangehörigkeit nach Ländergruppen zusammengefasst;


    d)  Staat, in dem der vorherige Hochschulabschluss erworben wurde;


    e)  Bezeichnung der Hochschule, an der promoviert wird;


    f)  Art der Promotion;


    g)  Promotionsfach;


    h)  Art der Registrierung als Promovierender;


    i)  Monat und Jahr des Promotionsbeginns und der Beendigung des
        Promotionsverfahrens;


    j)  Immatrikulation als Promotionsstudierender.







(2) Das jeweils zuständige statistische Landesamt bildet für jede
Studierende und jeden Studierenden, jede Prüfungsteilnehmende und
jeden Prüfungsteilnehmenden sowie jede Promovierende und jeden
Promovierenden ein eindeutiges verschlüsseltes und nicht
rückverfolgbares Pseudonym nach dem jeweiligen Stand der Technik aus
den Hilfsmerkmalen nach § 9 Absatz 1 Nummer 3 sowie den Angaben zu
folgenden Erhebungsmerkmalen:

1.  Geschlecht;


2.  Geburtsmonat und -jahr;


3.  Kreis und Jahr des Erwerbs sowie Art der Hochschulzugangsberechtigung;
    bei Erwerb der Hochschulzugangsberechtigung außerhalb der
    Bundesrepublik Deutschland der Staat des Erwerbs;


4.  Bezeichnung der Hochschule sowie Jahr und Semester der
    Ersteinschreibung; bei Ersteinschreibung an einer Hochschule außerhalb
    der Bundesrepublik Deutschland der Staat der Hochschule.




(3) Das Pseudonym wird spätestens nach Abschluss der statistischen
Aufbereitung erstellt. Daran anschließend werden die Hilfsmerkmale
gelöscht. Die Einzelangaben nach § 7 Absatz 1 werden mit den
Pseudonymen auf einem sicheren Kommunikationsweg nach dem jeweiligen
Stand der Technik an eine zentrale Datenbank des Statistischen
Bundesamtes übermittelt und dort gespeichert. Eine Rückübermittlung
der Pseudonyme an die Hochschulen ist nicht zulässig.

(4) Mit Hilfe der Pseudonyme dürfen die Einzelangaben nach § 7 Absatz
1 mit den entsprechenden Einzelangaben zurückliegender Semester von
den statistischen Ämtern des Bundes und der Länder für den jeweiligen
Zuständigkeitsbereich zusammengeführt werden, um Analysen über
Studienverläufe durchzuführen.

(5) Die Pseudonyme sowie die in Absatz 4 dargestellten
Zusammenführungen werden achtzehn Jahre nach dem letzten
Hochschulabschluss, der Exmatrikulation und vier Jahre nach Beendigung
des Promotionsverfahrens gelöscht.


## § 8 Auswertungsdatenbank Hochschulstatistik

Die Einzelangaben nach § 3 Absatz 1, 3 bis 5 und 7, den §§ 4 und 5
dieses Gesetzes sowie nach § 3 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe d und
Nummer 2 Buchstabe c des Finanz- und Personalstatistikgesetzes in der
jeweils geltenden Fassung dürfen zur Erstellung von Standard- und
Sonderauswertungen im Rahmen der Hochschulplanung und -steuerung sowie
der Bildungs- und Forschungsberichterstattung in einer zentralen
Auswertungsdatenbank des Statistischen Bundesamtes gespeichert werden.
Das Statistische Bundesamt und die statistischen Ämter der Länder
dürfen die Datenbank für Auswertungen in ihrem jeweiligen
Zuständigkeitsbereich nutzen.


## § 9 Hilfsmerkmale

(1) Hilfsmerkmale sind:

1.  für die Erhebungen nach den §§ 3 bis 6: die Vor- und Familiennamen
    sowie Kontaktdaten der für Rückfragen zur Verfügung stehenden
    Personen,


2.  für die Erhebung nach § 3 Absatz 1 und 2 sowie § 4 zusätzlich: die
    Matrikelnummer,


3.  für die Studienverlaufsstatistik nach § 7: Geburtsdatum und die ersten
    vier Buchstaben des Vornamens der Studierenden, Prüfungsteilnehmenden
    und Promovierenden.




(2) § 12 Absatz 2 des Bundesstatistikgesetzes findet auf die
Hilfsmerkmale nach Absatz 1 Nummer 2 keine Anwendung.


## § 10 Auskunftserteilung

(1) Für die Erhebungen nach den §§ 3 bis 6 besteht Auskunftspflicht.

(2) Auskunftspflichtig sind:

1.  für die Erhebungen nach den §§ 3 und 5 die Leitungen der in § 2 Nr. 1
    genannten Einrichtungen,


2.  für die Erhebungen nach § 4 die Leitungen der in § 2 Nr. 1 und 2
    genannten Einrichtungen,


3.  für die Erhebungen nach § 6 die Leitungen der in § 2 Nummer 3
    genannten Einrichtungen,


4.  für die Hilfsmerkmale nach § 9 Absatz 1 Nummer 3 die Leitungen der in
    § 2 Nummer 1 genannten Einrichtungen.




(3) Die Angaben zu § 9 Absatz 1 Nummer 1 sind freiwillig.

(4) Die Auskünfte nach Absatz 2 Nummer 1 bis 4 sind aus den Unterlagen
der in § 2 Nummer 1 bis 3 genannten Einrichtungen zu erteilen.

(5) (weggefallen)


## § 11 Veröffentlichung und Übermittlung von Tabellen

(1) Ergebnisse der Hochschulstatistik dürfen auf die einzelne
Hochschule und einzelne Hochschulstandorte bezogen veröffentlicht
werden.

(2) An die für Wissenschaft und Forschung zuständigen obersten Landes-
und Bundesbehörden dürfen für die Verwendung gegenüber den
gesetzgebenden Körperschaften und für Zwecke der Planung, jedoch nicht
für die Regelung von Einzelfällen, vom Statistischen Bundesamt und den
statistischen Ämtern der Länder Tabellen mit statistischen Ergebnissen
übermittelt werden, auch soweit Tabellenfelder nur einen einzigen Fall
ausweisen.


## § 12 Ausschuß für die Hochschulstatistik

(1) Beim Statistischen Bundesamt wird ein Ausschuß für die
Hochschulstatistik gebildet.

(2) Der Ausschuß berät das Statistische Bundesamt bei der Erfüllung
seiner ihm nach diesem Gesetz obliegenden Aufgaben, insbesondere bei
der Erstellung des Erhebungs- und Aufbereitungsprogramms und dessen
jährlicher Anpassung an die Bedürfnisse der Hochschulplanung. Das
Statistische Bundesamt hat die Vorschläge des Ausschusses in
statistisch-methodischer Hinsicht zu prüfen und im Rahmen der
rechtlichen und finanziellen Möglichkeiten zu berücksichtigen. Der
Ausschuß hat über seine Arbeit in der Regel alle vier Jahre einen
schriftlichen Bericht vorzulegen, der den gesetzgebenden
Körperschaften zuzuleiten ist.

(3) Der Ausschuß setzt sich zusammen aus:

1.  dem Präsidenten des Statistischen Bundesamtes oder seinem Vertreter,


2.  fünf Vertretern der Bundesministerien, mit zusammen sechzehn Stimmen,
    die einheitlich abzugeben sind,


3.  je einem Vertreter der für die Hochschulen zuständigen obersten
    Landesbehörden,


4.  einem Vertreter des Wissenschaftsrates,


5.  sieben die Hochschulen vertretenden Personen, darunter eine die
    privaten Hochschulen vertretende Person; von den in Satz 1 genannten
    Personen muss mindestens eine vertretende Person der
    Hochschulverwaltung angehören,


6.  drei Vertretern von wissenschaftlichen Einrichtungen, die mit Fragen
    der Hochschulplanung oder dem Aufbau und Betrieb eines
    Informationssystems im Hochschulbereich befaßt sind.




(4) Vertreter der für die Durchführung von Bundesstatistiken
zuständigen Landesbehörden nehmen an den Sitzungen des Ausschusses mit
beratender Stimme teil. Der Vorsitzende kann weitere Sachverständige
zu den Sitzungen einladen.

(5) Die Vertreter nach Absatz 3 Nr. 5 werden von der zentralen
Repräsentanz der Hochschulen (Hochschulrektorenkonferenz bzw. Verband
der Privaten Hochschulen) bestimmt.

(6) Die Vertreter nach Absatz 3 Nr. 6 werden durch den Vorsitzenden
auf Vorschlag der in Frage kommenden Einrichtungen berufen; das
Bundesministerium für Bildung und Forschung bestimmt die
vorschlagsberechtigten Einrichtungen.


## § 13 Übergangsvorschrift

(1) Die Erhebungen zu Studierenden und Prüfungen nach § 3 Absatz 1
sowie § 4 werden erstmals im Sommersemester 2017 durchgeführt. Die
Erhebung zum Personal nach § 3 Absatz 4 und 5 erfolgt erstmals für das
Berichtsjahr 2016. Bis dahin werden die Erhebungen zu Studierenden,
Prüfungen und Personal nach § 3 in der bis zum 29. Februar 2016
geltenden Fassung des Gesetzes durchgeführt.

(2) Die Erhebungen zu den Hochschulräten nach § 3 Absatz 6, zu den
Promovierenden nach § 5 und zu den Berufsakademien nach § 6 werden
erstmals für das Berichtsjahr 2017 durchgeführt.

