---
Title: Gesetz zur Errichtung der Unfallversicherung Bund und Bahn
jurabk: UVBBErG
layout: default
origslug: uvbberg
slug: uvbberg

---

# Gesetz zur Errichtung der Unfallversicherung Bund und Bahn (UVBBErG)

Ausfertigungsdatum
:   2013-10-19

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 3836

Zuletzt geändert durch
:   Art. 30 G v. 20.8.2021 I 3932


## Abschnitt 1 - Errichtung


### § 1 Errichtung, Zuständigkeit

Zum 1. Januar 2015 wird als Unfallversicherungsträger der öffentlichen
Hand die Unfallversicherung Bund und Bahn errichtet. Die
Unfallversicherung Bund und Bahn ist für die in § 125 des Siebten
Buches Sozialgesetzbuch genannten Unternehmen und Versicherten
zuständig.


### § 2 Eingliederung der Unfallkasse des Bundes und der Eisenbahn-Unfallkasse

(1) Die Unfallkasse des Bundes und die Eisenbahn-Unfallkasse werden
zum 1. Januar 2015 in die Unfallversicherung Bund und Bahn
eingegliedert.

(2) Das Vermögen sowie Rechte und Pflichten der Unfallkasse des Bundes
und der Eisenbahn-Unfallkasse gehen als Ganzes auf die
Unfallversicherung Bund und Bahn über.

(3) Die Unfallkasse des Bundes und die Eisenbahn-Unfallkasse werden
aufgelöst.


### § 3 Sitz und Satzung

(1) Der Sitz der Unfallversicherung Bund und Bahn wird durch die
Satzung bestimmt. Der Sitz der Künstlersozialkasse ist Wilhelmshaven.

(2) Die Satzung der Unfallversicherung Bund und Bahn bedarf der
Genehmigung des Bundesamtes für Soziale Sicherung.


### § 4 Prävention für Beamte, Verordnungsermächtigung

(1) Die Unfallversicherung Bund und Bahn führt die Prävention für die
Beamten der Mitgliedsunternehmen mit Ausnahme des Erlasses von
Verwaltungsvorschriften über die Sicherheit und den Gesundheitsschutz
bei der Arbeit durch. Dies gilt auch für Beamte des
Bundeseisenbahnvermögens, die nach § 12 Absatz 2 und 3 des Deutsche
Bahn Gründungsgesetzes der Deutsche Bahn AG oder die den nach § 2
Absatz 1 und § 3 Absatz 3 des Deutsche Bahn Gründungsgesetzes
ausgegliederten Gesellschaften zugewiesen sind. Die Aufsicht führt
insoweit das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat. Die
Vorschriften über die Selbstverwaltung der Träger der
Sozialversicherung finden keine Anwendung.

(2) Im Zuständigkeitsbereich des § 125 Absatz 2 des Siebten Buches
Sozialgesetzbuch führt die Unfallversicherung Bund und Bahn die
Aufgabe gegen Kostenerstattung durch die Mitgliedsunternehmen durch.
Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat regelt das
Nähere, insbesondere den Umfang der Erstattung von Personal- und
Sachkosten und sonstigen Ausgaben durch die Mitgliedsunternehmen,
durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates
bedarf.


### § 4a Unfallfürsorge für Beamte

(1) Der Unfallversicherung Bund und Bahn werden für die Beamtinnen und
Beamten des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales, des
Bundessozialgerichts, des Bundesarbeitsgerichts, der Bundesanstalt für
Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin, des Bundesamtes für Soziale
Sicherung, der Bundesagentur für Arbeit sowie für die Richterinnen und
Richter des Bundessozialgerichts und des Bundesarbeitsgerichts
folgende Aufgaben im Wege des Auftrags übertragen:

1.  die Durchführung der Dienstunfallfürsorge nach Abschnitt V des
    Beamtenversorgungsgesetzes mit Ausnahme der nach den §§ 36 bis 43 des
    Beamtenversorgungsgesetzes zu gewährenden Leistungen,


2.  die Gewährung von Sachschadenersatz nach § 78 des
    Bundesbeamtengesetzes sowie


3.  die Geltendmachung eines Schadenersatzanspruches nach § 76 des
    Bundesbeamtengesetzes.



Die Verantwortlichkeit für die Aufgaben nach Satz 1 Nummer 1 bis 3
verbleibt bei dem jeweiligen Dienstherrn. Die Einrichtungen nach Satz
1 haben der Unfallversicherung Bund und Bahn die Leistungsausgaben
sowie die Personal- und Sachausgaben zu erstatten. Die
Unfallversicherung Bund und Bahn darf für ihre eigenen Beamtinnen und
Beamten die Strukturen als Unfallversicherungsträger nutzen. Die
hierdurch entstehenden Leistungs-, Personal- und Sachkosten dürfen
nicht aus Mitteln des Bundeszuschusses gedeckt werden.

(2) Die Unfallversicherung Bund und Bahn nimmt die Befugnisse einer
obersten Dienstbehörde bezüglich der in Absatz 1 genannten
übertragenen Aufgaben wahr. Für die Durchführung der der
Unfallversicherung Bund und Bahn nach Absatz 1 übertragenen Aufgaben
hat das Bundesministerium für Arbeit und Soziales das fachliche
Weisungsrecht, soweit es sich nicht um von der Bundesagentur für
Arbeit übertragene Aufgaben handelt. Für die Durchführung der von der
Bundesagentur für Arbeit auf die Unfallversicherung Bund und Bahn nach
Absatz 1 übertragenen Aufgaben hat die Bundesagentur für Arbeit das
fachliche Weisungsrecht. Insoweit finden die Vorschriften über die
Selbstverwaltung der Träger der Sozialversicherung keine Anwendung.

(3) Die in Absatz 1 genannten Einrichtungen sind verpflichtet, die
Unfallversicherung Bund und Bahn bei der Durchführung der ihr
übertragenen Aufgaben zu unterstützen. Das Nähere regelt die
Unfallversicherung Bund und Bahn mit den Einrichtungen durch
Verwaltungsvereinbarungen.

(4) (weggefallen)


### § 4b Aufgabenübertragung an die Unfallversicherung Bund und Bahn

Der Unfallversicherung Bund und Bahn werden die statistische
Erfassung, Auswertung und Übermittlung derjenigen Daten über die
Dienstunfälle der Beamtinnen und Beamten des Bundes sowie der
Richterinnen und Richter im Bundesdienst übertragen, die erforderlich
sind zur Erfüllung der Verordnung (EU) Nr. 349/2011 der Kommission vom
11\. April 2011 zur Durchführung der Verordnung (EG) Nr. 1338/2008 des
Europäischen Parlaments und des Rates zu Gemeinschaftsstatistiken über
öffentliche Gesundheit und über Gesundheitsschutz und Sicherheit am
Arbeitsplatz betreffend Statistiken über Arbeitsunfälle. Die
Übermittlung erfolgt im Rahmen der laufenden Datenlieferungen zu
Arbeitsunfällen der unfallversicherten Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer über ihren Spitzenverband an das Bundesministerium für
Arbeit und Soziales. Entstehende Kosten sind nicht zu erstatten.


### § 4c Leistungen der Soldatenentschädigung

(1) Zum 1. Januar 2025 wird der Unfallversicherung Bund und Bahn die
Erbringung der folgenden Leistungen übertragen:

1.  Leistungen der medizinischen Versorgung nach Kapitel 3 Abschnitt 2
    Unterabschnitt 1 und 2 des Soldatenentschädigungsgesetzes,


2.  Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben nach Kapitel 4 des
    Soldatenentschädigungsgesetzes,


3.  Leistungen der Wohnungshilfe nach § 33 Absatz 2 Nummer 2 des
    Soldatenentschädigungsgesetzes und


4.  Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben nach § 46 des
    Soldatenentschädigungsgesetzes.




(2) Durch die Aufgabenübertragung nach Absatz 1 wird das
Bundesministerium der Verteidigung nicht von seiner Verantwortung
gegenüber den Betroffenen entbunden.

(3) In den Verfahren nach Absatz 1 trifft die Unfallversicherung Bund
und Bahn die Verwaltungsentscheidung. Das Bundesministerium der
Verteidigung ist gegenüber der Unfallversicherung Bund und Bahn bei
der Erbringung der in Absatz 1 genannten Leistungen fachlich
weisungsbefugt. Insoweit finden die Vorschriften über die
Selbstverwaltung der Träger der Sozialversicherung keine Anwendung.

(4) Das Bundesministerium der Verteidigung unterstützt die
Unfallversicherung Bund und Bahn bei der Durchführung der ihr
übertragenen Aufgaben.

(5) Aus dem Einzelplan 14 des Bundeshaushaltsplans werden der
Unfallversicherung Bund und Bahn erstattet:

1.  die laufenden Leistungsausgaben und Verwaltungskosten,


2.  die Kosten der Einrichtung der informationstechnischen Systeme und
    Schnittstellen sowie weitere Kosten, die zur Vorbereitung der
    Leistungserbringung nach Absatz 1 notwendig sind, auch soweit diese
    Kosten vor dem 1. Januar 2025 anfallen.




(6) Das Nähere regelt das Bundesministerium der Verteidigung mit der
Unfallversicherung Bund und Bahn durch Verwaltungsvereinbarungen.


### § 5 Kosten bei Errichtung

(1) Für Rechts- und Amtshandlungen, die aus Anlass der Errichtung der
Unfallversicherung Bund und Bahn sowie der Eingliederung der
Unfallkasse des Bundes und der Eisenbahn-Unfallkasse erforderlich
sind, werden sonstige Abgaben und Gerichtskosten in Grundbuchsachen
nicht erhoben.

(2) Die Abgaben- und Gerichtskostenfreiheit nach Absatz 1 ist von der
zuständigen Stelle ohne Nachprüfung anzuerkennen, wenn die
Unfallversicherung Bund und Bahn bestätigt, dass die Maßnahme der
Durchführung dieses Gesetzes dient.


## Abschnitt 2 - Personalrechtliche Übergangsregelungen


### § 6 Übertritt des Personals

(1) Die Unfallversicherung Bund und Bahn tritt mit Auflösung der
Unfallkasse des Bundes und der Eisenbahn-Unfallkasse in die Arbeits-
und Ausbildungsverhältnisse ein, die zu diesem Zeitpunkt zwischen der
Unfallkasse des Bundes oder der Eisenbahn-Unfallkasse einerseits und
den dort beschäftigten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern sowie
Auszubildenden andererseits bestehen. Die Fortsetzung der Arbeits- und
Ausbildungsverhältnisse ist den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
sowie den Auszubildenden von der Unfallversicherung Bund und Bahn
schriftlich zu bestätigen. Bestehende Anwartschaften aus betrieblicher
Altersversorgung gelten fort, auch soweit sie noch nicht unverfallbar
sind. Durch die Eisenbahn-Unfallkasse geschlossene Tarifverträge sind
in den Tarifvertrag für den öffentlichen Dienst des Bundes
überzuleiten.

(2) Den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern ist grundsätzlich eine
tarifrechtlich gleichwertige Tätigkeit zu übertragen. Wenn eine
derartige Verwendung im Ausnahmefall nicht möglich ist, kann ihnen
eine niedriger bewertete Tätigkeit übertragen werden. Verringert sich
dadurch das Arbeitsentgelt, ist eine Ausgleichszahlung in Höhe des
Unterschiedsbetrages zwischen dem Arbeitsentgelt bei dem vorherigen
Arbeitgeber zum Zeitpunkt des Übertritts und dem Arbeitsentgelt bei
der Unfallversicherung Bund und Bahn zu zahlen. Die Ausgleichszahlung
verringert sich bei jeder Erhöhung des Arbeitsentgeltes um ein Drittel
des Erhöhungsbetrages.

(3) Die Neuorganisation ist sozialverträglich umzusetzen.


### § 7 (weggefallen)



### § 8 Sonstige personalrechtliche Übergangsregelungen

(1) Die bei der Unfallkasse des Bundes und der Eisenbahn-Unfallkasse
bestehenden Dienstvereinbarungen gelten weiter, bis sie durch neue
Dienstvereinbarungen ersetzt werden.

(2) Die in einem Beschäftigungsverhältnis bei der Unfallkasse des
Bundes, der Eisenbahn-Unfallkasse oder einer Vorläuferorganisation
dieser Einrichtungen verbrachten Zeiten gelten bei der Anwendung
beamtenrechtlicher sowie personalvertretungsrechtlicher Bestimmungen
und tarifrechtlicher Regelungen als bei der Unfallversicherung Bund
und Bahn verbrachte Zeiten.

(3) Bei der Unfallversicherung Bund und Bahn wird im Zeitraum der
regelmäßigen Personalratswahlen nach § 27 Absatz 1 des
Bundespersonalvertretungsgesetzes im Jahr 2016 eine Personalvertretung
gewählt. Die bisherigen Personalvertretungen der Unfallkasse des
Bundes und der Eisenbahn-Unfallkasse nehmen die Aufgaben der
Personalvertretung der Unfallversicherung Bund und Bahn wahr, bis sich
die Personalvertretung konstituiert hat. Für die Jugend- und
Auszubildendenvertretungen, die Schwerbehindertenvertretungen sowie
die Gleichstellungsbeauftragten gelten die Sätze 1 und 2 entsprechend.

(4) Soweit sich nach der Errichtung der Unfallversicherung Bund und
Bahn eine Überschreitung der Obergrenzen für Beförderungsämter nach §
17a Absatz 1 der Bundeshaushaltsordnung ergibt, wird die Umwandlung
der die Obergrenzen überschreitenden Planstellen für fünf Jahre
ausgesetzt und danach auf jede dritte freiwerdende Planstelle
beschränkt.


## Abschnitt 3 - Übergangsregelungen zum Selbstverwaltungsrecht


### § 9 Übergangsregelungen zu den Selbstverwaltungsorganen der Unfallversicherung Bund und Bahn

Bis zum Ablauf der am 1. Januar 2015 laufenden Wahlperiode richten
sich die Bildung und das Verfahren der Selbstverwaltungsorgane der
Unfallversicherung Bund und Bahn nach den §§ 10 und 11. Im Übrigen
gelten die Vorschriften des Ersten und Zweiten Titels des Vierten
Abschnitts des Vierten Buches Sozialgesetzbuch.


### § 10 Vertreterversammlung

(1) Die am 31. Dezember 2014 amtierenden Mitglieder der
Vertreterversammlungen der Unfallkasse des Bundes und der Eisenbahn-
Unfallkasse werden Mitglieder der Vertreterversammlung der
Unfallversicherung Bund und Bahn. Das Gleiche gilt für die
stellvertretenden Mitglieder der in Satz 1 genannten
Vertreterversammlungen.

(2) Die Vertreterversammlung tritt spätestens am 31. Januar 2015
erstmals zusammen. Für die erste Sitzung der Vertreterversammlung
gelten die §§ 73 und 74 der Wahlordnung für die Sozialversicherung
entsprechend mit der Maßgabe, dass die oder der Vorsitzende des
Vorstandes der Unfallkasse des Bundes die Aufgaben der oder des
Vorsitzenden des Wahlausschusses wahrnimmt.

(3) Die ehemaligen Mitglieder der Vertreterversammlung der Unfallkasse
des Bundes und die ehemaligen Mitglieder der Vertreterversammlung der
Eisenbahn-Unfallkasse haben unabhängig von ihrer jeweiligen Anzahl in
der Vertreterversammlung insgesamt die gleiche Anzahl an Stimmen.

(4) Der Beschluss über die Satzung der Unfallversicherung Bund und
Bahn und Beschlüsse über Änderungen und Ergänzungen der Satzung
bedürfen einer Mehrheit der Stimmen sowohl der ehemaligen Vertreter
der Unfallkasse des Bundes als auch der ehemaligen Vertreter der
Eisenbahn-Unfallkasse.


### § 11 Vorstand

(1) Die am 31. Dezember 2014 amtierenden Mitglieder des Vorstandes der
Unfallkasse des Bundes und die am 31. Dezember 2014 amtierenden
Mitglieder des Vorstandes der Eisenbahn-Unfallkasse werden Mitglieder
des Vorstandes der Unfallversicherung Bund und Bahn. Das Gleiche gilt
für die am 31. Dezember 2014 amtierenden stellvertretenden Mitglieder
der in Satz 1 genannten Vorstände.

(2) Die ehemaligen Mitglieder des Vorstandes der Unfallkasse des
Bundes und die ehemaligen Mitglieder des Vorstandes der Eisenbahn-
Unfallkasse haben unabhängig von ihrer jeweiligen Anzahl insgesamt die
gleiche Anzahl an Stimmen.


## Abschnitt 4 - Sonstige Übergangsregelungen


### § 12 Haushalt

(1) Die am 31. Dezember 2014 bestehenden Vermögensmassen der
Unfallkasse des Bundes und der Eisenbahn-Unfallkasse werden
bestandsbezogen dem jeweiligen Teilhaushalt (§ 71f Absatz 1 des
Vierten Buches Sozialgesetzbuch) der Unfallversicherung Bund und Bahn
zugeordnet.

(2) Abweichend von § 70 Absatz 1 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch
wird der Haushaltsplan der Unfallversicherung Bund und Bahn für das
Haushaltsjahr 2015 von dem Vorstand der Unfallkasse des Bundes und dem
Vorstand der Eisenbahn-Unfallkasse aufgestellt und von deren
Vertreterversammlungen festgestellt. Der Haushaltsplan wird in
Teilhaushalten aufgestellt, in denen die im Zuständigkeitsbereich nach
§ 125 des Siebten Buches Sozialgesetzbuch und im Zuständigkeitsbereich
nach § 126 des Siebten Buches Sozialgesetzbuch anfallenden Einnahmen
und Ausgaben getrennt veranschlagt werden. Der Haushaltsplan bedarf
der Genehmigung des Bundesversicherungsamtes. Die Genehmigung des
Teilhaushaltes für den Zuständigkeitsbereich nach § 125 des Siebten
Buches Sozialgesetzbuch erfolgt im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales und dem Bundesministerium
der Finanzen. Die Genehmigung des Teilhaushaltes für den
Zuständigkeitsbereich nach § 126 des Siebten Buches Sozialgesetzbuch
erfolgt im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur.


### § 13 Altrentenerstattung

Erfüllt die Unfallversicherung Bund und Bahn Entschädigungsansprüche
aus Arbeitsunfällen, die vor dem 1. Januar 1994 bestandskräftig
festgestellt worden sind, erstattet ihr das Bundeseisenbahnvermögen
die Kosten, wenn die Versicherten im Unfallzeitpunkt in einem
Arbeitsverhältnis zur Deutschen Bundesbahn oder Deutschen Reichsbahn
standen.


### § 14 Personal- und Organisationskonzept

Die Unfallkasse des Bundes und die Eisenbahn-Unfallkasse legen dem
Bundesversicherungsamt bis zum 31. Juli 2014 ein Konzept zur
Organisations- und Personalstruktur der Unfallversicherung Bund und
Bahn zur Genehmigung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der
Finanzen, dem Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur
sowie dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales vor, aus dem sich
die geplanten Maßnahmen zur Realisierung von Synergieeffekten und zur
Optimierung der Verwaltungs- und Verfahrenskosten ergeben.

