---
Title: Gesetz zur Demonstration der dauerhaften Speicherung von Kohlendioxid
jurabk: KSpG
layout: default
origslug: kspg
slug: kspg

---

# Gesetz zur Demonstration der dauerhaften Speicherung von Kohlendioxid (KSpG)

Ausfertigungsdatum
:   2012-08-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2012, 1726

Zuletzt geändert durch
:   Art. 15 Abs. 5 G v. 4.5.2021 I 882

Änderung durch
:   Art. 17 G v. 27.7.2021 I 3146 (Nr. 49) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 22 G v. 10.8.2021 I 3436 (Nr. 53) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

[^F1_777603_BJNR172610012]:     Artikel 1 dieses Gesetzes dient der Umsetzung der Richtlinie
    2009/31/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. April
    2009 über die geologische Speicherung von Kohlendioxid und zur
    Änderung der Richtlinie 85/337/EWG des Rates sowie der Richtlinien
    2000/60/EG, 2001/80/EG, 2004/35/EG, 2006/12/EG und 2008/1/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates sowie der Verordnung (EG) Nr.
    1013/2006 (ABl. L 140 vom 5.6.2009, S. 114).


## Kapitel 1 - Allgemeine Bestimmungen


### § 1 Zweck des Gesetzes

Dieses Gesetz dient der Gewährleistung einer dauerhaften Speicherung
von Kohlendioxid in unterirdischen Gesteinsschichten zum Schutz des
Menschen und der Umwelt, auch in Verantwortung für künftige
Generationen. Es regelt zunächst die Erforschung, Erprobung und
Demonstration von Technologien zur dauerhaften Speicherung von
Kohlendioxid in unterirdischen Gesteinsschichten.


### § 2 Geltungsbereich, landesrechtliche Gebietsbestimmung

(1) Dieses Gesetz gilt für die Erprobung und Demonstration der
dauerhaften Speicherung von Kohlendioxid in unterirdischen
Gesteinsschichten einschließlich der Untersuchung, der Überwachung,
Stilllegung und Nachsorge für alle Anlagen und Einrichtungen zur
Speicherung, den Transport von Kohlendioxid sowie für sonstige
Tätigkeiten, soweit dies ausdrücklich bestimmt ist.

(2) Es dürfen nur Kohlendioxidspeicher zugelassen werden,

1.  für die bis spätestens 31. Dezember 2016 ein vollständiger Antrag bei
    der zuständigen Behörde gestellt worden ist,


2.  in denen jährlich nicht mehr als 1,3 Millionen Tonnen Kohlendioxid
    eingespeichert werden und


3.  soweit im räumlichen Geltungsbereich dieses Gesetzes eine
    Gesamtspeichermenge von 4 Millionen Tonnen Kohlendioxid im Jahr nicht
    überschritten wird.



Die Landesbehörden entscheiden über die Zulassungsanträge in der
Reihenfolge des Eingangs der vollständigen Antragsunterlagen bei der
jeweils zuständigen Landesbehörde.

(3) Dieses Gesetz gilt auch für die Speicherung von Kohlendioxid zu
Forschungszwecken.

(4) Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des Seerechtsübereinkommens der
Vereinten Nationen vom 10. Dezember 1982 (BGBl. 1994 II S. 1798, 1799)
auch im Bereich der ausschließlichen Wirtschaftszone und des
Festlandsockels.

(5) Die Länder können bestimmen, dass eine Erprobung und Demonstration
der dauerhaften Speicherung nur in bestimmten Gebieten zulässig ist
oder in bestimmten Gebieten unzulässig ist. Bei der Festlegung nach
Satz 1 sind sonstige Optionen zur Nutzung einer potenziellen
Speicherstätte, die geologischen Besonderheiten der Gebiete und andere
öffentliche Interessen abzuwägen.


### § 3 Begriffsbestimmungen

Für dieses Gesetz gelten die folgenden Begriffsbestimmungen:

1.  dauerhafte Speicherung

    Injektion und behälterlose Lagerung von Kohlendioxid und
    Nebenbestandteilen des Kohlendioxidstroms in tiefen unterirdischen
    Gesteinsschichten mit dem Ziel, auf unbegrenzte Zeit eine Leckage zu
    verhindern;


2.  erhebliche Unregelmäßigkeit

    jede Unregelmäßigkeit bei den Injektions- oder Speichervorgängen oder
    in Bezug auf den Zustand des Speicherkomplexes als solchen, die mit
    einem Leckagerisiko oder einem Risiko für Mensch oder Umwelt behaftet
    ist;


3.  Forschungsspeicher

    Speichervorhaben zur Erforschung, Entwicklung und Erprobung neuer
    Materialien, Produkte und Verfahren, in die insgesamt weniger als
    100 000 Tonnen Kohlendioxid injiziert werden;


4.  Gesteinsschichten

    abgrenzbare Bereiche im geologischen Untergrund, die aus einer oder
    mehreren Gesteinsarten zusammengesetzt sind;


5.  hydraulische Einheit

    räumlich abgegrenzter Bereich, der aus einer oder mehreren
    Gesteinsschichten besteht und dessen Porenraum hydraulisch verbunden
    ist;


6.  Kohlendioxidleitungen

    dem Transport des Kohlendioxidstroms zu einem Kohlendioxidspeicher
    dienende Leitungen einschließlich der erforderlichen Verdichter- und
    Druckerhöhungsstationen;


7.  Kohlendioxidspeicher

    zum Zweck der dauerhaften Speicherung räumlich abgegrenzter Bereich,
    der aus einer oder mehreren Gesteinsschichten besteht, sowie die
    hierfür erforderlichen unter- und oberirdischen Einrichtungen ab
    Anlieferung des Kohlendioxidstroms an der Injektionsanlage;


8.  Kohlendioxidstrom

    die Gesamtheit der aus Abscheidung und Transport von Kohlendioxid
    stammenden Stoffe;


9.  Langzeitsicherheit

    ein Zustand, der gewährleistet, dass das gespeicherte Kohlendioxid und
    die gespeicherten Nebenbestandteile des Kohlendioxidstroms unter
    Berücksichtigung der erforderlichen Vorsorge gegen Beeinträchtigungen
    von Mensch und Umwelt vollständig und auf unbegrenzte Zeit in dem
    Kohlendioxidspeicher zurückgehalten werden;


10. Leckage

    der Austritt von Kohlendioxid oder von Nebenbestandteilen des
    Kohlendioxidstroms aus dem Speicherkomplex;


11. Migration

    Ausbreitung von Kohlendioxid oder von Nebenbestandteilen des
    Kohlendioxidstroms innerhalb des Speicherkomplexes;


12. Speicherkomplex

    Kohlendioxidspeicher sowie die umliegenden Gesteinsschichten oder
    Teile davon, soweit diese als natürliche zweite Ausbreitungsbarriere
    die allgemeine Integrität und die Sicherheit des Kohlendioxidspeichers
    beeinflussen;


13. Stilllegung

    das Einstellen der Injektion von Kohlendioxid und Nebenbestandteilen
    des Kohlendioxidstroms, die Beseitigung der dafür erforderlichen
    Einrichtungen und die dauerhafte Versiegelung des
    Kohlendioxidspeichers;


14. Umwelt

    Tiere, Pflanzen, die biologische Vielfalt, der Boden, das Wasser, die
    Luft, das Klima und die Landschaft sowie Kultur- und sonstige
    Sachgüter (Umweltgüter) einschließlich der Wechselwirkungen zwischen
    diesen Umweltgütern sowie zwischen diesen Umweltgütern und Menschen;


15. Untersuchung

    Tätigkeit, die auf die Entdeckung von zur dauerhaften Speicherung
    geeigneten Gesteinsschichten gerichtet ist, die Erhebung von Daten,
    die Charakterisierung solcher Gesteinsschichten im Hinblick auf ihre
    tatsächliche Eignung zur dauerhaften Speicherung sowie die Errichtung
    und der Betrieb der dafür erforderlichen Einrichtungen;


16. Untersuchungsfeld

    Ausschnitt aus dem Erdkörper, der von geraden Linien an der
    Erdoberfläche, von lotrechten Ebenen und in der Tiefe begrenzt ist,
    soweit nicht die Grenzen des Geltungsbereichs dieses Gesetzes einen
    anderen Verlauf erfordern;


17. wesentliche Änderung

    Veränderung von Kohlendioxidspeichern oder Kohlendioxidleitungen oder
    Veränderung ihres Betriebs, die sich auf Mensch oder Umwelt auswirken
    kann.





## Kapitel 2 - Transport


### § 4 Planfeststellung für Kohlendioxidleitungen; Verordnungsermächtigung

(1) Errichtung, Betrieb und wesentliche Änderung von
Kohlendioxidleitungen bedürfen der vorherigen Planfeststellung durch
die zuständige Behörde. Die Öffentlichkeit ist möglichst vor
Antragstellung über das planfeststellungspflichtige Vorhaben,
insbesondere über die Lage, die Größe und die Technologie der
Kohlendioxidleitung, zu informieren. Dabei ist der Öffentlichkeit
Gelegenheit zur Äußerung und Erörterung zu geben. Die zuständige
Behörde wirkt darauf hin, dass der zukünftige Antragsteller
erforderlichenfalls ein Verfahren des öffentlichen Dialogs und der
Streitschlichtung durchführt. Die Länder können die näheren
Anforderungen an das Verfahren nach den Sätzen 2 bis 4 bestimmen.

(2) Für das Planfeststellungsverfahren gelten die §§ 72 bis 78 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes nach Maßgabe des § 43a Nummer 1 bis 4,
des § 43b Nummer 3 bis 5 und des § 43e des Energiewirtschaftsgesetzes.
§ 11 Absatz 2 gilt entsprechend. Dient die Kohlendioxidleitung dem
Transport zu einem Kohlendioxidspeicher außerhalb des Geltungsbereichs
dieses Gesetzes, ist für die Planrechtfertigung insbesondere
maßgeblich, ob der Kohlendioxidspeicher in dem anderen Mitgliedstaat
in Übereinstimmung mit der Richtlinie 2009/31/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 23. April 2009 über die geologische
Speicherung von Kohlendioxid und zur Änderung der Richtlinie
85/337/EWG des Rates sowie der Richtlinien 2000/60/EG, 2001/80/EG,
2004/35/EG, 2006/12/EG und 2008/1/EG des Europäischen Parlaments und
des Rates sowie der Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 (ABl. L 140 vom
5\.6.2009, S. 114) errichtet und betrieben wird.

(3) Für Vorarbeiten, Veränderungssperren, Vorkaufsrechte und
vorzeitige Besitzeinweisungen sind die §§ 44 bis 44b des
Energiewirtschaftsgesetzes entsprechend anzuwenden. Für Anforderungen
an Kohlendioxidleitungen gilt § 49 Absatz 1 und 2 Nummer 2, Absatz 3,
5 und 6 Satz 1 und Absatz 7 des Energiewirtschaftsgesetzes
entsprechend. Für die nach Satz 1 in Verbindung mit § 49 Absatz 6 Satz
1 des Energiewirtschaftsgesetzes zur Auskunft verpflichtete Person
gilt § 55 der Strafprozessordnung entsprechend.

(4) Die Planfeststellung und die Plangenehmigung können mit Auflagen
verbunden werden, soweit dies erforderlich ist, um das Wohl der
Allgemeinheit zu wahren oder öffentlich-rechtliche Vorschriften zu
erfüllen. Auflagen über Anforderungen an das Vorhaben können auch nach
der Planfeststellung oder Plangenehmigung aufgenommen, geändert oder
ergänzt werden.

(5) Dienen die Errichtung und der Betrieb einer Kohlendioxidleitung
dem Wohl der Allgemeinheit, ist die Enteignung zulässig, soweit sie
zur Durchführung des Vorhabens notwendig ist und der Enteignungszweck
unter Beachtung der Standortgebundenheit des Kohlendioxidspeichers auf
andere zumutbare Weise, insbesondere an anderer Stelle, nicht erreicht
werden kann. Das Vorhaben dient dem Wohl der Allgemeinheit, wenn es
für die Demonstration der dauerhaften Speicherung in Deutschland
erforderlich ist und zum Zwecke des Klimaschutzes die Emission von
Kohlendioxid in Deutschland dauerhaft vermindert wird.
Kohlendioxidleitungen zu Kohlendioxidspeichern außerhalb des
Geltungsbereichs dieses Gesetzes dienen dem Wohl der Allgemeinheit,
wenn zum Zwecke des Klimaschutzes die Emission von Kohlendioxid in
Deutschland dauerhaft vermindert wird. Über das Vorliegen der
Voraussetzungen nach den Sätzen 1 bis 3 entscheidet die zuständige
Behörde im Planfeststellungsbeschluss. § 15 Absatz 2 und 3 Satz 2 und
3 gilt entsprechend.

(6) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates festzulegen:

1.  Einzelheiten des Planfeststellungsverfahrens nach Absatz 2,
    Bestimmungen für Vorarbeiten, Veränderungssperren, Vorkaufsrechte und
    vorzeitige Besitzeinweisungen nach Absatz 3 Satz 1 sowie


2.  Anforderungen an die Sicherheit von Kohlendioxidleitungen.





## Kapitel 3 - Dauerhafte Speicherung


### Abschnitt 1 - Bundesweite Bewertung und Register


#### § 5 Analyse und Bewertung der Potenziale für die dauerhafte Speicherung

(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie erstellt und
aktualisiert im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit eine Bewertung der Potenziale von
Gesteinsschichten, die im Geltungsbereich dieses Gesetzes für die
dauerhafte Speicherung von Kohlendioxid im Hinblick auf die Zwecke des
§ 1 Satz 1 geeignet erscheinen.

(2) Die Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe erarbeitet
die für die Bewertung erforderlichen geologischen Grundlagen im
Benehmen mit der jeweils zuständigen Landesbehörde. Dabei handelt es
sich insbesondere um

1.  die Abgrenzung der räumlichen Ausdehnung der für die dauerhafte
    Speicherung geeigneten Gesteinsschichten,


2.  die geologische Charakterisierung der geeigneten Gesteinsschichten
    einschließlich entsprechender Gesteinsparameter,


3.  die geologische Charakterisierung der Gesteinsschichten, die die
    geeigneten Gesteinsschichten umgeben,


4.  die Abschätzung der für die dauerhafte Speicherung nutzbaren Volumina
    der jeweiligen Gesteinsschichten,


5.  die Charakterisierung der in den Gesteinsschichten vorhandenen
    Formationswässer, deren potenzielle Migrationswege und der
    vorherrschenden Druckverhältnisse,


6.  die Abschätzung von Druckveränderungen in den Gesteinsschichten durch
    die vorgesehene dauerhafte Speicherung,


7.  mögliche Nutzungskonflikte durch Exploration, Rohstoffgewinnung,
    Geothermienutzung, nutzbares Grundwasser, Speicherung oder Lagerung
    anderer gasförmiger, flüssiger oder fester Stoffe oder
    wissenschaftliche Bohrungen im Bereich der für die dauerhafte
    Speicherung geeigneten Gesteinsschichten.




(3) Für die Bewertung erarbeitet das Umweltbundesamt die Grundlagen,
die für eine wirksame Umweltvorsorge erforderlich sind, insbesondere
durch Ermittlung und Abschätzung der mit der vorgesehenen dauerhaften
Speicherung verbundenen Umweltauswirkungen.

(4) Die zuständigen Behörden der Länder stellen der Bundesanstalt für
Geowissenschaften und Rohstoffe die bei ihnen vorhandenen Daten zur
Verfügung, die für eine wirksame Analyse und Bewertung der Potenziale
für die dauerhafte Speicherung erforderlich sind; Einzelheiten regelt
eine Verwaltungsvereinbarung.

(5) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie veröffentlicht
die Bewertung der Potenziale für die dauerhafte Speicherung und
jeweilige Änderungen. Vor der Veröffentlichung sind die Länder
anzuhören.


#### § 6 Register; Verordnungsermächtigung; Bericht an die Kommission

(1) Die Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe
(Registerbehörde) erstellt und führt im Einvernehmen mit dem
Umweltbundesamt zum Zweck der Information der Öffentlichkeit über
Kohlendioxidleitungen und Kohlendioxidspeicher ein öffentlich
zugängliches Register, in das aufgenommen werden:

1.  Angaben über bestehende und geplante Kohlendioxidleitungen,


2.  alle Genehmigungen, Planfeststellungsbeschlüsse und Plangenehmigungen
    nach diesem Gesetz sowie Anträge auf solche Entscheidungen,


3.  Angaben über alle stillgelegten Kohlendioxidspeicher sowie alle
    Kohlendioxidspeicher, bei denen eine Übertragung der Verantwortung
    nach § 31 stattgefunden hat.




(2) Für beantragte, genehmigte und stillgelegte Kohlendioxidspeicher
sind folgende Informationen in das Register aufzunehmen:

1.  die Charakterisierung der von den Kohlendioxidspeichern genutzten und
    der die Kohlendioxidspeicher umgebenden Gesteinsschichten mittels der
    vorhandenen geologischen Daten einschließlich der Karten und
    Schnittdarstellungen über die räumliche Verbreitung,


2.  die Charakterisierung der in den Gesteinsschichten vorhandenen
    Formationswässer und der vorherrschenden Druckverhältnisse,


3.  die Abschätzung und Ermittlung von Druckveränderungen in den
    Gesteinsschichten durch die dauerhafte Speicherung,


4.  weitere verfügbare Informationen, anhand derer beurteilt werden kann,
    ob das gespeicherte Kohlendioxid vollständig und dauerhaft
    zurückgehalten werden kann,


5.  die Abschätzung und Ermittlung der mit der dauerhaften Speicherung
    verbundenen Umweltauswirkungen,


6.  andere Nutzungsmöglichkeiten, insbesondere der Geothermie,


7.  eine dreidimensionale Darstellung der Ausbreitung des Kohlendioxids
    und, soweit möglich, dessen Konzentration im Ausbreitungsbereich.




(3) Das Register wird laufend aktualisiert. Die zuständigen
Landesbehörden übermitteln der Registerbehörde die Informationen, die
für die Errichtung und Führung des Registers und für die Entscheidung
nach § 2 Absatz 2 Satz 2 erforderlich sind. Für die öffentliche
Zugänglichkeit des Registers gelten die §§ 7 bis 9 des
Umweltinformationsgesetzes entsprechend.

(4) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates die Erstellung und Führung des Registers, die für diesen
Zweck erforderliche Erhebung, Verarbeitung und Löschung
personenbezogener Daten, die öffentliche Zugänglichkeit des Registers
und die jeweils erforderlichen Verfahren zu regeln.

(5) Die Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe arbeitet bei
der Charakterisierung von grenzüberschreitenden Kohlendioxidspeichern
und der sie umgebenden Gesteinsschichten mit den zuständigen Behörden
der Nachbarstaaten zusammen.

(6) Die Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe legt der
Kommission über die zuständigen Stellen in der Bundesregierung bis zum
30\. Juni 2011, danach alle drei Jahre, einen Bericht über die
Anwendung der Richtlinie 2009/31/EG und über Informationen nach Absatz
1 Nummer 3 in Verbindung mit Absatz 2 Nummer 1 und 4 vor.


### Abschnitt 2 - Genehmigung und Betrieb


#### Unterabschnitt 1 - Untersuchung


##### § 7 Untersuchungsgenehmigung

(1) Die Untersuchung des Untergrundes auf seine Eignung zur Errichtung
von Kohlendioxidspeichern bedarf der Genehmigung. Die Genehmigung ist
von der zuständigen Behörde zu erteilen, wenn

1.  der Antragsteller die für eine ordnungsgemäße Untersuchung
    erforderliche finanzielle Leistungsfähigkeit besitzt,


2.  ein Untersuchungsprogramm vorliegt, aus dem hervorgeht, dass die
    Untersuchungsarbeiten nach Art und Umfang in einem angemessenen
    Zeitraum insbesondere nach Maßgabe der Anforderungen in Anlage 1
    durchgeführt werden,


3.  Beeinträchtigungen von Bodenschätzen und vorhandenen
    Nutzungsmöglichkeiten des Untergrundes, deren Schutz jeweils im
    öffentlichen Interesse liegt, sowie Beeinträchtigungen von
    bergrechtlichen Genehmigungen und wasserrechtlichen Zulassungen
    ausgeschlossen sind,


4.  keine Tatsachen vorliegen, die die Annahme rechtfertigen, dass

    a)  der Antragsteller, bei juristischen Personen und
        Personengesellschaften eine der nach Gesetz, Satzung oder
        Gesellschaftsvertrag zur Vertretung berechtigten Personen, die
        erforderliche Zuverlässigkeit nicht besitzt,


    b)  eine der zur Leitung oder Beaufsichtigung der Untersuchung bestellten
        Personen die erforderliche Zuverlässigkeit oder Fachkunde nicht
        besitzt oder


    c)  der Antragsteller, bei juristischen Personen und
        Personengesellschaften die nach Gesetz, Satzung oder
        Gesellschaftsvertrag zur Vertretung berechtigte Person, die
        erforderliche Fachkunde nicht besitzt, falls keine unter Buchstabe b
        fallende Person bestellt ist,





5.  die erforderlichen Vorkehrungen zum Schutz von Leben, Gesundheit und
    Sachgütern Beschäftigter und Dritter getroffen werden,


6.  im Interesse der Allgemeinheit und der Nachbarschaft gewährleistet
    ist, dass

    a)  die betroffenen Umweltgüter geschützt und, soweit dies nicht möglich
        ist, ordnungsgemäß wiederhergestellt werden und


    b)  Abfälle vermieden sowie entstehende Abfälle ordnungsgemäß und schadlos
        verwertet oder beseitigt werden



    und wenn entsprechende Vorkehrungen getroffen worden sind,


7.  im Bereich des Küstenmeeres, der ausschließlichen Wirtschaftszone und
    des Festlandsockels

    a)  die Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs nicht beeinträchtigt wird
        und Beeinträchtigungen der Meeresumwelt nicht zu besorgen sind und


    b)  das Legen, die Unterhaltung und der Betrieb von Unterwasserkabeln und
        Rohrleitungen sowie ozeanographische oder sonstige wissenschaftliche
        Forschungen nicht mehr als nach den Umständen unvermeidbar und der
        Fischfang nicht unangemessen beeinträchtigt werden,





8.  andere öffentlich-rechtliche Vorschriften oder überwiegende
    öffentliche Interessen nicht entgegenstehen.



Satz 2 Nummer 4 Buchstabe b und c, Nummer 5 und 6 gilt nicht für
Untersuchungen, bei denen weder Vertiefungen in der Oberfläche
angelegt noch Verfahren angewendet werden, bei denen maschinelle Kraft
angewendet wird oder unter Tage oder mit explosionsgefährlichen oder
zum Sprengen bestimmten explosionsfähigen Stoffen gearbeitet wird.

(2) Die Untersuchung ist so durchzuführen, dass die Anforderungen nach
Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 bis 8 erfüllt werden.

(3) Auf der Grundlage der durch die Untersuchung gewonnenen
Erkenntnisse sind der potenzielle Kohlendioxidspeicher und der
potenzielle Speicherkomplex nach Maßgabe der einschlägigen Kriterien
der Anlage 1 und weiterer geeigneter Methoden zu überprüfen und auf
ihre Eignung für eine langzeitsichere Speicherung hin zu
charakterisieren und zu bewerten. Die Ergebnisse der Untersuchung und
der Charakterisierung sind vom Untersuchungsberechtigten zu
dokumentieren und der zuständigen Behörde auf deren Verlangen hin
vorzulegen.

(4) Die Daten der Untersuchung, die nach § 3 Absatz 1 des
Lagerstättengesetzes in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
Gliederungsnummer 750-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, das
zuletzt durch Artikel 22 des Gesetzes vom 10. November 2001 (BGBl. I
S. 2992) geändert worden ist, an die für die geologische
Landesaufnahme zuständige Behörde zu übermitteln sind, werden von
dieser nach Ablauf von fünf Jahren vom Zeitpunkt der Übermittlung
denjenigen zugänglich gemacht, die ein berechtigtes Interesse an den
Daten geltend machen und die Daten für einen Zweck verwenden wollen,
der auch im öffentlichen Interesse liegt. Die Bestimmungen des Bundes
und der Länder über den Zugang zu Umweltinformationen bleiben
unberührt.

(5) Der Untersuchungsberechtigte hat das alleinige Recht zur
Untersuchung der in der Genehmigung bezeichneten Gesteinsschichten des
Untersuchungsfeldes auf ihre Eignung zur dauerhaften Speicherung von
Kohlendioxid. Während der Gültigkeitsdauer der
Untersuchungsgenehmigung dürfen anderweitige, die Eignung als
Kohlendioxidspeicher beeinträchtigende Nutzungen dieser
Gesteinsschichten nicht zugelassen werden.


##### § 8 Verfahrens- und Formvorschriften

(1) Der Antrag auf Untersuchungsgenehmigung bedarf der Schriftform. Es
sind die Angaben zu machen und die Unterlagen beizufügen, die für die
Durchführung des Genehmigungsverfahrens erforderlich sind. Der
Antragsteller hat insbesondere das Untersuchungsfeld und die
Gesteinsschichten genau zu bezeichnen und in Karten mit geeignetem
Maßstab einzutragen. Angaben und Unterlagen zu § 7 Absatz 1 Satz 2
Nummer 1 und 4 sowie Angaben und Unterlagen, die Geschäfts- und
Betriebsgeheimnisse enthalten, sind getrennt vorzulegen. Betreffen
mehrere Anträge dasselbe Untersuchungsfeld und dieselben
Gesteinsschichten, so ist über den Antrag zuerst zu entscheiden,
dessen Untersuchungsprogramm den Voraussetzungen des § 7 Absatz 1 am
besten Rechnung trägt; bei gleichwertigen Anträgen genießt der Antrag
Vorrang, der zuerst genehmigungsfähig ist.

(2) Die zuständige Behörde fordert die Behörden, deren Aufgabenbereich
durch die beantragte Untersuchung berührt wird, innerhalb eines Monats
nach Zugang des Antrags zur Stellungnahme auf. Die Stellungnahmen sind
innerhalb einer von der zuständigen Behörde zu bestimmenden Frist, die
drei Monate nicht überschreiten darf, abzugeben. Die zuständige
Behörde veranlasst, dass die Antragsunterlagen, mit Ausnahme der
Unterlagen nach Absatz 1 Satz 4, innerhalb eines Monats nach deren
Zugang in einem öffentlich zugänglichen Gebäude innerhalb des
Gebietes, unter dessen Oberfläche sich das Untersuchungsfeld befindet,
für die Dauer eines Monats zur Einsicht ausgelegt werden. Die
zuständige Behörde macht die Auslegung der Antragsunterlagen
mindestens eine Woche vor dem Beginn der Auslegung in ihrem amtlichen
Veröffentlichungsblatt, in mindestens einer örtlichen Tageszeitung,
die in dem betroffenen Gebiet verbreitet ist, und auf ihrer
Internetseite öffentlich bekannt. In der Bekanntmachung ist darauf
hinzuweisen,

1.  wo und in welchem Zeitraum die Antragsunterlagen nach Satz 3 zur
    Einsicht ausgelegt sind und


2.  dass etwaige Einwendungen bei den in der Bekanntmachung zu
    bezeichnenden Stellen innerhalb der Einwendungsfrist vorzubringen
    sind.




(3) Jeder, dessen Belange durch das Vorhaben berührt werden, kann bis
zwei Wochen nach Ablauf der Auslegungsfrist schriftlich oder zur
Niederschrift bei der zuständigen Behörde Einwendungen gegen den
Antrag erheben. Mit Ablauf der Einwendungsfrist sind alle Einwendungen
ausgeschlossen, die nicht auf besonderen privatrechtlichen Titeln
beruhen; hierauf ist in der Bekanntmachung hinzuweisen.

(4) Wird nach einem Antrag auf Untersuchungsgenehmigung nach Absatz 1
für das darin bezeichnete Feld oder für Teile davon erstmals ein
Antrag auf Erteilung einer bergrechtlichen Genehmigung gestellt und
kann durch dieses Vorhaben die Eignung der im Antrag auf
Untersuchungsgenehmigung bezeichneten Gesteinsschichten als
Kohlendioxidspeicher beeinträchtigt werden, kann dem Antrag auf
Erteilung einer bergrechtlichen Genehmigung ganz oder teilweise erst
nach Entscheidung über den Antrag nach Absatz 1 stattgegeben werden.

(5) Die Untersuchungsgenehmigung wird schriftlich für bestimmte
Gesteinsschichten im Untersuchungsfeld erteilt. Das betroffene
Untersuchungsfeld und die betroffenen Gesteinsschichten sind darin
genau zu bezeichnen.

(6) Die Untersuchungsgenehmigung oder deren Ablehnung wird dem
Antragsteller und denjenigen, die Einwendungen erhoben haben,
zugestellt. Eine Ausfertigung der Untersuchungsgenehmigung oder deren
Ablehnung ist mit Begründung und einer Rechtsbehelfsbelehrung für zwei
Wochen an dem durch Absatz 2 Satz 3 bestimmten Ort zur Einsicht
auszulegen. Die zuständige Behörde hat den verfügenden Teil der
Untersuchungsgenehmigung oder deren Ablehnung mit einer
Rechtsbehelfsbelehrung vor der Auslegung in ihrem amtlichen
Veröffentlichungsblatt, in mindestens einer örtlichen Tageszeitung,
die in dem betroffenen Gebiet verbreitet ist, und auf ihrer
Internetseite bekannt zu machen. In der Bekanntmachung ist darauf
hinzuweisen, wo und in welchem Zeitraum die Unterlagen nach Satz 2 zur
Einsicht ausgelegt werden. Sind außer an den Antragsteller mehr als 50
Zustellungen nach Satz 1 vorzunehmen, so können diese Zustellungen
durch die öffentliche Bekanntmachung nach den Sätzen 2 und 3 ersetzt
werden. Mit dem Ende der Auslegungsfrist gilt der Bescheid gegenüber
den Betroffenen, die keine Einwendungen erhoben haben, sowie im Fall
von Satz 4 auch gegenüber denjenigen, die Einwendungen erhoben haben,
als zugestellt; in der Bekanntmachung ist hierauf hinzuweisen.


##### § 9 Nebenbestimmungen und Widerruf der Genehmigung

(1) Die nachträgliche Aufnahme, Änderung oder Ergänzung von Auflagen
ist zulässig, wenn dies erforderlich ist, um die Einhaltung der
Anforderungen nach § 7 Absatz 1 bis 3 zu gewährleisten. Die
Genehmigung ist auf den Zeitraum zu befristen, der für eine
ordnungsgemäße Untersuchung erforderlich ist. Sie kann zu diesem Zweck
einmalig verlängert werden. Die Genehmigung darf nicht über den 31.
Dezember 2015 hinaus befristet oder verlängert werden.

(2) Die Genehmigung kann widerrufen werden, wenn

1.  aus Gründen, die der Untersuchungsberechtigte zu vertreten hat,
    innerhalb eines Jahres kein Gebrauch von ihr gemacht oder die
    planmäßige Untersuchung länger als ein Jahr unterbrochen worden ist
    oder


2.  eine ihrer Erteilungsvoraussetzungen später weggefallen ist und nicht
    in angemessener Zeit Abhilfe geschaffen werden kann.





##### § 10 Benutzung fremder Grundstücke

(1) Wer für notwendige Messungen, Untersuchungen des Bodens, des
Untergrundes und des Grundwassers oder ähnliche Arbeiten zum Zweck der
Untersuchung ein fremdes Grundstück benutzen will, hat vor Beginn der
Untersuchung

1.  die Zustimmung des Grundstückseigentümers und der sonstigen
    Nutzungsberechtigten und,


2.  wenn das Grundstück durch Gesetz oder auf Grund Gesetzes einem
    öffentlichen Zweck gewidmet ist, auch die Zustimmung der für die
    Wahrung dieses Zwecks zuständigen Behörde



einzuholen. § 905 Satz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs bleibt
unberührt.

(2) Der Untersuchungsberechtigte hat nach Abschluss der
Untersuchungsarbeiten den früheren Zustand fremder Grundstücke
unverzüglich wiederherzustellen, es sei denn, dass die
Aufrechterhaltung der Einwirkungen auf die Grundstücke nach
Entscheidung der zuständigen Behörde für die spätere
Kohlendioxidspeicherung erforderlich ist oder die zuständige Behörde
zur ordnungsgemäßen Wiederherstellung der betroffenen Umweltgüter oder
zur Wiedernutzbarmachung der Oberfläche eine Abweichung von dem
früheren Zustand angeordnet hat.

(3) Der Untersuchungsberechtigte hat dem Grundstückseigentümer und den
sonstigen Nutzungsberechtigten für die durch die Untersuchungsarbeiten
entstandenen, nicht durch Wiederherstellung des früheren Zustandes
oder andere Maßnahmen nach Absatz 2 ausgeglichenen Vermögensnachteile
Ersatz in Geld zu leisten. Den Inhabern dinglicher Rechte an dem
Grundstück stehen Rechte an dem Ersatzanspruch entsprechend der
Artikel 52 und 53 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche
zu.

(4) Zur Sicherung ihrer Ansprüche aus den Absätzen 2 und 3 können der
Grundstückseigentümer und sonstige Nutzungsberechtigte die Leistung
einer ausreichenden Sicherheit nach § 232 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
verlangen.

(5) Wird die nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 erforderliche Zustimmung
versagt, so kann sie für Bereiche außerhalb von Gebäuden, Gärten und
eingefriedeten Hofräumen auf Antrag durch eine Entscheidung der
zuständigen Behörde ersetzt werden, wenn überwiegende öffentliche
Interessen die Untersuchung erfordern.

(6) Die zuständige Behörde entscheidet auf Antrag auch über die Höhe
des Ersatzanspruchs nach Absatz 3 oder die zu leistende Sicherheit
nach Absatz 4, wenn eine Einigung hierüber nicht zustande kommt; die
Kosten des Verfahrens trägt der Untersuchungsberechtigte. Erst wenn
der Ersatz oder die Sicherheit geleistet ist, darf die Untersuchung
begonnen oder fortgesetzt werden.


#### Unterabschnitt 2 - Errichtung und Betrieb


##### § 11 Planfeststellung für Errichtung und Betrieb eines Kohlendioxidspeichers

(1) Errichtung, Betrieb und wesentliche Änderung eines
Kohlendioxidspeichers bedürfen der vorherigen Planfeststellung durch
die zuständige Behörde. Die Öffentlichkeit ist möglichst vor
Antragstellung über das planfeststellungspflichtige Vorhaben,
insbesondere über die Lage und die Größe des Kohlendioxidspeichers
sowie die Technologie der Kohlendioxidspeicherung, zu informieren.
Dabei ist der Öffentlichkeit Gelegenheit zur Äußerung und Erörterung
zu geben. Die zuständige Behörde wirkt darauf hin, dass der zukünftige
Antragsteller erforderlichenfalls ein Verfahren des öffentlichen
Dialogs und der Streitschlichtung durchführt. Die Länder können die
näheren Anforderungen an das Verfahren nach den Sätzen 2 bis 4
bestimmen.

(2) An Stelle eines Planfeststellungsbeschlusses kann eine
Plangenehmigung nach § 74 Absatz 6 des Verwaltungsverfahrensgesetzes
erteilt werden, wenn

1.  eine wesentliche Änderung eines Kohlendioxidspeichers beantragt wird,


2.  Rechte anderer nicht beeinträchtigt werden oder die Betroffenen sich
    mit der Inanspruchnahme ihres Eigentums oder eines anderen Rechts
    schriftlich einverstanden erklärt haben,


3.  mit den Trägern öffentlicher Belange, deren Aufgabenbereich berührt
    wird, das Benehmen hergestellt worden ist und


4.  keine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung
    besteht.




(3) Die Speicherung von Kohlendioxid außerhalb eines zugelassenen
Kohlendioxidspeichers und in der Wassersäule ist unzulässig.


##### § 12 Antrag auf Planfeststellung

(1) Der Antrag auf Planfeststellung oder Plangenehmigung muss
enthalten:

1.  den Namen und den Wohnsitz oder Sitz des Antragstellers,


2.  den Nachweis der Fachkunde des Antragstellers, bei juristischen
    Personen oder Personengesellschaften der nach Gesetz, Satzung oder
    Gesellschaftsvertrag zur Vertretung berechtigten Person, oder der für
    die Errichtung, Leitung und Beaufsichtigung der Anlage
    verantwortlichen Personen,


3.  der Nachweis der erforderlichen finanziellen Leistungsfähigkeit und
    der erforderlichen Zuverlässigkeit des Antragstellers,


4.  die Angabe, ob die Errichtung und der Betrieb beantragt werden oder ob
    eine wesentliche Änderung beantragt wird,


5.  die genaue Lage und Bezeichnung des Kohlendioxidspeichers und des
    Speicherkomplexes und die genaue Eintragung in Karten mit geeignetem
    Maßstab,


6.  die Beschreibung der Anlage sowie der zu verwendenden Technologien,


7.  Angaben über die jährlich und insgesamt zu speichernde Menge an
    Kohlendioxid, dessen voraussichtliche Herkunft und Zusammensetzung
    sowie Injektionsraten, Injektionsdruck und maximalen Reservoirdruck,


8.  Angaben über die zu erwartende Druckentwicklung im Speicherkomplex,
    die Lösung und die Freisetzung von Stoffen und die Verdrängung von
    Formationswässern während und nach der Injektion,


9.  die Angabe, zu welchem Zeitpunkt die Anlage in Betrieb genommen werden
    soll.




(2) Der Antragsteller hat dem Antrag auf Planfeststellung oder
Plangenehmigung die zu dessen Prüfung erforderlichen Unterlagen
beizufügen, insbesondere

1.  den Sicherheitsnachweis (§ 19),


2.  das Überwachungskonzept (§ 20),


3.  das vorläufige Stilllegungs- und Nachsorgekonzept (§ 17 Absatz 2)
    sowie


4.  die nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung
    erforderlichen Unterlagen.




(3) Im Fall einer wesentlichen Änderung muss der Antrag die Angaben
nach Absatz 1 und die Unterlagen nach Absatz 2 enthalten, soweit diese
Angaben und Unterlagen für die Entscheidung nach § 11 erforderlich
sind.

(4) Der Antrag des Inhabers einer Untersuchungsgenehmigung nach § 7
genießt Vorrang gegenüber allen weiteren Anträgen auf Planfeststellung
für die Errichtung und den Betrieb eines Kohlendioxidspeichers in
denselben Gesteinsschichten.


##### § 13 Planfeststellung

(1) Der Plan darf nur festgestellt oder die Plangenehmigung nur
erteilt werden, wenn

1.  sichergestellt ist, dass unter Berücksichtigung der
    Standortgebundenheit die Errichtung und der Betrieb des geplanten
    Kohlendioxidspeichers das Wohl der Allgemeinheit nicht beeinträchtigen
    und überwiegende private Belange nicht entgegenstehen,


2.  die Langzeitsicherheit des Kohlendioxidspeichers gewährleistet ist,


3.  Gefahren für Mensch und Umwelt im Übrigen nicht hervorgerufen werden
    können,


4.  die erforderliche Vorsorge gegen Beeinträchtigungen von Mensch und
    Umwelt getroffen wird, insbesondere durch Verhinderung von erheblichen
    Unregelmäßigkeiten; die erforderliche Vorsorge für
    Kohlendioxidspeicher nach § 2 Absatz 2 bestimmt sich nach dem Stand
    von Wissenschaft und Technik,


5.  die nach § 12 Absatz 2 einzureichenden Unterlagen den Anforderungen
    dieses Gesetzes und den auf Grundlage dieses Gesetzes erlassenen
    Rechtsverordnungen entsprechen,


6.  der Antragsteller sicherstellen kann, dass der Kohlendioxidstrom den
    Anforderungen des § 24 entspricht,


7.  der Antragsteller die von der zuständigen Behörde für das erste
    Betriebsjahr festgesetzte Deckungsvorsorge nach § 30 Absatz 2
    getroffen hat und


8.  sonstige öffentlich-rechtliche Vorschriften nicht entgegenstehen.



Die sich aus § 7 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 und 3 bis 7 ergebenden
Voraussetzungen gelten entsprechend. Bei der Planfeststellung und der
Plangenehmigung sind Ziele der Raumordnung zu beachten sowie
Grundsätze und sonstige Erfordernisse der Raumordnung zu
berücksichtigen. Bei der Entscheidung sind im Rahmen der
Genehmigungsvoraussetzungen und der Abwägung die Ergebnisse der
Umweltverträglichkeitsprüfung nach § 25 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung im Hinblick auf eine wirksame
Umweltvorsorge zu berücksichtigen. Auf die Belange der Land- und
Forstwirtschaft ist Rücksicht zu nehmen.

(2) Der Planfeststellungsbeschluss oder die Plangenehmigung muss
insbesondere enthalten:

1.  den Namen und den Wohnsitz oder Sitz des Antragstellers,


2.  die genaue Lage und Ausdehnung des Kohlendioxidspeichers, des
    Speicherkomplexes sowie der betroffenen hydraulischen Einheiten,


3.  die genaue Beschreibung der Anlagen und der zu verwendenden
    Technologien,


4.  die Festlegung der jährlichen Höchstmenge, der Gesamtmenge und der
    zulässigen Zusammensetzung des zu speichernden Kohlendioxids sowie der
    maximalen Injektionsraten und des maximalen Injektionsdrucks,


5.  die Festlegung von Maßnahmen zur Verhütung von Leckagen und
    erheblichen Unregelmäßigkeiten, insbesondere unter Berücksichtigung
    von Risiken durch gelöste Stoffe und durch die Verdrängung von
    Formationswässern.




(3) Der Planfeststellungsbeschluss oder die Plangenehmigung kann mit
Befristungen, Bedingungen, einem Vorbehalt des Widerrufs oder Auflagen
versehen werden. Zur Erfüllung der Vorschriften dieses Gesetzes oder
der auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen ist bis
zur Übertragung der Verantwortung nach § 31 die Aufnahme, Änderung und
Ergänzung von Auflagen zulässig.

(4) Die zuständige Behörde übermittelt eine Abschrift der
vollständigen Antragsunterlagen, weitere entscheidungserhebliche Daten
und den Entwurf des Planfeststellungsbeschlusses über die zuständigen
Stellen in der Bundesregierung an die Kommission. Die Abschrift der
vollständigen Antragsunterlagen ist innerhalb eines Monats nach deren
Eingang bei der zuständigen Behörde an die Kommission zu übermitteln.
Eine Stellungnahme der Kommission ist in der endgültigen Entscheidung
zu berücksichtigen, wenn sie innerhalb von vier Monaten nach
Übermittlung des Entwurfs des Planfeststellungsbeschlusses eingeht.
Die zuständige Behörde übermittelt den zuständigen Stellen in der
Bundesregierung über die dafür nach Landesrecht zuständige Behörde den
Planfeststellungsbeschluss sowie Begründungen für etwaige Abweichungen
von der Stellungsnahme der Kommission zur Weiterleitung an die
Kommission.

(5) Das Verfahren zur Planfeststellung oder Plangenehmigung für ein
Vorhaben, dessen Auswirkungen über das Gebiet eines Landes
hinausgehen, ist zwischen den zuständigen Behörden der beteiligten
Länder abzustimmen.


##### § 14 Duldungspflicht

Der Grundstückseigentümer und sonstige Nutzungsberechtigte haben nach
Maßgabe des § 75 Absatz 2 Satz 1 des Verwaltungsverfahrensgesetzes die
mit der dauerhaften Speicherung verbundenen Einwirkungen zu dulden,
soweit diese ausschließlich den Erdkörper unter der Oberfläche des
Grundstücks betreffen. § 905 Satz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
bleibt unberührt. Der Grundstückseigentümer und sonstige
Nutzungsberechtigte haften nicht für nachteilige Wirkungen, die durch
eine von ihnen nach Satz 1 zu duldende Speicherung verursacht werden.


##### § 15 Enteignungsrechtliche Vorwirkung

(1) Dienen die Errichtung und der Betrieb des Kohlendioxidspeichers
dem Wohl der Allgemeinheit, ist die Enteignung zulässig, soweit sie
zur Durchführung des Vorhabens notwendig ist und der Enteignungszweck
unter Beachtung der Standortgebundenheit des Vorhabens auf andere
zumutbare Weise, insbesondere an anderer Stelle, nicht erreicht werden
kann. Das Vorhaben dient dem Wohl der Allgemeinheit, wenn es für die
Demonstration der dauerhaften Speicherung in Deutschland erforderlich
ist und zum Zwecke des Klimaschutzes die Emission von Kohlendioxid in
Deutschland dauerhaft vermindert wird.

(2) Eine Enteignung setzt voraus, dass sich der Antragsteller
ernsthaft und zu angemessenen Bedingungen um den freihändigen Erwerb
der Rechte am Grundstück oder die Vereinbarung eines
Nutzungsverhältnisses vergeblich bemüht hat. Die Enteignung darf den
zur Verwirklichung des Enteignungszweckes erforderlichen Umfang nicht
überschreiten. Soll ein Grundstück oder ein räumlich oder
wirtschaftlich zusammenhängender Grundbesitz nur zu einem Teil
enteignet werden, kann der Eigentümer die Ausdehnung der Enteignung
auf das Restgrundstück oder den Restbesitz insoweit verlangen, als das
Restgrundstück oder der Restbesitz nicht mehr in angemessenem Umfang
baulich oder wirtschaftlich genutzt werden können.

(3) Über das Vorliegen der Voraussetzungen nach Absatz 1 entscheidet
die zuständige Behörde im Planfeststellungsbeschluss. Der
Planfeststellungsbeschluss ist dem Enteignungsverfahren zugrunde zu
legen; er ist für die Enteignungsbehörde bindend. Im Übrigen gelten
die Enteignungsgesetze der Länder.


##### § 16 Widerruf der Planfeststellung

(1) Planfeststellung und Plangenehmigung können widerrufen werden,
wenn eine für die Entscheidung maßgebliche Voraussetzung später
weggefallen ist und nicht in angemessener Zeit Abhilfe geschaffen
werden kann. Für den späteren Wegfall der in § 13 Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 genannten Voraussetzungen und für den Widerruf aus sonstigen
Gründen gilt § 49 des Verwaltungsverfahrensgesetzes. Der Widerruf der
Planfeststellung oder der Plangenehmigung für die Errichtung und den
Betrieb eines Kohlendioxidspeichers lässt die Pflichten nach den §§ 17
und 18 unberührt.

(2) Widerruft die zuständige Behörde die Planfeststellung, so soll sie
dem Betreiber gegenüber anordnen, dass der Kohlendioxidspeicher
unverzüglich stillzulegen ist. Die zuständige Behörde ist berechtigt,
Stilllegung und Nachsorgemaßnahmen auf Kosten des Betreibers selbst
oder durch Beauftragung eines anderen vorzunehmen, wenn der Betreiber
der Anordnung nicht innerhalb einer von der zuständigen Behörde
gesetzten angemessenen Frist nachkommt.

(3) Absatz 2 Satz 1 gilt nicht, wenn der Kohlendioxidspeicher von
einem Dritten weiterbetrieben werden soll und die zuständige Behörde
nach einer vorläufigen Prüfung zu dem Ergebnis gelangt, dass zugunsten
des Dritten ein Plan nach § 13 festgestellt werden kann. Bis zum
Planfeststellungsbeschluss betreibt die zuständige Behörde den
Kohlendioxidspeicher selbst oder durch Beauftragung eines anderen; die
Kosten werden vom früheren Betreiber getragen.


#### Unterabschnitt 3 - Stilllegung und Nachsorge


##### § 17 Stilllegung

(1) Die Stilllegung bedarf der Genehmigung.

(2) Dem Antrag auf Genehmigung der Stilllegung sind Unterlagen über
den Grund der Stilllegung und ein Stilllegungs- und Nachsorgekonzept
beizufügen. Das Stilllegungs- und Nachsorgekonzept besteht aus dem
aktualisierten Sicherheitsnachweis nach § 19 und aus einem
aktualisierten Überwachungskonzept nach § 20 unter Beachtung der
Bestimmungen der Anlage 2 Nummer 2.

(3) Die Genehmigung ist zu erteilen, wenn

1.  das Stilllegungs- und Nachsorgekonzept den gesetzlichen Anforderungen
    entspricht,


2.  sichergestellt ist, dass nach der Stilllegung und während der
    Nachsorge die Voraussetzungen des § 13 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 bis 4
    erfüllt werden, sowie


3.  sonstige öffentlich-rechtliche Belange nicht entgegenstehen.



Die Behörde kann erforderliche Anordnungen treffen, um die
Genehmigungsfähigkeit der Stilllegung herzustellen.

(4) In allen Fällen, in denen der Betreiber nach den Vorschriften
dieses Gesetzes, einer auf Grund dieses Gesetzes erlassenen
Rechtsvorschrift oder auf Grund einer behördlichen Entscheidung zur
Stilllegung verpflichtet ist, hat er die Injektion von Kohlendioxid
unverzüglich einzustellen. Er hat der zuständigen Behörde
unaufgefordert und unverzüglich einen Antrag auf Genehmigung der
Stilllegung und die Unterlagen nach Absatz 2 zu übermitteln.

(5) Der Betreiber ist verpflichtet, den Kohlendioxidspeicher
stillzulegen, wenn die im Planfeststellungsbeschluss nach § 13 Absatz
2 Nummer 4 festgelegte Menge an Kohlendioxid gespeichert worden ist.
Hat der Betreiber einen Antrag auf Erhöhung der zu speichernden Menge
an Kohlendioxid gestellt, kann die zuständige Behörde auf Antrag des
Betreibers die Pflicht nach Absatz 4 Satz 2 bis zum Abschluss des
Verfahrens über die Erhöhung der Speichermenge aussetzen, wenn mit
einer Entscheidung zugunsten des Betreibers gerechnet werden kann.

(6) Nach Erteilung der Genehmigung hat der Betreiber die Stilllegung
auf seine Kosten durchzuführen. Die Stilllegung umfasst nicht die
Beseitigung von Einrichtungen, die für die Nachsorge erforderlich
sind. Die zuständige Behörde stellt den ordnungsgemäßen Abschluss der
Stilllegung auf Antrag fest.


##### § 18 Nachsorge

Nach Abschluss der Stilllegung des Kohlendioxidspeichers ist der
Betreiber insbesondere nach Maßgabe des Stilllegungs- und
Nachsorgekonzepts verpflichtet, auf seine Kosten Vorsorge gegen
Leckagen und Beeinträchtigungen von Mensch und Umwelt zu treffen. Die
Pflichten nach den §§ 22 und 23 gelten entsprechend.


#### Unterabschnitt 4 - Nachweise und Programme


##### § 19 Sicherheitsnachweis

Der Betreiber ist verpflichtet, den Sicherheitsnachweis auf Grundlage
der Charakterisierung und Bewertung nach § 7 Absatz 3 Satz 1 zu
erstellen. Der Sicherheitsnachweis dient dazu, der zuständigen Behörde
die für die Prüfung der Voraussetzungen nach § 13 Absatz 1 Satz 1
Nummer 2 bis 4 erforderlichen Nachweise zu liefern. Im
Sicherheitsnachweis sind auch geeignete Maßnahmen zur Verhütung und
Beseitigung von Leckagen und erheblichen Unregelmäßigkeiten zu
beschreiben. Dem Sicherheitsnachweis ist eine Stellungnahme der
Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe und des
Umweltbundesamtes beizufügen.


##### § 20 Überwachungskonzept

(1) Der Betreiber ist verpflichtet, für den Zeitraum ab Errichtung des
Kohlendioxidspeichers bis zur Übertragung der Verantwortung nach § 31
ein Überwachungskonzept für die Planung und Durchführung der
Überwachung nach § 22 Absatz 1 und 2, insbesondere nach Maßgabe der
Anlage 2, zu erstellen. Dem Überwachungskonzept sind die Angaben
beizufügen, die nach § 45 Absatz 4 erforderlich sind.

(2) Das Überwachungskonzept ist unbeschadet des § 21 Absatz 2 nach
Maßgabe der Anlage 2 alle fünf Jahre zu aktualisieren, um neuen
Erkenntnissen in der Einschätzung der Langzeitsicherheit, von
Leckagerisiken und von Risiken für Mensch und Umwelt sowie den
technischen Entwicklungen Rechnung zu tragen. Eine Änderung des
Überwachungskonzepts gegenüber der Fassung, die nach § 13 Absatz 1
Satz 1 Nummer 5 Voraussetzung für den Planfeststellungsbeschluss war,
bedarf der Genehmigung durch die zuständige Behörde, soweit die
Änderung nicht Teil des Anpassungsprozesses nach § 21 Absatz 2 ist.


#### Unterabschnitt 5 - Betreiberpflichten


##### § 21 Anpassung

(1) Der Betreiber ist verpflichtet, alle Tätigkeiten und Anlagen für
die dauerhafte Speicherung nach § 2 Absatz 1 auf einem Stand zu
halten, der die Erfüllung der in § 13 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 bis 4
genannten Voraussetzungen sicherstellt. Die zuständige Behörde
konkretisiert die Pflicht nach Satz 1 durch nachträgliche Auflagen
nach § 13 Absatz 3 Satz 2; sie überprüft alle fünf Jahre, ob die
Voraussetzungen des § 13 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 bis 4 eingehalten
werden.

(2) Die nach diesem Gesetz zu erstellenden Programme, Nachweise und
Konzepte sind auf Anforderung der zuständigen Behörde in angemessenen
Abständen an den Vorsorgestandard nach § 13 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4
anzupassen. Die Anpassung ist mit der zuständigen Behörde abzustimmen
und ab Inbetriebnahme des Kohlendioxidspeichers bis zur Übertragung
der Verantwortung nach § 31 zu gewährleisten.


##### § 22 Eigenüberwachung

(1) Der Betreiber hat auf Grundlage des Überwachungskonzepts nach § 20
den Kohlendioxidspeicher und den Speicherkomplex, insbesondere die
Anlagen zur Injektion, das Verhalten des gespeicherten Kohlendioxids
und dessen Einwirkungen auf den Kohlendioxidspeicher und den
Speicherkomplex, sowie die umgebende Umwelt kontinuierlich zu
überwachen.

(2) Die Überwachung ist so durchzuführen, dass sie insbesondere
Folgendes ermöglicht:

1.  den Vergleich des tatsächlichen Verhaltens des gespeicherten
    Kohlendioxids mit dem Verhalten, welches zuvor gemäß Anlage 1 im
    Modell prognostiziert worden ist,


2.  das Erkennen von Art und Ausmaß von Leckagen, erheblichen
    Unregelmäßigkeiten und Migrationen,


3.  das Feststellen von Art und Ausmaß potenziell nachteiliger
    Einwirkungen auf Mensch und Umwelt sowie auf Belange Dritter,


4.  die Bewertung der Wirksamkeit von Abhilfemaßnahmen, die nach § 23
    getroffenen wurden, und


5.  die kontinuierliche Überprüfung während des Betriebs, insbesondere, ob
    die Voraussetzungen des § 13 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 4 an diesem
    Standort mit der gewählten Betriebsweise erfüllt werden können.




(3) Der Betreiber ist verpflichtet, auf Verlangen der zuständigen
Behörde, mindestens jedoch einmal im Jahr, folgende Angaben zu
übermitteln:

1.  die Ergebnisse der kontinuierlichen Überwachung einschließlich der
    gewonnenen Daten und der verwendeten Technologie sowie


2.  die Angaben, die erforderlich sind, um die Einhaltung der
    Zulassungsvoraussetzungen zu prüfen und den Kenntnisstand über das
    Verhalten des Kohlendioxids in einem Kohlendioxidspeicher zu
    erweitern.





##### § 23 Maßnahmen bei Leckagen oder erheblichen Unregelmäßigkeiten

(1) Bei Leckagen oder erheblichen Unregelmäßigkeiten hat der Betreiber
unverzüglich

1.  deren Art und Ausmaß der zuständigen Behörde anzuzeigen,


2.  geeignete Maßnahmen zu treffen, um die Leckage oder die erhebliche
    Unregelmäßigkeit vollständig zu beseitigen und weitere Leckagen und
    erhebliche Unregelmäßigkeiten zu verhüten, insbesondere durch das
    Ergreifen von Maßnahmen, die im Sicherheitsnachweis nach § 19 Satz 3
    vorgesehen sind, und


3.  der zuständigen Behörde sowie den Grundstückseigentümern und sonstigen
    Nutzungsberechtigten die getroffenen Maßnahmen und ihre Wirkungen
    anzuzeigen.




(2) Der Grundstückseigentümer und sonstige Nutzungsberechtigte haben
die zur Durchführung der Maßnahmen nach Absatz 1 Nummer 2
erforderlichen Einwirkungen zu dulden. Für die Benutzung der
Grundstücke zu diesem Zweck gilt § 10 Absatz 2 bis 4 und 6 Satz 1
entsprechend. Soweit die Maßnahmen ungeeignet sind oder den
Grundstückseigentümer oder den sonstigen Nutzungsberechtigten
unzumutbar beeinträchtigen, werden sie von der zuständigen Behörde
untersagt.


##### § 24 Anforderungen an Kohlendioxidströme

(1) Ein Kohlendioxidstrom darf nur dann angenommen und in einen
Kohlendioxidspeicher injiziert werden, wenn

1.  er ganz überwiegend aus Kohlendioxid besteht und der Anteil an
    Kohlendioxid so hoch ist, wie dies nach dem Stand der Technik bei der
    jeweiligen Art der Anlage mit verhältnismäßigem Aufwand erreichbar
    ist,


2.  er als Nebenbestandteile außer Stoffen zur Erhöhung der Sicherheit und
    Verbesserung der Überwachung nur zwangsläufige Beimengungen von
    Stoffen enthält, die aus dem Ausgangsmaterial sowie aus den für die
    Abscheidung, den Transport und die dauerhafte Speicherung angewandten
    Verfahren stammen,


3.  Beeinträchtigungen von Mensch und Umwelt, der Langzeitsicherheit des
    Kohlendioxidspeichers und der Sicherheit von Injektions- und
    Transportanlagen durch die in Nummer 2 genannten Stoffe ausgeschlossen
    sind sowie


4.  er keine Abfälle oder sonstigen Stoffe zum Zweck der Entsorgung
    enthält.




(2) Zur Sicherstellung der Anforderungen nach Absatz 1 ist der
Betreiber verpflichtet, die Zusammensetzung des Kohlendioxidstroms vor
der dauerhaften Speicherung kontinuierlich zu überwachen und die
Zusammensetzung der zuständigen Behörde regelmäßig, mindestens jedoch
alle sechs Monate, nachzuweisen. Dabei sind insbesondere die Herkunft
des Kohlendioxidstroms und die Namen der Betriebe anzugeben, in denen
das Kohlendioxid oder Teile von diesem abgeschieden wurden. Der
Betreiber hat durch eine Risikobewertung nachzuweisen, dass die in
Absatz 1 Nummer 2 bis 4 genannten Voraussetzungen erfüllt werden.

(3) Der Betreiber hat ein Betriebstagebuch zu führen, das
Informationen über die Mengen und Eigenschaften, die Zusammensetzung
und den Ursprung des Kohlendioxidstroms, einschließlich der Namen und
Adressen der Betriebe, in denen das Kohlendioxid abgeschieden wurde,
sowie über den Transport des Kohlendioxids, einschließlich der zum
Transport genutzten Kohlendioxidleitungen und deren Betreiber,
enthält.


#### Unterabschnitt 6 - Verordnungsermächtigungen


##### § 25 Regelung von Anforderungen an Kohlendioxidspeicher

(1) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
für Wirtschaft und Energie durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates zu bestimmen, dass zu den in § 1 Satz 1 genannten Zwecken,
zur Umsetzung von Rechtsakten der Europäischen Union, zur Erfüllung
des § 7 Absatz 1 und 2 die Untersuchung und zur Erfüllung des § 13
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 4, 6 und Satz 2 sowie des § 21 Absatz 1
die Errichtung, der Betrieb, die Überwachung, die Stilllegung, die
Nachsorge und die Beschaffenheit von Kohlendioxidspeichern bestimmten
Anforderungen genügen müssen, insbesondere,

1.  dass die Kohlendioxidspeicher bestimmten betrieblichen,
    organisatorischen und technischen Anforderungen genügen müssen und
    welche Anforderungen insbesondere an die dauerhafte Speicherung und an
    die dazu erforderlichen technischen Einrichtungen zu stellen sind,


2.  dass die Betreiber den Kohlendioxidspeicher erst nach Abnahme durch
    die zuständige Behörde, auch im Fall einer wesentlichen Änderung, in
    Betrieb nehmen oder die Stilllegung abschließen dürfen,


3.  welche Maßnahmen getroffen werden müssen, um Unfälle zu verhüten oder
    deren Auswirkungen zu begrenzen,


4.  welche Anforderungen an die Eigenüberwachung nach § 22 zu stellen
    sind,


5.  dass und welche Sicherheitszonen um die Einrichtungen der
    Kohlendioxidspeicher im Bereich des Festlandsockels und der
    Küstengewässer zu errichten sind und wie diese anzulegen, einzurichten
    und zu kennzeichnen sind,


6.  welche Vorsorge- und Durchführungsmaßnahmen nach § 7 Absatz 1 Satz 2
    Nummer 6 zum Schutz und zur ordnungsgemäßen Wiederherstellung der
    betroffenen Umweltgüter sowie zur Vermeidung, Verwertung und
    Beseitigung von Abfällen während der Untersuchung sowie, auch in
    Verbindung mit § 13 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 4, während der
    Errichtung, des Betriebs, der Überwachung, der Stilllegung und der
    Nachsorge von Kohlendioxidspeichern zu treffen und welche
    Anforderungen an diese Maßnahmen zu stellen sind,


7.  welche technischen und rechtlichen Kenntnisse (Fachkunde)
    verantwortliche Personen nach der Art der ihnen übertragenen Aufgaben
    und Befugnisse unter Berücksichtigung des jeweiligen Standes der
    Technik haben müssen, welche Nachweise hierüber zu erbringen sind und
    wie die zuständige Behörde das Vorliegen der erforderlichen Fachkunde
    zu prüfen hat,


8.  welche Maßnahmen nach § 23 bei erheblichen Unregelmäßigkeiten oder
    Leckagen zu ergreifen sind und wie die Anzeige an die zuständige
    Behörde zu erfolgen hat,


9.  welche Zusammensetzung der Kohlendioxidstrom nach § 24 aufweisen muss,
    insbesondere welche Höchstkonzentrationen von prozessbedingten oder
    die Überwachung verbessernden Nebenbestandteilen der Kohlendioxidstrom
    enthalten darf, sowie


10. welches Verfahren zur Führung und Vorlage der Nachweise nach § 24
    Absatz 2 und 3 einzuhalten ist.



Hinsichtlich der Anforderungen in Satz 1 Nummer 1, 3, 4 und 6 kann auf
öffentlich zugängliche Bekanntmachungen sachverständiger Stellen
verwiesen werden; hierbei ist in der Rechtsverordnung das Datum der
Bekanntmachung anzugeben und die Bezugsquelle genau zu bezeichnen. Die
Regelung von Sicherheitszonen nach Satz 1 Nummer 5 lässt Regelungen
über Sicherheitszonen auf Grund von anderen Gesetzen unberührt.

(2) Auf Grund von Absatz 1 erlassene Rechtsverordnungen sind
regelmäßig daraufhin zu überprüfen, inwieweit die einschlägigen
Vorschriften dem Vorsorgestandard nach § 13 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4
entsprechen; die Rechtsverordnungen sind gegebenenfalls anzupassen.


##### § 26 Regelung von Anforderungen an das Verfahren

(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates das Verfahren für die Untersuchungsgenehmigung, die
Planfeststellung und die Plangenehmigung sowie die
Stilllegungsgenehmigung zu regeln, insbesondere Einzelheiten des
Antragsinhalts nach § 12 Absatz 1 und der nach § 12 Absatz 2
vorzulegenden Unterlagen, und weitere Anforderungen an den
Antragsinhalt und an vorzulegende Unterlagen festzulegen sowie den
Inhalt des Planfeststellungsbeschlusses oder der Plangenehmigung nach
§ 13 Absatz 2 näher zu bestimmen.

(2) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates die Anforderungen an die Form, die Inhalte und das
Verfahren zur Erstellung, Fortschreibung und Vorlage des
Sicherheitsnachweises nach § 19, des Überwachungskonzepts nach § 20
und des Stilllegungs- und Nachsorgekonzepts nach § 17 Absatz 2 Satz 2
näher zu bestimmen.


### Abschnitt 3 - Überprüfung durch die zuständige Behörde; Aufsicht


#### § 27 Überprüfung durch die zuständige Behörde

Die zuständige Behörde hat zu prüfen, ob die Aufnahme, Änderung oder
Ergänzung von Auflagen oder ein Widerruf erforderlich ist,

1.  sobald sie Kenntnis von Leckagen oder erheblichen Unregelmäßigkeiten
    erhält,


2.  wenn der Verdacht besteht, dass der Betreiber gegen Vorschriften
    dieses Gesetzes, gegen auf Grund dieses Gesetzes erlassene
    Rechtsverordnungen oder Zulassungen oder gegen nachträgliche Auflagen
    verstoßen hat, oder


3.  wenn es auf Grund des Standes der Technik oder auf Grund neuer
    wissenschaftlicher Erkenntnisse, welche für Mensch und Umwelt
    bedeutsam sind, geboten erscheint.



Unabhängig von Satz 1 hat eine solche Überprüfung mindestens im
Abstand von fünf Jahren zu erfolgen.


#### § 28 Aufsicht

(1) Die zuständige Behörde hat die Errichtung, den Betrieb, die
Stilllegung und die Nachsorge von Kohlendioxidspeichern sowie
Untersuchungsarbeiten nach diesem Gesetz zu überwachen. Sie hat
insbesondere darüber zu wachen, dass nicht gegen die Vorschriften
dieses Gesetzes und der auf Grund dieses Gesetzes erlassenen
Rechtsverordnungen, gegen die hierauf beruhenden Anordnungen und
Verfügungen und gegen die Untersuchungsgenehmigung, den
Planfeststellungsbeschluss oder die Plangenehmigung verstoßen wird und
dass nachträgliche Auflagen eingehalten werden.

(2) Die Angehörigen der zuständigen Behörde und deren Beauftragte
sowie die Angehörigen anderer hinzugezogener Behörden und deren
Beauftragte sind befugt, mit Ausnahme von Betriebs- und
Geschäftsräumen außerhalb der üblichen Geschäftszeiten und Wohnungen
folgende Orte jederzeit zu betreten und dort alle Prüfungen
durchzuführen, die zur Erfüllung ihrer Aufgaben notwendig sind:

1.  Orte, an denen sich Anlagen, Geräte oder Einrichtungen befinden, die
    der Errichtung oder dem Betrieb von Kohlendioxidspeichern oder der
    Untersuchung nach diesem Gesetz dienen oder von denen den Umständen
    nach anzunehmen ist, dass sie hierfür bestimmt sind, sowie


2.  Grundstücke, auf denen sich Erkenntnisse über die Einhaltung der
    Vorschriften dieses Gesetzes gewinnen lassen.



Sie können hierbei von den verantwortlichen oder dort beschäftigten
Personen die erforderlichen Auskünfte verlangen. Im Übrigen gilt § 7
Absatz 4 und 5 des Gesetzes über überwachungsbedürftige Anlagen
entsprechend. Zur Verhütung dringender Gefahren für die öffentliche
Sicherheit und Ordnung dürfen auch Betriebs- und Geschäftsräume
außerhalb der üblichen Geschäftszeiten sowie Wohnungen betreten und
dort die erforderlichen Prüfungen vorgenommen werden. Das Grundrecht
auf Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 Absatz 1 des
Grundgesetzes) wird durch Satz 4 eingeschränkt. Für die zur Auskunft
verpflichtete Person gilt § 55 der Strafprozessordnung entsprechend.

(3) Die zuständige Behörde führt regelmäßige Kontrollen der
Kohlendioxidspeicher einschließlich der zugehörigen Anlagen und
Einrichtungen durch, um Auswirkungen auf Mensch und Umwelt und die
Einhaltung der Vorschriften dieses Gesetzes, der auf Grund dieses
Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen, hierauf beruhenden Anordnungen
und Verfügungen sowie die Einhaltung der Untersuchungsgenehmigung, des
Planfeststellungsbeschlusses oder der Plangenehmigung und
nachträglicher Auflagen zu überwachen. Die Kontrollen finden
mindestens einmal jährlich statt. Zusätzliche Kontrollen sind
durchzuführen, wenn

1.  die Behörde Kenntnis erhält von Leckagen, erheblichen
    Unregelmäßigkeiten oder von Verstößen gegen Vorschriften dieses
    Gesetzes oder der auf Grund dieses Gesetzes erlassenen
    Rechtsverordnungen, gegen den Planfeststellungsbeschluss oder die
    Plangenehmigung oder gegen eine nachträglich angeordnete Auflage oder


2.  dies zur Ermittlung im Fall von begründeten Hinweisen Dritter über
    erhebliche nachteilige Umweltauswirkungen erforderlich ist.




(4) Die zuständige Behörde kann unbeschadet der Pflichten des
Betreibers anordnen, dass ein Zustand beseitigt wird, der den
Vorschriften dieses Gesetzes oder der auf Grund dieses Gesetzes
erlassenen Rechtsverordnungen, der Untersuchungsgenehmigung, dem
Planfeststellungsbeschluss oder der Plangenehmigung oder einer
nachträglich angeordneten Auflage widerspricht. Sie kann auch die
Beseitigung eines Zustands anordnen, aus dem sich aus sonstigen
Gründen Nachteile für das Allgemeinwohl ergeben können. Die zuständige
Behörde kann insbesondere anordnen,

1.  dass und welche Schutzmaßnahmen zu treffen sind,


2.  dass die weitere Injektion von Kohlendioxid zu unterbrechen ist,


3.  dass der Kohlendioxidspeicher stillzulegen ist,


4.  dass und welche Maßnahmen zur Erfüllung der Voraussetzungen nach § 31
    Absatz 2 durchzuführen sind.



Sind Leckagen zu besorgen oder erhebliche Unregelmäßigkeiten
aufgetreten, so hat die zuständige Behörde geeignete Anordnungen zur
Verhütung oder zur Beseitigung zu treffen.

(5) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen Anordnungen nach Absatz 4
haben keine aufschiebende Wirkung. Kommt der Betreiber Anordnungen
nach Absatz 4 Satz 3 innerhalb einer von der zuständigen Behörde
gesetzten angemessenen Frist nicht nach, so wird die notwendige
Maßnahme auf Kosten des Betreibers durch die Behörde selbst oder durch
die Beauftragung eines anderen vorgenommen.

(6) Im Anschluss an eine Kontrolle nach Absatz 3 erstellt die
zuständige Behörde einen Bericht über

1.  das Ergebnis der Kontrolle,


2.  die Einhaltung der Vorschriften dieses Gesetzes, der auf Grund dieses
    Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen, hierauf beruhenden Anordnungen
    und Verfügungen, die Einhaltung der Untersuchungsgenehmigung, des
    Planfeststellungsbeschlusses oder der Plangenehmigung und
    nachträglicher Auflagen sowie


3.  die Bewertung, ob weitere Maßnahmen erforderlich sind.



Der Bericht wird dem Betreiber übermittelt und innerhalb von zwei
Monaten nach Abschluss der Kontrolle von der zuständigen Behörde nach
den Rechtsvorschriften der Länder über die Verbreitung von
Umweltinformationen zugänglich gemacht.

(7) Weitergehende Befugnisse nach anderen Rechtsvorschriften bleiben
unberührt.


## Kapitel 4 - Haftung und Vorsorge


### § 29 Haftung

(1) Wird infolge der Ausübung einer in diesem Gesetz geregelten
Tätigkeit oder durch eine nach diesem Gesetz zugelassene Anlage oder
Einrichtung jemand getötet, sein Körper oder seine Gesundheit verletzt
oder eine Sache beschädigt, so haben der Genehmigungsinhaber und der
für die Ausübung der Tätigkeit Verantwortliche, bei Anlagen oder
Einrichtungen der verantwortliche Betreiber, dem Geschädigten den
daraus entstehenden Schaden zu ersetzen.

(2) Ist eine in Absatz 1 bezeichnete Tätigkeit, Anlage oder
Einrichtung nach den Gegebenheiten des Einzelfalls geeignet, den
entstandenen Schaden zu verursachen, so wird vermutet, dass der
Schaden durch diese Tätigkeit, Anlage oder Einrichtung verursacht
wurde. Die Eignung im Einzelfall beurteilt sich nach dem
Betriebsablauf, den verwendeten Einrichtungen, der Art und
Konzentration der eingesetzten und freigesetzten Stoffe, den
meteorologischen Gegebenheiten, nach Zeit und Ort des
Schadenseintritts und nach dem Schadensbild sowie allen sonstigen
Gegebenheiten, die im Einzelfall für oder gegen die
Schadensverursachung sprechen. Satz 1 gilt nicht, wenn die Anlage
bestimmungsgemäß betrieben worden ist und ein anderer Umstand als eine
in Absatz 1 bezeichnete Tätigkeit, Anlage oder Einrichtung nach den
Gegebenheiten des Einzelfalls geeignet ist, den Schaden zu
verursachen, insbesondere in den in § 120 Absatz 1 Satz 2 des
Bundesberggesetzes bezeichneten Fällen.

(3) Kommen nach den Umständen des Einzelfalls mehrere der in Absatz 1
bezeichneten Tätigkeiten, Anlagen oder Einrichtungen als Verursacher
in Betracht und lässt sich nicht ermitteln, welche von ihnen die
Beeinträchtigung verursacht hat, so ist jede dieser Tätigkeiten,
Anlagen oder Einrichtungen als ursächlich anzusehen. Im Fall des
Satzes 1 haften die Betreiber der in Betracht kommenden Tätigkeiten,
Anlagen oder Einrichtungen als Gesamtschuldner. Im Verhältnis der
Ersatzpflichtigen zueinander hängen die Verpflichtung zum Ersatz sowie
der Umfang des zu leistenden Ersatzes von den Umständen und
insbesondere davon ab, inwieweit der Schaden vorwiegend von dem einen
oder anderen Teil verursacht worden ist.

(4) Die §§ 8 bis 16 und 18 Absatz 1 des Umwelthaftungsgesetzes gelten
entsprechend.


### § 30 Deckungsvorsorge

(1) Der Betreiber eines Kohlendioxidspeichers ist verpflichtet, zur
Erfüllung

1.  der sich aus diesem Gesetz ergebenden Pflichten, einschließlich der
    Pflichten zur Stilllegung und Nachsorge,


2.  gesetzlicher Schadensersatzansprüche,


3.  der sich aus dem Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz ergebenden
    Pflichten und


4.  der sich aus den §§ 5, 6 und 9 des Umweltschadensgesetzes ergebenden
    Pflichten



Vorsorge (Deckungsvorsorge) bis zum Zeitpunkt der Übertragung der
Verantwortung nach § 31 zu treffen.

(2) Die zuständige Behörde setzt die Art und die Höhe der
Deckungsvorsorge, die jeweiligen Nachweise hierüber sowie den
Zeitpunkt, zu dem die Deckungsvorsorge zu treffen ist, fest. Die
Festsetzung muss gewährleisten, dass die Deckungsvorsorge immer in der
festgesetzten Art und Höhe zur Verfügung steht sowie unverzüglich zur
Erfüllung der Verpflichtungen nach Absatz 1, auch in den Fällen des §
16 Absatz 2 und 3 sowie des § 31 Absatz 2 Satz 3, herangezogen werden
kann. Bei der Bemessung der Deckungsvorsorge zur Erfüllung der
Pflichten und Ansprüche nach Absatz 1 Nummer 1, 2 und 4 sind
gegebenenfalls zu besorgende erhebliche Unregelmäßigkeiten zu
berücksichtigen. Maßstab für die Deckungsvorsorge zur Erfüllung der
Pflichten nach Absatz 1 Nummer 3 ist die für das jeweils nächste
Betriebsjahr prognostizierte Speichermenge; hierbei ist die
Risikoprognose für etwaige Leckagen zu berücksichtigen. Die
Deckungsvorsorge ist von der zuständigen Behörde jährlich anzupassen.

(3) Die Deckungsvorsorge kann erbracht werden durch

1.  eine Haftpflichtversicherung bei einem im Geltungsbereich dieses
    Gesetzes zum Geschäftsbetrieb befugten Versicherungsunternehmen oder


2.  die Leistung von Sicherheiten nach § 232 des Bürgerlichen Gesetzbuchs,
    die Stellung eines tauglichen Bürgen nach § 239 des Bürgerlichen
    Gesetzbuchs oder ein anderes gleichwertiges Sicherungsmittel.



Die zuständige Behörde kann bestimmen und zulassen, dass die
Vorsorgemaßnahmen verbunden werden, soweit die Wirksamkeit und die
Übersichtlichkeit der Deckungsvorsorge nicht beeinträchtigt werden.
Der Betreiber ist verpflichtet, der Behörde die Deckungsvorsorge auf
Verlangen, mindestens jedoch jährlich, nachzuweisen.

(4) Für den Nachsorgebeitrag nach § 31 Absatz 2 Satz 1 sind im Rahmen
der Deckungsvorsorge nach Absatz 1  3 Prozent des durchschnittlichen
Wertes der Anzahl der Berechtigungen nach § 3 Absatz 4 Satz 1 des
Treibhausgas-Emissionshandelsgesetzes, die der im Betriebsjahr
gespeicherten Menge Kohlendioxid entspricht, jeweils zum Jahresende
bei der zuständigen Behörde als Sicherheit in Geld zu leisten. Das
geleistete Geld ist nach Maßgabe des § 1807 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs verzinslich anzulegen; die Zinsen werden zusätzlich zum
Betrag nach Satz 1 Teil der Sicherheit. Das Geld steht für die
Erfüllung der anderen in Absatz 1 genannten Pflichten und Ansprüche
nachrangig zur Verfügung und ist vom Betreiber unverzüglich zu
ersetzen, soweit es in Anspruch genommen wird.


### § 31 Übertragung der Verantwortung

(1) Der Betreiber kann frühestens nach Ablauf von 40 Jahren nach dem
Abschluss der Stilllegung des Kohlendioxidspeichers bei der
zuständigen Behörde verlangen, dass die Pflichten, die sich für ihn
aus § 18 dieses Gesetzes, aus der Erfüllung gesetzlicher
Schadensersatzansprüche, aus dem Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz
und aus dem Umweltschadensgesetz ergeben, auf das Land, das die
zuständige Behörde eingerichtet hat, übertragen werden (Übertragung
der Verantwortung).

(2) Die zuständige Behörde hat die Übertragung der Verantwortung
vorzunehmen, wenn nach dem Stand von Wissenschaft und Technik die
Langzeitsicherheit des Kohlendioxidspeichers gegeben ist und der
Betreiber einen Nachsorgebeitrag nach Absatz 4 geleistet hat. Die
zuständige Behörde kann auf Antrag eine Übertragung der Verantwortung
vor Ablauf der in Absatz 1 genannten Frist vornehmen, wenn im
Einzelfall bereits zu diesem Zeitpunkt die Voraussetzungen des Satzes
1 erfüllt werden. Sind die Voraussetzungen des Satzes 1 erfüllt, kann
die zuständige Behörde die Verantwortung für den stillgelegten
Kohlendioxidspeicher jederzeit von Amts wegen übertragen. § 13 Absatz
4 gilt entsprechend. Die Übertragung der Verantwortung ist dem
Betreiber schriftlich zu bestätigen.

(3) Vor der Übertragung der Verantwortung hat der Betreiber in einem
abschließenden Nachweis über die Langzeitsicherheit insbesondere
Folgendes zu belegen:

1.  die Übereinstimmung des aktuellen Verhaltens des gespeicherten
    Kohlendioxids mit dem modellierten Verhalten,


2.  die bauliche Integrität der dauerhaften Versiegelung des
    Kohlendioxidspeichers,


3.  das Nichtvorhandensein von Leckagen oder erheblichen
    Unregelmäßigkeiten und


4.  die zukünftige Langfriststabilität des Kohlendioxidspeichers.



Für den Nachweis sind alle Erkenntnisse über das Verhalten des
Kohlendioxids im Kohlendioxidspeicher, die während der Überwachung
nach der Stilllegung gewonnen wurden, und alle bisherigen Leckagen und
erheblichen Unregelmäßigkeiten zu berücksichtigen. Im Fall von § 16
Absatz 2 ist Satz 1 mit der Maßgabe anzuwenden, dass der
Langzeitsicherheitsnachweis auf Kosten des Betreibers durch die
Behörde selbst oder durch Beauftragung eines anderen beigebracht wird.
Dies gilt auch bei einer Übertragung nach Absatz 2 Satz 3, sofern der
Betreiber den Langzeitsicherheitsnachweis nicht innerhalb der von der
zuständigen Behörde gesetzten Frist erbringt.

(4) Der Nachsorgebeitrag entspricht der Höhe des nach § 30 Absatz 4
Satz 1 zu leistenden Betrages zuzüglich der darauf angefallenen
Zinserträge. Der Beitrag muss mindestens die vorhersehbaren
Aufwendungen der Überwachung während eines Zeitraums von 30 Jahren
nach Übertragung der Verantwortung decken. Der zu zahlende
Nachsorgebeitrag wird mit der Sicherheit nach § 30 Absatz 4
verrechnet. Die Länder können einzeln oder gemeinsam ein System zur
finanziellen Absicherung der nach Absatz 1 übertragenen Pflichten
errichten.

(5) Nach der Übertragung der Verantwortung können die Kontrollen nach
§ 28 Absatz 3 eingestellt werden. Die Überwachung kann auf ein Maß
verringert werden, welches das Erkennen von Leckagen oder erheblichen
Unregelmäßigkeiten ermöglicht. Werden Leckagen oder erhebliche
Unregelmäßigkeiten festgestellt, muss die Überwachung verstärkt
werden, um die Ursachen sowie Art und Ausmaß ermitteln und die Wirkung
von Maßnahmen zur Beseitigung der Leckagen oder erheblichen
Unregelmäßigkeiten beurteilen zu können.

(6) Macht der Betreiber in dem Nachweis nach Absatz 3 Satz 1
vorsätzlich oder fahrlässig falsche oder unvollständige Angaben oder
wird erst nach Übertragung der Verantwortung erkennbar, dass der
Betreiber während der Zeit seiner Verantwortlichkeit gegen
Vorschriften dieses Gesetzes oder der auf Grund dieses Gesetzes
erlassenen Rechtsverordnungen, gegen die Untersuchungsgenehmigung, den
Planfeststellungsbeschluss oder die Plangenehmigung oder gegen
Anordnungen auf Grund dieses Gesetzes verstoßen hat, können
Aufwendungen, die sich aus der Übertragung der Pflichten ergeben, von
ihm zurückgefordert werden.


### § 32 Verordnungsermächtigung für die Deckungsvorsorge und die Übertragung der Verantwortung

(1) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
für Wirtschaft und Energie durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates nähere Vorschriften zu erlassen über

1.  den Zeitpunkt, ab dem der Betreiber eines Kohlendioxidspeichers nach §
    30 Deckungsvorsorge zu treffen hat,


2.  den erforderlichen Umfang, die zulässigen Arten, die Höhe und die
    Anpassung der Deckungsvorsorge,


3.  die Anforderungen an einzelne Sicherheiten, insbesondere an die
    Stellung eines Bürgen und eine Freistellungs- und
    Gewährleistungsverpflichtung eines Kreditinstituts,


4.  Verfahren und Befugnisse der für die Festsetzung und Überwachung der
    Deckungsvorsorge zuständigen Behörde,


5.  die Pflichten des Betreibers des Kohlendioxidspeichers, des
    Versicherungsunternehmens, des Bürgen und desjenigen, der eine
    Freistellungs- oder Gewährleistungsverpflichtung übernommen hat,
    gegenüber der für die Überwachung der Deckungsvorsorge zuständigen
    Behörde.




(2) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
für Wirtschaft und Energie durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates nähere Vorschriften über die Übertragung der Verantwortung
nach § 31 zu erlassen und insbesondere das Verfahren sowie die
Anforderungen an den Langzeitsicherheitsnachweis nach § 31 Absatz 3
näher zu bestimmen.


## Kapitel 5 - Anschluss und Zugang Dritter


### § 33 Anschluss und Zugang; Verordnungsermächtigung

(1) Die Betreiber von Kohlendioxidleitungsnetzen und
Kohlendioxidspeichern haben anderen Unternehmen diskriminierungsfrei
und zu technischen und wirtschaftlichen Bedingungen, die angemessen
und transparent sind und die nicht ungünstiger sein dürfen als sie in
vergleichbaren Fällen für Leistungen innerhalb eines Unternehmens oder
gegenüber verbundenen oder assoziierten Unternehmen angewendet werden,
den Anschluss an ihr Kohlendioxidleitungsnetz und ihre
Kohlendioxidspeicher und den Zugang zu denselben zu gewähren. Die
Betreiber von Kohlendioxidleitungsnetzen und Kohlendioxidspeichern
haben in dem Umfang zusammenzuarbeiten, der erforderlich ist, um einen
effizienten Anschluss und Zugang zu gewährleisten. Sie haben ferner
den anderen Unternehmen die für einen effizienten Anschluss und Zugang
erforderlichen Informationen zur Verfügung zu stellen.

(2) Die Betreiber von Kohlendioxidleitungsnetzen und
Kohlendioxidspeichern können den Anschluss und den Zugang nach Absatz
1 verweigern, soweit sie nachweisen, dass ihnen die Gewährung des
Anschlusses und des Zugangs wegen mangelnder Kapazität oder zwingender
rechtlicher Gründe nicht möglich oder nicht zumutbar ist. Die
Ablehnung ist schriftlich zu begründen und der beantragenden Partei
sowie der Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation,
Post und Eisenbahnen (Bundesnetzagentur) unverzüglich zu übermitteln.
Auf Verlangen der beantragenden Partei muss die Begründung bei
mangelnder Kapazität oder mangelnden Anschlussmöglichkeiten auch
aussagekräftige Informationen darüber enthalten, welche konkreten
Maßnahmen und damit verbundenen Kosten zum Ausbau des
Kohlendioxidleitungsnetzes im Einzelnen erforderlich wären, um den
Anschluss oder Zugang durchzuführen; die Begründung kann nachgefordert
werden. Für die Begründung nach Satz 3 kann ein Entgelt, das die
Hälfte der entstandenen Kosten nicht überschreiten darf, verlangt
werden, sofern zuvor auf die Entstehung von Kosten hingewiesen worden
ist.

(3) Wenn Betreiber von Kohlendioxidleitungsnetzen den Anschluss oder
den Zugang aus Kapazitätsgründen verweigern, sind sie verpflichtet,
die notwendigen Ausbaumaßnahmen vorzunehmen, soweit

1.  ihnen dies wirtschaftlich zumutbar ist oder


2.  die den Anschluss oder den Zugang beantragende Partei die Kosten
    dieser Maßnahmen übernimmt und



diese Maßnahmen die Sicherheit des Kohlendioxidtransports und der
Kohlendioxidspeicherung nicht beeinträchtigen.

(4) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates

1.  Vorschriften zu erlassen über die technischen und wirtschaftlichen
    Bedingungen für den Anschluss und den Zugang nach Absatz 1,


2.  zu regeln, in welchen Fällen, unter welchen Voraussetzungen und in
    welchem Verfahren die Bundesnetzagentur die auf Grund von Nummer 1
    bestimmten Bedingungen festlegen kann oder auf Antrag des Betreibers
    des Kohlendioxidleitungsnetzes oder des Kohlendioxidspeichers
    genehmigen kann.





### § 34 Befugnisse der Bundesnetzagentur; Verordnungsermächtigung

(1) Die Bundesnetzagentur kann Betreiber von
Kohlendioxidleitungsnetzen und Kohlendioxidspeichern verpflichten, ein
Verhalten abzustellen, das den Bestimmungen der §§ 33 bis 35 sowie den
auf Grund der §§ 33 und 34 erlassenen Rechtsverordnungen
entgegensteht. Kommt ein Betreiber von Kohlendioxidleitungsnetzen und
Kohlendioxidspeichern seinen Verpflichtungen nach den §§ 33 bis 35
oder nach den auf Grund der §§ 33 und 34 erlassenen Rechtsverordnungen
nicht nach, so kann die Bundesnetzagentur Maßnahmen zur Einhaltung der
Verpflichtungen anordnen.

(2) Die Bundesnetzagentur trifft Entscheidungen über die Bedingungen
für den Anschluss und den Zugang auf Grund der nach § 33 Absatz 4
erlassenen Rechtsverordnungen durch Festlegung gegenüber einem
Betreiber oder einer Gruppe von Betreibern oder allen Betreibern von
Kohlendioxidleitungsnetzen und Kohlendioxidspeichern oder durch
Genehmigung gegenüber dem Antragsteller.

(3) Die Bundesnetzagentur ist befugt, die nach Absatz 2 von ihr
festgelegten oder genehmigten Bedingungen nachträglich zu ändern,
soweit dies erforderlich ist, um sicherzustellen, dass sie weiterhin
den Voraussetzungen für eine Festlegung oder Genehmigung genügen. Die
§§ 48 und 49 des Verwaltungsverfahrensgesetzes bleiben unberührt.

(4) Bei Entscheidungen nach den Absätzen 1 und 2 berücksichtigt die
Bundesnetzagentur

1.  die Höchstmenge des zu speichernden Kohlendioxids nach § 13 Absatz 2
    Nummer 4 oder die Kapazität, die unter Berücksichtigung der Analyse
    und Bewertung nach § 5 unter zumutbaren Bedingungen verfügbar gemacht
    werden kann, und die Leitungskapazität, die verfügbar ist oder unter
    zumutbaren Bedingungen verfügbar gemacht werden kann,


2.  den Anteil der Verpflichtungen der Bundesrepublik Deutschland zur
    Reduzierung der Kohlendioxidemissionen nach Völkerrecht und nach dem
    Recht der Europäischen Union, der durch die Abscheidung und dauerhafte
    Speicherung von Kohlendioxid erfüllt werden soll,


3.  die Notwendigkeit, den Zugang zu verweigern, wenn technische
    Spezifikationen nicht unter zumutbaren Bedingungen miteinander in
    Einklang zu bringen sind,


4.  die Notwendigkeit, die hinreichend belegten Bedürfnisse des
    Eigentümers oder Betreibers des Kohlendioxidspeichers oder der
    Kohlendioxidleitungsnetze anzuerkennen und die Interessen aller
    anderen möglicherweise betroffenen Nutzer des Kohlendioxidspeichers
    oder der Kohlendioxidleitungsnetze oder der einschlägigen
    Aufbereitungs- oder Umschlagsanlagen zu wahren.




(5) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates das Verfahren
zur Festlegung oder Genehmigung nach Absatz 2 sowie das Verfahren zur
Änderung der Bedingungen nach Absatz 3 näher zu regeln.


### § 35 Behördliches und gerichtliches Verfahren für den Anschluss und den Zugang Dritter; Verordnungsermächtigung

(1) Die Bundesnetzagentur leitet ein behördliches Verfahren für den
Anschluss und den Zugang Dritter von Amts wegen oder auf Antrag ein.

(2) An dem Verfahren vor der Bundesnetzagentur sind beteiligt

1.  wer die Einleitung eines Verfahrens beantragt hat,


2.  Unternehmen, gegen die sich das Verfahren richtet,


3.  Personen und Personenvereinigungen, deren Interessen durch die
    Entscheidung erheblich berührt werden und die die Bundesnetzagentur
    auf Antrag zu dem Verfahren hinzugezogen hat.




(3) Gegen Entscheidungen der Bundesnetzagentur ist die Beschwerde
zulässig. Über die Beschwerde entscheidet das für den Sitz der
Bundesnetzagentur zuständige Oberlandesgericht; diese Zuständigkeit
ist eine ausschließliche.

(4) Gegen die in der Hauptsache erlassenen Beschlüsse des für die
Bundesnetzagentur zuständigen Oberlandesgerichts findet die
Rechtsbeschwerde an den Bundesgerichtshof statt, wenn das
Oberlandesgericht die Rechtsbeschwerde zugelassen hat. Die
Nichtzulassung der Rechtsbeschwerde kann selbstständig durch
Nichtzulassungsbeschwerde angefochten werden.

(5) Über die nach Absatz 3 dem Oberlandesgericht zugewiesenen
Rechtssachen entscheidet der nach § 91 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen beim für den Sitz der Bundesnetzagentur
zuständigen Oberlandesgericht gebildete Kartellsenat. Der nach § 94
des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen beim Bundesgerichtshof
gebildete Kartellsenat entscheidet über die in Absatz 4 genannten
Rechtsmittel.

(6) Soweit in diesem Gesetz nichts anderes bestimmt ist, gelten für
das behördliche und gerichtliche Verfahren die §§ 67 bis 90a sowie 94
des Energiewirtschaftsgesetzes entsprechend. In Bezug auf
Durchsuchungen nach § 69 Absatz 4 des Energiewirtschaftsgesetzes wird
das Grundrecht der Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 Absatz 1
des Grundgesetzes) eingeschränkt.

(7) Die Bundesnetzagentur erhebt Kosten (Gebühren und Auslagen) für
Anordnungen nach § 34 Absatz 1, für den Erlass oder die Genehmigung
von Anschlussbedingungen nach § 34 Absatz 2 sowie für Entscheidungen
über Änderungen dieser Anschlussbedingungen nach § 34 Absatz 3. Die
Gebührensätze sind so zu bemessen, dass die mit den Amtshandlungen
verbundenen Kosten gedeckt sind. Kostenschuldner ist, wer durch einen
Antrag die Tätigkeit der Bundesnetzagentur veranlasst hat, oder
derjenige, gegen den eine Verfügung der Bundesnetzagentur ergangen
ist. Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die
Gebührensätze zu regeln.

(8) Die Aufgaben und Zuständigkeiten der Kartellbehörden bleiben
unberührt.


## Kapitel 6 - Forschungsspeicher


### § 36 Geltung von Vorschriften

Für Forschungsspeicher und die Untersuchung des Untergrundes auf seine
Eignung zur Errichtung von Forschungsspeichern gelten die Vorschriften
der Kapitel 1, 3, 4 und 7 mit Ausnahme des § 43 entsprechend, soweit
in den §§ 37 und 38 nichts anderes bestimmt ist.


### § 37 Genehmigung von Forschungsspeichern

(1) Errichtung, Betrieb und wesentliche Änderung eines
Forschungsspeichers oder die Änderung des Forschungszwecks bedürfen
einer Genehmigung durch die zuständige Behörde. Die Genehmigung ist zu
erteilen, wenn die Voraussetzungen nach § 13 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1
bis 8 und Satz 2 erfüllt sind. Antrag und Genehmigung müssen die
Bezeichnung des Forschungszwecks enthalten.

(2) Die zuständige Behörde kann im Einzelfall auf Antrag von der
Pflicht befreien, die Voraussetzungen aus § 13 Absatz 1 Satz 1 Nummer
2, 4 bis 6 zu erfüllen, soweit der Zweck der Forschung

1.  die Langzeitsicherheit von Kohlendioxidspeichern,


2.  die Vorsorge gegen Beeinträchtigungen von Mensch und Umwelt durch
    Kohlendioxidspeicher oder


3.  die Sicherheit der Injektionsanlagen



ist und soweit dieser Zweck anders nicht erreicht werden kann. Eine
Befreiung ist nur zulässig, wenn Gefahren für Mensch und Umwelt nicht
hervorgerufen werden können.


### § 38 Anwendung von Vorschriften

(1) § 9 Absatz 1 Satz 4, § 11 Absatz 1 und 2, die §§ 14, 15, 19 Satz
4, § 20 Absatz 1 Satz 2 sowie § 30 Absatz 1 Nummer 3 finden für
Forschungsspeicher und die Untersuchung des Untergrundes auf seine
Eignung zur Errichtung von Forschungsspeichern keine Anwendung.

(2) Bei der Anwendung von § 7 Absatz 3, § 19 Satz 3, § 21 Absatz 1, §
23 Absatz 1 Nummer 2, § 28 Absatz 4 Satz 3 und § 31 sowie beim Erlass
von Rechtsverordnungen nach den §§ 25, 26, 32 und 33 sind die Belange
der Forschung zu berücksichtigen. § 17 Absatz 5 gilt mit der Maßgabe,
dass der Betreiber auch dann verpflichtet ist, den Forschungsspeicher
stillzulegen, wenn die Arbeiten zum genehmigten Zweck der Forschung
abgeschlossen sind; die Forschungsergebnisse sind der Bundesanstalt
für Geowissenschaften und Rohstoffe zur Verfügung zu stellen.


## Kapitel 7 - Schlussbestimmungen


### § 39 Zuständige Behörden

(1) Die für den Vollzug dieses Gesetzes zuständige Behörde richtet
sich nach Landesrecht, soweit in diesem Gesetz nichts anderes bestimmt
ist.

(2) Vor Entscheidungen im Sinne der §§ 7, 13, 17 und 37 hat die
zuständige Behörde der Bundesanstalt für Geowissenschaften und
Rohstoffe und dem Umweltbundesamt Gelegenheit zur Stellungnahme zu
geben und die Empfehlungen dieser Stellungnahmen zu berücksichtigen.
Soweit die nach Absatz 1 für die Entscheidung zuständige Behörde von
den Empfehlungen abweicht, sind diese Abweichungen in der Entscheidung
zu begründen. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht, soweit ausschließlich
über einen Antrag auf Untersuchung des Untergrundes auf seine Eignung
zur Errichtung von Forschungsspeichern nach § 7 entschieden wird.

(3) Vor Entscheidungen über den Zugang zu Kohlendioxidspeichern nach §
34 Absatz 1 bis 3 hat die Bundesnetzagentur die zuständige Behörde
nach Absatz 1 entsprechend Absatz 2 zu beteiligen. Besteht ein
besonderer Bedarf, kann die zuständige Behörde nach Absatz 1
Stellungnahmen der Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe
sowie des Umweltbundesamts einholen.


### § 40 Wissensaustausch; Verordnungsermächtigung

(1) Betreiber von Anlagen zur Abscheidung von Kohlendioxid und von
Kohlendioxidleitungen, die jeweils bis zum 31. Dezember 2017
zugelassen worden sind, sowie von Kohlendioxidspeichern führen mit
anderen Betreibern solcher Anlagen, den zuständigen Behörden, der
Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe, dem Umweltbundesamt
sowie den wissenschaftlichen Einrichtungen, die mit der Erforschung,
Entwicklung und Erprobung der Technologien zur Abscheidung, zum
Transport und zur dauerhaften Speicherung von Kohlendioxid befasst
sind, einen Wissensaustausch durch. Dazu werden jährlich die jeweils
erlangten Erkenntnisse

1.  der Eigenüberwachung nach § 22,


2.  über die Verringerung der Kohlendioxidemissionen in den
    Energieerzeugungs- und Industrieprozessen je Einheit Energie in Bezug
    auf Abtrennung, Transport und Speicherung insgesamt,


3.  über die jeweiligen Speicherpotenziale und


4.  über geplante Forschungs-, Entwicklungs- und Erprobungsvorhaben



den in Satz 1 genannten Personen und Einrichtungen zur Verfügung
gestellt.

(2) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates die näheren Inhalte des Wissensaustausches und die Daten,
die für den Zweck des Wissensaustausches sowie für die Erstellung des
Evaluierungsberichtes nach § 44 erforderlich sind, zu bestimmen sowie
das Verfahren für den Wissensaustausch zu regeln. Hierbei ist die
mögliche Betroffenheit von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen zu
berücksichtigen.

(3) Die zuständige Behörde prüft die zur Verfügung gestellten Daten
auf Inhalt und Umfang und stellt sie für den Wissensaustausch sowie
für die Erstellung des Evaluierungsberichtes nach § 44 zur Verfügung.
Sie kann bestimmen, welche wissenschaftlichen Einrichtungen in den
Wissensaustausch einzubeziehen sind, und anordnen, dass die nach
Absatz 1 erforderlichen Daten zur Verfügung gestellt werden.


### § 41 Gebühren und Auslagen; Verordnungsermächtigung

(1) Für Amtshandlungen nach diesem Gesetz können Gebühren und Auslagen
nach Maßgabe des Landesrechts erhoben werden. Die nach § 39 Absatz 1
zuständigen Behörden haben die durch Rechtsverordnung nach Absatz 2 zu
bestimmende Quote der Gebühren, die für Amtshandlungen nach den §§ 7,
13 und 17 eingenommen werden, an die Bundeskasse abzuführen.

(2) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit und dem Bundesministerium der Finanzen durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die nach Absatz 1 Satz
2 an den Bund abzuführende Quote der Gebühreneinnahmen der Länder
festzulegen.


### § 42 Landesrechtliche Speicherabgaben

Die Entscheidung über die Einführung landesrechtlicher Abgaben im
Zusammenhang mit der dauerhaften Speicherung liegt bei den Ländern.


### § 43 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  ohne festgestellten oder genehmigten Plan nach § 4 Absatz 1 oder 2
    eine Kohlendioxidleitung errichtet, betreibt oder wesentlich ändert,


2.  einer vollziehbaren Auflage nach

    a)  § 4 Absatz 4 oder


    b)  § 9 Absatz 1 Satz 1 oder § 13 Absatz 3



    zuwiderhandelt,


3.  ohne Genehmigung nach § 7 Absatz 1 Satz 1 den Untergrund untersucht,


4.  entgegen § 7 Absatz 3 Satz 2 ein dort genanntes Ergebnis nicht oder
    nicht rechtzeitig vorlegt,


5.  ohne festgestellten oder genehmigten Plan nach § 11 Absatz 1 Satz 1
    oder Absatz 2 einen Kohlendioxidspeicher errichtet, betreibt oder
    wesentlich ändert,


6.  entgegen § 11 Absatz 3 Kohlendioxid speichert,


7.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 17 Absatz 3 Satz 2
    zuwiderhandelt,


8.  entgegen

    a)  § 17 Absatz 4 Satz 1 die Injektion von Kohlendioxid nicht oder nicht
        rechtzeitig einstellt oder


    b)  § 17 Absatz 4 Satz 1 einen Antrag oder eine Unterlage nicht oder nicht
        rechtzeitig übermittelt,





9.  entgegen § 22 Absatz 1 oder 2, jeweils auch in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach § 25 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4, die Überwachung
    nicht, nicht richtig oder nicht vollständig durchführt,


10. entgegen § 22 Absatz 3, auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung
    nach § 25 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4, eine dort genannte Angabe nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig übermittelt,


11. entgegen § 23 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 oder 3, jeweils auch in
    Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 25 Absatz 1 Satz 1 Nummer
    8, eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig erstattet,


12. entgegen § 23 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2, auch in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach § 25 Absatz 1 Nummer 8, eine Maßnahme nicht oder
    nicht rechtzeitig trifft,


13. entgegen § 24 Absatz 1, auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung
    nach § 25 Absatz 1 Nummer 9, einen Kohlendioxidstrom annimmt oder in
    einen Kohlendioxidspeicher injiziert,


14. entgegen § 24 Absatz 2 Satz 1, auch in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach § 25 Absatz 1 Nummer 10,

    a)  den Kohlendioxidstrom nicht überwacht oder


    b)  einen Nachweis nicht oder nicht rechtzeitig erbringt,





15. entgegen § 24 Absatz 3, auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung
    nach § 25 Absatz 1 Nummer 10, ein Betriebstagebuch nicht, nicht
    richtig oder nicht vollständig führt,


16. einer vollziehbaren Anordnung nach

    a)  § 28 Absatz 2 Satz 2 oder


    b)  § 28 Absatz 4 Satz 1, 3 oder 4



    zuwiderhandelt,


17. ohne Genehmigung nach § 37 Absatz 1 Satz 1

    a)  einen Forschungsspeicher errichtet, betreibt oder wesentlich ändert
        oder


    b)  den Forschungszweck ändert oder





18. einer Rechtsverordnung nach

    a)  § 25 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 3, 5, 6 oder 7 oder § 32 oder


    b)  § 4 Absatz 6 Nummer 2, § 33 Absatz 4



    oder einer vollziehbaren Anordnung auf Grund einer solchen
    Rechtsverordnung zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung für einen
    bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist.




(2) Die Bußgeldvorschriften des Absatzes 1 Nummer 2 Buchstabe b,
Nummer 3, 6 bis 11, 13 bis 16 und 18 Buchstabe a gelten auch für
Forschungsspeicher im Sinne des § 36.

(3) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen

1.  des Absatzes 1 Nummer 2 Buchstabe b, Nummer 3, 6, 7, 8 Buchstabe a,
    Nummer 9, 13, 14 Buchstabe a, Nummer 16 Buchstabe b und Nummer 18
    Buchstabe a, jeweils auch in Verbindung mit Absatz 2, und


2.  des Absatzes 1 Nummer 1, 2 Buchstabe a, Nummer 5, 12, 17 Buchstabe a
    und Nummer 18 Buchstabe b



mit einer Geldbuße bis zu hunderttausend Euro geahndet werden. In den
übrigen Fällen kann die Ordnungswidrigkeit mit einer Geldbuße bis zu
zwanzigtausend Euro geahndet werden.


### § 44 Evaluierungsbericht

(1) Die Bundesregierung berichtet dem Deutschen Bundestag bis zum 31.
Dezember 2018 und danach im Abstand von jeweils vier Jahren über die
Anwendung dieses Gesetzes sowie über die international gewonnenen
Erfahrungen. Der Bericht soll die Erfahrungen und Ergebnisse aus der
Errichtung und dem Betrieb der Forschungs- und Demonstrationsvorhaben
für die Abscheidung, den Transport und die dauerhafte Speicherung
darstellen sowie den technischen Fortschritt, die neuesten
wissenschaftlichen Erkenntnisse und den Bericht nach Artikel 38 Absatz
2 der Richtlinie 2009/31/EG berücksichtigen.

(2) Der Bericht nach Absatz 1 soll insbesondere Folgendes untersuchen
und bewerten:

1.  den Beitrag, den die Abscheidung, der Transport und die dauerhafte
    Speicherung von Kohlendioxid für den Klimaschutz und eine möglichst
    sichere, effiziente und umweltverträgliche Energieversorgung und
    Industrieproduktion leisten kann,


2.  die Auswirkungen der Technologien zur Abscheidung, zum Transport und
    zur dauerhaften Speicherung von Kohlendioxid auf die Umwelt,


3.  die wirtschaftlichen Auswirkungen der Technologien zur Abscheidung,
    zum Transport und zur dauerhaften Speicherung von Kohlendioxid,


4.  die Möglichkeit und Notwendigkeit einheitlicher Standards,


5.  die Notwendigkeit und Zweckmäßigkeit, Ziele und Grundsätze der
    Raumordnung für den Untergrund festzulegen, um Nutzungskonkurrenzen
    zwischen der Kohlendioxidspeicherung und anderen Nutzungsmöglichkeiten
    zu lösen und


6.  Möglichkeiten und Chancen einer europäischen Zusammenarbeit bei dem
    Transport und der Speicherung von Kohlendioxid.




(3) Sofern sich aus dem Bericht die Notwendigkeit gesetzgeberischer
Maßnahmen ergibt, soll die Bundesregierung diese vorschlagen. Soll die
Errichtung von Kohlendioxidspeichern nach Ablauf der in Absatz 1
genannten Frist zugelassen werden, wird die Bundesregierung dem
Deutschen Bundestag auf Grundlage des Berichts und des in der
Erprobung und Demonstration von Kohlendioxidspeichern nach § 2 Absatz
2 erreichten Standes der Technik einen Vorschlag zur Ausgestaltung des
Vorsorgestandards unterbreiten.


### § 45 Übergangsvorschrift

(1) Bereits begonnene Verfahren auf Erteilung einer Erlaubnis nach § 7
des Bundesberggesetzes, die sich auf die Aufsuchung von Bodenschätzen,
insbesondere von Sole, in potenziellen Speicherkomplexen beziehen,
können nach § 7 dieses Gesetzes weitergeführt werden, wenn dies
beantragt wird und die hierfür erforderlichen Antragsunterlagen
vorgelegt werden.

(2) Untersuchungsergebnisse, die im Rahmen von Aufsuchungsarbeiten
nach § 7 des Bundesberggesetzes erzielt wurden, können für die
Untersuchungsgenehmigung nach § 7 dieses Gesetzes verwendet werden.
Die zuständige Behörde soll von der Prüfung einzelner Voraussetzungen
nach § 7 absehen, soweit deren Vorliegen bereits in einem Verfahren
auf Erteilung einer Erlaubnis nach § 7 des Bundesberggesetzes und
eines Betriebsplans nach § 51 Absatz 1 des Bundesberggesetzes zur
Aufsuchung der in Absatz 1 genannten Bodenschätze nachgewiesen wurde
und der Antragsteller dies innerhalb eines Jahres nach Inkrafttreten
des Gesetzes beantragt.

(3) Sofern eine Landesregierung die Absicht bekundet hat, einen
Gesetzentwurf nach § 2 Absatz 5 einzubringen oder der
Landesgesetzgeber mehrheitlich eine entsprechende Initiative ergreift,
hat die zuständige Behörde die Entscheidung über Anträge nach den §§ 7
und 12 bis zum Inkrafttreten des Gesetzes nach § 2 Absatz 5, aber
nicht länger als drei Jahre nach der Antragstellung, zurückzustellen.

(4) Die erforderlichen Angaben nach § 20 Absatz 1 Satz 2 ergeben sich
aus den Bestimmungen der Entscheidung der Kommission 2007/589/EG vom
18\. Juli 2007 zur Festlegung von Leitlinien für die Überwachung und
Berichterstattung betreffend Treibhausgasemissionen im Sinne der
Richtlinie 2003/87/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
(Monitoring-Leitlinien) (ABl. L 229 vom 31.8.2007, S. 1), die durch
den Beschluss 2010/345/EU (ABl. L 155 vom 22.6.2010, S. 34) geändert
worden ist. Ab dem Inkrafttreten der Verordnung der Kommission gemäß
Artikel 14 Absatz 1 der Richtlinie 2003/87/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 13. Oktober 2003 über ein System für den
Handel mit Treibhausgasemissionszertifikaten in der Gemeinschaft und
zur Änderung der Richtlinie 96/61/EG des Rates (ABl. L 275 vom
25\.10.2003, S. 32), die zuletzt durch die Richtlinie 2009/29/EG (ABl.
L 140 vom 5.6.2009, S. 63) geändert worden ist, sind die Bestimmungen
dieser Verordnung der Kommission an Stelle der Bestimmungen der
Monitoring-Leitlinien maßgeblich.

(5) Kapitel 6 gilt nicht für Forschungsspeicher, die vor dem 24.
August 2012 bereits nach anderen Rechtsvorschriften zugelassen worden
sind.


### § 46 Ausschluss abweichenden Landesrechts

Soweit in § 4 Absatz 1 Satz 5 und § 11 Absatz 1 Satz 5 nichts anderes
bestimmt ist, kann von den in diesem Gesetz und auf Grund dieses
Gesetzes getroffenen Regelungen des Verwaltungsverfahrens durch
Landesrecht nicht abgewichen werden.

(zu § 7 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2, Absatz 3 Satz 1, § 22 Absatz 2
Nummer 1)

### Anlage 1 Kriterien für die Charakterisierung und Bewertung der potenziellen Kohlendioxidspeicher und der potenziellen Speicherkomplexe sowie ihrer Umgebung

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 1746 - 1748)

Die Charakterisierung und Bewertung von potenziellen
Kohlendioxidspeichern und potenziellen Speicherkomplexen wird in drei
Stufen nach zum Zeitpunkt der Bewertung bewährten Verfahren und nach
den folgenden Kriterien vorgenommen. Abweichungen von einem oder
mehreren dieser Kriterien können von der zuständigen Behörde genehmigt
werden, sofern der Betreiber nachgewiesen hat, dass dadurch die
Aussagekraft der Charakterisierung und Bewertung in Bezug auf die
Auswahlentscheidungen nach § 7 Absatz 3 nicht beeinträchtigt wird.

1.  Datenerhebung (Stufe 1)


1.1 Es sind die erforderlichen Daten zu erheben, um für den
    Kohlendioxidspeicher und den Speicherkomplex ein volumetrisches und
    statisches dreidimensionales Erdmodell (3-D-Erdmodell) zu erstellen,
    welches das Deckgestein und die umgebenden Gesteinsschichten
    einschließlich der hydraulisch verbundenen Gebiete umfasst. Dieses
    Datenmaterial muss mindestens die folgenden Daten zur spezifischen
    Charakteristik des Speicherkomplexes einschließen:

    a)  Geologie und Geophysik;


    b)  Hydrogeologie, insbesondere nutzbares Grundwasser;


    c)  Speichereigenschaften und vorgesehene Art und Weise der
        ingenieurtechnischen Speichererschließung, einschließlich
        volumetrischer Berechnungen des Porenvolumens für die
        Kohlendioxidinjektion und der endgültigen Speicherkapazität;


    d)  Geochemie (Lösungsgeschwindigkeit, Mineralisierungsgeschwindigkeit);


    e)  Geomechanik und weitere Gesteinseigenschaften (Durchlässigkeit, Riss-
        und Sperrdrücke);


    f)  Seismik;


    g)  Vorhandensein und Zustand natürlicher und anthropogener Wege,
        einschließlich Brunnen und Bohrlöcher, die als mögliche Leckagewege
        dienen könnten.





1.2 Die folgenden Merkmale der Umgebung des Speicherkomplexes sind zu
    dokumentieren:

    a)  den Speicherkomplex umgebende Gesteinsschichten, die durch die
        Speicherung von Kohlendioxid in dem Kohlendioxidspeicher
        beeinträchtigt werden könnten;


    b)  Bevölkerungsverteilung, Topografie und Infrastrukturen in dem Gebiet
        über dem Kohlendioxidspeicher;


    c)  Nähe zu wertvollen Umweltgütern und Rohstoffen, insbesondere zu
        Gebieten, die nach den §§ 22 und 57 Absatz 2 des
        Bundesnaturschutzgesetzes zu geschützten Teilen von Natur und
        Landschaft erklärt wurden, sowie zu Natura-2000-Gebieten, zu
        Trinkwasserschutzgebieten, zu für die Trink- und Thermalwassernutzung
        geeignetem Grundwasser und zu Kohlenwasserstoffen;


    d)  Tätigkeiten im Umfeld des Speicherkomplexes und mögliche
        Wechselwirkungen der Kohlendioxidspeicherung mit diesen Tätigkeiten,
        beispielsweise Exploration, Produktion und Untergrundspeicherung von
        Kohlenwasserstoffen, potenzielle geothermische Nutzung von
        Gesteinsschichten und Nutzung von Grundwasservorkommen;


    e)  Entfernung zu den potenziellen industriellen Kohlendioxidquellen,
        einschließlich Schätzungen der Gesamtmenge an Kohlendioxid, die
        potenziell unter wirtschaftlich tragbaren Bedingungen für die
        Speicherung verfügbar ist, sowie die Verfügbarkeit angemessener
        Transportnetze.





2.  Erstellung eines 3-D-Erdmodells (Stufe 2)

    Mit den in Stufe 1 erhobenen Daten wird mit Hilfe von
    computergestützten Reservoirsimulatoren ein 3-D-Erdmodell des
    geplanten Speicherkomplexes oder eine Reihe solcher Modelle erstellt.
    Dieses Modell oder diese Modelle umfassen auch das Deckgestein und die
    hydraulisch verbundenen Gebiete mit den entsprechenden Fluiden. Die
    3-D-Erdmodelle charakterisieren den Speicherkomplex in Bezug auf

    a)  die strukturgeologischen Verhältnisse und die Rückhaltemechanismen;


    b)  geomechanische, geochemische und strömungstechnische Eigenschaften des
        Reservoirs und der Gesteinsschichten, die über dem
        Kohlendioxidspeicher liegen und diesen umgeben (Deckgestein,
        abdichtende und durchlässige Gesteine, geologische Barriere);


    c)  Bruchsysteme und das Vorhandensein anthropogener Pfade;


    d)  die räumliche Ausdehnung des Speicherkomplexes;


    e)  das Porenraumvolumen einschließlich Porositätsverteilung;


    f)  die Zusammensetzung und Eigenschaften vorhandener Formationsfluide;


    g)  jedes andere relevante Merkmal.



    Zur Bewertung der Unsicherheit, mit der jeder zur Modellierung
    herangezogene Parameter behaftet ist, werden für jeden Parameter eine
    Reihe von Szenarien aufgestellt und die geeigneten Vertrauensgrenzen
    ermittelt. Außerdem wird bewertet, inwiefern das Modell selbst mit
    Unsicherheit behaftet ist.


3.  Charakterisierung des dynamischen Speicherverhaltens,
    Charakterisierung der Sensibilität, Risikobewertung (Stufe 3)

    Die Charakterisierungen und Bewertungen stützen sich auf eine
    dynamische Modellierung. Diese umfasst mehrere Zeitschrittsimulationen
    der Injektion von Kohlendioxid in den Kohlendioxidspeicher. Basis der
    dynamischen Modellierung sind die in Stufe 2 erstellten 3-D-Erdmodelle
    des Speicherkomplexes.


3.1 Charakterisierung des dynamischen Speicherverhaltens (Stufe 3.1)


3.1.1 Es sind mindestens folgende Faktoren zu beachten:

    a)  mögliche Injektionsraten und Eigenschaften des Kohlendioxidstroms;


    b)  die Wirksamkeit von gekoppelter Verfahrensmodellierung, also die Art
        und Weise, wie mehrere Einzelwirkungen in dem Simulator oder den
        Simulatoren miteinander gekoppelt sind;


    c)  reaktive Prozesse, also die Art und Weise, wie im Modell Reaktionen
        des injizierten Kohlendioxids mit den an Ort und Stelle vorhandenen
        Mineralen berücksichtigt werden;


    d)  der verwendete Reservoirsimulator (multiple Simulationen können
        erforderlich sein, um bestimmte Ergebnisse zu bestätigen);


    e)  kurz- und langfristige Simulationen, um den Verbleib des Kohlendioxids
        und dessen Verhalten, einschließlich seiner Lösungsgeschwindigkeit in
        Wasser und der verdrängten Formationsfluide, über Jahrzehnte,
        Jahrhunderte und Jahrtausende zu ermitteln.





3.1.2 Die dynamische Modellierung liefert Erkenntnisse über

    a)  Druck und Temperatur in der Speicherformation als Funktion der
        Injektionsrate und der gespeicherten Menge an Kohlendioxid im
        Zeitablauf;


    b)  die räumliche und vertikale Verbreitung des Kohlendioxids im Lauf der
        Zeit;


    c)  das Verhalten des Kohlendioxids im Kohlendioxidspeicher einschließlich
        des durch Druck und Temperatur bedingten Phasenverhaltens;


    d)  die Kohlendioxidrückhaltemechanismen und Kohlendioxidrückhalteraten
        einschließlich seitlicher und vertikaler Abdichtungen und Barrieren
        sowie möglicher Überlaufpunkte;


    e)  sekundäre Kohlendioxideinschlusssysteme in dem Speicherkomplex und
        dessen Umgebung;


    f)  Speicherkapazität und Druckgradienten in dem Kohlendioxidspeicher;


    g)  das Risiko der Bildung von Rissen im Kohlendioxidspeicher und im
        Speicherkomplex, insbesondere in den abdichtenden Gesteinsschichten;


    h)  das Risiko des Eintritts von Kohlendioxid in die abdichtenden
        Deckgesteine;


    i)  das Risiko von Leckagen aus dem Kohlendioxidspeicher, beispielsweise
        durch unsachgemäß stillgelegte oder unsachgemäß abgedichtete
        Bohrlöcher;


    j)  die möglichen Kohlendioxidmigrationsraten;


    k)  Rissverschlusswahrscheinlichkeit und Rissverschlussgeschwindigkeit;


    l)  mögliche Veränderungen der chemischen Zusammensetzung der im
        Kohlendioxidspeicher enthaltenen Formationswässer und chemische
        Reaktionen, beispielsweise Änderung des pH-Werts oder Mineralisierung,
        sowie Einbeziehung der Veränderungen und Reaktionen in die reaktive
        Modellierung zur Folgenabschätzung insbesondere in Bezug auf die
        Sicherheit von Bohrlochverschlüssen;


    m)  Verdrängung der ursprünglich vorhandenen Formationsfluide;


    n)  mögliche verstärkte seismische Aktivität und mögliche Hebungen der
        darüberliegenden geologischen Schichten und der Oberfläche.





3.2 Charakterisierung der Sensibilität (Stufe 3.2)

    Durch multiple Simulationen wird ermittelt, wie sensibel die Bewertung
    auf unterschiedliche Annahmen bei bestimmten Parametern reagiert. Die
    Simulationen stützen sich auf verschiedene Parameterwerte in dem
    3-D-Erdmodell                    oder in den 3-D-Erdmodellen und
    unterschiedliche Ratenfunktionen und Annahmen bei der dynamischen
    Modellierung. Eine signifikante Sensibilität wird bei der
    Risikobewertung berücksichtigt.


3.3 Risikobewertung (Stufe 3.3)

    Die Risikobewertung umfasst unter anderem Folgendes:


3.3.1 Charakterisierung der Gefahren

    Die Gefahren werden charakterisiert, indem das Potenzial des
    Speicherkomplexes für Leckagen durch die vorstehend beschriebene
    dynamische Modellierung und die Charakterisierung der Sicherheit
    bestimmt wird. Dabei werden unter anderem folgende Aspekte
    berücksichtigt:

    a)  potenzielle Leckagewege;


    b)  der potenzielle Umfang von möglichen Leckagen bei ermittelten
        Leckagewegen (Strömungsraten);


    c)  kritische Parameter, die das Leckagepotenzial beeinflussen,
        beispielsweise maximaler Druck im Kohlendioxidspeicher, maximale
        Injektionsrate, Temperatur, Sensibilität für unterschiedliche Annahmen
        in dem 3-D-Erdmodell oder in den 3-D-Erdmodellen, Qualität der
        geologischen Barriere;


    d)  Sekundärwirkungen der Kohlendioxidspeicherung einschließlich der
        Verdrängung von Formationswässern und der Bildung neuer Stoffe durch
        die Kohlendioxidspeicherung im Speicherkomplex;


    e)  Risiken für das nutzbare Grundwasser, insbesondere für die
        Trinkwasservorkommen;


    f)  jeder andere Faktor, von dem eine Gefahr für die Gesundheit des
        Menschen oder für die Umwelt ausgehen könnte, beispielsweise durch
        anthropogene Eingriffe und mögliche Rückwirkungen auf die Umgebung.



    Die Risikocharakterisierung schließt die gesamte Bandbreite
    potenzieller Betriebsbedingungen ein, so dass die Sicherheit des
    Speicherkomplexes getestet und beurteilt werden kann.


3.3.2 Bewertung der Gefährdung

    Die Gefährdung wird bewertet ausgehend von den Umweltmerkmalen sowie
    der Verteilung und den Aktivitäten der über dem Speicherkomplex
    lebenden Bevölkerung sowie vom möglichen Verhalten und Verbleib von
    Kohlendioxid, das über die nach Nummer 3.3.1 ermittelten potenziellen
    Leckagewege austritt.


3.3.3 Folgenabschätzung

    Die Folgen werden abgeschätzt ausgehend von der Sensibilität
    bestimmter Arten, Gemeinschaften oder Lebensräume im Zusammenhang mit
    den nach Nummer 3.3.1 ermittelten möglichen Leckagen. Gegebenenfalls
    schließt dies die Folgen der Einwirkung höherer
    Kohlendioxidkonzentrationen auf die Biosphäre, einschließlich Böden,
    Meeressedimente und Meeresgewässer, mit ein, beispielsweise
    Sauerstoffmangel und verringerter pH-Wert des Wassers. Die
    Folgenabschätzung umfasst darüber hinaus eine Bewertung der
    Auswirkungen anderer Stoffe, die bei Leckagen aus dem Speicherkomplex
    austreten können (im Injektionsstrom enthaltene Verunreinigungen oder
    im Zuge der Kohlendioxidspeicherung entstandene neue Stoffe). Diese
    Auswirkungen werden im Hinblick auf verschiedene zeitliche und
    räumliche Größenordnungen und in Verbindung mit Leckagen von
    unterschiedlichem Umfang betrachtet.


3.3.4 Risikocharakterisierung

    Die Risikocharakterisierung besteht aus einer Bewertung der kurz- und
    langfristigen Sicherheit des Kohlendioxidspeichers, einschließlich
    einer Bewertung des Leckagerisikos unter den vorgeschlagenen
    Nutzungsbedingungen, und der schlimmsten möglichen Umwelt- und
    Gesundheitsfolgen. Die Risikocharakterisierung stützt sich auf eine
    Bewertung der Gefahren und der Gefährdung und auf eine
    Folgenabschätzung. Sie umfasst eine Bewertung der
    Unsicherheitsquellen, die während der einzelnen Stufen der
    Charakterisierung und Bewertung des Kohlendioxidspeichers ermittelt
    wurden, sowie, im Rahmen des Möglichen, eine Darstellung der
    Möglichkeiten zur Verringerung der Unsicherheit.




(zu § 17 Absatz 2 Satz 2 und § 20 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 Satz 1)

### Anlage 2 Kriterien für die Aufstellung und Aktualisierung des Überwachungskonzepts und für die Nachsorge

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 1749 - 1750)


1.  Aufstellung und Aktualisierung des Überwachungskonzepts

    Das in § 20 Absatz 1 genannte Überwachungskonzept wird unter
    Zugrundelegung der nach Anlage 1 Stufe 3 durchgeführten
    Risikobewertung aufgestellt und aktualisiert, um der Eigenüberwachung
    nach § 22 nachzukommen. Das Konzept umfasst Folgendes:


1.1 Aufstellung des Überwachungskonzepts


1.1.1 Das Überwachungskonzept regelt die Überwachung in den wesentlichen
    Projektphasen einschließlich Projektbeginn, Betrieb und Nachsorge. Für
    jede Phase ist Folgendes in das Konzept aufzunehmen und zu
    spezifizieren:

    a)  überwachte Parameter;


    b)  eingesetzte Überwachungstechnologie und Begründung dieser Auswahl;


    c)  Überwachungsstandorte und Begründung dieser Auswahl;


    d)  Durchführungshäufigkeit und Begründung dieser Festlegung.





1.1.2 Es wird festgestellt, welche Parameter zu überwachen sind, damit die
    Überwachung ihren Zweck erfüllt. Das Überwachungskonzept sieht in
    jedem Fall vor, folgende Aspekte ständig oder in regelmäßigen
    Abständen zu überwachen:

    a)  diffuse Emissionen von Kohlendioxid bei der Injektion;


    b)  den volumetrischen Kohlendioxidfluss an den Bohrlochköpfen;


    c)  Druck und Temperatur des Kohlendioxids an den Bohrlochköpfen zur
        Bestimmung des Massenflusses;


    d)  chemische Analyse des Kohlendioxidstroms;


    e)  Temperatur und Druck im Kohlendioxidspeicher zur Bestimmung des
        Verhaltens und des chemisch-physikalischen Zustands des Kohlendioxids;


    f)  chemische und physikalische Eigenschaften des Grundwassers.





1.1.3 Die Wahl der Überwachungsmethode beruht auf den besten zum
    Planungszeitpunkt verfügbaren Verfahren. Von den folgenden
    Technologien ist gegebenenfalls Gebrauch zu machen:

    a)  Technologien, die das Vorhandensein, den genauen Ort und die
        Migrationswege von Kohlendioxid im Untergrund und an der Oberfläche
        erfassen;


    b)  Technologien, die Daten über das Druck- und Volumenverhalten sowie
        über die räumliche und vertikale Sättigungsverteilung des
        Kohlendioxids im Speicherkomplex liefern und mit denen sich die
        numerischen 3-D-Simulationen an den nach Anlage 1 erstellten
        3-D-Erdmodellen des Speicherkomplexes verfeinern lassen;


    c)  Technologien, die sich weiträumig einsetzen lassen, damit bei
        erheblichen Unregelmäßigkeiten oder bei Migration von Kohlendioxid aus
        dem Kohlendioxidspeicher überall innerhalb der räumlichen Grenzen des
        gesamten Speicherkomplexes und außerhalb davon Daten über zuvor nicht
        erkannte potenzielle Leckagewege erfasst werden.





1.2 Aktualisierung des Überwachungskonzepts


1.2.1 Die aus der Überwachung gewonnenen Daten werden verglichen und
    ausgewertet. Dazu werden die gemessenen Daten und beobachteten
    Ergebnisse mit dem Verhalten verglichen, das in der im Rahmen der
    Sicherheitscharakterisierung nach Anlage 1 Stufe 3 durchgeführten
    dynamischen dreidimensionalen Simulation des Druck-, Volumen- und
    Sättigungsverhaltens prognostiziert worden ist.


1.2.2 Ergibt sich eine signifikante Abweichung zwischen dem beobachteten und
    dem prognostizierten Verhalten, so wird das dreidimensionale Modell
    entsprechend dem beobachteten Verhalten angepasst. Diese Anpassung
    stützt sich auf die mit Hilfe des Überwachungskonzepts erhobenen
    Daten. Zusätzliche Daten werden erhoben, wenn dies erforderlich ist,
    um die Zuverlässigkeit der für die Anpassung verwendeten Annahmen zu
    sichern.


1.2.3 Die in Anlage 1 genannten Stufen 2 und 3 werden unter Verwendung des
    angepassten 3-D-Erdmodells oder der angepassten 3-D-Erdmodelle
    wiederholt, um neue Gefahrenszenarien und Strömungsraten zu
    analysieren und die Risikobewertung zu überprüfen und zu
    aktualisieren.


1.2.4 Werden als Ergebnis des Vergleichs historischer Daten mit den
    Ergebnissen des angepassten 3-D-Erdmodells bislang nicht
    berücksichtigte Kohlendioxidquellen sowie Strömungswege und
    Migrationsraten des Kohlendioxids oder signifikante Abweichungen von
    früheren Bewertungen ermittelt, so wird das Überwachungskonzept
    entsprechend aktualisiert.


2.  Nachsorgeüberwachung

    Die Nachsorgeüberwachung stützt sich auf die Daten, die im Laufe der
    Durchführung des Überwachungskonzepts gemäß § 20 Absatz 1 erhoben
    worden und in die entsprechenden Modellierungen eingegangen sind. Sie
    dient insbesondere dazu, die Daten bereitzustellen, die für die
    Übertragung der Verantwortung nach § 31 erforderlich sind.




