---
Title: Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages
jurabk: BTGO 1980
layout: default
origslug: btgo_1980
slug: btgo_1980

---

# Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages (BTGO 1980)

Ausfertigungsdatum
:   1980-06-25

Fundstelle
:   BGBl I: 1980, 1237

Zuletzt geändert durch
:   Beschluss d. Bundestages v. 10.12.2021, Bek. v. 10.12.2021 I 5203

Konstitutiv neugefasst durch
:   Bek. v. 2.7.1980 I 1237


## Eingangsformel

Der Deutsche Bundestag hat am 25. Juni 1980 die nachstehende
Neufassung seiner Geschäftsordnung beschlossen. Die Neufassung tritt
am 1. Oktober 1980 in Kraft. Sie ersetzt die Geschäftsordnung des
Deutschen Bundestages in der Fassung der Bekanntmachung vom 22. Mai
1970 (BGBl. I S. 628), zuletzt geändert durch Beschluß vom 19. Juni
1975 (Bekanntmachung vom 24. Juni 1975 - BGBl. I S. 1848).


## I. - Wahl des Präsidenten, der Stellvertreter und Schriftführer



### § 1 Konstituierung

(1) Der neugewählte Bundestag wird zu seiner ersten Sitzung vom
bisherigen Präsidenten spätestens zum dreißigsten Tage nach der Wahl
(Artikel 39 des Grundgesetzes) einberufen.

(2) Bis der neugewählte Präsident oder einer seiner Stellvertreter das
Amt übernimmt, führt das am längsten dem Bundestag angehörende
Mitglied, das hierzu bereit ist, den Vorsitz (Alterspräsident); bei
gleicher Dauer der Zugehörigkeit zum Bundestag entscheidet das höhere
Lebensalter.

(3) Der Alterspräsident ernennt Mitglieder des Bundestages zu
vorläufigen Schriftführern. Hierauf erfolgt der Namensaufruf der
Mitglieder des Bundestages.

(4) Nach Feststellung der Beschlußfähigkeit wird die Wahl des
Präsidenten, der Stellvertreter und der Schriftführer vorgenommen.


### § 2 Wahl des Präsidenten und der Stellvertreter

(1) Der Bundestag wählt mit verdeckten Stimmzetteln (§ 49) in
besonderen Wahlhandlungen den Präsidenten und seine Stellvertreter für
die Dauer der Wahlperiode. Jede Fraktion des Deutschen Bundestages ist
durch mindestens einen Vizepräsidenten oder eine Vizepräsidentin im
Präsidium vertreten.

(2) Gewählt ist, wer die Stimmen der Mehrheit der Mitglieder des
Bundestages erhält. Ergibt sich im ersten Wahlgang keine Mehrheit, so
können für einen zweiten Wahlgang neue Bewerber vorgeschlagen werden.
Ergibt sich auch dann keine Mehrheit der Stimmen der Mitglieder des
Bundestages, findet ein dritter Wahlgang statt. Bei nur einem Bewerber
ist dieser gewählt, wenn er die Mehrheit der abgegebenen Stimmen auf
sich vereinigt. Bei mehreren Bewerbern kommen die beiden Bewerber mit
den höchsten Stimmenzahlen in die engere Wahl; gewählt ist, wer die
meisten Stimmen auf sich vereinigt. Bei Stimmengleichheit entscheidet
das Los durch die Hand des amtierenden Präsidenten.

(3) Weitere Wahlgänge mit einem im dritten Wahlgang erfolglosen
Bewerber sind nur nach Vereinbarung im Ältestenrat zulässig. Werden
nach erfolglosem Ablauf des Verfahrens nach Absatz 2 neue Bewerber
vorgeschlagen, ist neu in das Wahlverfahren gemäß Absatz 2
einzutreten.


### § 3 Wahl der Schriftführer

Der Bundestag beschließt die Zahl der Schriftführer. Sie können
gemeinsam auf Grund eines Vorschlages der Fraktionen gewählt werden.
Bei der Festlegung der Zahl der Schriftführer und ihrer Verteilung auf
die Fraktionen ist § 12 zu beachten.


## II. - Wahl des Bundeskanzlers



### § 4 Wahl des Bundeskanzlers

Die Wahl des Bundeskanzlers (Artikel 63 des Grundgesetzes) erfolgt mit
verdeckten Stimmzetteln (§ 49). Wahlvorschläge zu den Wahlgängen gemäß
Artikel 63 Abs. 3 und 4 des Grundgesetzes sind von einem Viertel der
Mitglieder des Bundestages oder einer Fraktion, die mindestens ein
Viertel der Mitglieder des Bundestages umfaßt, zu unterzeichnen.


## III. - Präsident, Präsidium und Ältestenrat



### § 5 Präsidium

Der Präsident und die stellvertretenden Präsidenten bilden das
Präsidium.


### § 6 Ältestenrat

(1) Der Ältestenrat besteht aus dem Präsidenten, seinen
Stellvertretern und dreiundzwanzig weiteren von den Fraktionen gemäß §
12 zu benennenden Mitgliedern. Die Einberufung obliegt dem
Präsidenten. Er muß ihn einberufen, wenn eine Fraktion oder fünf vom
Hundert der Mitglieder des Bundestages es verlangen.

(2) Der Ältestenrat unterstützt den Präsidenten bei der Führung der
Geschäfte. Er führt eine Verständigung zwischen den Fraktionen über
die Besetzung der Stellen der Ausschußvorsitzenden und ihrer
Stellvertreter sowie über den Arbeitsplan des Bundestages herbei. Bei
der Wahrnehmung dieser Aufgaben ist der Ältestenrat kein
Beschlußorgan.

(3) Der Ältestenrat beschließt über die inneren Angelegenheiten des
Bundestages, soweit sie nicht dem Präsidenten oder dem Präsidium
vorbehalten sind. Er verfügt über die Verwendung der dem Bundestag
vorbehaltenen Räume. Er stellt den Voranschlag für den
Haushaltseinzelplan des Bundestages auf, von dem der Haushaltsausschuß
nur im Benehmen mit dem Ältestenrat abweichen kann.

(4) Für die Angelegenheiten der Bibliothek, des Archivs und anderer
Dokumentationen setzt der Ältestenrat einen ständigen Unterausschuß
ein, dem auch Mitglieder des Bundestages, die nicht Mitglied des
Ältestenrates sind, angehören können.


### § 7 Aufgaben des Präsidenten

(1) Der Präsident vertritt den Bundestag und regelt seine Geschäfte.
Er wahrt die Würde und die Rechte des Bundestages, fördert seine
Arbeiten, leitet die Verhandlungen gerecht und unparteiisch und wahrt
die Ordnung im Hause. Er hat beratende Stimme in allen Ausschüssen.

(2) Dem Präsidenten steht das Hausrecht und die Polizeigewalt in allen
der Verwaltung des Bundestages unterstehenden Gebäuden, Gebäudeteilen
und Grundstücken zu. Der Präsident erläßt im Einvernehmen mit dem
Ausschuß für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung eine
Hausordnung.

(3) Der Präsident schließt die Verträge, die für die
Bundestagsverwaltung von erheblicher Bedeutung sind, im Benehmen mit
seinen Stellvertretern ab. Ausgaben im Rahmen des Haushaltsplanes
weist der Präsident an.

(4) Der Präsident ist die oberste Dienstbehörde der Bundestagsbeamten.
Er ernennt und stellt die Bundestagsbeamten nach den gesetzlichen und
allgemeinen Verwaltungsvorschriften ein und versetzt sie in den
Ruhestand. Auch die nichtbeamteten Bediensteten des Bundestages werden
von dem Präsidenten eingestellt und entlassen. Maßnahmen nach Satz 2
und 3 trifft der Präsident, soweit Beamte des höheren Dienstes oder
entsprechend eingestufte Angestellte betroffen sind, im Benehmen mit
den stellvertretenden Präsidenten, soweit leitende Beamte (A 16 und
höher) oder entsprechend eingestufte Angestellte eingestellt,
befördert bzw. höhergestuft werden, mit Zustimmung des Präsidiums.

(5) Absatz 4 gilt auch für die dem Wehrbeauftragten beigegebenen
Beschäftigten. Maßnahmen nach Absatz 4 Satz 4 erfolgen im Benehmen mit
dem Wehrbeauftragten. Für die Bestellung, Ernennung, Umsetzung,
Versetzung und Zurruhesetzung des Leitenden Beamten ist das
Einvernehmen mit dem Wehrbeauftragten erforderlich. Der
Wehrbeauftragte hat das Recht, für alle Entscheidungen nach Absatz 4
Vorschläge zu unterbreiten.

(6) Ist der Präsident verhindert, vertritt ihn einer seiner
Stellvertreter aus der zweitstärksten Fraktion.


### § 8 Sitzungsvorstand

(1) In den Sitzungen des Bundestages bilden der amtierende Präsident
und zwei Schriftführer den Sitzungsvorstand.

(2) Der Präsident bestimmt im Einvernehmen mit seinen Stellvertretern
die Reihenfolge der Vertretung. Sind Präsident und Stellvertreter
gleichzeitig verhindert, so übernimmt der Alterspräsident die Leitung.

(3) Stehen die gewählten Schriftführer für eine Sitzung des
Bundestages nicht in ausreichender Zahl zur Verfügung, so bestellt der
amtierende Präsident andere Mitglieder des Bundestages als
Stellvertreter.


### § 9 Aufgaben der Schriftführer

Die Schriftführer unterstützen den Präsidenten. Sie haben die
Schriftstücke vorzulesen, die Verhandlungen zu beurkunden, die
Rednerlisten zu führen, die Namen aufzurufen, die Stimmzettel zu
sammeln und zu zählen, die Korrektur der Plenarprotokolle zu
überwachen und andere Angelegenheiten des Bundestages nach den
Weisungen des Präsidenten zu besorgen. Der Präsident verteilt die
Geschäfte.


## IV. - Fraktionen



### § 10 Bildung der Fraktionen

(1) Die Fraktionen sind Vereinigungen von mindestens fünf vom Hundert
der Mitglieder des Bundestages, die derselben Partei oder solchen
Parteien angehören, die auf Grund gleichgerichteter politischer Ziele
in keinem Land miteinander im Wettbewerb stehen. Schließen sich
Mitglieder des Bundestages abweichend von Satz 1 zusammen, bedarf die
Anerkennung als Fraktion der Zustimmung des Bundestages.

(2) Die Bildung einer Fraktion, ihre Bezeichnung, die Namen der
Vorsitzenden, Mitglieder und Gäste sind dem Präsidenten schriftlich
mitzuteilen.

(3) Fraktionen können Gäste aufnehmen, die bei der Feststellung der
Fraktionsstärke nicht mitzählen, jedoch bei der Bemessung der
Stellenanteile (§ 12) zu berücksichtigen sind.

(4) Mitglieder des Bundestages, die sich zusammenschließen wollen,
ohne Fraktionsmindeststärke zu erreichen, können als Gruppe anerkannt
werden. Für sie gelten die Absätze 2 und 3 entsprechend.

(5) Technische Arbeitsgemeinschaften zwischen Fraktionen können nicht
zu einer Änderung der Stellenanteile führen, die den einzelnen
Fraktionen nach ihrer Stärke zustehen.


### § 11 Reihenfolge der Fraktionen

Nach der Stärke der Fraktionen bestimmt sich ihre Reihenfolge. Bei
gleicher Fraktionsstärke entscheidet das Los, das vom Präsidenten in
einer Sitzung des Bundestages gezogen wird. Erledigte Mitgliedersitze
werden bis zur Neubesetzung bei der Fraktion mitgezählt, die sie
bisher innehatte.


### § 12 Stellenanteile der Fraktionen

Die Zusammensetzung des Ältestenrates und der Ausschüsse sowie die
Regelung des Vorsitzes in den Ausschüssen ist im Verhältnis der Stärke
der einzelnen Fraktionen vorzunehmen. Derselbe Grundsatz wird bei
Wahlen, die der Bundestag vorzunehmen hat, angewandt.


## V. - Die Mitglieder des Bundestages



### § 13 Rechte und Pflichten der Mitglieder des Bundestages

(1) Jedes Mitglied des Bundestages folgt bei Reden, Handlungen,
Abstimmungen und Wahlen seiner Überzeugung und seinem Gewissen.

(2) Die Mitglieder des Bundestages sind verpflichtet, an den Arbeiten
des Bundestages teilzunehmen. An jedem Sitzungstag wird eine
Anwesenheitsliste ausgelegt, in die sich die Mitglieder des
Bundestages einzutragen haben. Die Folgen der Nichteintragung und der
Nichtbeteiligung an einer namentlichen Abstimmung ergeben sich aus dem
Gesetz über die Rechtsverhältnisse der Mitglieder des Deutschen
Bundestages (Abgeordnetengesetz).


### § 14 Urlaub

Urlaub erteilt der Präsident. Urlaub auf unbestimmte Zeit wird nicht
erteilt.


### § 15 Anfechtung und Verlust der Mitgliedschaft

Die Rechte eines Mitgliedes des Bundestages, dessen Mitgliedschaft
angefochten ist, regeln sich nach den Bestimmungen des
Wahlprüfungsgesetzes. Nach diesem Gesetz richtet sich auch der Verlust
der Mitgliedschaft.


### § 16 Akteneinsicht und -abgabe

(1) Die Mitglieder des Bundestages sind berechtigt, alle Akten
einzusehen, die sich in der Verwahrung des Bundestages oder eines
Ausschusses befinden; die Arbeiten des Bundestages oder seiner
Ausschüsse, ihrer Vorsitzenden oder Berichterstatter dürfen dadurch
nicht behindert werden. Die Einsichtnahme in persönliche Akten und
Abrechnungen, die beim Bundestag über seine Mitglieder geführt werden,
ist nur dem betreffenden Mitglied des Bundestages möglich. Wünschen
andere Mitglieder des Bundestages etwa als Berichterstatter oder
Ausschußvorsitzende oder Persönlichkeiten außerhalb des Hauses
Einsicht in diese Akten, dann kann dies nur mit Genehmigung des
Präsidenten und des betreffenden Mitgliedes des Bundestages geschehen.
Akten des Bundestages, die ein Mitglied des Bundestages persönlich
betreffen, kann es jederzeit einsehen.

(2) Zum Gebrauch außerhalb des Bundeshauses werden Akten nur an die
Vorsitzenden oder Berichterstatter der Ausschüsse für ihre Arbeiten
abgegeben.

(3) Ausnahmen kann der Präsident genehmigen.

(4) Für Verschlußsachen gelten die Bestimmungen der
Geheimschutzordnung des Deutschen Bundestages (§ 17).


### § 17 Geheimschutzordnung

Der Bundestag beschließt eine Geheimschutzordnung, die Bestandteil
dieser Geschäftsordnung ist (Anlage 3). Sie regelt die Behandlung
aller Angelegenheiten, die durch besondere Sicherungsmaßnahmen gegen
die Kenntnisnahme durch Unbefugte geschützt werden müssen.


### § 18 (weggefallen)



## VI. - Tagesordnung, Einberufung, Leitung der Sitzung und Ordnungsmaßnahmen



### § 19 Sitzungen

Die Sitzungen des Bundestages sind öffentlich. Die Öffentlichkeit kann
nach Artikel 42 Abs. 1 des Grundgesetzes ausgeschlossen werden.


### § 20 Tagesordnung

(1) Termin und Tagesordnung jeder Sitzung des Bundestages werden im
Ältestenrat vereinbart, es sei denn, daß der Bundestag vorher darüber
beschließt oder der Präsident sie nach § 21 Abs. 1 selbständig
festsetzt.

(2) Die Tagesordnung wird den Mitgliedern des Bundestages, dem
Bundesrat und der Bundesregierung mitgeteilt. Sie gilt, wenn kein
Widerspruch erfolgt, mit Aufruf des Punktes 1 als festgestellt. Nach
Eröffnung jeder Plenarsitzung kann vor Eintritt in die jeweilige
Tagesordnung jedes Mitglied des Bundestages eine Änderung der
Tagesordnung beantragen, wenn es diesen Antrag bis spätestens 18 Uhr
des Vortages dem Präsidenten vorgelegt hat.

(3) Nach Feststellung der Tagesordnung dürfen andere
Verhandlungsgegenstände nur beraten werden, wenn nicht von einer
Fraktion oder von anwesenden fünf vom Hundert der Mitglieder des
Bundestages widersprochen wird oder diese Geschäftsordnung die
Beratung außerhalb der Tagesordnung zuläßt. Der Bundestag kann
jederzeit einen Verhandlungsgegenstand von der Tagesordnung absetzen,
soweit diese Geschäftsordnung nichts anderes bestimmt.

(4) Vorlagen von Mitgliedern des Bundestages müssen auf Verlangen der
Antragsteller auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung gesetzt und
beraten werden, wenn seit der Verteilung der Drucksache (§ 123)
mindestens drei Wochen vergangen sind.

(5) Ist eine Sitzung wegen Beschlußunfähigkeit aufgehoben worden, kann
der Präsident für denselben Tag einmal eine weitere Sitzung mit
derselben Tagesordnung einberufen. Innerhalb dieser Tagesordnung kann
er den Zeitpunkt für die Wiederholung der erfolglosen Abstimmung oder
Wahl festlegen oder sie von der Tagesordnung absetzen, es sei denn,
daß von einer Fraktion oder von anwesenden fünf vom Hundert der
Mitglieder des Bundestages widersprochen wird.


### § 21 Einberufung durch den Präsidenten

(1) Selbständig setzt der Präsident Termin und Tagesordnung fest, wenn
der Bundestag ihn dazu ermächtigt oder aus einem anderen Grunde als
dem der Beschlußunfähigkeit nicht entscheiden kann.

(2) Der Präsident ist zur Einberufung des Bundestages verpflichtet,
wenn ein Drittel der Mitglieder des Bundestages, der Bundespräsident
oder der Bundeskanzler es verlangen (Artikel 39 Abs. 3 des
Grundgesetzes).

(3) Hat der Präsident in anderen Fällen selbständig eine Sitzung
anberaumt oder Nachträge zur Tagesordnung festgesetzt, so muß er bei
Beginn der Sitzung die Genehmigung des Bundestages einholen.


### § 22 Leitung der Sitzungen

Der Präsident eröffnet, leitet und schließt die Sitzungen. Vor Schluß
der Sitzung gibt der Präsident nach den Vereinbarungen im Ältestenrat
oder nach Beschluß des Bundestages den Termin der nächsten Sitzung
bekannt.


### § 23 Eröffnung der Aussprache

Der Präsident hat über jeden Verhandlungsgegenstand, der auf der
Tagesordnung steht, die Aussprache zu eröffnen, wenn sie nicht
unzulässig oder an besondere Bedingungen geknüpft ist.


### § 24 Verbindung der Beratung

Die gemeinsame Beratung gleichartiger oder im Sachzusammenhang
stehender Verhandlungsgegenstände kann jederzeit beschlossen werden.


### § 25 Vertagung der Beratung oder Schluß der Aussprache

(1) Ist die Rednerliste erschöpft oder meldet sich niemand zum Wort,
so erklärt der Präsident die Aussprache für geschlossen.

(2) Der Bundestag kann auf Antrag einer Fraktion oder von anwesenden
fünf vom Hundert der Mitglieder des Bundestages die Beratung vertagen
oder die Aussprache schließen. Der Antrag auf Schluß der Aussprache
geht bei der Abstimmung dem Antrag auf Vertagung vor. Ein Antrag auf
Schluß der Aussprache darf erst zur Abstimmung gestellt werden, wenn
jede Fraktion mindestens einmal zu Wort gekommen ist.


### § 26 Vertagung der Sitzung

Die Sitzung kann nur vertagt werden, wenn es der Bundestag auf
Vorschlag des Präsidenten oder auf Antrag einer Fraktion oder von
anwesenden fünf vom Hundert der Mitglieder des Bundestages beschließt.


### § 27 Worterteilung und Wortmeldung

(1) Ein Mitglied des Bundestages darf nur sprechen, wenn ihm der
Präsident das Wort erteilt hat. Will der Präsident selbst sich als
Redner an der Aussprache beteiligen, so hat er während dieser Zeit den
Vorsitz abzugeben. Mitglieder des Bundestages, die zur Sache sprechen
wollen, haben sich in der Regel bei dem Schriftführer, der die
Rednerliste führt, zum Wort zu melden. Zur Geschäftsordnung und zur
Abgabe von Erklärungen können Wortmeldungen durch Zuruf erfolgen.

(2) Für Zwischenfragen an den Redner und für Zwischenbemerkungen in
der Aussprache über einen Verhandlungsgegenstand melden sich die
Mitglieder des Bundestages über die Saalmikrofone zum Wort.
Zwischenfragen und Zwischenbemerkungen, die kurz und präzise sein
müssen, dürfen erst gestellt werden, wenn der Redner sie auf eine
entsprechende Frage des Präsidenten zuläßt. Im Anschluß an einen
Debattenbeitrag kann der Präsident das Wort zu einer Zwischenbemerkung
von höchstens drei Minuten erteilen; der Redner darf hierauf noch
einmal antworten.


### § 28 Reihenfolge der Redner

(1) Der Präsident bestimmt die Reihenfolge der Redner. Dabei soll ihn
die Sorge für sachgemäße Erledigung und zweckmäßige Gestaltung der
Beratung, die Rücksicht auf die verschiedenen Parteirichtungen, auf
Rede und Gegenrede und auf die Stärke der Fraktionen leiten;
insbesondere soll nach der Rede eines Mitgliedes oder Beauftragten der
Bundesregierung eine abweichende Meinung zu Wort kommen.

(2) Der erste Redner in der Aussprache zu Vorlagen von Mitgliedern des
Bundestages soll nicht der Fraktion des Antragstellers angehören.
Antragsteller und Berichterstatter können vor Beginn und nach Schluß
der Aussprache das Wort verlangen. Der Berichterstatter hat das Recht,
jederzeit das Wort zu ergreifen.


### § 29 Zur Geschäftsordnung

(1) Zu einem Geschäftsordnungsantrag erteilt der Präsident vorrangig
das Wort. Der Antrag muß sich auf den zur Beratung stehenden
Verhandlungsgegenstand oder auf die Tagesordnung beziehen.

(2) Der Präsident kann die Worterteilung bei
Geschäftsordnungsanträgen, denen entsprochen werden muß (Verlangen),
auf den Antragsteller, bei anderen Anträgen auf einen Sprecher jeder
Fraktion beschränken.

(3) Meldet sich ein Mitglied des Bundestages zur Geschäftsordnung zum
Wort, ohne zu einem Geschäftsordnungsantrag sprechen oder einen
solchen stellen zu wollen, so erteilt der Präsident das Wort nach
seinem Ermessen.

(4) Zur Geschäftsordnung darf der einzelne Redner nicht länger als
fünf Minuten sprechen.


### § 30 Erklärung zur Aussprache

Zu einer Erklärung zur Aussprache wird das Wort nach Schluß,
Unterbrechung oder Vertagung der Aussprache erteilt. Vorrangig kann
der Präsident das Wort zur direkten Erwiderung erteilen. Der Anlaß ist
ihm bei der Wortmeldung mitzuteilen. Mit einer Erklärung zur
Aussprache dürfen nur Äußerungen, die sich in der Aussprache auf die
eigene Person bezogen haben, zurückgewiesen oder eigene Ausführungen
richtiggestellt werden; sie darf nicht länger als fünf Minuten dauern.


### § 31 Erklärung zur Abstimmung

(1) Nach Schluß der Aussprache kann jedes Mitglied des Bundestages zur
abschließenden Abstimmung eine mündliche Erklärung, die nicht länger
als fünf Minuten dauern darf, oder eine kurze schriftliche Erklärung
abgeben, die in das Plenarprotokoll aufzunehmen ist. Der Präsident
erteilt das Wort zu einer Erklärung in der Regel vor der Abstimmung.

(2) Jedes Mitglied des Bundestages kann vor der Abstimmung erklären,
daß es nicht an der Abstimmung teilnehme.


### § 32 Erklärung außerhalb der Tagesordnung

Zu einer tatsächlichen oder persönlichen Erklärung außerhalb der
Tagesordnung kann der Präsident das Wort vor Eintritt in die
Tagesordnung, nach Schluß, Unterbrechung oder Vertagung einer
Aussprache erteilen. Der Anlaß ist ihm bei der Wortmeldung
mitzuteilen. Die Erklärung darf nicht länger als fünf Minuten dauern.


### § 33 Die Rede

Die Redner sprechen grundsätzlich in freiem Vortrag. Sie können
hierbei Aufzeichnungen benutzen.


### § 34 Platz des Redners

Die Redner sprechen von den dafür bestimmten Saalmikrofonen oder vom
Rednerpult aus.


### § 35 Rededauer

(1) Gestaltung und Dauer der Aussprache über einen
Verhandlungsgegenstand werden auf Vorschlag des Ältestenrates vom
Bundestag festgelegt. Kommt es im Ältestenrat nicht zu einer
Vereinbarung gemäß Satz 1 oder beschließt der Bundestag nichts
anderes, darf der einzelne Redner in der Aussprache nicht länger als
15 Minuten sprechen. Auf Verlangen einer Fraktion kann einer ihrer
Redner eine Redezeit bis zu 45 Minuten in Anspruch nehmen. Der
Präsident kann diese Redezeiten verlängern, wenn der
Verhandlungsgegenstand oder der Verlauf der Aussprache dies nahelegt.

(2) Spricht ein Mitglied der Bundesregierung, des Bundesrates oder
einer ihrer Beauftragten länger als 20 Minuten, kann die Fraktion, die
eine abweichende Meinung vortragen lassen will, für einen ihrer Redner
eine entsprechende Redezeit verlangen.

(3) Überschreitet ein Mitglied des Bundestages seine Redezeit, so soll
ihm der Präsident nach einmaliger Mahnung das Wort entziehen.


### § 36 Sach- und Ordnungsruf, Wortentziehung

(1) Der Präsident kann den Redner, der vom Verhandlungsgegenstand
abschweift, zur Sache verweisen. Er kann Mitglieder des Bundestages,
wenn sie die Ordnung oder die Würde des Bundestages verletzen, mit
Nennung des Namens zur Ordnung rufen. Der Ordnungsruf und der Anlass
hierzu dürfen von den nachfolgenden Rednern nicht behandelt werden.

(2) Ist ein Redner während einer Rede dreimal zur Sache oder dreimal
zur Ordnung gerufen und beim zweiten Male auf die Folgen eines dritten
Rufes zur Sache oder zur Ordnung hingewiesen worden, so muss ihm der
Präsident das Wort entziehen und darf es ihm in derselben Aussprache
zum selben Verhandlungsgegenstand nicht wieder erteilen.


### § 37 Ordnungsgeld

Wegen einer nicht nur geringfügigen Verletzung der Ordnung oder der
Würde des Bundestages kann der Präsident gegen ein Mitglied des
Bundestages, auch ohne dass ein Ordnungsruf ergangen ist, ein
Ordnungsgeld in Höhe von 1 000 Euro festsetzen. Im Wiederholungsfall
erhöht sich das Ordnungsgeld auf 2 000 Euro. § 38 Absatz 2 gilt
entsprechend.


### § 38 Ausschluss von Mitgliedern des Bundestages

(1) Wegen gröblicher Verletzung der Ordnung oder der Würde des
Bundestages kann der Präsident ein Mitglied des Bundestages, auch ohne
dass ein Ordnungsruf ergangen oder ein Ordnungsgeld festgesetzt worden
ist, für die Dauer der Sitzung aus dem Saal verweisen. Bis zum Schluss
der Sitzung muss der Präsident bekanntgeben, für wie viele
Sitzungstage das betroffene Mitglied ausgeschlossen wird. Ein Mitglied
des Bundestages kann bis zu dreißig Sitzungstage ausgeschlossen
werden.

(2) Ein Sitzungsausschluss kann auch nachträglich, spätestens in der
auf die gröbliche Verletzung der Ordnung oder der Würde des
Bundestages folgenden Sitzung, ausgesprochen werden, wenn der
Präsident während der Sitzung eine Verletzung der Ordnung oder der
Würde des Bundestages ausdrücklich feststellt und sich einen
nachträglichen Sitzungsausschluss vorbehält. Absatz 1 Satz 2 und 3
gilt entsprechend. Ein bereits erteilter Ordnungsruf schließt einen
nachträglichen Sitzungsausschluss nicht aus.

(3) Das betroffene Mitglied hat den Sitzungssaal unverzüglich zu
verlassen. Kommt es der Aufforderung nicht nach, wird es vom
Präsidenten darauf hingewiesen, dass es sich durch sein Verhalten eine
Verlängerung des Ausschlusses zuzieht.

(4) Das betroffene Mitglied darf während der Dauer seines Ausschlusses
auch nicht an Ausschusssitzungen teilnehmen.

(5) Versucht das betroffene Mitglied, widerrechtlich an den Sitzungen
des Bundestages oder seiner Ausschüsse teilzunehmen, findet Absatz 3
Satz 2 entsprechend Anwendung.

(6) Das betroffene Mitglied gilt als nicht beurlaubt. Es darf sich
nicht in die Anwesenheitsliste eintragen.


### § 39 Einspruch gegen Ordnungsmaßnahmen

Gegen den Ordnungsruf (§ 36), das Ordnungsgeld (§ 37) und den
Sitzungsausschluss (§ 38) kann das betroffene Mitglied des Bundestages
bis zum nächsten Plenarsitzungstag schriftlich begründeten Einspruch
einlegen. Der Einspruch ist auf die Tagesordnung dieser Sitzung zu
setzen. Der Bundestag entscheidet ohne Aussprache. Der Einspruch hat
keine aufschiebende Wirkung.


### § 40 Unterbrechung der Sitzung

Wenn im Bundestag störende Unruhe entsteht, die den Fortgang der
Verhandlungen in Frage stellt, kann der Präsident die Sitzung auf
bestimmte Zeit unterbrechen oder aufheben. Kann er sich kein Gehör
verschaffen, so verläßt er den Präsidentenstuhl; die Sitzung wird
dadurch unterbrochen. Zur Fortsetzung der Sitzung beruft der Präsident
ein.


### § 41 Weitere Ordnungsmaßnahmen

(1) Sitzungsteilnehmer, die nicht Mitglieder des Bundestages sind, und
Zuhörer unterstehen der Ordnungsgewalt des Präsidenten.

(2) Wer auf den Tribünen Beifall oder Mißbilligung äußert oder Ordnung
und Anstand verletzt, kann auf Anordnung des Präsidenten sofort
entfernt werden. Der Präsident kann die Tribüne wegen störender Unruhe
räumen lassen.


### § 42 Herbeirufung eines Mitgliedes der Bundesregierung

Der Bundestag kann auf Antrag einer Fraktion oder von anwesenden fünf
vom Hundert der Mitglieder des Bundestages die Herbeirufung eines
Mitgliedes der Bundesregierung beschließen.


### § 43 Recht auf jederzeitiges Gehör

Die Mitglieder der Bundesregierung und des Bundesrates sowie ihre
Beauftragten müssen nach Artikel 43 Abs. 2 des Grundgesetzes auf ihr
Verlangen jederzeit gehört werden.


### § 44 Wiedereröffnung der Aussprache

(1) Ergreift nach Schluß der Aussprache oder nach Ablauf der
beschlossenen Redezeit ein Mitglied der Bundesregierung, des
Bundesrates oder einer ihrer Beauftragten zu dem
Verhandlungsgegenstand das Wort, so ist die Aussprache wieder
eröffnet.

(2) Erhält während der Aussprache ein Mitglied der Bundesregierung,
des Bundesrates oder einer ihrer Beauftragten zu dem
Verhandlungsgegenstand das Wort, so haben die Fraktionen, deren
Redezeit zu diesem Tagesordnungspunkt bereits ausgeschöpft ist, das
Recht, noch einmal ein Viertel ihrer Redezeit in Anspruch zu nehmen.

(3) Ergreift ein Mitglied der Bundesregierung, des Bundesrates oder
einer ihrer Beauftragten das Wort außerhalb der Tagesordnung, so wird
auf Verlangen einer Fraktion oder von anwesenden fünf vom Hundert der
Mitglieder des Bundestages die Aussprache über seine Ausführungen
eröffnet. In dieser Aussprache dürfen keine Sachanträge gestellt
werden.

Feststellung der Beschlußfähigkeit

### § 45 Folgen der Beschlußunfähigkeit

(1) Der Bundestag ist beschlußfähig, wenn mehr als die Hälfte seiner
Mitglieder im Sitzungssaal anwesend ist.

(2) Wird vor Beginn einer Abstimmung die Beschlußfähigkeit von einer
Fraktion oder von anwesenden fünf vom Hundert der Mitglieder des
Bundestages bezweifelt und auch vom Sitzungsvorstand nicht einmütig
bejaht oder wird die Beschlußfähigkeit vom Sitzungsvorstand im
Einvernehmen mit den Fraktionen bezweifelt, so ist in Verbindung mit
der Abstimmung die Beschlußfähigkeit durch Zählung der Stimmen nach §
51, im Laufe einer Kernzeit-Debatte im Verfahren nach § 52
festzustellen. Der Präsident kann die Abstimmung auf kurze Zeit
aussetzen.

(3) Nach Feststellung der Beschlußunfähigkeit hebt der Präsident die
Sitzung sofort auf. § 20 Abs. 5 findet Anwendung. Ein Verlangen auf
namentliche Abstimmung bleibt dabei in Kraft. Stimmenthaltungen und
ungültige Stimmen zählen bei der Feststellung der Beschlußfähigkeit
mit.

(4) Unabhängig von dem Verfahren nach den Absätzen 1 bis 3 kann der
Präsident bei Kernzeit-Debatten im Einvernehmen mit den Fraktionen die
Sitzung unterbrechen, wenn der Sitzungsvorstand bezweifelt, daß 25 vom
Hundert der Mitglieder des Bundestages anwesend sind. Die Feststellung
der Anwesenheit erfolgt im Verfahren nach § 52.


### § 46 Fragestellung

Der Präsident stellt die Fragen so, daß sie sich mit "Ja" oder "Nein"
beantworten lassen. Sie sind in der Regel so zu fassen, daß gefragt
wird, ob die Zustimmung erteilt wird oder nicht. Über die Fassung kann
das Wort zur Geschäftsordnung verlangt werden. Bei Widerspruch gegen
die vorgeschlagene Fassung entscheidet der Bundestag.


### § 47 Teilung der Frage

Jedes Mitglied des Bundestages kann die Teilung der Frage beantragen.
Ist die Zulässigkeit der Teilung zweifelhaft, so entscheidet bei
Anträgen von Mitgliedern des Bundestages der Antragsteller, sonst der
Bundestag. Unmittelbar vor der Abstimmung ist die Frage auf Verlangen
vorzulesen.


### § 48 Abstimmungsregeln

(1) Abgestimmt wird durch Handzeichen oder durch Aufstehen oder
Sitzenbleiben. Bei der Schlußabstimmung über Gesetzentwürfe (§ 86)
erfolgt die Abstimmung durch Aufstehen oder Sitzenbleiben.

(2) Soweit nicht das Grundgesetz, ein Bundesgesetz oder diese
Geschäftsordnung andere Vorschriften enthalten, entscheidet die
einfache Mehrheit. Stimmengleichheit verneint die Frage.

(3) Wird durch das Grundgesetz, ein Bundesgesetz oder diese
Geschäftsordnung für einen Beschluß oder eine Wahl eine bestimmte
Mehrheit vorgeschrieben, stellt der Präsident ausdrücklich fest, daß
die Zustimmung der erforderlichen Mehrheit vorliegt.


### § 49 Wahlen mit verdeckten Stimmzetteln

(1) Soweit in einem Bundesgesetz oder in dieser Geschäftsordnung
Wahlen durch den Bundestag mit verdeckten (amtlichen) Stimmzetteln
vorgeschrieben sind, findet die Wahl geheim statt. Die Stimmzettel
dürfen erst vor Betreten der Wahlzelle (bei Namensaufruf) ausgehändigt
werden. Die zur Gewährleistung einer geheimen Wahl aufzustellenden
Wahlzellen sind bei der Stimmabgabe zu benutzen. Die gekennzeichneten
Stimmzettel sind in einem Wahlumschlag in die dafür vorgesehenen
Wahlurnen zu legen.

(2) § 56 Abs. 6 Nr. 4 der Bundeswahlordnung gilt entsprechend.


### § 50 Verfahren bei der Auswahl des Sitzes einer Bundesbehörde

(1) Ist in einem Gesetzentwurf über den Sitz einer Bundesbehörde zu
entscheiden, so erfolgt die Auswahl, wenn mehr als zwei Vorschläge für
den Sitz der Behörde gemacht werden, vor der Schlußabstimmung.

(2) Der Bundestag wählt mit Namensstimmzetteln, auf die der jeweils
gewünschte Ort zu schreiben ist. Gewählt ist der Ort, der die Mehrheit
der Stimmen erhält. Ergibt sich keine solche Mehrheit, werden in einem
zweiten Wahlgang die beiden Orte zur Wahl gestellt, die im ersten
Wahlgang die höchste Stimmenzahl erhalten haben. Gewählt ist dann der
Ort, der die Mehrheit der Stimmen erhält.

(3) Diese Bestimmung gilt entsprechend, wenn bei der Beratung eines
Antrages über den Sitz einer Bundesbehörde zu entscheiden ist.

(4) In gleicher Weise ist zu verfahren, wenn es sich um die Bestimmung
von Zuständigkeiten und ähnliche Entscheidungen handelt und wenn mehr
als zwei voneinander abweichende Anträge gestellt werden.


### § 51 Zählung der Stimmen

(1) Ist der Sitzungsvorstand über das Ergebnis der Abstimmung nicht
einig, so wird die Gegenprobe gemacht. Bleibt er auch nach ihr
uneinig, so werden die Stimmen gezählt. Auf Anordnung des
Sitzungsvorstandes erfolgt die Zählung gemäß Absatz 2.

(2) Nachdem die Mitglieder des Bundestages auf Aufforderung des
Präsidenten den Sitzungssaal verlassen haben, werden die Türen bis auf
drei Abstimmungstüren geschlossen. An jeder dieser Türen stellen sich
zwei Schriftführer auf. Auf ein Zeichen des Präsidenten betreten die
Mitglieder des Bundestages durch die mit "Ja", "Nein" oder
"Enthaltung" bezeichnete Tür wieder den Sitzungssaal und werden von
den Schriftführern laut gezählt. Zur Beendigung der Zählung gibt der
Präsident ein Zeichen. Mitglieder des Bundestages, die später
eintreten, werden nicht mitgezählt. Der Präsident und die
diensttuenden Schriftführer geben ihre Stimme öffentlich ab. Der
Präsident verkündet das Ergebnis.


### § 52 Namentliche Abstimmung

Namentliche Abstimmung kann bis zur Eröffnung der Abstimmung von einer
Fraktion oder von anwesenden fünf vom Hundert der Mitglieder des
Bundestages verlangt werden. Schriftführer sammeln in Urnen die
Abstimmungskarten, die den Namen des Abstimmenden und die Erklärung
"Ja" oder "Nein" oder "Enthalte mich" tragen. Nach beendeter
Einsammlung erklärt der Präsident die Abstimmung für geschlossen. Die
Schriftführer zählen die Stimmen. Der Präsident verkündet das
Ergebnis.


### § 53 Unzulässigkeit der namentlichen Abstimmung

Namentliche Abstimmung ist unzulässig über

a)  Stärke des Ausschusses,


b)  Abkürzung der Fristen,


c)  Sitzungszeit und Tagesordnung,


d)  Vertagung der Sitzung,


e)  Vertagung der Beratung oder Schluß der Aussprache,


f)  Teilung der Frage,


g)  Überweisung an einen Ausschuß.





## VII. - Ausschüsse



### § 54 Ständige Ausschüsse und Sonderausschüsse

(1) Zur Vorbereitung der Verhandlungen setzt der Bundestag ständige
Ausschüsse ein. Für einzelne Angelegenheiten kann er Sonderausschüsse
einsetzen.

(2) Soweit das Grundgesetz oder Bundesgesetze die Einsetzung von
Ausschüssen vorschreiben oder zulassen, richtet sich die Einsetzung
und das Verfahren nach den Bestimmungen dieser Geschäftsordnung, es
sei denn, daß im Grundgesetz, in den Bundesgesetzen oder in besonderen
Geschäftsordnungen etwas anderes bestimmt ist.


### § 55 Einsetzung von Unterausschüssen

(1) Zur Vorbereitung seiner Arbeiten kann jeder Ausschuß aus seiner
Mitte Unterausschüsse mit bestimmten Aufträgen einsetzen, es sei denn,
daß ein Drittel seiner Mitglieder widerspricht. In Ausnahmefällen
können die Fraktionen auch Mitglieder des Bundestages benennen, die
nicht dem Ausschuß angehören.

(2) Bei der Bestimmung des Vorsitzenden des Unterausschusses soll der
Ausschuß sich nach dem Stärkeverhältnis der einzelnen Fraktionen
richten (§ 12). Wird der Unterausschuß für eine bestimmte Dauer
eingesetzt, kann er vorzeitig nur aufgelöst werden, wenn ein Drittel
der Mitglieder des Ausschusses nicht widerspricht; im übrigen kann der
Ausschuß den Unterausschuß jederzeit auflösen. Der Unterausschuß hat
seinen Bericht dem Ausschuß vorzulegen.

(3) In einem Unterausschuß muß jede Fraktion, die im Ausschuß
vertreten ist, auf ihr Verlangen mindestens mit einem Mitglied
vertreten sein. Im übrigen sind die Grundsätze des § 12 zu
berücksichtigen.

(4) Ist eine Vorlage mehreren Ausschüssen zur Beratung überwiesen
worden oder fällt ein Verhandlungsgegenstand in den Geschäftsbereich
mehrerer Ausschüsse, können diese einen gemeinsamen Unterausschuß
bilden.


### § 56 Enquete-Kommission

(1) Zur Vorbereitung von Entscheidungen über umfangreiche und
bedeutsame Sachkomplexe kann der Bundestag eine Enquete-Kommission
einsetzen. Auf Antrag eines Viertels seiner Mitglieder ist er dazu
verpflichtet. Der Antrag muß den Auftrag der Kommission bezeichnen.

(2) Die Mitglieder der Kommission werden im Einvernehmen der
Fraktionen benannt und vom Präsidenten berufen. Kann ein Einvernehmen
nicht hergestellt werden, so benennen die Fraktionen die Mitglieder im
Verhältnis ihrer Stärke. Die Mitgliederzahl der Kommission soll, mit
Ausnahme der in Absatz 3 genannten Mitglieder der Fraktionen, neun
nicht übersteigen.

(3) Jede Fraktion kann ein Mitglied, auf Beschluß des Bundestages auch
mehrere Mitglieder, in die Kommission entsenden.

(4) Die Enquete-Kommission hat ihren Bericht so rechtzeitig
vorzulegen, daß bis zum Ende der Wahlperiode eine Aussprache darüber
im Bundestag stattfinden kann. Sofern ein abschließender Bericht nicht
erstattet werden kann, ist ein Zwischenbericht vorzulegen, auf dessen
Grundlage der Bundestag entscheidet, ob die Enquete-Kommission ihre
Arbeit fortsetzen oder einstellen soll.


### § 56a Technikfolgenanalysen

(1) Dem Ausschuß für Forschung, Technologie und
Technikfolgenabschätzung obliegt es, Technikfolgenanalysen zu
veranlassen und für den Deutschen Bundestag aufzubereiten und
auszuwerten. Er kann mit der wissenschaftlichen Durchführung von
Technikfolgenanalysen Institutionen außerhalb des Deutschen
Bundestages beauftragen.

(2) Der Ausschuß für Forschung, Technologie und
Technikfolgenabschätzung hat Grundsätze über die Erstellung von
Technikfolgenanalysen aufzustellen und diese Grundsätze zum
Ausgangspunkt seiner Entscheidung im Einzelfall zu machen.


### § 57 Mitgliederzahl der Ausschüsse

(1) Das System für eine dem § 12 entsprechende Zusammensetzung der
Ausschüsse und die Zahl der Mitglieder bestimmt der Bundestag. Jedes
Mitglied des Bundestages soll grundsätzlich einem Ausschuß angehören.

(2) Die Fraktionen benennen die Ausschußmitglieder und deren
Stellvertreter. Der Präsident benennt fraktionslose Mitglieder des
Bundestages als beratende Ausschußmitglieder.

(3) Der Präsident gibt die erstmalig benannten Mitglieder und die
späteren Änderungen dem Bundestag bekannt.

(4) Zur Unterstützung der Mitglieder kann die Teilnahme eines
Fraktionsmitarbeiters jeder Fraktion zu den Ausschußsitzungen
zugelassen werden.


### § 58 Bestimmung des Vorsitzenden und seines Stellvertreters

Die Ausschüsse bestimmen ihre Vorsitzenden und deren Stellvertreter
nach den Vereinbarungen im Ältestenrat.


### § 59 Rechte und Pflichten des Vorsitzenden

(1) Dem Vorsitzenden obliegt die Vorbereitung, Einberufung und Leitung
der Ausschußsitzungen sowie die Durchführung der Ausschußbeschlüsse.

(2) Der Vorsitzende erteilt das Wort in der Reihenfolge der
Wortmeldungen unter Berücksichtigung des Grundsatzes des § 28 Abs. 1
Satz 2.

(3) Sitzungsteilnehmer, die nicht Mitglieder des Bundestages sind, und
Zuhörer unterstehen während der Sitzung der Ordnungsgewalt des
Vorsitzenden.

(4) Ist der ordnungsgemäße Ablauf einer Sitzung nicht mehr
gewährleistet, kann der Vorsitzende die Sitzung unterbrechen oder im
Einvernehmen mit den Fraktionen im Ausschuß beenden.


### § 60 Einberufung der Ausschußsitzungen

(1) Der Vorsitzende kann im Rahmen der vom Ältestenrat festgelegten
Tagungsmöglichkeiten für Ausschüsse (Zeitplan) Ausschußsitzungen
selbständig einberufen, es sei denn, daß der Ausschuß im Einzelfall
etwas anderes beschließt.

(2) Der Vorsitzende ist zur Einberufung zum nächstmöglichen Termin
innerhalb des Zeitplanes verpflichtet, wenn es eine Fraktion im
Ausschuß oder mindestens ein Drittel der Mitglieder des Ausschusses
unter Angabe der Tagesordnung verlangt.

(3) Zur Einberufung einer Sitzung außerhalb des Zeitplanes oder
außerhalb des ständigen Sitzungsortes des Bundestages ist der
Vorsitzende nur berechtigt, wenn ein entsprechendes Verlangen einer
Fraktion oder von fünf vom Hundert der Mitglieder des Bundestages oder
ein einstimmiger Beschluß des Ausschusses vorliegt und die Genehmigung
des Präsidenten erteilt worden ist.


### § 61 Tagesordnung der Ausschüsse

(1) Termin und Tagesordnung werden vom Vorsitzenden festgesetzt, es
sei denn, daß der Ausschuß vorher darüber beschließt. Die Tagesordnung
soll den Ausschußmitgliedern in der Regel drei Tage vor der Sitzung
zugeleitet werden.

(2) Der Ausschuß kann die Tagesordnung mit Mehrheit ändern, erweitern
kann er sie nur, wenn nicht eine Fraktion oder ein Drittel der
Ausschußmitglieder widerspricht.

(3) Die Tagesordnung jeder Ausschußsitzung ist mit Angabe des Ortes,
des Termins und, soweit vereinbart, der Dauer der Sitzung den
beteiligten Bundesministerien und dem Bundesrat mitzuteilen.


### § 62 Aufgaben der Ausschüsse

(1) Die Ausschüsse sind zu baldiger Erledigung der ihnen überwiesenen
Aufgaben verpflichtet. Als vorbereitende Beschlußorgane des
Bundestages haben sie die Pflicht, dem Bundestag bestimmte Beschlüsse
zu empfehlen, die sich nur auf die ihnen überwiesenen Vorlagen oder
mit diesen in unmittelbarem Sachzusammenhang stehenden Fragen beziehen
dürfen. Sie können sich jedoch mit anderen Fragen aus ihrem
Geschäftsbereich befassen; mit Angelegenheiten der Europäischen Union,
die ihre Zuständigkeit betreffen, sollen sie sich auch unabhängig von
Überweisungen zeitnah befassen. Weitergehende Rechte, die einzelnen
Ausschüssen durch Grundgesetz, Bundesgesetz, in dieser
Geschäftsordnung oder durch Beschluß des Bundestages übertragen sind,
bleiben unberührt.

(2) Zehn Sitzungswochen nach Überweisung einer Vorlage können eine
Fraktion oder fünf vom Hundert der Mitglieder des Bundestages
verlangen, daß der Ausschuß durch den Vorsitzenden oder
Berichterstatter dem Bundestag einen Bericht über den Stand der
Beratungen erstattet. Wenn sie es verlangen, ist der Bericht auf die
Tagesordnung des Bundestages zu setzen.


### § 63 Federführender Ausschuß

(1) Den Bericht an den Bundestag gemäß § 66 kann nur der federführende
Ausschuß erstatten.

(2) Werden Vorlagen an mehrere Ausschüsse überwiesen (§ 80), sollen
die beteiligten Ausschüsse mit dem federführenden Ausschuß eine
angemessene Frist zur Übermittlung ihrer Stellungnahme vereinbaren.
Werden nicht innerhalb der vereinbarten Frist dem federführenden
Ausschuß die Stellungnahmen vorgelegt oder kommt eine Vereinbarung
über eine Frist nicht zustande, kann der federführende Ausschuß dem
Bundestag Bericht erstatten, frühestens jedoch in der vierten auf die
Überweisung folgenden Sitzungswoche.


### § 64 Verhandlungsgegenstände

(1) Verhandlungsgegenstände sind die dem Ausschuß überwiesenen
Vorlagen und Fragen aus dem Geschäftsbereich des Ausschusses (§ 62
Abs. 1 Satz 3).

(2) Sind dem Ausschuß mehrere Vorlagen zum selben Gegenstand
überwiesen, beschließt der Ausschuß, welche Vorlage als
Verhandlungsgegenstand für seine Beschlußempfehlung an den Bundestag
dienen soll. Andere Vorlagen zum selben Gegenstand können, auch wenn
sie bei der Beratung nicht oder nur teilweise berücksichtigt wurden,
für erledigt erklärt werden. Wird der Erledigterklärung von einer
Fraktion im Ausschuß widersprochen, muß über die Vorlagen abgestimmt
werden. Die Beschlußempfehlung, die Vorlagen für erledigt zu erklären
oder abzulehnen, ist dem Bundestag vorzulegen.


### § 65 Berichterstatterbenennung

Vorbehaltlich der Entscheidung des Ausschusses benennt der Vorsitzende
einen oder mehrere Berichterstatter für jeden Verhandlungsgegenstand.


### § 66 Berichterstattung

(1) Ausschußberichte an den Bundestag über Vorlagen sind in der Regel
schriftlich zu erstatten. Sie können mündlich ergänzt werden.

(2) Die Berichte müssen die Beschlußempfehlung des federführenden
Ausschusses mit Begründung sowie die Ansicht der Minderheit und die
Stellungnahmen der beteiligten Ausschüsse enthalten. Wenn kommunale
Spitzenverbände im Rahmen des § 69 Abs. 5 Stellung genommen haben,
müssen, sofern Informationssitzungen nach § 70 Abs. 1 stattgefunden
haben, sollen die dargelegten Auffassungen in ihren wesentlichen
Punkten im Bericht wiedergegeben werden.


### § 67 Beschlußfähigkeit im Ausschuß

Der Ausschuß ist beschlußfähig, wenn die Mehrheit der Mitglieder
anwesend ist. Er gilt solange als beschlußfähig, wie nicht vor einer
Abstimmung ein Mitglied verlangt, die Beschlußfähigkeit durch
Auszählen festzustellen. Der Vorsitzende kann die Abstimmung, vor der
die Feststellung der Beschlußfähigkeit verlangt wurde, auf bestimmte
Zeit verschieben und, wenn kein Widerspruch erfolgt, die Aussprache
fortsetzen oder einen anderen Tagesordnungspunkt aufrufen. Ist nach
Feststellung der Beschlußunfähigkeit die Sitzung auf bestimmte Zeit
unterbrochen worden und nach Wiedereröffnung die Beschlußfähigkeit
noch nicht gegeben, gilt Satz 3.


### § 68 Herbeirufung eines Mitgliedes der Bundesregierung zu den Ausschußsitzungen

Das Recht des Ausschusses, die Anwesenheit eines Mitgliedes der
Bundesregierung zu verlangen, gilt auch, wenn es in einer öffentlichen
Sitzung gehört werden soll. Über einen entsprechenden Antrag ist in
nichtöffentlicher Sitzung zu entscheiden.


### § 69 Nichtöffentliche Ausschußsitzungen

(1) Die Beratungen der Ausschüsse sind grundsätzlich nicht öffentlich.
Der Ausschuß kann beschließen, für einen bestimmten
Verhandlungsgegenstand oder Teile desselben die Öffentlichkeit
zuzulassen. Die Öffentlichkeit einer Sitzung ist hergestellt, wenn der
Presse und sonstigen Zuhörern im Rahmen der Raumverhältnisse der
Zutritt gestattet wird.

(2) An den nichtöffentlichen Ausschußsitzungen können Mitglieder des
Bundestages, die dem Ausschuß nicht angehören, als Zuhörer teilnehmen,
es sei denn, daß der Bundestag bei der Einsetzung der Ausschüsse
beschließt, das Zutrittsrecht für einzelne Ausschüsse auf die
ordentlichen Mitglieder und deren namentlich benannte Stellvertreter
zu beschränken. Diese Beschränkung kann nachträglich für die Beratung
bestimmter Fragen aus dem Geschäftsbereich der Ausschüsse erfolgen.
Die Ausschüsse können für bestimmte Verhandlungsgegenstände im
Einzelfall Ausnahmen von der Beschränkung des Zutrittsrechts
beschließen.

(3) Berät ein Ausschuß, dessen Verhandlungen nicht vertraulich sind,
Vorlagen von Mitgliedern des Bundestages, so ist dem
Erstunterzeichner, wenn er nicht Mitglied des Ausschusses ist, die
Tagesordnung zuzuleiten. Er kann insoweit mit beratender Stimme an der
Sitzung teilnehmen oder sich von einem der anderen Antragsteller
vertreten lassen. In besonderen Fällen soll der Ausschuß auch andere
Mitglieder des Bundestages zu seinen Verhandlungen mit beratender
Stimme hinzuziehen oder zulassen.

(4) Vorbehaltlich gesetzlicher Beschränkungen des Zutrittsrechts haben
die Fraktionsvorsitzenden beratende Stimme in allen Ausschüssen und
Sonderausschüssen (§ 54). Sie können ein Mitglied ihrer Fraktion
beauftragen, sie zu vertreten.

(5) Berät der Ausschuss einen ihm federführend überwiesenen
Gesetzentwurf, durch den wesentliche Belange von Gemeinden und
Gemeindeverbänden berührt werden, ist den auf Bundesebene bestehenden
kommunalen Spitzenverbänden vor Beschlussfassung im Ausschuss
Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Wesentliche Belange im Sinne
des Satzes 1 werden durch Gesetze berührt, die ganz oder teilweise von
den Gemeinden oder Gemeindeverbänden auszuführen sind, ihre
öffentlichen Finanzen unmittelbar betreffen oder auf ihre
Verwaltungsorganisation einwirken. Von der Bestimmung des Satzes 1
kann bei Regierungsvorlagen abgesehen werden, wenn aus der Begründung
der Vorlagen die Auffassungen der kommunalen Spitzenverbände
ersichtlich sind. Die Rechte des Ausschusses aus § 70 Abs. 1 bleiben
unberührt.

(6) Ist bei Ausschußsitzungen die Teilnahme auf die ordentlichen
Mitglieder und deren namentlich benannte Stellvertreter beschränkt,
kann einer der Antragsteller, der nicht Mitglied des Ausschusses ist,
zur Begründung der Vorlage teilnehmen.

(7) Für die Beratung einer VS der Geheimhaltungsgrade VS-VERTRAULICH
und höher gelten die Bestimmungen der Geheimschutzordnung des
Deutschen Bundestages.

(8) Beraten mehrere Ausschüsse in gemeinsamer Sitzung über denselben
Verhandlungsgegenstand, stimmen die Ausschüsse getrennt ab.


### § 69a Erweiterte öffentliche Ausschußberatungen

(1) Die Ausschüsse sollen im Benehmen mit dem Ältestenrat und im
Einvernehmen mit den mitberatenden Ausschüssen als Schlußberatung der
überwiesenen Vorlagen öffentliche Aussprachen durchführen, in denen
die Beschlußempfehlung und der Bericht des federführenden Ausschusses
beschlossen wird. Der Vorsitzende des federführenden Ausschusses
beruft die Sitzung im Einvernehmen mit den mitberatenden Ausschüssen
ein. Die Tagesordnung wird den Mitgliedern des Bundestages, dem
Bundesrat und der Bundesregierung mitgeteilt.

(2) Der federführende Ausschuß legt Gestaltung und Dauer der
Aussprache im Einvernehmen mit den mitberatenden Ausschüssen fest. Der
Vorsitzende des federführenden Ausschusses leitet die Sitzung. Er hat
die dem Präsidenten im Rahmen von Plenarsitzungen zur Verfügung
stehenden Rechte zur Aufrechterhaltung der Ordnung mit Ausnahme der
Rechte nach § 38.

(3) Soweit nicht anders beschlossen ist, erteilt der Vorsitzende das
Wort nach Maßgabe von § 59 Abs. 2. Will der Vorsitzende sich als
Redner an der Aussprache beteiligen, so hat er während dieser Zeit den
Vorsitz abzugeben. Rederecht und das Recht, Anträge zur Sache zu
stellen, haben alle Mitglieder des Bundestages. Anträge zur
Geschäftsordnung können nur von den Mitgliedern des federführenden
Ausschusses, deren Stellvertretern sowie beratenden Mitgliedern dieses
Ausschusses gestellt werden.

(4) Stimmberechtigt sind die Mitglieder des federführenden
Ausschusses, im Falle der Stellvertretung deren Stellvertreter.

(5) Hat der federführende Ausschuß eine Erweiterte öffentliche
Ausschußberatung beschlossen, kann ein Viertel seiner Mitglieder
verlangen, daß die Vorlage statt dessen vom Bundestag in einer
allgemeinen Aussprache beraten wird. Eine Vorlage, zu der eine
Erweiterte öffentliche Ausschußberatung stattgefunden hat, kann ohne
besondere Vereinbarung im Ältestenrat nicht Gegenstand einer
nochmaligen Aussprache im Plenum sein. Der federführende Ausschuß kann
jedoch eine nochmalige Befassung im Plenum verlangen, wobei sich die
Befassung auf eine Berichterstattung aus dem Ausschuß durch einen
Sprecher zu beschränken hat. Der Sprecher hat die verschiedenen im
Ausschuß vertretenen Positionen innerhalb von fünf Minuten darzulegen.


### § 70 Öffentliche Anhörungssitzungen

(1) Zur Information über einen Gegenstand seiner Beratung kann ein
Ausschuß öffentliche Anhörungen von Sachverständigen,
Interessenvertretern und anderen Auskunftspersonen vornehmen. Bei
überwiesenen Vorlagen ist der federführende Ausschuß auf Verlangen
eines Viertels seiner Mitglieder dazu verpflichtet; bei nicht
überwiesenen Verhandlungsgegenständen im Rahmen des § 62 Abs. 1 Satz 3
erfolgt eine Anhörung auf Beschluß des Ausschusses. Die
Beschlußfassung ist nur zulässig, wenn ein entsprechender Antrag auf
der Tagesordnung des Ausschusses steht.

(2) Wird gemäß Absatz 1 die Durchführung einer Anhörung von einer
Minderheit der Mitglieder des Ausschusses verlangt, müssen die von ihr
benannten Auskunftspersonen gehört werden. Beschließt der Ausschuß
eine Begrenzung der Anzahl der anzuhörenden Personen, kann von der
Minderheit nur der ihrem Stärkeverhältnis im Ausschuß entsprechende
Anteil an der Gesamtzahl der anzuhörenden Auskunftspersonen benannt
werden.

(3) Der mitberatende Ausschuß kann beschließen, im Einvernehmen mit
dem federführenden Ausschuß eine Anhörung durchzuführen, soweit der
federführende Ausschuß von der Möglichkeit des Absatzes 1 keinen
Gebrauch macht oder seine Anhörung auf Teilfragen der Vorlage, die nur
seinen Geschäftsbereich betreffen, beschränkt. Dem federführenden
Ausschuß sind Ort und Termin sowie der zu hörende Personenkreis
mitzuteilen. Mitglieder des federführenden Ausschusses haben während
der Anhörung Fragerecht; dieses kann im Einvernehmen mit dem
federführenden Ausschuß auf einzelne seiner Mitglieder beschränkt
werden.

(4) Betrifft die Anhörung durch den federführenden Ausschuss
Gesetzentwürfe gemäß § 69 Absatz 5 Satz 1, ist den auf Bundesebene
bestehenden kommunalen Spitzenverbänden Gelegenheit zur Teilnahme an
der Anhörung zu geben, wobei eine Anrechnung nach Absatz 2 Satz 2
unterbleibt. § 69 Absatz 5 Satz 3 gilt entsprechend.

(5) Der Ausschuß kann in eine allgemeine Aussprache mit den
Auskunftspersonen eintreten, soweit dies zur Klärung des Sachverhalts
erforderlich ist. Hierbei ist die Redezeit zu begrenzen. Der Ausschuß
kann einzelne seiner Mitglieder beauftragen, die Anhörung
durchzuführen; dabei ist jede im Ausschuß vertretene Fraktion zu
berücksichtigen.

(6) Zur Vorbereitung einer öffentlichen Anhörung soll der Ausschuß den
Auskunftspersonen die jeweilige Fragestellung übermitteln. Er kann sie
um Einreichung einer schriftlichen Stellungnahme bitten.

(7) Ersatz von Auslagen an Sachverständige und Auskunftspersonen
erfolgt nur auf Grund von Ladungen durch Beschluß des Ausschusses mit
vorheriger Zustimmung des Präsidenten.

(8) Die Absätze 1 bis 7 gelten auch für Anhörungen in
nichtöffentlicher Sitzung.


### § 71 Antragstellung im Ausschuß, Schluß der Aussprache

(1) Antragsberechtigt sind die Ausschußmitglieder, deren
Stellvertreter im Falle der Vertretung eines Ausschußmitgliedes aus
ihrer Fraktion sowie beratende Ausschußmitglieder. Ein schriftlicher
Antrag eines nicht anwesenden Mitgliedes des Ausschusses darf nur zur
Abstimmung gestellt werden, wenn ein anwesendes stimmberechtigtes
Mitglied ihn übernimmt.

(2) Mitglieder des Bundestages, die nicht Ausschußmitglieder sind,
können Änderungsanträge zu überwiesenen Vorlagen an den federführenden
Ausschuß stellen. Die Antragsteller können insoweit außerhalb des
Verfahrens nach § 69a mit beratender Stimme an der Sitzung des
Ausschusses teilnehmen.

(3) Ein Antrag auf Schluß der Aussprache darf frühestens zur
Abstimmung gestellt werden, wenn jede Fraktion Gelegenheit hatte, zur
Sache zu sprechen und von der jeweiligen Fraktionsauffassung
abweichende Meinungen vorgetragen werden konnten.


### § 72 Abstimmung außerhalb einer Sitzung

Der Ausschuß kann den Vorsitzenden einstimmig ermächtigen, außerhalb
der Sitzungswochen über bestimmte Fragen in besonderen Eilfällen eine
schriftliche Abstimmung durchführen zu lassen. Macht der Ausschuß von
dieser Möglichkeit Gebrauch, hat der Vorsitzende den Mitgliedern des
Ausschusses den Entwurf einer Beschlußempfehlung zuzuleiten, über die
innerhalb einer bestimmten Frist in entsprechender Anwendung des § 46
Satz 1 abgestimmt werden kann. Eine schriftliche Abstimmung entfällt,
wenn eine Sitzung des Ausschusses auf Grund der Bestimmungen des § 60
Abs. 2 oder 3 stattfindet.


### § 73 Ausschußprotokolle

(1) Über jede Ausschußsitzung ist ein schriftliches Protokoll
anzufertigen. Es muß mindestens alle Anträge und die Beschlüsse des
Ausschusses enthalten. Stenographische Aufnahmen von Ausschußsitzungen
bedürfen der Genehmigung des Präsidenten.

(2) Protokolle über nichtöffentliche Sitzungen der Ausschüsse (§ 69
Abs. 1 Satz 1) sind grundsätzlich keine Verschlußsachen im Sinne der
Geheimschutzordnung (vgl. § 2 Abs. 5 GSO). Soweit sie der
Öffentlichkeit nicht ohne weiteres zugänglich sein sollen, sind sie
vom Ausschuß mit einem entsprechenden Vermerk zu versehen; die
Einzelheiten werden in den nach Absatz 3 zu erlassenden Richtlinien
geregelt. Protokolle von öffentlichen Sitzungen (§ 69 Abs. 1 Satz 2, §
70 Abs. 1) dürfen diesen Vermerk nicht tragen.

(3) Für die Behandlung der Protokolle erläßt der Präsident im Benehmen
mit dem Präsidium besondere Richtlinien.


### § 74 Anwendbarkeit der Bestimmungen der Geschäftsordnung

Soweit die Verfahrensregeln für die Ausschüsse nichts anderes
bestimmen, gelten für Ausschüsse und Enquete-Kommissionen die übrigen
Bestimmungen der Geschäftsordnung, mit Ausnahme des § 126,
entsprechend.


## VIII. - Vorlagen und ihre Behandlung



### § 75 Vorlagen

(1) Folgende Vorlagen können als Verhandlungsgegenstand auf die
Tagesordnung des Bundestages gesetzt werden (selbständige Vorlagen):

a)  Gesetzentwürfe,


b)  Beschlußempfehlungen des Ausschusses nach Artikel 77 Abs. 2 des
    Grundgesetzes (Vermittlungsausschuß),


c)  Anträge auf Zurückweisung von Einsprüchen des Bundesrates,


d)  Anträge,


e)  Berichte und Materialien zur Unterrichtung des Bundestages
    (Unterrichtungen),


f)  Große Anfragen an die Bundesregierung und ihre Beantwortung,


g)  Wahlvorschläge, soweit sie als Drucksachen verteilt worden sind,


h)  Beschlußempfehlungen und Berichte in Wahlprüfungs-, Immunitäts- und
    Geschäftsordnungsangelegenheiten,


i)  Beschlußempfehlungen und Berichte über Petitionen,


j)  Beschlußempfehlungen und Berichte des Rechtsausschusses über
    Streitsachen vor dem Bundesverfassungsgericht,


k)  Beschlußempfehlungen und Berichte von Untersuchungsausschüssen,


l)  Zwischenberichte der Ausschüsse,


m)  Rechtsverordnungen, soweit sie aufgrund gesetzlicher Grundlagen dem
    Bundestag zuzuleiten sind.




(2) Vorlagen zu Verhandlungsgegenständen sind (unselbständige
Vorlagen):

a)  Beschlußempfehlungen und Berichte der Ausschüsse,


b)  Änderungsanträge,


c)  Entschließungsanträge zu Gesetzentwürfen, Unterrichtungen,
    Regierungserklärungen, Großen Anfragen, Entschließungen des
    Europäischen Parlaments, Unionsdokumente, Stabilitätsvorlagen und
    Rechtsverordnungen.




(3) Als Vorlagen im Sinne des § 76 gelten auch Kleine Anfragen; sie
können nicht als Verhandlungsgegenstand auf die Tagesordnung gesetzt
werden.


### § 76 Vorlagen von Mitgliedern des Bundestages

(1) Vorlagen von Mitgliedern des Bundestages (§ 75) müssen von einer
Fraktion oder von fünf vom Hundert der Mitglieder des Bundestages
unterzeichnet sein, es sei denn, daß die Geschäftsordnung etwas
anderes vorschreibt oder zuläßt.

(2) Gesetzentwürfe müssen, Anträge können mit einer kurzen Begründung
versehen werden.


### § 77 Behandlung der Vorlagen

(1) Vorlagen werden an die Mitglieder des Bundestages, des Bundesrates
und an die Bundesministerien in der Regel auf elektronischem Weg
verteilt. Eine Verteilung in Papierform ist weiterhin zulässig.

(2) Bei Vorlagen gemäß § 75 Abs. 1 Buchstabe e, die der Unterrichtung
des Bundestages dienen (Berichte, Denkschriften, Programme, Gutachten,
Nachweisungen und ähnliches), kann der Präsident, soweit sie nicht auf
gesetzlichen Vorschriften oder Beschlüssen des Bundestages beruhen, im
Benehmen mit dem Ältestenrat ganz oder teilweise von der Verteilung
absehen. In diesen Fällen wird der Eingang dieser Vorlagen und im
Benehmen mit dem Ältestenrat die Art ihrer Behandlung als amtliche
Mitteilung durch den Präsidenten bekanntgegeben. Sie werden als
Übersicht in einer Drucksache zusammengestellt, in der auch anzugeben
ist, in welchen Räumen des Bundestages die Vorlagen eingesehen werden
können.


### § 78 Beratungen

(1) Gesetzentwürfe werden in drei Beratungen, Verträge mit auswärtigen
Staaten und ähnliche Verträge, welche die politischen Beziehungen des
Bundes regeln oder sich auf Gegenstände der Bundesgesetzgebung
beziehen (Artikel 59 Abs. 2 des Grundgesetzes), grundsätzlich in zwei
Beratungen und nur auf Beschluß des Bundestages in drei Beratungen,
alle anderen Vorlagen grundsätzlich in einer Beratung behandelt. Für
Nachtragshaushaltsvorlagen gilt § 95 Abs. 1 Satz 6.

(2) Anträge können ohne Aussprache einem Ausschuß überwiesen werden.
Auch wenn sie nicht verteilt sind, kann über sie abgestimmt werden, es
sei denn, daß von einer Fraktion oder von anwesenden fünf vom Hundert
der Mitglieder des Bundestages widersprochen wird. Im übrigen gelten
für Anträge sinngemäß die Vorschriften über die Beratung von
Gesetzentwürfen.

(3) Werden Vorlagen gemäß Absatz 1 in zwei Beratungen behandelt, so
finden für die Schlußberatung neben den Bestimmungen für die zweite
Beratung (§§ 81, 82 und 83 Abs. 3) die Bestimmung über die
Schlußabstimmung (§ 86) entsprechende Anwendung.

(4) Werden Vorlagen in einer Beratung behandelt, findet für
Änderungsanträge § 82 Abs. 1 Satz 2 Anwendung.

(5) Soweit die Geschäftsordnung nichts anderes vorschreibt oder
zuläßt, beginnen die Beratungen der Vorlagen frühestens am dritten
Tage nach Verteilung der Drucksachen (§ 123).

(6) Wird im Ältestenrat vorab vereinbart, anstelle einer Aussprache
die schriftlichen Redetexte zu Protokoll zu nehmen, werden die
betreffenden Punkte in der Tagesordnung kenntlich gemacht. Eine
Aussprache findet abweichend davon statt, wenn sie bis 18 Uhr des
Vortages von einer Fraktion oder von fünf vom Hundert der Mitglieder
des Bundestages verlangt wird. Je Fraktion kann im Regelfall ein
Redebeitrag in angemessenem Umfang zu Protokoll gegeben werden. Der
Umfang je Fraktion soll sich an den auf die Fraktionen entfallenden
Redezeiten bei einer Aussprache von 30 Minuten orientieren. Die
Redetexte sollen dem Sitzungsvorstand spätestens bis zum Aufruf des
Tagesordnungspunktes vorliegen.


### § 79 Erste Beratung von Gesetzentwürfen

In der ersten Beratung findet eine allgemeine Aussprache nur statt,
wenn es vom Ältestenrat empfohlen, bis zum Aufruf des betreffenden
Punktes der Tagesordnung von einer Fraktion oder von anwesenden fünf
vom Hundert der Mitglieder des Bundestages verlangt oder gemäß § 80
Abs. 4 beschlossen wird. In der Aussprache werden nur die Grundsätze
der Vorlagen besprochen. Sachanträge dürfen nicht gestellt werden.


### § 80 Überweisung an einen Ausschuß

(1) Am Schluß der ersten Beratung wird der Gesetzentwurf vorbehaltlich
einer abweichenden Entscheidung gemäß Absatz 2 einem Ausschuß
überwiesen; er kann nur in besonderen Fällen gleichzeitig mehreren
Ausschüssen überwiesen werden, wobei der federführende Ausschuß zu
bestimmen ist. Weitere Ausschüsse können sich im Benehmen mit dem
federführenden Ausschuß an der Beratung bestimmter Fragen der Vorlage
gutachtlich beteiligen.

(2) Auf Antrag einer Fraktion oder von fünf vom Hundert der Mitglieder
des Bundestages kann der Bundestag mit einer Zweidrittelmehrheit der
anwesenden Mitglieder beschließen, ohne Ausschußüberweisung in die
zweite Beratung einzutreten. Für den Antrag gilt die Frist des § 20
Abs. 2 Satz 3. Bei Finanzvorlagen soll vor Eintritt in die zweite
Beratung dem Haushaltsausschuß Gelegenheit gegeben werden, die Vorlage
gemäß § 96 Abs. 4 zu prüfen. Die Fristenregelung des § 96 Abs. 8 Satz
2 findet keine Anwendung.

(3) Vorlagen gemäß § 75 Abs. 1 Buchstabe e kann der Präsident, ohne
sie auf die Tagesordnung zu setzen, nach Vereinbarung im Ältestenrat
einem Ausschuß überweisen. Eine Berichterstattung an den Bundestag
erfolgt nur, wenn der Ausschuß einen über die Kenntnisnahme
hinausgehenden Beschluß empfehlen will. Erhebt der Haushaltsausschuß
gegen eine Unionsvorlage (§ 93), deren Finanzierung nicht durch den
jeweiligen jährlichen Eigenmittelansatz der Europäischen Union gedeckt
ist oder erkennbar nicht gedeckt sein wird, Bedenken zu ihrer
Vereinbarkeit mit dem laufenden oder mit künftigen Haushalten des
Bundes, hat der federführende Ausschuß Bericht zu erstatten.

(4) Vorlagen, die nach Vereinbarung im Ältestenrat im vereinfachten
Verfahren behandelt werden sollen, werden in einem gemeinsamen
Tagesordnungspunkt zusammengefaßt. Über die Überweisung dieser
Vorlagen wird ohne Aussprache in einer einzigen Abstimmung insgesamt
abgestimmt. Wird die Teilung der Abstimmung beantragt (§ 47), bedarf
es einer Abtrennung der Abstimmung über den Überweisungsvorschlag zu
einer Vorlage nicht, falls dem Antrag eines Mitglieds des Bundestages
zur Änderung des Überweisungsvorschlags des Ältestenrats nicht
widersprochen wird. Wird zu einer Vorlage, für die das vereinfachte
Verfahren vorgesehen ist, von einem Mitglied des Bundestages die
Aussprache beantragt, ist über diesen Antrag zuerst abzustimmen.
Findet der Antrag die Mehrheit, wird die betroffene Vorlage als
Zusatzpunkt auf die Tagesordnung der laufenden Sitzungswoche gesetzt.


### § 80a Überprüfung von Gesetzentwürfen auf sprachliche Richtigkeit und Verständlichkeit

(1) Ein beim Bundestag eingerichteter oder angesiedelter
Redaktionsstab soll auf Beschluss des federführenden Ausschusses einen
Gesetzentwurf auf sprachliche Richtigkeit und Verständlichkeit prüfen
und bei Bedarf Empfehlungen an den Ausschuss richten. Der
federführende Ausschuss kann den Redaktionsstab im gesamten Verlauf
seines Beratungsverfahrens hinzuziehen und um Prüfung bitten. Dies
gilt insbesondere für die Prüfung von Änderungsanträgen, deren Annahme
zu erwarten ist.

(2) Darüber hinaus bietet der Redaktionsstab auch sonstige sprachliche
Beratung an.


### § 81 Zweite Beratung von Gesetzentwürfen

(1) Die zweite Beratung wird mit einer allgemeinen Aussprache
eröffnet, wenn sie vom Ältestenrat empfohlen oder von einer Fraktion
oder von anwesenden fünf vom Hundert der Mitglieder des Bundestages
verlangt wird. Sie beginnt am zweiten Tage nach Verteilung der
Beschlußempfehlung und des Ausschußberichts, früher nur, wenn auf
Antrag einer Fraktion oder von fünf vom Hundert der Mitglieder des
Bundestages zwei Drittel der anwesenden Mitglieder des Bundestages es
beschließen; bei Gesetzentwürfen der Bundesregierung, die für
dringlich erklärt worden sind (Artikel 81 des Grundgesetzes), kann die
Fristverkürzung mit der Mehrheit der Mitglieder des Bundestages
beschlossen werden. Für den Antrag gilt die Frist des § 20 Abs. 2 Satz
3\.

(2) Über jede selbständige Bestimmung wird der Reihenfolge nach und
zuletzt über Einleitung und Überschrift die Aussprache eröffnet und
geschlossen. Nach Schluß der Aussprache über jede Einzelbestimmung
wird abgestimmt.

(3) Auf Beschluß des Bundestages kann die Reihenfolge geändert, die
Aussprache über mehrere Einzelbestimmungen verbunden oder über Teile
einer Einzelbestimmung oder über verschiedene Änderungsanträge zu
demselben Gegenstand getrennt werden.

(4) Über mehrere oder alle Teile eines Gesetzentwurfs kann gemeinsam
abgestimmt werden. Über Verträge mit auswärtigen Staaten und ähnliche
Verträge gemäß Artikel 59 Abs. 2 des Grundgesetzes wird im ganzen
abgestimmt.


### § 82 Änderungsanträge und Zurückverweisung in zweiter Beratung

(1) Änderungen zu Gesetzentwürfen in zweiter Beratung können beantragt
werden, solange die Beratung des Gegenstandes, auf den sie sich
beziehen, noch nicht abgeschlossen ist. Die Anträge müssen von
mindestens einem Mitglied des Bundestages unterzeichnet sein und
können mit einer kurzen Begründung versehen werden; wenn sie noch
nicht verteilt sind, werden sie verlesen.

(2) Zu Verträgen mit auswärtigen Staaten und ähnlichen Verträgen,
welche die politischen Beziehungen des Bundes regeln oder sich auf
Gegenstände der Bundesgesetzgebung beziehen (Artikel 59 Abs. 2 des
Grundgesetzes), sind Änderungsanträge nicht zulässig.

(3) Solange nicht die letzte Einzelabstimmung erledigt ist, kann die
Vorlage ganz oder teilweise auch an einen anderen Ausschuß
zurückverwiesen werden; dies gilt auch für bereits beratene Teile.


### § 83 Zusammenstellung der Änderungen

(1) Wurden in der zweiten Beratung Änderungen beschlossen, so läßt sie
der Präsident zusammenstellen.

(2) Die Beschlüsse der zweiten bilden die Grundlage der dritten
Beratung.

(3) Sind in der zweiten Beratung alle Teile eines Gesetzentwurfs
abgelehnt worden, so ist die Vorlage abgelehnt und jede weitere
Beratung unterbleibt.


### § 84 Dritte Beratung von Gesetzentwürfen

Die dritte Beratung erfolgt,

a)  wenn in zweiter Beratung keine Änderungen beschlossen worden sind,
    anschließend,


b)  wenn Änderungen beschlossen sind, am zweiten Tage nach Verteilung der
    Drucksachen mit den beschlossenen Änderungen, früher nur, wenn auf
    Antrag einer Fraktion oder von fünf vom Hundert der Mitglieder des
    Bundestages zwei Drittel der anwesenden Mitglieder des Bundestages es
    beschließen; bei Gesetzentwürfen der Bundesregierung, die für
    dringlich erklärt worden sind (Artikel 81 des Grundgesetzes), kann die
    Fristverkürzung mit der Mehrheit der Mitglieder des Bundestages
    beschlossen werden. Für den Antrag gilt die Frist des § 20 Abs. 2 Satz
    3\.



Sie beginnt mit einer allgemeinen Aussprache nur dann, wenn in zweiter
Beratung keine allgemeine Aussprache stattgefunden hat und sie vom
Ältestenrat empfohlen oder von anwesenden fünf vom Hundert der
Mitglieder des Bundestages verlangt wird.


### § 85 Änderungsanträge und Zurückverweisung in dritter Beratung

(1) Änderungsanträge zu Gesetzentwürfen in dritter Beratung müssen von
einer Fraktion oder von fünf vom Hundert der Mitglieder des
Bundestages unterzeichnet sein und können mit einer kurzen Begründung
versehen werden. Sie dürfen sich nur auf diejenigen Bestimmungen
beziehen, zu denen in zweiter Beratung Änderungen beschlossen wurden.
Die Einzelberatung ist auf diese Bestimmungen beschränkt.

(2) Vor der Schlußabstimmung kann die Vorlage ganz oder teilweise auch
an einen anderen Ausschuß zurückverwiesen werden; § 80 Abs. 1 findet
Anwendung. Schlägt der Ausschuß Änderungen gegenüber den Beschlüssen
des Bundestages in zweiter Beratung vor, wird die Beschlußempfehlung
erneut in zweiter Beratung behandelt.


### § 86 Schlußabstimmung

Nach Schluß der dritten Beratung wird über den Gesetzentwurf
abgestimmt. Sind die Beschlüsse der zweiten Beratung unverändert
geblieben, so folgt die Schlußabstimmung unmittelbar. Wurden
Änderungen vorgenommen, so muß die Schlußabstimmung auf Verlangen
einer Fraktion oder von anwesenden fünf vom Hundert der Mitglieder des
Bundestages ausgesetzt werden, bis die Beschlüsse zusammengestellt und
verteilt sind. Über Verträge mit auswärtigen Staaten und ähnliche
Verträge findet keine besondere Schlußabstimmung statt.


### § 87 Verfahren zu Artikel 113 des Grundgesetzes

(1) Macht die Bundesregierung von Artikel 113 Abs. 1 Satz 3 des
Grundgesetzes Gebrauch, so ist die Beschlußfassung auszusetzen. Der
Gesetzentwurf darf frühestens nach Eingang der Stellungnahme der
Bundesregierung oder sechs Wochen nach Zugang des Verlangens der
Bundesregierung beim Bundestagspräsidenten auf die Tagesordnung
gesetzt werden.

(2) Verlangt die Bundesregierung nach Artikel 113 Abs. 2 des
Grundgesetzes, daß der Bundestag erneut Beschluß faßt, gilt der
Gesetzentwurf als an den federführenden Ausschuß und an den
Haushaltsausschuß zurückverwiesen.

(3) Ist das beschlossene Gesetz dem Bundesrat gemäß § 122 bereits
zugeleitet worden, hat der Präsident den Bundesrat von dem Verlangen
der Bundesregierung in Kenntnis zu setzen. In diesem Fall gilt die
Zuleitung als nicht erfolgt.


### § 88 Behandlung von Entschließungsanträgen

(1) Über Entschließungsanträge (§ 75 Abs. 2 Buchstabe c) wird nach der
Schlußabstimmung über den Verhandlungsgegenstand oder, wenn keine
Schlußabstimmung möglich ist, nach Schluß der Aussprache abgestimmt.
Über Entschließungsanträge zu Teilen des Haushaltsplanes kann während
der dritten Beratung abgestimmt werden.

(2) Entschließungsanträge können einem Ausschuß nur überwiesen werden,
wenn die Antragsteller nicht widersprechen. Auf Verlangen einer
Fraktion oder von anwesenden fünf vom Hundert der Mitglieder des
Bundestages ist die Abstimmung auf den nächsten Sitzungstag zu
verschieben.


### § 89 Einberufung des Vermittlungsausschusses

Auf Antrag einer Fraktion oder von fünf vom Hundert der Mitglieder des
Bundestages kann der Bundestag beschließen, zu Gesetzen, die der
Zustimmung des Bundesrates bedürfen, die Einberufung des
Vermittlungsausschusses zu verlangen (Artikel 77 Abs. 2 Satz 4 des
Grundgesetzes, § 75 Abs. 1 Buchstabe d).


### § 90 Beratung von Beschlußempfehlungen des Vermittlungsausschusses

(1) Sieht der Einigungsvorschlag des Vermittlungsausschusses eine
Änderung des vom Bundestag beschlossenen Gesetzes vor, gilt für die
Behandlung des Einigungsvorschlages im Bundestag § 10 der
Geschäftsordnung des Vermittlungsausschusses.

(2) Die Beratung der Beschlussempfehlung des Vermittlungsausschusses
beginnt am zweiten Tag nach der Verteilung als Drucksache, früher nur,
wenn auf Antrag einer Fraktion oder von fünf vom Hundert der
Mitglieder des Bundestages zwei Drittel der anwesenden Mitglieder des
Bundestages es beschließen. Für den Antrag gilt die Frist des § 20
Absatz 2 Satz 3.


### § 91 Einspruch des Bundesrates

Über den Antrag auf Zurückweisung eines Einspruchs des Bundesrates
gegen ein vom Bundestag beschlossenes Gesetz (Artikel 77 Abs. 4 des
Grundgesetzes) wird ohne Begründung und Aussprache abgestimmt. Vor der
Abstimmung können lediglich Erklärungen abgegeben werden. Über den
Antrag wird durch Zählung der Stimmen gemäß § 51 abgestimmt, wenn
nicht namentliche Abstimmung verlangt wird (§ 52).


### § 92 Rechtsverordnungen

Rechtsverordnungen der Bundesregierung, die der Zustimmung des
Bundestages bedürfen oder deren Aufhebung der Bundestag innerhalb
einer bestimmten Frist verlangen kann, überweist der Präsident im
Benehmen mit dem Ältestenrat unmittelbar an die zuständigen
Ausschüsse. Dabei hat er eine Frist zu bestimmen, innerhalb der der
federführende Ausschuß dem Bundestag einen Bericht vorzulegen hat. Der
Bericht des Ausschusses ist auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung
des Bundestages zu setzen. Legt der Ausschuß diesen Bericht nicht
rechtzeitig vor, ist die Vorlage auch ohne Ausschußbericht zur
Beschlußfassung auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung des
Bundestages zu setzen.


### § 93 Zuleitung und Überweisung von Unionsdokumenten

(1) Dokumente, Berichte, Unterrichtungen, Mitteilungen und sonstige
Informationen in Angelegenheiten der Europäischen Union, die dem
Bundestag von der Bundesregierung oder Organen der Europäischen Union
übermittelt werden, sowie Unterrichtungen des Europäischen Parlaments
(Unionsdokumente) dienen dem Bundestag als Grundlage zur Wahrnehmung
seiner Rechte aus Artikel 23 des Grundgesetzes und zur Mitwirkung in
Angelegenheiten der Europäischen Union.

(2) Ein Verzicht gegenüber der Bundesregierung auf die Zuleitung von
Unionsdokumenten scheidet bei Widerspruch einer Fraktion oder von fünf
vom Hundert der Mitglieder des Bundestages aus.

(3) Unionsdokumente, die Vorhaben oder Unterrichtungen im Sinne der §§
5 und 7 des Gesetzes über die Zusammenarbeit von Bundesregierung und
Deutschem Bundestag in Angelegenheiten der Europäischen Union sowie
Entschließungen des Europäischen Parlaments beinhalten, kommen für
eine Überweisung grundsätzlich in Betracht. Bei Vorbereitung der
Überweisungsentscheidung wird die Beratungsrelevanz des Dokuments in
Abstimmung mit den Fraktionen bewertet (Priorisierung). Andere
Unionsdokumente werden in geeigneter Form für eine Kenntnisnahme
angeboten; auf Verlangen einer Fraktion oder von fünf vom Hundert der
Mitglieder des Bundestages findet auch insoweit eine Überweisung
statt.

(4) Die zuständigen Ausschüsse können Unionsdokumente, die ihnen nicht
oder noch nicht überwiesen sind, zum Verhandlungsgegenstand erklären.
Die Ausschüsse haben dem Vorsitzenden des Ausschusses für die
Angelegenheiten der Europäischen Union anzuzeigen, welche
Unionsdokumente sie zum Verhandlungsgegenstand erklärt haben.

(5) Der Vorsitzende des Ausschusses für die Angelegenheiten der
Europäischen Union legt dem Präsidenten in Abstimmung mit den anderen
Ausschüssen einen Überweisungsvorschlag für die eingegangenen
Unionsdokumente und für die von den Ausschüssen zum
Verhandlungsgegenstand erklärten Unionsdokumente vor. Der Präsident
überweist die Unionsdokumente im Benehmen mit den Fraktionen
unverzüglich an einen Ausschuss federführend und an andere Ausschüsse
zur Mitberatung. Wird der vorgesehenen oder erfolgten Überweisung von
einem Ausschuss oder einer Fraktion widersprochen, entscheidet der
Ältestenrat.

(6) Die Titel der überwiesenen Unionsdokumente werden in eine
Sammelübersicht aufgenommen, die verteilt wird und aus der ersichtlich
ist, welchen Ausschüssen die Vorlagen überwiesen worden sind.
Unionsdokumente im Sinne des Absatzes 3 Satz 1, zu denen von keiner
Fraktion eine Beratungsrelevanz angemeldet bzw. eine Überweisung
vorgeschlagen wird, werden in der Sammelübersicht gesondert
aufgeführt.

(7) Ein Unionsdokument wird als Bundestagsdrucksache verteilt, wenn es
der Vorsitzende des Ausschusses für die Angelegenheiten der
Europäischen Union bei seinem Überweisungsvorschlag vorsieht oder wenn
der federführende Ausschuss eine über die Kenntnisnahme hinausgehende
Beschlussempfehlung vorlegt. Andere als in Absatz 3 Satz 1 aufgeführte
Unionsdokumente werden nicht als Bundestagsdrucksache verteilt;
bezieht sich eine Beschlussempfehlung auf ein derartiges
Unionsdokument, wird unter Wahrung der Vertraulichkeit nur über dessen
wesentlichen Inhalt berichtet.

(8) Schriftliche Unterrichtungen der Bundesregierung nach § 8 Absatz 5
des Gesetzes über die Zusammenarbeit von Bundesregierung und Deutschem
Bundestag in Angelegenheiten der Europäischen Union müssen auf
Verlangen einer Fraktion oder von fünf vom Hundert der Mitglieder des
Bundestages innerhalb von drei Sitzungswochen nach Eingang auf die
Tagesordnung der Sitzung des Bundestages gesetzt und beraten werden.


### § 93a Ausschussberatung von Unionsdokumenten

(1) Bei der Beratung von Unionsdokumenten prüfen die Ausschüsse auch
die Einhaltung der Grundsätze der Subsidiarität und
Verhältnismäßigkeit. Wird beabsichtigt, insoweit eine Verletzung zu
rügen, ist unverzüglich der Ausschuss für die Angelegenheiten der
Europäischen Union zu informieren, um diesem zunächst Gelegenheit zur
Stellungnahme zu geben. Beabsichtigt der federführende Ausschuss nur
eine Kenntnisnahme, ist dennoch dem Bundestag zu berichten, falls der
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union Bedenken
wegen einer Verletzung der Grundsätze der Subsidiarität und
Verhältnismäßigkeit geltend macht. Die Ausschüsse berücksichtigen bei
ihrer Beschlussfassung die auf der Ebene der Europäischen Union
maßgeblichen Fristvorgaben.

(2) Die Ausschüsse können ihren Beratungen und einer
Beschlussempfehlung ein Folgedokument zu dem ihnen überwiesenen
Unionsdokument zugrunde legen. Ebenso kann ein federführender
Ausschuss wiederholt eine Beschlussempfehlung vorlegen, insbesondere
um neueren Entwicklungen Rechnung zu tragen. Die mitberatenden
Ausschüsse sind zu unterrichten und erhalten Gelegenheit, innerhalb
einer vom federführenden Ausschuss festgelegten Frist eine bereits
abgegebene Stellungnahme zu ergänzen oder erneut eine Stellungnahme
abzugeben.

(3) Ein für ein bestimmtes Unionsdokument federführender Ausschuss ist
auch nach Abgabe einer Stellungnahme des Bundestages für die
Behandlung eines Bemühens der Bundesregierung zur Erzielung eines
Einvernehmens mit dem Bundestag nach Einlegung eines
Parlamentsvorbehalts zuständig. Absatz 2 Satz 3 gilt entsprechend. Der
federführende Ausschuss hat dem Bundestag eine erneute
Beschlussempfehlung vorzulegen.

(4) Absatz 3 gilt entsprechend für das Einvernehmen zwischen Bundestag
und Bundesregierung über die Aufnahme von Verhandlungen über Beitritte
und Vertragsänderungen nach § 9 des Gesetzes über die Zusammenarbeit
von Bundesregierung und Deutschem Bundestag in Angelegenheiten der
Europäischen Union.

(5) Die Ausschüsse können Mitglieder des Europäischen Parlaments sowie
Mitglieder des Rates und der Kommission der Europäischen Union oder
deren Beauftragte zu ihren Beratungen in Europaangelegenheiten
hinzuziehen. Sie können Unionsdokumente gemeinsam mit Ausschüssen des
Europäischen Parlaments gleicher Zuständigkeit beraten.

(6) Die Ausschüsse können zur Vorbereitung von Entscheidungen über
Unionsdokumente Delegationen zu einem Ausschuss des Europäischen
Parlaments mit gleicher Zuständigkeit oder zu anderen Organen der
Europäischen Union entsenden.


### § 93b Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

(1) Dem gemäß Artikel 45 des Grundgesetzes vom Bundestag zu
bestellenden Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
obliegt nach Maßgabe der Geschäftsordnung und der Beschlüsse des
Bundestages die Behandlung der Unionsdokumente gemäß § 93 Abs. 1.

(2) Der Bundestag kann auf Antrag einer Fraktion oder von fünf vom
Hundert der Mitglieder des Bundestages den Ausschuss für die
Angelegenheiten der Europäischen Union ermächtigen, zu bestimmt
bezeichneten Unionsdokumenten oder hierauf bezogenen Vorlagen die
Rechte des Bundestages gemäß Artikel 23 des Grundgesetzes gegenüber
der Bundesregierung sowie die Rechte, die dem Bundestag in den
vertraglichen Grundlagen der Europäischen Union eingeräumt sind,
wahrzunehmen. Soweit die Rechte im Integrationsverantwortungsgesetz
ausgestaltet sind, kommt eine Ermächtigung nur in Betracht, wenn die
Beteiligung des Bundestages nicht in der Form eines Gesetzes erfolgen
muss. Auch ohne eine Ermächtigung nach Satz 1 kann der Ausschuss für
die Angelegenheiten der Europäischen Union die Rechte des Bundestages
gemäß Satz 1 gegenüber der Bundesregierung wahrnehmen, sofern nicht
einer der beteiligten Ausschüsse widerspricht. Satz 3 gilt nicht im
Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik sowie für
Beschlüsse nach § 9 Absatz 1 des Integrationsverantwortungsgesetzes.
Die Rechte des Bundestages nach Artikel 45 Satz 3 des Grundgesetzes
kann er nach Maßgabe der nachfolgenden Regelungen wahrnehmen. Das
Recht des Bundestages, über eine Angelegenheit der Europäischen Union
jederzeit selbst zu beschließen, bleibt unberührt.

(3) Der Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union hat
im Falle einer Ermächtigung gemäß Absatz 2 Satz 1 vor der Abgabe einer
Stellungnahme gegenüber der Bundesregierung zu dem Unionsdokument eine
Stellungnahme der beteiligten Ausschüsse einzuholen. Will er von der
Stellungnahme eines oder mehrerer Ausschüsse abweichen, soll eine
gemeinsame Sitzung mit den mitberatenden Ausschüssen anberaumt werden.
In eilbedürftigen Fällen können die Vorsitzenden der mitberatenden
Ausschüsse entsprechend § 72 Satz 2 schriftlich abstimmen lassen.

(4) Will der Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
von seinem Recht gemäß Absatz 2 Satz 3 Gebrauch machen, gilt für das
Verfahren Absatz 3 entsprechend. Ein federführender Ausschuss kann
unter Angabe einer Begründung verlangen, dass der Ausschuss für die
Angelegenheiten der Europäischen Union prüft, ob er von seinem Recht
gemäß Absatz 2 Satz 2 Gebrauch macht; bei Ablehnung gilt Absatz 6
entsprechend. Mitberatende Ausschüsse sind zu beteiligen, wenn der
federführende und der Ausschuss für die Angelegenheiten der
Europäischen Union dies für erforderlich halten; Absatz 3 Satz 3 gilt
entsprechend.

(5) Zur Einberufung einer Sitzung des Ausschusses für die
Angelegenheiten der Europäischen Union außerhalb des Zeitplanes oder
außerhalb des ständigen Sitzungsortes des Bundestages ist der
Vorsitzende des Ausschusses abweichend von § 60 auch berechtigt, wenn
es die Terminplanung der zuständigen Organe der Europäischen Union
erfordert und die Genehmigung des Präsidenten erteilt worden ist.

(6) Über den Inhalt und die Begründung der vom Ausschuss für die
Angelegenheiten der Europäischen Union beschlossenen Stellungnahme
gegenüber der Bundesregierung zu einem Unionsdokument erstattet der
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union einen
Bericht, der als Bundestagsdrucksache verteilt wird und innerhalb von
drei Sitzungswochen nach der Verteilung auf die Tagesordnung zu setzen
ist. Eine Aussprache findet jedoch nur statt, wenn diese von einer
Fraktion oder von anwesenden fünf vom Hundert der Mitglieder des
Bundestages verlangt wird.

(7) Der Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union kann
bei einem Unionsdokument, das ihm zur Mitberatung überwiesen worden
ist, Änderungsanträge zur Beschlussempfehlung des federführenden
Ausschusses stellen; der Änderungsantrag muss bis spätestens 18 Uhr
des Vortages der Beratung der Beschlussempfehlung zu dem
Unionsdokument dem Präsidenten vorgelegt werden.

(8) Zu den Sitzungen des Ausschusses für die Angelegenheiten der
Europäischen Union erhalten deutsche Mitglieder des Europäischen
Parlaments Zutritt; weitere deutsche Mitglieder des Europäischen
Parlaments sind als Vertreter zur Teilnahme berechtigt. Die
mitwirkungsberechtigten Mitglieder des Europäischen Parlaments werden
vom Präsidenten des Deutschen Bundestages auf Vorschlag der Fraktionen
des Bundestages, aus deren Parteien deutsche Mitglieder in das
Europäische Parlament gewählt worden sind, bis zur Neuwahl des
Europäischen Parlaments, längstens bis zum Ende der Wahlperiode des
Deutschen Bundestages berufen. Die berufenen Mitglieder des
Europäischen Parlaments sind befugt, die Beratung von
Verhandlungsgegenständen anzuregen sowie während der Beratungen des
Ausschusses für die Angelegenheiten der Europäischen Union Auskünfte
zu erteilen und Stellung zu nehmen.

(9) (weggefallen)


### § 93c Subsidiaritätsrüge

Die Entscheidung, gemäß Artikel 6 des Protokolls über die Anwendung
der Grundsätze der Subsidiarität und der Verhältnismäßigkeit eine
Subsidiaritätsrüge zu erheben, wird grundsätzlich vom Bundestag
getroffen; nach Maßgabe des § 93b Absatz 2 bis 4 kann hierüber auch
der Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
entscheiden.


### § 93d Subsidiaritätsklage

(1) Beschließt der Bundestag die Erhebung einer Klage nach Artikel 8
des Protokolls über die Anwendung der Grundsätze der Subsidiarität und
der Verhältnismäßigkeit (Subsidiaritätsklage), ist für deren
Durchführung einschließlich der Prozessführung vor dem Europäischen
Gerichtshof der Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen
Union zuständig. Dies schließt die Formulierung der Klageschrift und
die Benennung eines Prozessbevollmächtigten ein, falls dies nicht
bereits durch den Bundestag beschlossen wurde.

(2) Verlangt mindestens ein Viertel der Mitglieder des Bundestages die
Erhebung der Klage (Artikel 23 Absatz 1a Satz 2 des Grundgesetzes),
ist der Antrag so rechtzeitig zu stellen, dass innerhalb der
Klagefrist eine angemessene Beratung im Bundestag gesichert ist. Der
Antrag hat mindestens die wesentlichen Klagegründe zu benennen. Absatz
1 gilt mit der Maßgabe, dass die Benennung eines
Prozessbevollmächtigten im Einvernehmen mit den Antragstellern erfolgt
und bei der Formulierung der Klageschrift sowie der Durchführung des
Klageverfahrens die Antragsteller angemessen zu beteiligen sind. Diese
haben einen Bevollmächtigten zu benennen. § 69 Absatz 3 Satz 3 ist
anzuwenden.

(3) Abweichende Auffassungen, die gemäß § 12 Absatz 1 Satz 2 des
Integrationsverantwortungsgesetzes von mindestens einem Viertel der
Mitglieder des Bundestages vertreten werden, sind ebenfalls in die
Klageschrift aufzunehmen. Absatz 2 Satz 3 zweiter Halbsatz, Satz 4 und
5 gilt entsprechend.

(4) Fällt der Ablauf der Frist für die Einreichung einer
Subsidiaritätsklage auf einen Zeitpunkt außerhalb des Zeitplanes des
Bundestages, ist der Ausschuss für die Angelegenheiten der
Europäischen Union zur Erhebung der Klage ermächtigt, sofern nicht der
Bundestag zuvor hierüber entschieden hat. § 93b Absatz 2 Satz 3 gilt
entsprechend.


### § 94 Stabilitätsvorlagen

Vorlagen der Bundesregierung gemäß § 8 Abs. 1 des Gesetzes zur
Förderung der Stabilität und des Wachstums der Wirtschaft
(Stabilitätsvorlagen) werden vom Präsidenten unmittelbar dem
Haushaltsausschuß überwiesen. Der Haushaltsausschuß hat die Vorlage
spätestens innerhalb der auf den Eingang der Stellungnahme des
Bundesrates folgenden Sitzungswoche zu beraten. Der Bericht des
Haushaltsausschusses ist spätestens einen Tag vor Ablauf von vier
Wochen nach Eingang der Vorlage beim Bundestag auf die Tagesordnung zu
setzen. Hat der Haushaltsausschuß bis zu diesem Zeitpunkt keine
Beschlußempfehlung vorgelegt, ist die Vorlage ohne Ausschußbericht auf
die Tagesordnung der nächsten Sitzung des Bundestages zu setzen.
Änderungsanträge zu Stabilitätsvorlagen dürfen nur auf eine Kürzung
der Ausgaben gerichtet sein (§ 42 der Bundeshaushaltsordnung).


### § 95 Haushaltsvorlagen

(1) Haushaltsvorlagen sind der Entwurf des Haushaltsgesetzes und des
Haushaltsplans, Änderungsvorlagen zu diesen Entwürfen
(Ergänzungsvorlagen), Vorlagen zur Änderung des Haushaltsgesetzes und
des Haushaltsplans (Nachtragshaushaltsvorlagen) sowie sonstige den
Haushalt betreffende Vorlagen. Alle Haushaltsvorlagen sind dem
Haushaltsausschuß zu überweisen; auf ihr Verlangen sind die
Fachausschüsse gutachtlich zu hören. § 63 Abs. 2 gilt entsprechend.
Der Haushaltsausschuß soll die Stellungnahmen der beteiligten
Ausschüsse wiedergeben. Ergänzungsvorlagen überweist der Präsident
grundsätzlich ohne erste Beratung. Nachtragshaushaltsvorlagen können
auf Vorschlag des Ältestenrates durch den Präsidenten ohne erste
Beratung überwiesen und in einer Beratung abschließend behandelt
werden.

(2) Die zweite Beratung des Entwurfs des Haushaltsgesetzes und des
Haushaltsplans darf frühestens sechs Wochen, die abschließende
Beratung von Nachtragshaushaltsvorlagen frühestens drei Wochen nach
Zuleitung erfolgen, es sei denn, die Stellungnahme des Bundesrates
geht vor Ablauf der in Artikel 110 Abs. 3 des Grundgesetzes
vorgesehenen Frist ein.

(3) Für die abschließende Beratung von Nachtragshaushaltsvorlagen
findet neben den Bestimmungen für die zweite Beratung (§§ 81, 82) die
Bestimmung über die Schlußabstimmung (§ 86) entsprechende Anwendung.

(4) Nachtragshaushaltsvorlagen hat der Haushaltsausschuß spätestens
innerhalb der auf den Eingang der Stellungnahme des Bundesrates
folgenden Sitzungswoche zu beraten. Der Bericht des Ausschusses ist
auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung des Bundestages zu setzen.
Hat der Ausschuß seine Beratungen nicht innerhalb der Frist
abgeschlossen, ist die Vorlage ohne Ausschußbericht auf die
Tagesordnung der nächsten Sitzung des Bundestages zu setzen.


### § 96 Finanzvorlagen

(1) Finanzvorlagen sind alle Vorlagen, die wegen ihrer grundsätzlichen
Bedeutung oder ihres finanziellen Umfangs geeignet sind, auf die
öffentlichen Finanzen des Bundes oder der Länder erheblich einzuwirken
und die nicht Haushaltsvorlagen im Sinne des § 95 sind. Bei Zweifeln
über den Charakter der Vorlagen entscheidet der Bundestag nach
Anhörung des Haushaltsausschusses.

(2) Finanzvorlagen werden nach der ersten Beratung dem
Haushaltsausschuß und dem Fachausschuß überwiesen. Werden
Gesetzentwürfe durch die Annahme eines Änderungsantrags im Ausschuß zu
Finanzvorlagen, hat der Ausschuß den Präsidenten hiervon in Kenntnis
zu setzen. Dieser überweist die vom Ausschuß beschlossene Fassung dem
Haushaltsausschuß; die Überweisung kann mit einer Fristsetzung
verbunden sein.

(3) Finanzvorlagen von Mitgliedern des Bundestages müssen in der
Begründung die finanziellen Auswirkungen darlegen. Der Präsident gibt
der Bundesregierung Gelegenheit, innerhalb von vier Wochen zu den
Auswirkungen auf die öffentlichen Finanzen des Bundes und der Länder
Stellung zu nehmen. Der Bericht des Haushaltsausschusses darf erst
nach Eingang der Stellungnahme der Bundesregierung oder nach vier
Wochen auf die Tagesordnung gesetzt werden.

(4) Soweit die Finanzvorlage auf die öffentlichen Finanzen des Bundes
einwirkt, prüft der Haushaltsausschuß ihre Vereinbarkeit mit dem
laufenden Haushalt und künftigen Haushalten. Ergibt die Prüfung des
Haushaltsausschusses, daß die Vorlage Auswirkungen auf den laufenden
Haushalt hat, legt er zugleich mit dem Bericht an den Bundestag einen
Vorschlag zur Deckung der Mindereinnahmen oder Mehrausgaben vor; hat
sie Auswirkungen auf die künftigen Haushalte, äußert sich der
Haushaltsausschuß in seinem Bericht zu den Möglichkeiten künftiger
Deckung. Hat die Bundesregierung zu der Vorlage Stellung genommen,
äußert sich der Haushaltsausschuß in seinem Bericht zu dieser
Stellungnahme. Kann der Haushaltsausschuß keinen Deckungsvorschlag
machen, wird die Vorlage dem Bundestag vorgelegt, der nach Begründung
durch einen Antragsteller lediglich über die Möglichkeit einer Deckung
berät und beschließt. Wird die Möglichkeit zur Deckung auch vom
Bundestag verneint, gilt die Vorlage als erledigt.

(5) Soweit die Finanzvorlage auf die öffentlichen Finanzen der Länder
einwirkt, teilt der Haushaltsausschuß in seinem Bericht Art und Umfang
der Einwirkungen mit.

(6) Ergibt der Bericht des Haushaltsausschusses, daß Mitglieder oder
Beauftragte der Bundesregierung Bedenken gegen die finanziellen
Auswirkungen der Vorlage, der Beschlüsse des federführenden
Ausschusses oder des Deckungsvorschlages erheben, gibt der Präsident
der Bundesregierung Gelegenheit zur Stellungnahme, soweit diese nicht
bereits vorliegt. In diesem Fall kann der Bericht erst nach Eingang
der Stellungnahme oder nach vier Wochen auf die Tagesordnung gesetzt
werden. Hat die Bundesregierung Stellung genommen, soll der
Haushaltsausschuß sich zu dieser Stellungnahme dem Bundestag gegenüber
äußern.

(7) Werden in der zweiten Beratung Änderungen mit finanziellen
Auswirkungen von grundsätzlicher Bedeutung oder erheblichem
finanziellen Umfang beschlossen, erfolgt die dritte Beratung - nach
vorheriger Beratung im Haushaltsausschuß - erst in der zweiten Woche
nach der Beschlußfassung.

(8) Berichte des Haushaltsausschusses, die einen Deckungsvorschlag
enthalten, können ohne Einhaltung der für die zweite Beratung von
Gesetzentwürfen vorgeschriebenen Frist (§ 81 Abs. 1 Satz 2) beraten
werden. Für Berichte, die keinen Deckungsvorschlag enthalten, kann die
für die zweite Beratung vorgeschriebene Frist weder verkürzt noch
aufgehoben werden, es sei denn, daß der Bundestag beschließt, gemäß §
80 Abs. 2 zu verfahren.


### § 96a Verfahren nach dem Parlamentsbeteiligungsgesetz

(1) Der Vorsitzende eines Ausschusses ist zur Einberufung einer
Sitzung außerhalb des Zeitplans zur Beratung über einen Antrag gemäß §
4 Abs. 1 oder § 7 Abs. 1 in Verbindung mit § 4 Abs. 1 des
Parlamentsbeteiligungsgesetzes verpflichtet, wenn es eine Fraktion im
Ausschuss oder mindestens ein Drittel der Mitglieder des Ausschusses
verlangt und die Genehmigung des Präsidenten erteilt worden ist.

(2) Ein Verlangen auf Befassung des Bundestages gemäß § 4 Abs. 1 Satz
4 oder § 7 Abs. 1 in Verbindung mit § 4 Abs. 1 des
Parlamentsbeteiligungsgesetzes muss binnen sieben Tagen seit der
Verteilung der Drucksache beim Präsidenten eingehen. Nach Eingang des
Verlangens unterrichtet der Präsident die Fraktionen und die
Bundesregierung hierüber unverzüglich.

(3) Unterrichtet die Bundesregierung den Bundestag gemäß § 6 Abs. 1
des Parlamentsbeteiligungsgesetzes durch einen schriftlichen Bericht,
wird dieser als Drucksache verteilt. Das Gleiche gilt für sonstige
schriftliche Unterrichtungen des Bundestages. In Fällen des § 5 Abs. 1
des Parlamentsbeteiligungsgesetzes werden gemäß Absatz 2 grundsätzlich
die Vorsitzenden und Obleute des Auswärtigen Ausschusses und des
Verteidigungsausschusses außerhalb einer Ausschusssitzung
unterrichtet. Hat der Bundestag einem Antrag gemäß § 5 Abs. 3 des
Parlamentsbeteiligungsgesetzes zugestimmt, gelten für weitere
Unterrichtungen die allgemeinen Regelungen.

(4) Die Geheimschutzordnung des Deutschen Bundestages (Anlage 3)
findet Anwendung.


### § 97 Mißtrauensantrag gegen den Bundeskanzler

(1) Der Bundestag kann auf Antrag gemäß Artikel 67 Abs. 1 des
Grundgesetzes dem Bundeskanzler das Mißtrauen aussprechen. Der Antrag
ist von einem Viertel der Mitglieder des Bundestages oder einer
Fraktion, die mindestens ein Viertel der Mitglieder des Bundestages
umfaßt, zu unterzeichnen und in der Weise zu stellen, daß dem
Bundestag ein namentlich benannter Kandidat als Nachfolger zur Wahl
vorgeschlagen wird. Anträge, die diesen Voraussetzungen nicht
entsprechen, dürfen nicht auf die Tagesordnung gesetzt werden.

(2) Ein Nachfolger ist, auch wenn mehrere Wahlvorschläge gemacht sind,
in einem Wahlgang mit verdeckten Stimmzetteln (§ 49) zu wählen. Er ist
nur dann gewählt, wenn er die Stimmen der Mehrheit der Mitglieder des
Bundestages auf sich vereinigt.

(3) Für den Zeitpunkt der Wahl gilt Artikel 67 Abs. 2 des
Grundgesetzes.


### § 98 Vertrauensantrag des Bundeskanzlers

(1) Der Bundeskanzler kann gemäß Artikel 68 des Grundgesetzes
beantragen, ihm das Vertrauen auszusprechen; für den Zeitpunkt der
Abstimmung über den Antrag gilt Artikel 68 Abs. 2 des Grundgesetzes.

(2) Findet der Antrag nicht die Zustimmung der Mehrheit der Mitglieder
des Bundestages, kann der Bundestag binnen einundzwanzig Tagen auf
Antrag eines Viertels der Mitglieder des Bundestages gemäß § 97 Abs. 2
einen anderen Bundeskanzler wählen.


### § 99 Dringliche Gesetzentwürfe der Bundesregierung nach Artikel 81 des Grundgesetzes

(1) Gesetzentwürfe der Bundesregierung, die im Rahmen des Artikels 81
des Grundgesetzes von der Bundesregierung als dringlich bezeichnet
oder nach Erklärung des Gesetzgebungsnotstandes dem Bundestag erneut
vorgelegt worden sind, müssen auf Verlangen der Bundesregierung auf
die Tagesordnung der nächsten Sitzung gesetzt werden. Absetzen von der
Tagesordnung ist nur einmal möglich.

(2) Der Gesetzentwurf gilt auch dann als abgelehnt, wenn zweimal in
der zweiten oder dritten Beratung bei einer Einzel- oder
Schlußabstimmung wegen Beschlußunfähigkeit ergebnislos abgestimmt
worden ist.


### § 100 Große Anfragen

Große Anfragen an die Bundesregierung (§ 75 Abs. 1 Buchstabe f) sind
dem Präsidenten einzureichen; sie müssen kurz und bestimmt gefaßt sein
und können mit einer kurzen Begründung versehen werden. Wird in der
Begründung auf andere Materialien verwiesen, findet § 77 Abs. 2
entsprechende Anwendung.


### § 101 Beantwortung und Beratung von Großen Anfragen

Der Präsident teilt der Bundesregierung die Große Anfrage mit und
fordert zur Erklärung auf, ob und wann sie antworten werde. Nach
Eingang der Antwort wird die Große Anfrage auf die Tagesordnung
gesetzt. Die Beratung muß erfolgen, wenn sie von einer Fraktion oder
von fünf vom Hundert der Mitglieder des Bundestages verlangt wird.


### § 102 Ablehnung der Beantwortung der Großen Anfragen

Lehnt die Bundesregierung überhaupt oder für die nächsten drei Wochen
die Beantwortung der Großen Anfrage ab, so kann der Bundestag die
Große Anfrage zur Beratung auf die Tagesordnung setzen. Sie muß
erfolgen, wenn sie von einer Fraktion oder von fünf vom Hundert der
Mitglieder des Bundestages verlangt wird. Vor der Aussprache kann
einer der Anfragenden das Wort zu einer zusätzlichen mündlichen
Begründung erhalten.


### § 103 Beschränkung der Beratung über Große Anfragen

Gehen Große Anfragen so zahlreich ein, daß sie die ordnungsgemäße
Erledigung der Geschäfte gefährden, so kann der Bundestag zeitweilig
die Beratungen darüber auf einen bestimmten wöchentlichen Sitzungstag
beschränken. Auch in diesem Fall kann der Bundestag die Beratung über
einzelne Große Anfragen an einem anderen Sitzungstag beschließen.


### § 104 Kleine Anfragen

(1) In Kleinen Anfragen (§ 75 Abs. 3) kann von der Bundesregierung
Auskunft über bestimmt bezeichnete Bereiche verlangt werden. Die
Fragen sind dem Präsidenten einzureichen; sie dürfen keine
unsachlichen Feststellungen oder Wertungen enthalten. Eine kurze
Begründung kann angefügt werden.

(2) Der Präsident fordert die Bundesregierung auf, die Fragen
innerhalb von vierzehn Tagen schriftlich zu beantworten; er kann diese
Frist im Benehmen mit dem Fragesteller verlängern.


### § 105 Fragen einzelner Mitglieder des Bundestages

Jedes Mitglied des Bundestages ist berechtigt, kurze Einzelfragen zur
mündlichen oder schriftlichen Beantwortung an die Bundesregierung zu
richten. Das Nähere wird in Richtlinien geregelt (Anlage 4).


### § 106 Aktuelle Stunde und Befragung der Bundesregierung

(1) Für die Aussprache über ein bestimmt bezeichnetes Thema von
allgemeinem aktuellen Interesse in Kurzbeiträgen von fünf Minuten
(Aktuelle Stunde) gelten, soweit diese Geschäftsordnung nichts anderes
vorschreibt, die Richtlinien (Anlage 5).

(2) In Sitzungswochen findet eine Befragung der Bundesregierung statt,
bei der die Mitglieder des Bundestages Fragen von aktuellem Interesse
an die Bundesregierung im Rahmen ihrer Verantwortlichkeit stellen
können. Das Nähere wird in Richtlinien geregelt (Anlage 7).


### § 107 Immunitätsangelegenheiten

(1) Ersuchen in Immunitätsangelegenheiten sind vom Präsidenten
unmittelbar an den Ausschuß für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung weiterzuleiten.

(2) Dieser hat Grundsätze über die Behandlung von Ersuchen auf
Aufhebung der Immunität von Mitgliedern des Bundestages aufzustellen
(Anlage 6) und diese Grundsätze zum Ausgangspunkt seiner in
Einzelfällen zu erarbeitenden Beschlußempfehlungen an den Bundestag zu
machen.

(3) Die Beratung über eine Beschlußempfehlung ist an eine Fristen
nicht gebunden. Sie soll frühestens am dritten Tage nach Verteilung
der Vorlage (§ 75 Abs. 1 Buchstabe h) beginnen. Ist die
Beschlußempfehlung noch nicht verteilt, wird sie verlesen.

(4) Vor der Konstituierung des Ausschusses für Wahlprüfung, Immunität
und Geschäftsordnung kann der Präsident dem Bundestag in
Immunitätsangelegenheiten unmittelbar eine Beschlußempfehlung
vorlegen.


## IX. - Behandlung von Petitionen



### § 108 Zuständigkeit des Petitionsausschusses

(1) Dem gemäß Artikel 45c des Grundgesetzes vom Bundestag zu
bestellenden Petitionsausschuß obliegt die Behandlung der nach Artikel
17 des Grundgesetzes an den Bundestag gerichteten Bitten und
Beschwerden. Aufgaben und Befugnisse des Wehrbeauftragten des
Bundestages bleiben unberührt.

(2) Soweit sich aus dem Gesetz über die Befugnisse des
Petitionsausschusses des Deutschen Bundestages nichts anderes ergibt,
werden die Petitionen gemäß den nachfolgenden Bestimmungen behandelt.


### § 109 Überweisung der Petitionen

(1) Der Präsident überweist die Petitionen an den Petitionsausschuß.
Dieser holt eine Stellungnahme der Fachausschüsse ein, wenn die
Petitionen einen Gegenstand der Beratung in diesen Fachausschüssen
betreffen.

(2) Mitglieder des Bundestages, die eine Petition überreichen, sind
auf ihr Verlangen zu den Ausschußverhandlungen mit beratender Stimme
zuzuziehen.


### § 110 Rechte des Petitionsausschusses

(1) Der Petitionsausschuß hat Grundsätze über die Behandlung von
Bitten und Beschwerden aufzustellen und diese Grundsätze zum
Ausgangspunkt seiner Entscheidung im Einzelfall zu machen.

(2) Soweit Ersuchen um Aktenvorlage, Auskunft oder Zutritt zu
Einrichtungen unmittelbar an Behörden des Bundes, bundesunmittelbare
Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts
gerichtet werden, ist das zuständige Mitglied der Bundesregierung zu
verständigen.

(3) Von der Anhörung des Petenten, Zeugen oder Sachverständigen ist
das zuständige Mitglied der Bundesregierung rechtzeitig zu
unterrichten.


### § 111 Übertragung von Befugnissen auf einzelne Mitglieder des Petitionsausschusses

Die Übertragung von Befugnissen nach dem Gesetz nach Artikel 45c des
Grundgesetzes auf eines oder mehrere seiner Mitglieder muß der
Petitionsausschuß im Einzelfall beschließen. Inhalt und Umfang der
Übertragung sind im Beschluß zu bestimmen.


### § 112 Beschlußempfehlung und Bericht des Petitionsausschusses

(1) Der Bericht über die vom Petitionsausschuß behandelten Petitionen
wird mit einer Beschlußempfehlung dem Bundestag in einer
Sammelübersicht vorgelegt. Der Bericht soll monatlich vorgelegt
werden. Darüber hinaus erstattet der Petitionsausschuß dem Bundestag
jährlich einen schriftlichen Bericht über seine Tätigkeit.

(2) Die Berichte werden verteilt und innerhalb von drei Sitzungswochen
nach der Verteilung auf die Tagesordnung gesetzt; sie können vom
Berichterstatter mündlich ergänzt werden. Eine Aussprache findet
jedoch nur statt, wenn diese von einer Fraktion oder von anwesenden
fünf vom Hundert der Mitglieder des Bundestages verlangt wird.

(3) Den Einsendern wird die Art der Erledigung ihrer Petition
mitgeteilt. Diese Mitteilung soll mit Gründen versehen sein.


## X. - Der Wehrbeauftragte des Bundestages



### § 113 Wahl des Wehrbeauftragten

Die Wahl des Wehrbeauftragten erfolgt mit verdeckten Stimmzetteln (§
49).


### § 114 Berichte des Wehrbeauftragten

(1) Die Berichte des Wehrbeauftragten überweist der Präsident dem
Verteidigungsausschuß, es sei denn, daß eine Fraktion oder fünf vom
Hundert der Mitglieder des Bundestages verlangen, ihn auf die
Tagesordnung zu setzen.

(2) Der Verteidigungsausschuß hat dem Bundestag Bericht zu erstatten.


### § 115 Beratung der Berichte des Wehrbeauftragten

(1) Der Präsident erteilt dem Wehrbeauftragten in der Aussprache über
die von ihm vorgelegten Berichte das Wort, wenn es von einer Fraktion
oder von anwesenden fünf vom Hundert der Mitglieder des Bundestages
verlangt worden ist.

(2) Die Herbeirufung des Wehrbeauftragten zu den Sitzungen des
Bundestages kann von einer Fraktion oder von anwesenden fünf vom
Hundert der Mitglieder des Bundestages verlangt werden; Absatz 1
findet entsprechende Anwendung.


## XI. - Beurkundung und Vollzug der Beschlüsse des Bundestages



### § 116 Plenarprotokolle

(1) Über jede Sitzung wird ein Stenographischer Bericht
(Plenarprotokoll) angefertigt.

(2) Die Plenarprotokolle werden an die Mitglieder des Bundestages
verteilt.

(3) Alle anderen Aufnahmen der Verhandlungen des Bundestages, z.B.
Tonbandaufnahmen, sind im Parlamentsarchiv niederzulegen.


### § 117 Prüfung der Niederschrift durch den Redner

Jeder Redner erhält die Niederschrift seiner Rede zur Prüfung. Sie ist
innerhalb von zwei Stunden an den Stenographischen Dienst
zurückzugeben. Die Niederschrift wird in Druck gegeben, wenn der
Redner sie nicht fristgerecht zurückgibt. Niederschriften von Reden
dürfen vor ihrer Prüfung durch den Redner einem anderen als dem
Präsidenten nur mit Zustimmung des Redners zur Einsicht überlassen
werden.


### § 118 Korrektur der Niederschrift

(1) Durch Korrekturen, die der Redner an der Niederschrift vornimmt,
darf der Sinn der Rede oder ihrer einzelnen Teile nicht geändert
werden. Ergeben sich hinsichtlich der Zulässigkeit einer Korrektur
Zweifel und wird keine Verständigung zwischen dem Redner und dem
Leiter des Stenographischen Dienstes erzielt, so ist die Entscheidung
des amtierenden Präsidenten einzuholen.

(2) Der Präsident kann alle Beweismittel heranziehen.


### § 119 Niederschrift von Zwischenrufen

(1) Ein Zwischenruf, der in die Niederschrift aufgenommen worden ist,
wird Bestandteil des Plenarprotokolls, es sei denn, daß er mit
Zustimmung des Präsidenten und der Beteiligten gestrichen wird.

(2) Ein Zwischenruf, der dem Präsidenten entgangen ist, kann auch noch
in der nächsten Sitzung gerügt werden.


### § 120 Beurkundung der Beschlüsse

Außer dem Plenarprotokoll wird über jede Sitzung ein Beschlußprotokoll
(Amtliches Protokoll) gefertigt, das vom Präsidenten unterzeichnet
wird. Das Amtliche Protokoll wird an die Mitglieder des Bundestages
verteilt und gilt als genehmigt, wenn bis zu dem auf die Verteilung
folgenden Sitzungstag kein Einspruch erhoben wird.


### § 121 Einspruch gegen das Amtliche Protokoll

Wird gegen das Amtliche Protokoll Einspruch erhoben und dieser nicht
durch die Erklärung der Schriftführer erledigt, so befragt der
Präsident den Bundestag. Wird der Einspruch für begründet erachtet, so
ist die neue Fassung der beanstandeten Stelle dem nächsten Amtlichen
Protokoll beizufügen.


### § 122 Übersendung beschlossener Gesetze

(1) Der Präsident des Bundestages übersendet das beschlossene Gesetz
unverzüglich dem Bundesrat (Artikel 77 Abs. 1 Satz 2 des
Grundgesetzes).

(2) Je einen Abdruck des Gesetzesbeschlusses übersendet der Präsident
an den Bundeskanzler und an den federführenden Minister und teilt
dabei mit, wann die Zuleitung des beschlossenen Gesetzes an den
Bundesrat nach Artikel 77 Abs. 1 Satz 2 des Grundgesetzes erfolgt ist.

(3) Werden vor Übersendung nach Absatz 1 in der vom Bundestag in der
Schlußabstimmung angenommenen Fassung des Gesetzes Druckfehler oder
andere offenbare Unrichtigkeiten festgestellt, kann der Präsident im
Einvernehmen mit dem federführenden Ausschuß eine Berichtigung
veranlassen. Ist das Gesetz gemäß Absatz 1 bereits übersandt, macht
der Präsident nach Einwilligung des federführenden Ausschusses den
Präsidenten des Bundesrates auf die Druckfehler oder andere offenbare
Unrichtigkeiten mit der Bitte aufmerksam, sie im weiteren
Gesetzgebungsverfahren zu berichtigen. Von dieser Bitte ist dem
Bundeskanzler und dem federführenden Minister Mitteilung zu machen.


### § 122a Elektronische Dokumente

(1) Soweit für die Einbringung von Vorlagen Schriftform vorgesehen
ist, genügt dieser Form die Aufzeichnung als elektronisches Dokument,
wenn dieses für die weitere Bearbeitung geeignet ist.

(2) Das Dokument muss mit einer elektronischen Signatur nach dem der
Verordnung (EU) Nr. 910/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 23. Juli 2014 über elektronische Identifizierung und
Vertrauensdienste für elektronische Transaktionen im Binnenmarkt und
zur Aufhebung der Richtlinie 1999/93/EG (ABl. L 257 vom 28.8.2014, S.
73; L 23 vom 29.1.2015, S. 19; L 155 vom 14.6.2016, S. 44) versehen
sein. Das Nähere regeln Ausführungsbestimmungen, die vom Ältestenrat
zu erlassen sind.


### § 123 Fristberechnung

(1) Bei Fristen wird der Tag der Verteilung der Drucksache nicht
eingerechnet; sie gilt als verteilt, wenn sie für die Mitglieder des
Bundestages elektronisch abrufbar oder in ihre Fächer verteilt worden
ist.

(2) Die Fristen gelten auch dann als gewahrt, wenn infolge technischer
Schwierigkeiten oder aus zufälligen Gründen für einzelne Mitglieder
des Bundestages eine Drucksache erst nach der allgemeinen Verteilung
elektronisch abrufbar oder in ihre Fächer verteilt worden ist.


### § 124 Wahrung der Frist

Bei Berechnung einer Frist, innerhalb der eine Erklärung gegenüber dem
Bundestag abzugeben oder eine Leistung zu bewirken ist, wird der Tag,
an dem die Erklärung oder Leistung erfolgt, nicht mitgerechnet. Ist
danach die Erklärung oder Leistung an einem Sonnabend, Sonntag oder
einem am Sitz des Bundestages gesetzlich anerkannten Feiertag zu
bewirken, so tritt an dessen Stelle der nächstfolgende Werktag. Die
Erklärung oder Leistung ist während der üblichen Dienststunden,
spätestens aber um 18 Uhr, zu bewirken.


### § 125 Unerledigte Gegenstände

Am Ende der Wahlperiode des Bundestages gelten alle Vorlagen als
erledigt. Dies gilt nicht für Petitionen und für Vorlagen, die keiner
Beschlußfassung bedürfen.


## XII. - Abweichungen und Auslegung dieser Geschäftsordnung



### § 126 Abweichungen von dieser Geschäftsordnung

Abweichungen von den Vorschriften dieser Geschäftsordnung können im
einzelnen Fall mit Zweidrittelmehrheit der anwesenden Mitglieder des
Bundestages beschlossen werden, wenn die Bestimmungen des
Grundgesetzes dem nicht entgegenstehen.


### § 126a Besondere Anwendung der Geschäftsordnung aufgrund der allgemeinen Beeinträchtigung durch COVID-19

(1) Der Bundestag ist abweichend von § 45 Absatz 1 beschlussfähig,
wenn mehr als ein Viertel der Mitglieder im Sitzungssaal anwesend ist.

(2) Anwesend im Sinne des § 67 Satz 1 sind auch diejenigen Mitglieder,
die über elektronische Kommunikationsmittel an der Sitzung teilnehmen.

(3) Die Ausschüsse, einschließlich des Ausschusses für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung, können ihren Vorsitzenden auch in
Sitzungswochen entsprechend § 72 zu Abstimmungen außerhalb einer
Sitzung ermächtigen, für Abstimmungen und Beschlussfassungen können in
Abweichung von § 48 Absatz 1 Satz 1 auch elektronische
Kommunikationsmittel genutzt werden.

(4) Öffentliche Ausschussberatungen und öffentliche Anhörungssitzungen
können auch so durchgeführt werden, dass der Öffentlichkeit Zugang
ausschließlich durch elektronische Übermittlungswege gewährt wird.

(5) 126a findet ab 19. März 2022 keine Anwendung mehr. Vor diesem
Datum kann die Regelung jederzeit durch Beschluss des Bundestages
aufgehoben werden.


### § 127 Auslegung dieser Geschäftsordnung

(1) Während einer Sitzung des Bundestages auftretende Zweifel über die
Auslegung dieser Geschäftsordnung entscheidet der Präsident für den
Einzelfall. Im übrigen obliegt die Auslegung dieser Geschäftsordnung
dem Ausschuß für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung; der
Präsident, ein Ausschuß, eine Fraktion, ein Viertel der Mitglieder des
Ausschusses für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung oder fünf
vom Hundert der Mitglieder des Bundestages können verlangen, daß die
Auslegung dem Bundestag zur Entscheidung vorgelegt wird.

(2) Wird ein entsprechendes Verlangen gemäß Absatz 1 Satz 2 nicht
vorgebracht, entscheidet der Ausschuß für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung, in welcher Form seine Auslegung bekanntzumachen ist.


### § 128 Rechte des Ausschusses für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung

Der Ausschuß für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung kann
Fragen aus seinem Geschäftsbereich beraten und dem Bundestag
Empfehlungen unterbreiten (§ 75 Abs. 1 Buchstabe h).


### Anlage 1 (weggefallen)



### Anlage 2 (weggefallen)



### Anlage 2a Verhaltenskodex für Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter im Rahmen des Lobbyregistergesetzes

(Text siehe: BTGO1980Anl 2a)


### Anlage 3 Geheimschutzordnung des Deutschen Bundestages

(Text siehe: BTGO1980Anl 3)


### Anlage 4 Richtlinien für die Fragestunde und für die schriftlichen Einzelfragen

(Text siehe: BTGO1980Anl 4)


### Anlage 5 Richtlinien für Aussprachen zu Themen von allgemeinem aktuellen Interesse

(Text siehe: BTGO1980Anl 5)


### Anlage 6 Grundsätze in Immunitätsangelegenheiten und in Fällen der Genehmigung gemäß § 50 Abs. 3 StPO und § 382 Abs. 3 ZPO sowie bei Ermächtigungen gemäß § 90b Abs. 2, § 194 Abs. 4 StGB

(Text siehe: BTGO1980Anl 6)


### Anlage 6 Beschluß des Deutschen Bundestages betr. Aufhebung der Immunität von Mitgliedern des Bundestages

(Text siehe: BTGO1980Bes)


### Anlage 7 Richtlinien für die Befragung der Bundesregierung

(Text siehe: BTGO1980Anl 7)


### Anlage 8 (weggefallen)


