---
Title: Verordnung über den Vorbereitungsdienst für den gehobenen Polizeivollzugsdienst
  in der Bundespolizei
jurabk: GBPolVDVDV 2017
layout: default
origslug: gbpolvdvdv_2017
slug: gbpolvdvdv_2017

---

# Verordnung über den Vorbereitungsdienst für den gehobenen Polizeivollzugsdienst in der Bundespolizei (GBPolVDVDV 2017)

Ausfertigungsdatum
:   2017-08-16

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 3261

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 V v. 22.7.2021 I 3552

Stand: Ersetzt V 2030-6-29 v. 9.4.2013 I 963 (GBPolVDVDV)

## Abschnitt 1 - Allgemeines


### § 1 Gegenstand

Diese Verordnung regelt

1.  den Vorbereitungsdienst der Polizeikommissaranwärterinnen und
    -anwärter für den gehobenen Polizeivollzugsdienst in der Bundespolizei
    nach den §§ 5 und 7 der Bundespolizei-Laufbahnverordnung und die
    Auswahl für den Vorbereitungsdienst sowie


2.  die Ausbildung der Polizeivollzugsbeamtinnen und
    -beamten,                    die sich für den Aufstieg in den
    gehobenen Polizeivollzugsdienst in der Bundespolizei nach § 15 der
    Bundespolizei-Laufbahnverordnung beworben haben und die Auswahl für
    die Ausbildung.





### § 1a Allgemeine Voraussetzung für die Zulässigkeit von Abweichungen aus Anlass der COVID-19-Pandemie

Von den bis zum 31. Dezember 2022 befristeten Sonderregelungen dieser
Verordnung darf nur Gebrauch gemacht werden, wenn dies wegen der zur
Bewältigung der COVID-19-Pandemie getroffenen Maßnahmen notwendig ist.


### § 2 Diplomstudium

Der Diplomstudiengang „Polizeivollzugsdienst in der Bundespolizei
(Diplom-Verwaltungswirt)“ an der Hochschule des Bundes für öffentliche
Verwaltung (Hochschule) ist der Vorbereitungsdienst für die Laufbahn
des gehobenen Polizeivollzugsdienstes in der Bundespolizei.


### § 3 Ziele des Studiums

Das Studium vermittelt in enger Verbindung von Wissenschaft und Praxis
die wissenschaftlichen Methoden und Kenntnisse sowie die
berufspraktischen Fähigkeiten und Kenntnisse, die für die Erfüllung
der Aufgaben im gehobenen Polizeivollzugsdienst in der Bundespolizei
erforderlich sind. Dies schließt die Vermittlung von
Führungsbefähigung ein. Die Studierenden werden befähigt, ihre
Kompetenzen weiterzuentwickeln, um den ständig wachsenden
Herausforderungen des Polizeivollzugsdienstes gerecht zu werden. Das
Studium soll die Studierenden zu verantwortlichem polizeilichen
Handeln im freiheitlichen, demokratischen und sozialen Rechtsstaat
befähigen. Hierzu gehört auch die Fähigkeit zur Zusammenarbeit im
europäischen und internationalen Raum.


### § 4 Laufbahnbefähigung

Der erfolgreiche Abschluss des Studiums vermittelt die
Laufbahnbefähigung für den gehobenen Polizeivollzugsdienst in der
Bundespolizei.


## Abschnitt 2 - Auswahlverfahren und Einstellung


### § 5 Einstellungsbehörde, Auswahlverfahren

(1) Über die Einstellung in den Vorbereitungsdienst entscheidet die
Bundespolizeiakademie auf der Grundlage eines Auswahlverfahrens. In
diesem wird festgestellt, ob die Bewerberinnen und Bewerber nach ihren
Kenntnissen, Fähigkeiten und persönlichen Eigenschaften für den
Vorbereitungsdienst für den gehobenen Polizeivollzugsdienst in der
Bundespolizei geeignet sind.

(2) Die Bundespolizeiakademie kündigt das Auswahlverfahren durch
Ausschreibung an.

(3) Zum Auswahlverfahren wird von der Bundespolizeiakademie
zugelassen, wer nach den eingereichten Unterlagen die in der
Ausschreibung bestimmten Voraussetzungen erfüllt. Übersteigt die Zahl
der geeigneten Bewerberinnen und Bewerber das Dreifache der Zahl der
Studienplätze, die der Bundespolizeiakademie zur Verfügung stehen,
kann die Zahl der am Auswahlverfahren Teilnehmenden beschränkt werden.
Es sind jedoch mindestens dreimal so viele geeignete Bewerberinnen und
Bewerber zuzulassen, wie Studienplätze zur Verfügung stehen. Im Fall
einer Beschränkung wird zugelassen, wer nach den eingereichten
Unterlagen, insbesondere nach den Zeugnisnoten, am besten geeignet
erscheint.

(4) Wer zum Auswahlverfahren nicht zugelassen wird oder erfolglos
daran teilgenommen hat, erhält eine Mitteilung über die Ablehnung. Die
Bewerbungsunterlagen sind auf Wunsch zurückzusenden, ansonsten zu
vernichten; elektronisch übermittelte Bewerbungsunterlagen sind zu
löschen.


### § 6 Auswahlkommission

(1) Für die Durchführung des Auswahlverfahrens richtet das
Bundespolizeipräsidium auf Vorschlag der Bundespolizeiakademie eine
Auswahlkommission ein. Bei Bedarf können mehrere Auswahlkommissionen
eingerichtet werden; in diesem Fall ist sicherzustellen, dass alle
Auswahlkommissionen die gleichen Bewertungs- und Auswahlmaßstäbe
anlegen.

(2) Eine Auswahlkommission besteht aus

1.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren Dienstes als Vorsitzender
    oder Vorsitzendem,


2.  einer Beamtin oder einem Beamten des gehobenen Dienstes und


3.  einer der folgenden Personen

    a)  einer Beschäftigten oder einem Beschäftigten mit der Befähigung zum
        Lehramt,


    b)  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren Dienstes oder


    c)  einer Beamtin oder einem Beamten des gehobenen Dienstes mit
        mehrjähriger Erfahrung als Mitglied einer Auswahlkommission oder mit
        abgeschlossenem Hochschulstudium.






Höchstens ein Mitglied der Auswahlkommission kann eine vergleichbare
Arbeitnehmerin oder ein vergleichbarer Arbeitnehmer sein. Beamtinnen
und Beamte dürfen nur dann zu Mitgliedern der Auswahlkommission nach
Satz 1 Nummer 2 und 3 bestellt werden, wenn ihnen laufbahnrechtlich
ein Amt der Besoldungsgruppe A 13 verliehen werden kann. Mindestens
zwei Mitglieder sollen dem Polizeivollzugsdienst in der Bundespolizei
angehören. Eine Angehörige oder ein Angehöriger des Fachbereichs
Bundespolizei der Hochschule ist berechtigt, am Auswahlverfahren als
stimmberechtigtes Mitglied der Auswahlkommission teilzunehmen.

(3) Die Mitglieder der Auswahlkommission werden vom
Bundespolizeipräsidium für vier Jahre bestellt. Wiederbestellung ist
zulässig.

(4) Die Mitglieder der Auswahlkommission sind in dieser Funktion
unabhängig und nicht weisungsgebunden.

(5) Die Stimmen der Mitglieder der Auswahlkommission haben gleiches
Gewicht. Die Auswahlkommission entscheidet mit Stimmenmehrheit. Eine
Stimmenthaltung ist nicht zulässig. Bei Stimmengleichheit gibt die
Stimme der oder des Vorsitzenden den Ausschlag.


### § 7 Bestandteile des Auswahlverfahrens, Festlegung ergänzender Bestimmungen

(1) Das Auswahlverfahren besteht aus

1.  einem schriftlichen Teil,


2.  einer Feststellung der körperlichen Leistungsfähigkeit und


3.  einem mündlichen Teil.




(2) Einzelne Abschnitte des Auswahlverfahrens können unterstützt durch
Informationstechnik durchgeführt werden.

(3) Das Bundespolizeipräsidium legt bundeseinheitlich in ergänzenden
Bestimmungen fest:

1.  die Inhalte der Teile des Auswahlverfahrens,


2.  den Ablauf der einzelnen Teile sowie


3.  die Bewertungs- und Gewichtungssystematik einschließlich der
    Mindestpunktzahlen, die für das Bestehen der einzelnen Abschnitte
    erforderlich sind.



In der Bewertungs- und Gewichtungssystematik können auch für einzelne
Kompetenzbereiche Mindestpunktzahlen festgelegt werden. Die
Festlegungen können vor dem Beginn des Auswahlverfahrens oder vor
jedem Teil erfolgen. Das Bundespolizeipräsidium kann die
Bewertungssystematik im laufenden Auswahlverfahren bundeseinheitlich
für jeden Teil ändern.

(4) Die Bundespolizeiakademie entscheidet bei Vorliegen einer
Täuschung, eines Täuschungsversuchs, eines Mitwirkens an einem solchen
oder eines sonstigen Ordnungsverstoßes über den Ausschluss der
Bewerberin oder des Bewerbers vom Auswahlverfahren. Die Betroffenen
sind vor der Entscheidung anzuhören.


### § 8 Schriftlicher Teil des Auswahlverfahrens

(1) Der schriftliche Teil des Auswahlverfahrens ist ein auf
wissenschaftlicher Grundlage entwickelter Leistungstest.

(2) In dem Leistungstest werden kognitive Fähigkeiten,
Ausdrucksfähigkeit, Persönlichkeitsmerkmale, praktische Intelligenz
und Allgemeinwissen geprüft. Der Leistungstest kann aus mehreren
Teilabschnitten bestehen.

(3) Die Bearbeitungszeit für den Leistungstest beträgt höchstens 240
Minuten.

(4) Die Bewertungsentscheidungen dürfen nicht ausschließlich auf eine
automatisierte Auswertung gestützt werden.

(5) Der schriftliche Teil des Auswahlverfahrens ist bestanden, wenn
die Bewerberin oder der Bewerber in jedem Teilabschnitt die
erforderliche Mindestpunktzahl erreicht hat.

(6) Auf Grund der erzielten Ergebnisse legt die Bundespolizeiakademie
eine Rangfolge der erfolgreichen Bewerberinnen und Bewerber fest.


### § 9 Feststellung der körperlichen Leistungsfähigkeit

(1) Die körperliche Leistungsfähigkeit für den Polizeivollzugsdienst
in der Bundespolizei wird durch sportliche Leistungstests
festgestellt.

(2) Sie ist nachgewiesen, wenn die Bewerberin oder der Bewerber in
jedem sportlichen Leistungstest die Mindestanforderungen erreicht hat.


### § 10 Zulassung zum mündlichen Teil des Auswahlverfahrens

(1) Zum mündlichen Teil des Auswahlverfahrens wird zugelassen, wer den
schriftlichen Teil des Auswahlverfahrens bestanden und die körperliche
Leistungsfähigkeit nach § 9 nachgewiesen hat.

(2) Übersteigt die Zahl der Bewerberinnen und Bewerber, die den
schriftlichen Teil des Auswahlverfahrens bestanden haben, das
Dreifache der Studienplätze, die der Bundespolizeiakademie zur
Verfügung stehen, so kann die Zahl der am mündlichen Teil des
Auswahlverfahrens Teilnehmenden beschränkt werden. Es sind jedoch
mindestens dreimal so viele Bewerberinnen und Bewerber zuzulassen, wie
Studienplätze zur Verfügung stehen. In diesem Fall wird zugelassen,
wer nach der Rangfolge nach § 8 Absatz 6 am besten geeignet ist.


### § 11 Mündlicher Teil des Auswahlverfahrens

(1) Der mündliche Teil des Auswahlverfahrens dient dazu, die Eignung
der Bewerberinnen und Bewerber in verschiedenen persönlichen und
sozialen Kompetenzbereichen zu ermitteln. Er kann aus bis zu fünf
Teilabschnitten bestehen.

(2) Die Dauer der Teilabschnitte einschließlich erforderlicher
Vorbereitungszeiten darf für eine Bewerberin oder einen Bewerber 150
Minuten nicht überschreiten. Die Dauer der einzelnen Teilabschnitte
wird den Bewerberinnen und Bewerbern vor Beginn des mündlichen Teils
mitgeteilt.

(3) Die Mitglieder der Auswahlkommission bewerten nach jedem
Teilabschnitt unabhängig voneinander die mit dem Teilabschnitt
überprüften Kompetenzbereiche jeder Bewerberin und jedes Bewerbers. Am
Ende des mündlichen Teils des Auswahlverfahrens führt die
Auswahlkommission eine Beratung durch, in der die Bewertungen der
Kompetenzbereiche festgelegt werden. Aus den Bewertungen der einzelnen
Kompetenzbereiche ergibt sich die Gesamtpunktzahl für den mündlichen
Teil des Auswahlverfahrens.

(4) Der mündliche Teil des Auswahlverfahrens ist bestanden, wenn die
Bewerberin oder der Bewerber in jedem Teilabschnitt, für den eine
Mindestpunktzahl vorgesehen ist, diese Mindestpunktzahl erreicht hat.


### § 12 Gesamtergebnis des Auswahlverfahrens

(1) Die Auswahlkommission ermittelt für jede Bewerberin und jeden
Bewerber, die oder der am mündlichen Teil des Auswahlverfahrens
teilgenommen hat, das Gesamtergebnis des Auswahlverfahrens. Das
Gesamtergebnis ergibt sich aus der Summe der Ergebnisse des
schriftlichen und des mündlichen Teils des Auswahlverfahrens. Das
Ergebnis des schriftlichen Teils des Auswahlverfahrens geht mit
höchstens 30 Prozent in das Gesamtergebnis ein.

(2) Anhand der Gesamtergebnisse bildet die Bundespolizeiakademie eine
Rangfolge der Bewerberinnen und Bewerber, die das Auswahlverfahren
bestanden haben.


### § 13 Einstellung

(1) In den Vorbereitungsdienst für den gehobenen Polizeivollzugsdienst
der Bundespolizei kann eingestellt werden, wer

1.  erfolgreich am Auswahlverfahren teilgenommen hat und


2.  nach polizeiärztlichem Gutachten die besonderen gesundheitlichen
    Anforderungen für den Polizeivollzugsdienst erfüllt.




(2) In den Vorbereitungsdienst soll nur eingestellt werden, wer

1.  die Fahrerlaubnis der Klasse B besitzt und


2.  das Deutsche Schwimmabzeichen in Bronze der Deutschen Lebens-Rettungs-
    Gesellschaft e. V. oder einen vergleichbaren Nachweis besitzt.




(3) Werden Ausnahmen von Absatz 2 zugelassen, so ist die Einstellung
mit der Auflage zu versehen, dass die Befähigungsnachweise bis zum
Abschluss des Grundstudiums vorzulegen sind. Studierende, die die in
Absatz 2 genannten Befähigungsnachweise nicht bis zum Abschluss des
Grundstudiums vorlegen, sind aus dem Beamtenverhältnis zu entlassen.

(3a) Das Bundespolizeipräsidium kann vorsehen, dass bis zum 31.
Dezember 2022 die Einstellung mit der Auflage versehen wird, dass die
in Absatz 2 genannten Befähigungsnachweise erst bis zum Abschluss des
Vorbereitungsdienstes vorzulegen sind.

(4) Die Bundespolizeiakademie entscheidet über die Einstellung der
Bewerberinnen und Bewerber auf der Grundlage der Rangfolge nach § 12
Absatz 2.


## Abschnitt 3 - Studienordnung


### § 14 Zuständigkeiten, Organisation und Durchführung des Studiums

(1) Die Bundespolizeiakademie führt die Dienstaufsicht über die
Studierenden während des Studiums.

(2) Die Fachstudien werden an der Hochschule oder einer von ihr
bestimmten Einrichtung absolviert.

(3) Die Bundespolizeiakademie organisiert in Abstimmung mit der
Hochschule die berufspraktischen Studienzeiten. Die berufspraktischen
Studienzeiten werden in Dienststellen der Bundespolizei absolviert.

(4) Näheres legt die Hochschule im Modulhandbuch fest.


### § 15 Ausbildungspersonal während der berufspraktischen Studienzeiten

(1) Die Hochschule bestellt in Abstimmung mit der
Bundespolizeiakademie für jeden Studienjahrgang eine Beamtin oder
einen Beamten des höheren Polizeivollzugsdienstes als
Ausbildungsleiterin oder Ausbildungsleiter und eine Vertretung. Die
Ausbildungsleiterin oder der Ausbildungsleiter führt zentral die
Fachaufsicht über die Ausbildung während der berufspraktischen
Studienzeiten.

(2) Die Hochschule bestellt in Abstimmung mit der
Bundespolizeiakademie Praktikaleiterinnen oder Praktikaleiter und je
eine Vertretung. Die Praktikaleiterinnen oder Praktikaleiter
gewährleisten eine ordnungsgemäße Durchführung der jeweiligen
berufspraktischen Studienzeiten.

(3) In jeder Dienststelle der Bundespolizei, der Studierende für eine
praktische Verwendung zugewiesen werden, benennt die zuständige
Behörde gegenüber der Hochschule eine Beamtin als Betreuerin oder
einen Beamten als Betreuer sowie eine Vertretung.

(4) Zur Ausbildung der Studierenden benennt die zuständige Behörde
gegenüber der Hochschule für die Durchführung der praktischen
Verwendungen Ausbilderinnen und Ausbilder. Den Ausbilderinnen und
Ausbildern sollen nur so viele Studierende zugewiesen werden, wie sie
sorgfältig ausbilden können. Sie sind im erforderlichen Umfang von
anderen Aufgaben zu entlasten.

(5) Die Einweisung und Anleitung der Studierenden in den praktischen
Verwendungen erfolgt durch die Ausbilderinnen oder Ausbilder oder bei
Bedarf durch von ihnen beauftragte Beamtinnen und Beamte der
Dienststelle. Den beauftragten Beamtinnen und Beamten soll jeweils
eine Studierende oder ein Studierender zugewiesen werden.

(6) Näheres legt die Hochschule im Modulhandbuch fest.


### § 16 Erholungsurlaub

Die Hochschule bestimmt die Zeiten des Erholungsurlaubs.


### § 17 Dauer und Gliederung des Studiums

(1) Das Studium besteht aus Fachstudienzeiten und berufspraktischen
Studienzeiten.

(2) Die Fachstudienzeiten bestehen aus den Studienabschnitten

1.  Grundstudium (sechs Monate),


2.  Hauptstudium I (vier Monate),


3.  Hauptstudium II (vier Monate) und


4.  Hauptstudium III (vier Monate).




(3) Die berufspraktischen Studienzeiten bestehen aus den
Studienabschnitten

1.  Basisausbildung (vier Monate),


2.  praxisbezogene Lehrveranstaltung I (drei Monate),


3.  praxisbezogene Lehrveranstaltung II (zwei Monate),


4.  praktische Verwendung I (drei Monate),


5.  praktische Verwendung II (zwei Monate) und


6.  praktische Verwendung III (vier Monate).




(4) Die Studienabschnitte bestehen aus folgenden interdisziplinären
Modulen:

*    *   Studienabschnitt

    *   Modulnummer

    *   Modulbezeichnung


*    *   Basisausbildung

    *   1

    *   Polizei und Bürgerinnen und Bürger


*    *   2

    *   Grundlagen des polizeilichen Handelns


*    *   3

    *   Polizeitraining


*    *   Grundstudium

    *   4

    *   Rolle der Bundesbeamtinnen und -beamten im freiheitlichen,
        demokratischen und sozialen Rechtsstaat


*    *   5

    *   Nationale und internationale Aufgaben der Polizei


*    *   6

    *   Grundlagen des öffentlichen Dienstes


*    *   7

    *   Grundlagen des Verwaltungshandelns


*    *   Praxisbezogene Lehrveranstaltung I

    *   8

    *   Polizeivollzugsbeamtinnen und -beamte im Kontroll- und Streifendienst


*    *   Praktische
        Verwendung I

    *   9

    *   Verwendung als Polizeivollzugsbeamtin oder -beamter im Kontroll- und
        Streifendienst


*    *   Hauptstudium I

    *   10

    *   Wissenschaftliche Grundlagen der Polizeiarbeit


*    *   11

    *   Bundespolizeiliche Spektren der Prävention und Repression I:
        Kontrolltätigkeiten und Fahndungsmaßnahmen


*    *   Praxisbezogene Lehrveranstaltung II

    *   12

    *   Vorbereitung auf die Verwendung als Gruppenleiterin oder Gruppenleiter
        und als Gruppenführerin oder Gruppenführer


*    *   Praktische
        Verwendung II

    *   13

    *   Verwendung als Polizeivollzugsbeamtin oder -beamter im Kontroll- und
        Streifendienst


*    *   Hauptstudium II

    *   14

    *   Bundespolizeiliche Spektren der Prävention und Repression II:
        Überwachungsmaßnahmen und Ermittlungstätigkeiten


*    *   15

    *   Polizeiführung


*    *   Praktische
        Verwendung III

    *   16

    *   Verwendung als Gruppenleiterin oder Gruppenleiter und als
        Gruppenführerin oder Gruppenführer


*    *   Hauptstudium III

    *   17

    *   Polizeiarbeit auf internationaler Ebene


*    *   18

    *   Polizeiarbeit in besonderen Einsatzsituationen


*    *   Studienabschnittübergreifende Module

    *   19

    *   Diplomarbeit (während der Module 15 bis 17)


*    *   20

    *   Polizeitraining (während der Module 10 bis 18)




(5) Den Studienverlauf sowie die Inhalte und die Ausgestaltung der
Module legt die Hochschule im Modulhandbuch fest.

(6) Die Teilnahme an sämtlichen Veranstaltungen des Studiums ist für
die Studierenden verpflichtend.


### § 18 Leistungstests

(1) In den Modulen 1 bis 3, 8, 9, 11 bis 13, 15 und 17 sind
Leistungstests durchzuführen.

(1a) Bis zum 31. Dezember 2022 kann davon abgesehen werden, dass in
allen der in Absatz 1 genannten Module Leistungstests zu absolvieren
sind.

(2) Ein Leistungstest kann durchgeführt werden in Form

1.  einer Klausur,


2.  eines Referats,


3.  einer Präsentation,


4.  einer Hausarbeit,


5.  einer mündlichen Überprüfung oder


6.  einer praktischen Überprüfung.




(3) Gruppenleistungen sind bei Referaten, Präsentationen, mündlichen
Überprüfungen oder praktischen Überprüfungen zulässig, wenn die
Einzelbeiträge abgegrenzt werden können und eine Bewertung jedes
Einzelbeitrags möglich ist.

(4) Ein Leistungstest kann aus mehreren Teilen bestehen.

(5) Die Leistungstests werden wie folgt bewertet:

*    *   Prozentualer
        Anteil der
        erreichten
        Punktzahl
        an der
        erreichbaren
        Gesamtpunktzahl

    *   Rangpunkte/
        Rangpunktzahl

    *   Note

    *   Notendefinition


*    *   93,70 bis 100,00

    *   15

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   87,50 bis 93,69

    *   14


*    *   83,40 bis 87,49

    *   13

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   79,20 bis 83,39

    *   12


*    *   75,00 bis 79,19

    *   11


*    *   70,90 bis 74,99

    *   10

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die im Allgemeinen
        den Anforderungen entspricht


*    *   66,70 bis 70,89

    *   9


*    *   62,50 bis 66,69

    *   8


*    *   58,40 bis 62,49

    *   7

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber
        im Ganzen
        den Anforderungen noch entspricht


*    *   54,20 bis 58,39

    *   6


*    *   50,00 bis 54,19

    *   5


*    *   41,70 bis 49,99

    *   4

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht,
        jedoch erkennen lässt, dass die notwendigen Grundkenntnisse vorhanden
        sind und die Mängel in absehbarer Zeit behoben werden können


*    *   33,40 bis 41,69

    *   3


*    *   25,00 bis 33,39

    *   2


*    *   12,50 bis 24,99

    *   1

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst die Grundkenntnisse
        so lückenhaft sind, dass
        die Mängel in absehbarer Zeit nicht behoben werden können


*    *   0,00 bis 12,49

    *   0



Neben der fachlichen Leistung werden auch die Klarheit der Darstellung
und die Ausdrucksfähigkeit angemessen berücksichtigt.

(6) Die Leistungstests werden durch Angehörige oder Beauftragte der
Hochschule oder der Bundespolizeiakademie bewertet. Die Studierenden
erhalten eine Bescheinigung über die Bewertung.

(7) Näheres regelt das Modulhandbuch.


## Abschnitt 4 - Prüfungen


### Unterabschnitt 1 - Allgemeines


#### § 19 Zuständigkeit

(1) Es werden eine Zwischenprüfung und eine Laufbahnprüfung
durchgeführt.

(2) Für die Organisation und Durchführung der Zwischenprüfung ist die
Hochschule zuständig.

(3) Für die Organisation und Durchführung der Laufbahnprüfung ist das
Prüfungsamt der Bundespolizeiakademie (Prüfungsamt) zuständig.


#### § 20 Prüfungskommissionen

(1) Für die Bewertung der Klausuren der Zwischenprüfung und der
schriftlichen Prüfungen der Laufbahnprüfung sowie für die Durchführung
und Bewertung der mündlichen Abschlussprüfung richten die nach § 19
Absatz 2 und 3 zuständigen Stellen Prüfungskommissionen ein. Bei
Bedarf können jeweils mehrere Prüfungskommissionen eingerichtet
werden.

(2) Die Prüfungskommission für die Bewertung der Klausuren der
Zwischenprüfung besteht aus mindestens drei Lehrenden oder sonstigen
mit Lehraufgaben betrauten Mitgliedern der Hochschule. Die Hochschule
bestimmt, wer von ihnen den Vorsitz führt.

(3) Die Prüfungskommission für die Bewertung der schriftlichen
Prüfungen der Laufbahnprüfung sowie die Durchführung und Bewertung der
mündlichen Abschlussprüfung besteht aus

1.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren Dienstes als Vorsitzender
    oder Vorsitzendem,


2.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren Dienstes und


3.  einer Beamtin oder einem Beamten des gehobenen Dienstes.



Als Mitglieder der Prüfungskommission nach Satz 1 Nummer 1 können nur
Beamtinnen und Beamte bestellt werden, denen laufbahnrechtlich ein Amt
der Besoldungsgruppe A 16 verliehen werden kann. Als Mitglieder der
Prüfungskommission nach Satz 1 Nummer 3 können nur Beamtinnen und
Beamte bestellt werden, denen laufbahnrechtlich ein Amt der
Besoldungsgruppe A 13 (gehobener Dienst) verliehen werden kann.
Prüfende nach Satz 1 Nummer 2 und 3 können auch Tarifbeschäftigte
sein, sofern sie über eine entsprechende Qualifikation verfügen.

(4) Mindestens ein Mitglied der Prüfungskommission soll hauptamtlich
Lehrende  oder Lehrender des Fachbereichs Bundespolizei der Hochschule
sein. Mindestens zwei Mitglieder einer Prüfungskommission sollen dem
Polizeivollzugsdienst in der Bundespolizei angehören.

(5) Die Mitglieder der Prüfungskommission sind in dieser Funktion
unabhängig und nicht weisungsgebunden.

(6) Die Prüfungskommission ist beschlussfähig, wenn alle Mitglieder
anwesend sind. Sie entscheidet mit Stimmenmehrheit. Eine
Stimmenthaltung ist nicht zulässig. Bei Stimmengleichheit gibt die
Stimme der oder des Vorsitzenden den Ausschlag.


#### § 21 Prüfende

(1) Die Klausuren der Zwischenprüfung und der schriftlichen Prüfungen
der Laufbahnprüfung werden von einer oder einem Prüfenden bewertet,
soweit diese Verordnung nichts anderes bestimmt.

(2) Die praktischen Prüfungen werden von zwei Prüfenden bewertet.

(3) Die Diplomarbeit wird von zwei Prüfenden bewertet, soweit diese
Verordnung nichts anderes bestimmt.

(4) Bei der Bewertung der praktischen Prüfung und der Diplomarbeit
legt das Prüfungsamt fest, wer Erstprüfende oder Erstprüfender ist.
Die Prüfenden bewerten unabhängig voneinander. Die oder der
Zweitprüfende darf Kenntnis von der Bewertung der oder des
Erstprüfenden haben.


#### § 22 Bestellung der Prüfenden

(1) Die Hochschule bestellt die Prüfenden für die Zwischenprüfung. Das
Prüfungsamt bestellt die Prüfenden für die Laufbahnprüfung.

(2) Die fachlichen Anforderungen an die Prüfenden bestimmt die nach
Absatz 1 zuständige Stelle. Als Prüfende können Beamtinnen oder Beamte
des gehobenen Dienstes nur bestellt werden, wenn ihnen
laufbahnrechtlich ein Amt der Besoldungsgruppe A 13 (gehobener Dienst)
verliehen werden kann.

(3) Als Prüfende für die Zwischenprüfung sollen Lehrende oder sonstige
mit Lehraufgaben betraute Mitglieder der Hochschule bestellt werden.
Als Prüfende für die schriftlichen Prüfungen sollen hauptamtlich
Lehrende des Fachbereichs Bundespolizei der Hochschule bestellt
werden. Soweit hauptamtlich Lehrende des Fachbereichs Bundespolizei
der Hochschule nicht in ausreichender Zahl zur Verfügung stehen,
können auch andere Personen als Prüfende bestellt werden.

(4) Als Prüfende für die praktischen Prüfungen können nur Beamtinnen
oder Beamte des höheren oder des gehobenen Polizeivollzugsdienstes
bestellt werden.

(5) Die oder der Erstprüfende für die Bewertung der Diplomarbeit soll
in der Regel hauptamtlich Lehrende oder Lehrender des Fachbereichs
Bundespolizei der Hochschule sein. Soweit hauptamtlich Lehrende des
Fachbereichs Bundespolizei der Hochschule nicht in ausreichender Zahl
zur Verfügung stehen, können auch andere Personen zu Erstprüfenden
bestellt werden. Die oder der Zweitprüfende soll eine Beamtin oder ein
Beamter des höheren Dienstes oder des gehobenen Dienstes sein. Die
oder der Drittprüfende soll hauptamtlich Lehrende oder Lehrender des
Fachbereichs Bundespolizei der Hochschule sein.

(6) Die Prüfenden sind in dieser Funktion unabhängig und nicht
weisungsgebunden.


#### § 23 Bewertung der Prüfungsleistungen

(1) Für die Bewertung der Leistungen in den Prüfungen und
Prüfungsteilen gilt § 18 Absatz 5 entsprechend.

(2) Werden Prüfungsleistungen von mehreren Prüfenden bewertet oder
bestehen Prüfungsleistungen aus mehreren Teilen, so ist das
arithmetische Mittel der Bewertungen zu bilden, sofern diese
Verordnung nichts anderes bestimmt. Die Durchschnittsrangpunktzahlen
werden auf zwei Nachkommastellen ohne Rundung berechnet.


### Unterabschnitt 2 - Zwischenprüfung


#### § 24 Zwischenprüfung

(1) Die Zwischenprüfung wird am Ende des Grundstudiums durchgeführt.

(2) Die Zwischenprüfung besteht aus jeweils einer Klausur in den
Modulen 4 bis 7.

(3) Die Bearbeitungszeit beträgt für jede Klausur 180 Minuten.

(4) Die Klausuren werden unter Aufsicht geschrieben.

(5) Die Klausuren werden anstelle des Namens mit einer Kennnummer
versehen. Die Hochschule erstellt eine Übersicht mit der Zuordnung der
Kennnummern zu den Namen. Die Übersicht ist geheim zu halten und darf
den Prüfenden erst nach der endgültigen Bewertung der Klausuren
bekannt gegeben werden.

(6) Klausuren, die mit weniger als fünf Rangpunkten bewertet worden
sind, werden durch eine Zweitprüfende oder einen Zweitprüfenden
bewertet. Weichen die Bewertungen um mindestens einen Rangpunkt
voneinander ab, gibt die Hochschule die Klausur zur Einigung an die
Prüfenden zurück. Einigen sich die Prüfenden nicht, entscheidet die
Prüfungskommission.


#### § 25 Bestehen der Zwischenprüfung

Die Zwischenprüfung ist bestanden, wenn

1.  mindestens drei Klausuren mit jeweils mindestens fünf Rangpunkten
    bewertet worden sind und


2.  eine Durchschnittsrangpunktzahl von mindestens fünf erreicht worden
    ist.





#### § 26 Zwischenprüfungszeugnis

(1) Wer die Zwischenprüfung bestanden hat, erhält von der Hochschule
ein Zwischenprüfungszeugnis. Das Zwischenprüfungszeugnis enthält

1.  für jede Klausur die erreichten Rangpunkte sowie


2.  die Durchschnittsrangpunktzahl und die entsprechende Note.




(2) Wer die Zwischenprüfung nicht bestanden hat, erhält von der
Hochschule einen schriftlichen Bescheid.


### Unterabschnitt 3 - Laufbahnprüfung


#### § 27 Bestandteile

Die Diplomprüfung ist die Laufbahnprüfung für den gehobenen
Polizeivollzugsdienst in der Bundespolizei. Sie besteht aus

1.  zwei schriftlichen Prüfungen,


2.  zwei praktischen Prüfungen,


3.  der Diplomarbeit und


4.  der mündlichen Abschlussprüfung.





#### § 28 Schriftliche Prüfungen

(1) Die schriftlichen Prüfungen bestehen aus jeweils mindestens einer
Klausur in den Modulen 10 und 14.

(1a) Mit Zustimmung des Bundespolizeipräsidiums kann die
Bundespolizeiakademie festlegen, dass bis zum 31. Dezember 2022 eine
Klausur durch eine mündliche Prüfung ersetzt wird. Für die mündliche
Prüfung gelten die Regelungen zur mündlichen Abschlussprüfung nach §
35 Absatz 2 bis 4 Satz 1 entsprechend. Das Ergebnis der mündlichen
Prüfung tritt an die Stelle der entfallenen Klausur.

(2) Die Bearbeitungszeit der Klausuren eines Moduls beträgt insgesamt
mindestens 240 Minuten.

(3) Die Hochschule reicht für jede Klausur Vorschläge für die Aufgaben
beim Prüfungsamt ein. Das Prüfungsamt wählt die Aufgaben für die
Klausuren aus.

(4) Die Klausuren werden unter Aufsicht geschrieben.

(5) Die Klausuren werden anstelle des Namens mit einer Kennnummer
versehen. Das Prüfungsamt erstellt eine Übersicht mit der Zuordnung
der Kennnummern zu den Namen. Die Übersicht ist geheim zu halten und
darf den Prüfenden erst nach der endgültigen Bewertung der Klausuren
bekannt gegeben werden.


#### § 29 Bewertung und Bestehen der schriftlichen Prüfungen

(1) Klausuren, die mit weniger als fünf Rangpunkten bewertet worden
sind, werden durch eine Zweitprüfende oder einen Zweitprüfenden
bewertet. Weichen die Bewertungen um mindestens einen Rangpunkt
voneinander ab, gibt das Prüfungsamt die Klausur zur Einigung an die
Prüfenden zurück. Einigen sich die Prüfenden nicht, entscheidet die
Prüfungskommission.

(2) Besteht eine schriftliche Prüfung aus mehr als einer Klausur, so
wird als Bewertung dieser schriftlichen Prüfung eine Rangpunktzahl
ermittelt, indem die Bewertungen der einzelnen Klausuren entsprechend
ihrer jeweiligen Bearbeitungszeit gewichtet werden. Näheres regelt das
Modulhandbuch.

(3) Die schriftlichen Prüfungen sind bestanden, wenn jeweils
mindestens fünf Rangpunkte erreicht worden sind.


#### § 30 Praktische Prüfungen

(1) Die praktischen Prüfungen bestehen aus jeweils einer praktischen
Leistungsabnahme in den Modulen 16 und 20.

(2) In der praktischen Prüfung im Modul 16 ist eine Führungsleistung
auf der Ebene einer Gruppenführerin oder eines Gruppenführers oder auf
der Ebene einer Gruppenleiterin oder eines Gruppenleiters zu
erbringen. Die Prüfung soll 60 Minuten dauern. Näheres regelt das
Modulhandbuch.

(3) In der praktischen Prüfung im Modul 20 wird die Handlungsfähigkeit
bei polizeifachlichen Standardmaßnahmen geprüft. Die Prüfung soll 30
Minuten dauern. Näheres regelt das Modulhandbuch.

(3a) Mit Zustimmung des Bundespolizeipräsidiums kann die
Bundespolizeiakademie festlegen, dass bis zum 31. Dezember 2022 –
abweichend von den Absätzen 1 und 3 – auf die praktische
Leistungsabnahme im Modul 20 verzichtet wird.

(4) Gruppenleistungen sind zulässig, wenn die Einzelbeiträge
abgegrenzt werden können und eine Bewertung jedes Einzelbeitrags
möglich ist.

(5) Gegenstand, Verlauf und Ergebnis der praktischen Prüfungen werden
protokolliert. Das Protokoll ist von den Prüfenden zu unterschreiben.


#### § 31 Bestehen der praktischen Prüfungen

Die praktischen Prüfungen sind bestanden, wenn jeweils mindestens fünf
Rangpunkte erreicht worden sind.


#### § 32 Diplomarbeit

(1) Mit der Diplomarbeit sollen die Studierenden nachweisen, dass sie
in der Lage sind, eine für die Studienziele relevante Problemstellung
innerhalb einer vorgegebenen Zeit selbständig wissenschaftlich zu
bearbeiten.

(2) Das Thema der Diplomarbeit wird auf Vorschlag der oder des
Erstprüfenden vom Prüfungsamt bestimmt und ausgegeben.

(3) Bei der Diplomarbeit ist eine Gruppenleistung zulässig, wenn die
Einzelbeiträge abgegrenzt werden können und eine Bewertung jedes
Einzelbeitrags möglich ist.

(4) Die Bearbeitungszeit beträgt in der Regel fünf Monate.

(5) Einzelheiten zur Erstellung der Diplomarbeit regelt die Hochschule
im Modulhandbuch.

(6) Die Termine für die Ausgabe des Themas und für die Abgabe der
Diplomarbeit legt das Prüfungsamt fest.

(7) Für Studierende, die durch eine Erkrankung oder sonstige nicht zu
vertretende persönliche Umstände zeitweise an der Bearbeitung der
Diplomarbeit verhindert sind, verlängert das Prüfungsamt auf Antrag
die Bearbeitungszeit entsprechend. Überschreitet die Verhinderung die
Hälfte der Bearbeitungszeit, gilt die Diplomarbeit als nicht begonnen
und die oder der Studierende erhält ein neues Thema.

(8) Bei nicht fristgerechter Abgabe gilt die Diplomarbeit als mit null
Rangpunkten bewertet.


#### § 33 Bewertung und Bestehen der Diplomarbeit

(1) Bei der Diplomarbeit sind der Inhalt mit 70 Prozent und die Form
mit 30 Prozent zu gewichten.

(2) Weichen die Bewertungen der Diplomarbeit um nicht mehr als drei
Rangpunkte voneinander ab, wird das arithmetische Mittel gebildet. Bei
einer größeren Abweichung gibt das Prüfungsamt die Diplomarbeit den
beiden Prüfenden zur Einigung zurück. Beträgt die Abweichung nach
erfolgtem Einigungsversuch nicht mehr als drei Rangpunkte, wird das
arithmetische Mittel gebildet. Beträgt die Abweichung auch nach
erfolgtem Einigungsversuch mehr als drei Rangpunkte, bestimmt das
Prüfungsamt eine Drittprüfende oder einen Drittprüfenden, die oder der
die Diplomarbeit unabhängig prüft. In diesem Fall ist die Endbewertung
die Durchschnittsrangpunktzahl der drei Einzelbewertungen.

(3) Die Diplomarbeit ist bestanden, wenn mindestens fünf Rangpunkte
erreicht worden sind.


#### § 34 Zulassung zur mündlichen Abschlussprüfung

(1) Zur mündlichen Abschlussprüfung wird zugelassen, wer die
Zwischenprüfung, die schriftlichen und die praktischen Prüfungen der
Laufbahnprüfung sowie die Diplomarbeit bestanden hat.

(2) Die Entscheidung über die Zulassung oder Nichtzulassung wird den
Studierenden rechtzeitig vor der mündlichen Abschlussprüfung
schriftlich bekannt gegeben. Gleichzeitig werden den Studierenden die
in den schriftlichen und praktischen Prüfungen der Laufbahnprüfung
sowie in der Diplomarbeit erzielten Rangpunkte mitgeteilt.


#### § 35 Mündliche Abschlussprüfung

(1) Die mündliche Abschlussprüfung wird im Modul 18 als
interdisziplinäre Prüfung durchgeführt. In ihr sollen die Studierenden
nachweisen, dass sie die Inhalte der absolvierten Module beherrschen
und zueinander in Beziehung setzen können und ihre Kenntnisse und
Fähigkeiten den Anforderungen des gehobenen Polizeivollzugsdienstes in
der Bundespolizei genügen.

(2) Die mündliche Abschlussprüfung wird in der Regel als
Gruppenprüfung durchgeführt. Eine Gruppe soll aus höchstens vier
Studierenden bestehen. Die Prüfungszeit soll je Studierende oder
Studierenden 30 bis 40 Minuten betragen.

(3) Gegenstand, Verlauf und Ergebnis der mündlichen Abschlussprüfung
werden von einer Protokollführerin oder einem Protokollführer
protokolliert, die oder den das Prüfungsamt bestimmt. Das Protokoll
ist von den Mitgliedern der Prüfungskommission zu unterschreiben.

(4) Die mündliche Abschlussprüfung ist nicht öffentlich. Die Leiterin
oder der Leiter des Fachbereichs Bundespolizei der Hochschule sowie
Angehörige des Prüfungsamts können teilnehmen. Das Bundesministerium
des Innern, für Bau und Heimat und das Bundespolizeipräsidium können
jeweils eine Vertreterin oder einen Vertreter zur Teilnahme an der
mündlichen Abschlussprüfung entsenden. Das Prüfungsamt kann auch
anderen Personen die Anwesenheit in der mündlichen Abschlussprüfung
allgemein oder im Einzelfall gestatten. Diese anderen Personen dürfen
während der Prüfung keinerlei Aufzeichnungen machen. Bei den
Beratungen der Prüfungskommission dürfen nur deren Mitglieder,
Angehörige des Prüfungsamts sowie die Protokollführerin oder der
Protokollführer anwesend sein.


#### § 36 Bewertung und Bestehen der mündlichen Abschlussprüfung

(1) Die mündliche Abschlussprüfung ist bestanden, wenn mindestens fünf
Rangpunkte erreicht worden sind.

(2) Die oder der Vorsitzende der Prüfungskommission teilt der
Prüfungsteilnehmerin oder dem Prüfungsteilnehmer die erreichten
Rangpunkte nach Abschluss der mündlichen Abschlussprüfung mit und
erläutert das Prüfungsergebnis mündlich.


#### § 37 Bestehen der Laufbahnprüfung, Gesamtnote

(1) Die Laufbahnprüfung ist bestanden, wenn die abschließende
Rangpunktzahl mindestens fünf beträgt. Bei der Berechnung der
abschließenden Rangpunktzahl werden die Prüfungsergebnisse wie folgt
gewichtet:

1.
    *        *   die Durchschnittsrangpunktzahl
            der Leistungstests

        *   mit 10 Prozent,





2.
    *        *   die Durchschnittsrangpunktzahl
            der Zwischenprüfung

        *   mit 10 Prozent,





3.
    *        *   die Rangpunkte der
            schriftlichen Prüfungen
            in den Modulen 10 und 14

        *   mit je 8 Prozent,





4.
    *        *   die Rangpunkte der
            praktischen Prüfung
            im Modul 16

        *   mit 12 Prozent,





5.
    *        *   die Rangpunkte der
            praktischen Prüfung
            im Modul 20

        *   mit 8 Prozent,





6.
    *        *   die Rangpunktzahl
            der Diplomarbeit

        *   mit 20 Prozent und





7.
    *        *   die Rangpunktzahl der
            mündlichen Abschlussprüfung

        *   mit 24 Prozent.







(1a) Ist festgelegt worden, dass auf die praktische Leistungsabnahme
im Modul 20 verzichtet wird, so ist die abschließende Rangpunktzahl
der Quotient aus

1.  der Summe aus

    a)  der 10-fachen Durchschnittsrangpunktzahl der Leistungstests,


    b)  der 10-fachen Durchschnittsrangpunktzahl der Zwischenprüfung,


    c)  der 8-fachen Rangpunktzahl der Prüfung im Modul 10,


    d)  der 8-fachen Rangpunktzahl der Prüfung im Modul 14,


    e)  der 12-fachen Rangpunktzahl der praktischen Prüfung im Modul 16,


    f)  der 20-fachen Rangpunktzahl der Diplomarbeit und


    g)  der 24-fachen Rangpunktzahl der mündlichen Abschlussprüfung sowie





2.  der Zahl 92.




(2) Die abschließende Rangpunktzahl wird kaufmännisch auf eine ganze
Zahl gerundet. Der gerundeten Rangpunktzahl wird die entsprechende
Gesamtnote zugeordnet.


#### § 38 Abschlusszeugnis, akademischer Grad, Bescheid bei Nichtbestehen

(1) Wer die Laufbahnprüfung bestanden hat, erhält vom Prüfungsamt ein
Abschlusszeugnis. Das Abschlusszeugnis enthält mindestens die
abschließende Rangpunktzahl und die Gesamtnote.

(2) Wer die Laufbahnprüfung bestanden hat, erhält außerdem eine
Urkunde der Hochschule über die Verleihung des akademischen Grads
„Diplom-Verwaltungswirtin (FH)“ oder „Diplom-Verwaltungswirt (FH)“.

(3) Wer die Laufbahnprüfung nicht bestanden hat, erhält vom
Prüfungsamt einen Bescheid über das Nichtbestehen.

(4) Wer die Laufbahnprüfung endgültig nicht bestanden hat, erhält vom
Prüfungsamt einen Bescheid über das Nichtbestehen und von der
Hochschule eine Bescheinigung über die erbrachten Studienleistungen.
Aus der Bescheinigung geht hervor, welche Module absolviert worden
sind und welche Rangpunkte in den Modulen erreicht worden sind.

(5) Fehler und offensichtliche Unrichtigkeiten bei der Ermittlung oder
Mitteilung der Prüfungsergebnisse werden durch das Prüfungsamt
berichtigt. Unrichtige Abschlusszeugnisse sind zurückzugeben.

(6) Wird die Laufbahnprüfung nachträglich nach § 40 Absatz 4 für nicht
bestanden erklärt, ist das Abschlusszeugnis zurückzugeben.


### Unterabschnitt 4 - Sonstiges


#### § 39 Fernbleiben und Rücktritt

(1) Bei ungenehmigtem Fernbleiben oder Rücktritt von einer Prüfung
oder einem Prüfungsteil gilt diese Prüfung oder dieser Prüfungsteil
als mit null Rangpunkten bewertet.

(2) Wird das Fernbleiben oder der Rücktritt genehmigt, gilt die
Prüfung oder der Prüfungsteil als nicht begonnen. Die Genehmigung darf
nur erteilt werden, wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Bei Erkrankung
kann die Genehmigung in der Regel nur erteilt werden, wenn
unverzüglich ein ärztliches Attest vorgelegt wird.

(3) Über die Genehmigung entscheidet die nach § 19 zuständige Stelle.


#### § 40 Täuschung, Ordnungsverstoß

(1) Studierenden, die bei einer Prüfung oder einem Prüfungsteil
täuschen, eine Täuschung versuchen oder daran mitwirken oder sonst
gegen die Ordnung verstoßen, soll die Fortsetzung der jeweiligen
Prüfung oder des jeweiligen Prüfungsteils unter dem Vorbehalt einer
abweichenden Entscheidung der nach § 19 zuständigen Stelle gestattet
werden. Bei einem erheblichen Verstoß können sie von der weiteren
Teilnahme an der Prüfung oder an dem Prüfungsteil ausgeschlossen
werden. In der mündlichen Abschlussprüfung entscheidet die
Prüfungskommission über die Fortsetzung der Prüfung in den in Satz 1
genannten Fällen.

(2) Über das Vorliegen einer Täuschung, eines Täuschungsversuchs,
eines Mitwirkens an einem solchen oder eines sonstigen
Ordnungsverstoßes oder einer Täuschung, die nach Abschluss der Prüfung
festgestellt wird, entscheidet die nach § 19 zuständige Stelle. In der
mündlichen Abschlussprüfung trifft die Prüfungskommission diese
Entscheidung.

(3) Die nach § 19 zuständige Stelle kann je nach Schwere des Verstoßes

1.  die Prüfung oder den Prüfungsteil mit null Rangpunkten bewerten oder


2.  die Laufbahnprüfung insgesamt für endgültig nicht bestanden erklären.




(4) Wird eine Täuschung erst nach Abschluss der mündlichen
Abschlussprüfung bekannt oder kann sie erst dann nachgewiesen werden,
so kann das Prüfungsamt nach Anhörung der personalführenden Behörde
die Laufbahnprüfung innerhalb von fünf Jahren nach dem Tag der
mündlichen Abschlussprüfung für nicht bestanden erklären.

(5) Die Betroffenen sind vor Entscheidungen nach den Absätzen 1 bis 4
anzuhören.


#### § 41 Wiederholung von Prüfungen

(1) Studierende, die die Zwischenprüfung, die schriftlichen Prüfungen
der Laufbahnprüfung, die praktischen Prüfungen der Laufbahnprüfung,
die Diplomarbeit oder die mündliche Abschlussprüfung nicht bestanden
haben, können die entsprechende Prüfung jeweils einmal wiederholen. In
begründeten Ausnahmefällen kann das Bundesministerium des Innern, für
Bau und Heimat eine zweite Wiederholung zulassen.

(2) Wird die Zwischenprüfung wiederholt, ist sie frühestens einen
Monat nach Bekanntgabe des Ergebnisses und spätestens fünf Monate nach
Ende des Grundstudiums zu wiederholen. Das weitere Studium wird wegen
der Wiederholung der Zwischenprüfung nicht ausgesetzt.

(3) Wird die Diplomarbeit wiederholt, erhält die oder der Studierende
ein neues Thema. Die Wiederholung soll frühestens einen Monat nach
Bekanntgabe des Ergebnisses erfolgen. Die Bearbeitungszeit beträgt in
der Regel drei Monate. Soweit erforderlich, ist der
Vorbereitungsdienst durch die Bundespolizeiakademie zu verlängern.

(4) Werden schriftliche oder praktische Prüfungen der Laufbahnprüfung
oder die mündliche Abschlussprüfung wiederholt, setzt das Prüfungsamt
die Wiederholungstermine für alle Studierenden auf Vorschlag des
Fachbereichs Bundespolizei der Hochschule fest. Die Wiederholung soll
frühestens einen Monat nach Bekanntgabe des Ergebnisses erfolgen.
Soweit erforderlich, ist der Vorbereitungsdienst durch die
Bundespolizeiakademie zu verlängern.

(4a) Bis zum 31. Dezember 2022 gilt für die Wiederholung schriftlicher
Prüfungen der Laufbahnprüfung § 28 Absatz 1a entsprechend.

(5) Die bei der Wiederholung erreichten Rangpunkte ersetzen die zuvor
erreichten.

(6) Ist die Wiederholungsprüfung nicht bestanden und kann sie nicht
mehr wiederholt werden, so ist die Prüfung endgültig nicht bestanden.

(7) Eine bestandene Prüfung kann nicht wiederholt werden.


#### § 42 Prüfungsakten und Einsichtnahme

(1) Zu jeder und jedem Studierenden führen die Hochschule und das
Prüfungsamt eine Prüfungsakte.

(2) In die Prüfungsakte der Hochschule werden aufgenommen:

1.  eine Ausfertigung des Zwischenprüfungszeugnisses oder des Bescheides
    der Hochschule über die nicht bestandene Zwischenprüfung und


2.  die Klausuren der Zwischenprüfung.




(3) In die Prüfungsakten des Prüfungsamtes werden aufgenommen:

1.  eine Ausfertigung des Abschlusszeugnisses oder des Bescheides des
    Prüfungsamtes über die nicht bestandene Laufbahnprüfung,


2.  eine Ausfertigung der Bescheinigung über die Leistungstests,


3.  die Klausuren der schriftlichen Prüfungen der Laufbahnprüfung,


4.  die Protokolle der praktischen Prüfungen der Laufbahnprüfung,


5.  die Diplomarbeit und


6.  das Protokoll der mündlichen Abschlussprüfung.




(4) Die Prüfungsakten werden mindestens fünf und höchstens zehn Jahre
aufbewahrt. Sie können elektronisch aufbewahrt werden.

(5) Auf Antrag können die Betroffenen unter Aufsicht ihre Prüfungsakte
einsehen

1.  nach Beendigung der Zwischenprüfung bei der Hochschule und


2.  nach Beendigung der Laufbahnprüfung beim Prüfungsamt.



Die Einsichtnahme wird in der Prüfungsakte vermerkt.


#### § 43 Beendigung des Beamtenverhältnisses

Bei endgültigem Nichtbestehen der Zwischenprüfung oder der
Laufbahnprüfung endet das Beamtenverhältnis mit Ablauf des Tages, an
dem das Nichtbestehen der Prüfung bekannt gegeben wird.


#### § 44 Zuerkennung der Befähigung für die Laufbahn des mittleren Polizeivollzugsdienstes in der Bundespolizei

Studierenden, die die Laufbahnprüfung nach der mündlichen
Abschlussprüfung endgültig nicht bestanden haben, kann die Befähigung
für die Laufbahn des mittleren Polizeivollzugsdienstes in der
Bundespolizei zuerkannt werden. Die Zuerkennung steht einer mit
ausreichend bestandenen Laufbahnprüfung für den mittleren
Polizeivollzugsdienst in der Bundespolizei gleich.


#### § 45 Zuständigkeit für die Entscheidung über Widersprüche

Über Widersprüche gegen Entscheidungen im Prüfungsverfahren, die auf
Grund dieser Verordnung getroffen werden, entscheidet bei der
Zwischenprüfung die Hochschule und in der Laufbahnprüfung das
Prüfungsamt.


## Abschnitt 5 - Aufstieg nach § 15 der Bundespolizei-Laufbahnverordnung


### § 46 Anwendung der Abschnitte 1 bis 4, Abweichungen

(1) Für die Auswahl und Ausbildung von Polizeivollzugsbeamtinnen und
-beamten, die sich für den Aufstieg in den gehobenen
Polizeivollzugsdienst in der Bundespolizei nach § 15 der
Bundespolizei-Laufbahnverordnung beworben haben, gelten die §§ 2 bis
8, 10 bis 12 und 14 bis 42 und 45 nach Maßgabe der folgenden Absätze
entsprechend. § 5 Absatz 1 Satz 1 ist nicht anzuwenden.

(2) Das Auswahlverfahren wird gesondert durchgeführt. Näheres regelt
das Bundespolizeipräsidium in ergänzenden Bestimmungen. Über die
Zulassung zum Auswahlverfahren entscheidet die jeweils zuständige
Ernennungsbehörde.

(3) Das Studium dauert in der Regel zwei Jahre und zwei Monate. Über
Ausnahmen entscheidet die Bundespolizeiakademie im Benehmen mit dem
Fachbereich Bundespolizei der Hochschule.

(4) Die Basisausbildung, die praxisbezogene Lehrveranstaltung I und
die praktische Verwendung I nach § 17 entfallen. Die Ausbildung
beginnt mit dem Grundstudium. Die Studierenden werden ab dem
Hauptstudium I in den weiteren Studienverlauf der Studierenden nach §
1 Nummer 1 integriert.


## Abschnitt 6 - Schlussvorschriften


### § 47 Übergangsvorschriften

(1) Für Polizeivollzugsbeamtinnen und -beamte, die den
Vorbereitungsdienst für den gehobenen Polizeivollzugsdienst in der
Bundespolizei vor dem 1. September 2010 begonnen haben, ist die
Verordnung über die Ausbildung und Prüfung für den gehobenen
Polizeivollzugsdienst in der Bundespolizei vom 19. Dezember 2001
(BGBl. I S. 3891), die zuletzt durch Artikel 3 Absatz 2 der Verordnung
vom 12. Februar 2009 (BGBl. I S. 320) geändert worden ist, weiter
anzuwenden.

(2) Für Polizeivollzugsbeamtinnen und -beamte, die den
Vorbereitungsdienst für den gehobenen Polizeivollzugsdienst in der
Bundespolizei nach dem 31. August 2010 und vor dem 1. September 2015
begonnen haben, ist die Verordnung über den Vorbereitungsdienst für
den gehobenen Polizeivollzugsdienst in der Bundespolizei vom 9. April
2013 (BGBl. I S. 963) weiter anzuwenden.

(3) Polizeivollzugsbeamtinnen und -beamte, die den Vorbereitungsdienst
für den gehobenen Polizeivollzugsdienst in der Bundespolizei nach dem
31\. August 2015 begonnen haben, setzen das Studium nach dieser
Verordnung fort. Die Leistungen, die sie bis zum Inkrafttreten dieser
Verordnung erbracht haben, fließen in die Gesamtnote nach § 37 Absatz
1 und 2 ein.

