---
Title: Verordnung über das Vermögensverzeichnis
jurabk: VermVV
layout: default
origslug: vermvv
slug: vermvv

---

# Verordnung über das Vermögensverzeichnis (VermVV)

Ausfertigungsdatum
:   2012-07-26

Fundstelle
:   BGBl I: 2012, 1663


## Eingangsformel

Auf Grund des § 802k Absatz 4 der Zivilprozessordnung, der durch
Artikel 3 Nummer 4 Buchstabe b des Gesetzes vom 22. Dezember 2011
(BGBl. I S. 3044) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium
der Justiz:


## § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung gilt für Vermögensverzeichnisse, die nach § 802f
Absatz 6 der Zivilprozessordnung oder nach § 284 Absatz 7 Satz 4 der
Abgabenordnung zu hinterlegen sind. Sie gilt ferner für
Vermögensverzeichnisse, die aufgrund einer bundes- oder
landesgesetzlichen Regelung errichtet worden sind, die § 284 Absatz 1
bis 7 der Abgabenordnung gleichwertig ist, soweit diese die
Hinterlegung anordnet.


## § 2 Vermögensverzeichnisregister

Die Vermögensverzeichnisse werden in jedem Land von einem zentralen
Vollstreckungsgericht in elektronischer Form in einem
Vermögensverzeichnisregister verwaltet.


## § 3 Errichtung und Form der Vermögensverzeichnisse

(1) Der Gerichtsvollzieher oder die Behörde, die zur Errichtung eines
Vermögensverzeichnisses befugt ist, errichtet das Vermögensverzeichnis
als elektronisches Dokument mit den nach § 802c der
Zivilprozessordnung oder den nach § 284 Absatz 7 Satz 1 und Absatz 2
der Abgabenordnung erforderlichen Angaben. Anlagen, die vom Schuldner
zur Ergänzung der Vermögensauskunft übergeben werden, sind dem
Vermögensverzeichnis elektronisch nach § 4 Absatz 1 Satz 3 beizufügen.

(2) Im Vermögensverzeichnis wird auch dokumentiert,

1.  dass die Anforderungen des § 802f Absatz 5 Satz 2 und 3 der
    Zivilprozessordnung oder des § 284 Absatz 7 Satz 2 und 3 der
    Abgabenordnung oder der bundes- oder landesgesetzlichen Regelung, die
    § 284 Absatz 7 Satz 2 und 3 der Abgabenordnung gleichwertig ist,
    erfüllt sind,


2.  wann die Versicherung an Eides statt nach § 802c Absatz 3 der
    Zivilprozessordnung oder nach § 284 Absatz 3 der Abgabenordnung oder
    nach der bundes- oder landesgesetzlichen Regelung, die § 284 Absatz 3
    der Abgabenordnung gleichwertig ist, erfolgt ist sowie


3.  an welchem Tag die Versicherung an Eides statt für das
    Vermögensverzeichnis erstmals erfolgt ist, wenn die Vermögensauskunft
    ergänzt oder nachgebessert worden ist.





## § 4 Elektronische Übermittlung der Vermögensverzeichnisse

(1) Der Gerichtsvollzieher oder die Behörde, die zur Errichtung eines
Vermögensverzeichnisses befugt ist, übermittelt das
Vermögensverzeichnis dem zuständigen zentralen Vollstreckungsgericht.
Dies setzt eine Registrierung nach § 8 Absatz 1 voraus. Die
Übermittlung der Daten erfolgt elektronisch und bundesweit einheitlich
durch ein geeignetes Transportprotokoll sowie in einheitlich
strukturierten Datensätzen.

(2) Bei der Übermittlung der Daten an das zentrale
Vollstreckungsgericht und bei der Weitergabe an eine andere Stelle im
Sinne des § 802k Absatz 3 Satz 3 der Zivilprozessordnung sind
geeignete technische und organisatorische Maßnahmen zur Sicherstellung
von Datenschutz und Datensicherheit zu treffen, die insbesondere
gewährleisten, dass

1.  nur Befugte personenbezogene Daten zur Kenntnis nehmen können
    (Vertraulichkeit),


2.  personenbezogene Daten während der Verarbeitung unversehrt,
    vollständig und aktuell bleiben (Integrität),


3.  personenbezogene Daten zeitgerecht zur Verfügung stehen und
    ordnungsgemäß verarbeitet werden können (Verfügbarkeit),


4.  personenbezogene Daten jederzeit ihrem Ursprung zugeordnet werden
    können (Authentizität),


5.  festgestellt werden kann, wer wann welche personenbezogenen Daten in
    welcher Weise verarbeitet hat (Revisionsfähigkeit), und


6.  die Verfahrensweisen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten
    vollständig, aktuell und in einer Weise dokumentiert sind, dass sie in
    zumutbarer Zeit nachvollzogen werden können (Transparenz).



Werden zur Übermittlung der Daten öffentliche Telekommunikationsnetze
genutzt, ist ein geeignetes Verschlüsselungsverfahren zu verwenden.


## § 5 Hinterlegung der Vermögensverzeichnisse

(1) Das zentrale Vollstreckungsgericht prüft, ob die elektronische
Übermittlung der Vermögensverzeichnisse die Anforderungen des § 4
erfüllt.

(2) Erfüllt die elektronische Übermittlung die Anforderungen des § 4,
ist das Vermögensverzeichnis in das Vermögensverzeichnisregister
einzutragen. Mit der Eintragung in das Vermögensverzeichnisregister
ist das Vermögensverzeichnis hinterlegt im Sinne des § 802f Absatz 6
der Zivilprozessordnung oder des § 284 Absatz 7 Satz 4 der
Abgabenordnung oder der bundes- oder landesgesetzlichen Regelung, die
§ 284 Absatz 7 Satz 4 der Abgabenordnung gleichwertig ist. Das
zentrale Vollstreckungsgericht informiert den Einsender nach § 4
Absatz 1 Satz 1 unverzüglich über die Eintragung. Das vom Einsender
errichtete elektronische Dokument nach § 3 ist drei Monate nach dem
Eingang der Eintragungsinformation zu löschen.

(3) Erfüllt die elektronische Übermittlung die Anforderungen des § 4
nicht, teilt das zentrale Vollstreckungsgericht dem Einsender dies
unter Angabe der Gründe mit. Der Einsender veranlasst eine erneute
elektronische Übermittlung des Vermögensverzeichnisses, die eine
Eintragung der Daten nach Absatz 2 erlaubt. Mit Eingang der
Information über die Eintragung des erneut elektronisch übermittelten
Vermögensverzeichnisses ist das zuerst übermittelte elektronische
Dokument beim Einsender zu löschen.

(4) Der Einsender leitet dem Gläubiger nach der Hinterlegung
unverzüglich einen Ausdruck des Vermögensverzeichnisses zu. Der
Ausdruck muss den Vermerk, dass er mit dem Inhalt des
Vermögensverzeichnisses übereinstimmt, und den Hinweis nach § 802d
Absatz 1 Satz 3 der Zivilprozessordnung enthalten. Anstelle der
Zuleitung eines Ausdrucks kann dem Gläubiger auf Antrag das
Vermögensverzeichnis als elektronisches Dokument übermittelt werden,
wenn dieses mit einer qualifizierten elektronischen Signatur versehen
ist. § 4 Absatz 2 gilt entsprechend.


## § 6 Löschung der Vermögensverzeichnisse

(1) Das zentrale Vollstreckungsgericht löscht das hinterlegte
Vermögensverzeichnis im Vermögensverzeichnisregister nach Ablauf von
zwei Jahren ab Abgabe der Auskunft oder wenn ein neues
Vermögensverzeichnis desselben Schuldners hinterlegt wird.

(2) Im Fall des § 802d Absatz 1 Satz 1 der Zivilprozessordnung oder
des § 284 Absatz 4 der Abgabenordnung oder der bundes- oder
landesgesetzlichen Regelung, die § 284 Absatz 4 der Abgabenordnung
gleichwertig ist, teilt der Einsender bei der Übermittlung nach § 4
Absatz 1 dem zuständigen zentralen Vollstreckungsgericht zugleich mit,
dass es sich um eine erneute Vermögensauskunft nach diesen
Vorschriften handelt.

(3) Sobald ein neues Vermögensverzeichnis hinterlegt ist,
benachrichtigt das zentrale Vollstreckungsgericht das zentrale
Vollstreckungsgericht, bei dem ein älteres Vermögensverzeichnis
verwaltet wird.


## § 7 Einsichtnahme in das Vermögensverzeichnis

(1) Die Einsichtnahme in das Vermögensverzeichnis erfolgt über eine
zentrale und länderübergreifende Abfrage im Internet. Sie setzt eine
Registrierung der Einsichtsberechtigten nach § 8 Absatz 2 voraus.

(2) Die Daten aus der Einsichtnahme in das Vermögensverzeichnis dürfen
nur zu dem Zweck verwendet werden, für den sie übermittelt werden. Die
Zweckbestimmung richtet sich nach § 802k Absatz 2 der
Zivilprozessordnung. Die Verantwortung für die Zulässigkeit der
einzelnen Einsichtnahme trägt die abfragende Stelle. Das zentrale
Vollstreckungsgericht prüft die Zulässigkeit der Einsichtnahme nur in
Stichproben oder wenn dazu Anlass besteht.

(3) Die Übermittlung der Daten bei der Einsichtnahme in das
Vermögensverzeichnis erfolgt elektronisch und bundesweit einheitlich
durch ein geeignetes Transportprotokoll sowie in einheitlich
strukturierten Datensätzen. § 4 Absatz 2 gilt entsprechend.

(4) Bei jeder Einsichtnahme ist der Abrufvorgang so zu protokollieren,
dass feststellbar ist, ob das Datenverarbeitungssystem befugt genutzt
worden ist. Zu protokollieren sind:

1.  das Datum und die Uhrzeit der Einsichtnahme,


2.  die abfragende Stelle,


3.  der Verwendungszweck der Abfrage mit Akten- oder Registerzeichen,


4.  welches hinterlegte Vermögensverzeichnis betroffen ist.




(5) Die protokollierten Daten nach Absatz 4 dürfen nur zum Zweck der
Datenschutzkontrolle, für gerichtliche Verfahren oder Strafverfahren
verwendet werden. Die gespeicherten Abrufprotokolle werden nach sechs
Monaten gelöscht. Gespeicherte Daten, die in einem eingeleiteten
Verfahren zur Datenschutzkontrolle, einem gerichtlichen Verfahren oder
Strafverfahren benötigt werden, sind nach dem endgültigen Abschluss
dieser Verfahren zu löschen.


## § 8 Registrierung

(1) Die Registrierung der Errichtungsberechtigten für die Übermittlung
der Vermögensverzeichnisse (§ 1 in Verbindung mit § 3 Absatz 1) dient
deren Identifikation. Sie erfolgt in einem geeigneten
Registrierungsverfahren durch das für den Sitz des
Errichtungsberechtigten zuständige zentrale Vollstreckungsgericht oder
über die nach § 802k Absatz 3 Satz 3 der Zivilprozessordnung
beauftragte Stelle. Die Registrierung von Behörden ist im Weiteren so
auszugestalten, dass feststellbar ist, welche natürliche Person
gehandelt hat.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für die Registrierung von
Einsichtsberechtigten (§ 802k Absatz 2 der Zivilprozessordnung) für
die zentrale und länderübergreifende Abfrage im Internet (§ 7 Absatz 1
Satz 1). Für die Übermittlung von Daten vom zentralen
Vollstreckungsgericht an registrierte Einsichtsberechtigte gilt § 4
Absatz 2 entsprechend. Es ist sicherzustellen, dass das
Registrierungsverfahren die Protokollierung der Abrufvorgänge nach § 7
Absatz 4 in einem bundeseinheitlichen Verfahren ermöglicht.

(3) Für die Rücknahme und den Widerruf der Registrierung gelten § 48
Absatz 1 und 3 und § 49 Absatz 2 und 5 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes entsprechend. Zuständig ist das zentrale
Vollstreckungsgericht, das die Registrierung vorgenommen hat.


## § 9 Ende der Nutzungsberechtigung

(1) Die Errichtungsberechtigung für Vermögensverzeichnisse endet, wenn
dem Errichtungsberechtigten diese Aufgabe gesetzlich nicht mehr
obliegt, insbesondere wenn ein Gerichtsvollzieher aus dem
Gerichtsvollzieherdienst ausscheidet oder ihm die Dienstausübung
einstweilen oder endgültig untersagt wird. Das Ende der
Errichtungsberechtigung führt grundsätzlich auch zum Ende der
Einsichtsberechtigung.

(2) Sobald ein Errichtungsberechtigter nicht mehr
errichtungsberechtigt ist,

1.  hat er das zentrale Vollstreckungsgericht oder die nach § 802k Absatz
    3 Satz 3 der Zivilprozessordnung beauftragte Stelle unverzüglich
    darüber zu informieren,


2.  ist der Dienstherr oder die für den Errichtungsberechtigten zuständige
    Dienstaufsichtsbehörde berechtigt, das zentrale Vollstreckungsgericht
    oder Stellen nach Nummer 1 darüber zu informieren.




(3) Nach dem Ende der Errichtungsberechtigung nach Absatz 1 hebt das
zentrale Vollstreckungsgericht die Registrierung nach § 8 Absatz 3 auf
und sperrt den Zugang für die elektronische Übermittlung der Daten.

(4) Die Einsichtsberechtigung in das Vermögensverzeichnis (§ 802k
Absatz 2 der Zivilprozessordnung) endet, wenn die dem
Einsichtsberechtigten obliegenden Aufgaben keine Einsichtnahme mehr
erfordern. Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend.


## § 10 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2013 in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

