---
Title: Rechtsnormen des Tarifvertrags zur Regelung eines Mindestlohns im Dachdeckerhandwerk
  – Dach-, Wand- und Abdichtungstechnik – im Gebiet der Bundesrepublik Deutschland
  (TV Mindestlohn) vom 16. Juli 2021
jurabk: TVMindestlohnDachd 11
layout: default
origslug: tvmindestlohndachd_11
slug: tvmindestlohndachd_11

---

# Rechtsnormen des Tarifvertrags zur Regelung eines Mindestlohns im Dachdeckerhandwerk – Dach-, Wand- und Abdichtungstechnik – im Gebiet der Bundesrepublik Deutschland (TV Mindestlohn) vom 16. Juli 2021 (TVMindestlohnDachd 11)

Ausfertigungsdatum
:   2021-12-15

Fundstelle
:   BAnz: AT 28.12.2021 V1

Stand: Die zugehörige V v. 15.12.2021 BAnz AT 28.12.2021 V1 (DachdArbbV 11) tritt gem. § 3 dieser V am 31.12.2023 außer Kraft

## § 1 Geltungsbereich


(1) Räumlicher Geltungsbereich:

    Das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland.


(2) Betrieblicher Geltungsbereich:

    Betriebe, die unter den betrieblichen Geltungsbereich des
    Rahmentarifvertrags für gewerbliche Arbeitnehmer im Dachdeckerhandwerk
    – Dach-, Wand- und Abdichtungstechnik – in der jeweils geltenden
    Fassung fallen.


(3) Persönlicher Geltungsbereich:

    Gewerbliche Arbeitnehmer (Arbeiter), die eine nach den Vorschriften
    des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Rentenversicherung
    – (SGB VI) versicherungspflichtige Tätigkeit ausüben.

    Nicht erfasst werden:

    a)  Schüler an allgemeinbildenden Schulen mit Ausnahme der Schüler an
        Abendschulen und -kollegs,


    b)  Personen, die nachweislich aufgrund einer Schul-, Ausbildungs- oder
        Studienverordnung ein Praktikum absolvieren,


    c)  Schulabgänger, die innerhalb von zwölf Monaten nach Beendigung ihrer
        Schulausbildung bis zu einer Gesamtdauer von 70 Arbeitstagen
        beschäftigt werden,


    d)  Gewerbliches Reinigungspersonal, das für Reinigungsarbeiten in
        Verwaltungs- und Sozialräumen des Betriebs beschäftigt wird,


    e)  Gewerbliche Arbeitnehmer, die ausschließlich am Betriebssitz
        beschäftigt werden (ausgenommen ist der Bereich der Vorfertigung).








## § 2 Mindestlöhne


1.  Die Mindestlöhne betragen

    a)  für ungelernte Arbeitnehmer/Mindestlohn 1

        *            *   ab dem 1. Januar 2022

            *   13,00 Euro


        *            *   ab dem 1. Januar 2023

            *   13,30 Euro





    b)  für gelernte Arbeitnehmer (Gesellen)/Mindestlohn 2

        *            *   ab dem 1. Januar 2022

            *   14,50 Euro


        *            *   ab dem 1. Januar 2023

            *   14,80 Euro








2.  Gelernte Arbeitnehmer im Sinne von Nummer 1 Buchstabe b sind
    Arbeitnehmer, die überwiegend fachlich qualifizierte Arbeiten des
    Dachdeckerhandwerks ausführen.

    Arbeitnehmer, die über

    a)  den Gesellenbrief im Dachdeckerhandwerk, Zimmerer- oder
        Klempnerhandwerk,


    b)  einen diesem gleichgestellten staatlich anerkannten inländischen oder
        ausländischen Berufsabschluss beziehungsweise einen entsprechenden
        Nachweis, der zur Ausführung von Dachdeckerarbeiten qualifiziert,




    verfügen, haben Anspruch auf den Mindestlohn 2.

    Ungelernte Arbeitnehmer im Sinne der Nummer 1 Buchstabe a sind
    Arbeitnehmer, die überwiegend Hilfs- und Vorbereitungstätigkeiten
    ausführen. Hierzu gehören das Anreichen von Materialien sowie das Ein-
    und Ausräumen und das Reinigen von Baustellen.


3.  Höhere Lohnansprüche aufgrund anderer Tarifverträge oder
    einzelvertraglicher Vereinbarungen bleiben unberührt.


4.  Der Anspruch auf den Mindestlohn für die im Kalendermonat geleisteten
    Stunden wird spätestens zum 15. des Monats fällig, der auf den Monat
    folgt, für den er zu zahlen ist.

    Dies gilt nicht für Betriebe, soweit diese nachweislich eine
    betriebliche Arbeitszeitflexibilisierung unter den Voraussetzungen des
    § 4 Nummer 3 RTV mit Ausnahme der Nummern 3.3.5 und 3.4.2 für
    gewerbliche Arbeitnehmer durchführen. Weitergehende Pflichten für
    inländische Arbeitgeber auf Grund einer Allgemeinverbindlicherklärung
    des RTV bleiben hiervon unberührt.


5.  Für die Geltendmachung von Ansprüchen auf den Mindestlohn gilt die
    gesetzliche regelmäßige Verjährungsfrist. Dies gilt auch für die
    Geltendmachung des Mindestlohns, welcher nicht ausgezahlt worden ist,
    sondern dem Ausgleichskonto (§ 4 Nummer 3.3 RTV) gutzuschreiben war.




(zur Anlage 2)

## Anhang Auszug aus dem Rahmentarifvertrag für gewerbliche Arbeitnehmer im Dachdeckerhandwerk – Dach-, Wand- und Abdichtungstechnik – vom 27. November 1990, zuletzt geändert durch Tarifvertrag vom 8. Oktober 2014

(Fundstelle: BAnz AT 28.12.2021 V1)


§ 1
Geltungsbereich

2 Betrieblicher Geltungsbereich:

Alle Betriebe und selbstständige Betriebsabteilungen des
Dachdeckerhandwerks. Betriebe des Dachdeckerhandwerks fallen
grundsätzlich als Ganzes unter diesen Tarifvertrag. Betrieb im Sinne
dieses Tarifvertrags ist auch eine selbstständige Betriebsabteilung.
Als solches gilt auch eine Gesamtheit von Arbeitnehmern, die außerhalb
der stationären Betriebsstätte eines nicht vom Geltungsbereich
erfassten Betriebs Tätigkeiten des Dachdeckerhandwerks ausführen.

§ 4
Arbeitszeitverteilung/Arbeitszeitausgleich

3 Betriebliche Arbeitszeitverteilung in einem zwölfmonatigen
Ausgleichszeitraum

3\.1 Durchführung

3\.1.1 Durch Betriebsvereinbarung oder, wenn kein Betriebsrat besteht,
durch einzelvertragliche Vereinbarung kann eine von der tariflichen
Arbeitszeit nach § 3 Nummer 2 und 3 abweichende Verteilung der
Arbeitszeit auf einzelne Werktage vereinbart werden, wobei nur die
ersten 150 Stunden zuschlagsfrei sind. Voraussetzung ist, dass dies
innerhalb von zwölf zusammenhängenden Lohnabrechnungszeiträumen
(Ausgleichszeitraum) erfolgt und gleichzeitig ein Monatslohn nach § 4
Nummer 2 und 3 gezahlt wird. Aus der Vereinbarung muss sich ergeben,
in welchem Umfang, in welcher Form und mit welcher Ankündigungsfrist
die jeweilige werktägliche Arbeitszeit festgelegt wird.

3\.1.2 In die Arbeitszeitverteilung darf der Samstag nicht regelmäßig
mit einbezogen werden.

3\.1.3 Der Arbeitgeber kann innerhalb des Ausgleichszeitraums bis zu
150 Arbeitsstunden vorarbeiten lassen. Die Anzahl, Lage und die
Verteilung dieser Arbeitsstunden im Ausgleichszeitraum ist im
Einvernehmen mit dem Betriebsrat, sofern kein Betriebsrat besteht, im
Einvernehmen mit dem Arbeitnehmer, festzulegen.

3\.2 Monatslohn/regelmäßige monatliche Arbeitszeit

Bei betrieblicher Arbeitszeitverteilung gemäß § 4 Nummer 3.1 wird
während des gesamten Ausgleichszeitraums unabhängig von der
tatsächlichen monatlichen Arbeitszeit in den Monaten Mai – November
ein Monatslohn in Höhe von 174 Effektivstundenlöhnen und in den
Monaten Dezember – April ein Monatslohn in Höhe von 162
Effektivstundenlöhnen gezahlt. Die vorgenannten Stundenzahlen
entsprechen zugleich der regelmäßigen monatlichen Arbeitszeit.

3\.3 Arbeitszeitkonto (Ausgleichskonto)

3\.3.1 Für jeden Arbeitnehmer wird ein individuelles Ausgleichskonto
eingerichtet. Auf diesem Ausgleichskonto ist die Differenz zwischen
der regelmäßigen monatlichen Arbeitszeit und den tatsächlich
geleisteten Stunden für jeden
Arbeitnehmer              gutzuschreiben beziehungsweise zu belasten.
Zeiten, in denen ohne Arbeitsleistung Vergütung oder Vergütungsersatz
gezahlt wird, bleiben bei der Bestimmung der Plus- und Minusstunden
außer Betracht (zum Beispiel Krankheit, Urlaub, Ausfallgeld, Saison-
Kurzarbeitergeld). Von der regelmäßigen monatlichen Arbeitszeit sind
daher Zeiten abzuziehen, für die Vergütung oder Vergütungsersatz ohne
Arbeitsleistung gezahlt wurde. Es ist die Arbeitszeit in Abzug zu
bringen, die ohne die Arbeitsverhinderung geleistet worden wäre. Bei
gesetzlichen Wochenfeiertagen, am 24. Dezember, sofern dieser auf
einen Arbeitstag fällt, und bei Freistellungstagen gemäß § 14 sind für
jeden Ausfalltag 8 Stunden während der Sommerarbeitszeit bzw. 7,5
Stunden in der Winterarbeitszeit abzuziehen. Der so ermittelte
Differenzbetrag ist mit der tatsächlich geleisteten Arbeitszeit zu
vergleichen und die Differenz in das Arbeitszeitkonto einzustellen.

3\.3.2 Die monatlichen Plus- und Minusstunden sind neben den saldierten
und den kumulierten Gesamt-Gut- beziehungsweise Minusstunden des
Arbeitszeitkontos auf der monatlichen Lohnabrechnung gesondert
auszuweisen.

3\.3.3 Das Arbeitszeitguthaben und der dafür einbehaltene Lohn dürfen
zu keinem Zeitpunkt 150 Stunden überschreiten. Wird ein Guthaben von
150 Stunden erreicht, so ist der Lohn für die darüber hinausgehenden
Stunden neben dem Monatslohn auszuzahlen.

3\.3.4 Auf dem Ausgleichskonto gutgeschriebener Lohn darf nur zum
Ausgleich des Monatslohns, bei witterungsbedingtem Arbeitsausfall, in
der gesetzlichen Schlechtwetterzeit bei Arbeitsausfall auch aus
wirtschaftlichen Gründen, bei Ausscheiden des Arbeitnehmers oder im
Todesfall des Arbeitnehmers ausgezahlt werden.

3\.3.5 Die Meldung der Guthabenstunden an die Lohnausgleichskasse im
Dachdeckerhandwerk ist im Sozialkassentarifvertrag geregelt. Wird das
Arbeitsverhältnis beendet und nimmt der Arbeitnehmer innerhalb von
zehn Werktagen eine Tätigkeit im Dachdeckerhandwerk wieder auf, ist
auf Verlangen des Arbeitnehmers der Bruttoentgeltbetrag nebst dem
Arbeitgeberanteil an den Kosten für den Sozialaufwand für die zu
diesem Zeitpunkt bestehenden Stundenguthaben mit Ende des
Arbeitsverhältnisses an die Kasse zu überweisen. Nimmt der
Arbeitnehmer wieder eine Tätigkeit im Dachdeckerhandwerk auf, erhält
der neue Arbeitgeber von der Kasse für die Gewährung der Stunden aus
dem Arbeitszeitkonto eine Entschädigung für die gewährte Freistellung.
Um die Arbeitszeitkontenstunden dem Lohn des neuen
Arbeitsverhältnisses anzupassen, wird der bei der Kasse hinterlegte
Entgeltbetrag durch den aktuellen Bruttolohn geteilt.

3\.3.6 Das Ausgleichskonto soll nach zwölf Monaten ausgeglichen sein.
Besteht am Ende des Ausgleichszeitraumes noch ein Zeitguthaben, so
sind die dem Guthaben zugrunde liegenden Vorarbeitsstunden und das
dafür gutgeschriebene Arbeitsentgelt unter Anrechnung auf das
zuschlagsfreie Vorarbeitsvolumen des neuen Ausgleichszeitraums in
diesen zu übertragen.

3\.4 Absicherung des Ausgleichskontos

3\.4.1 Durch den Arbeitgeber ist in geeigneter Weise auf seine Kosten
sicherzustellen, dass das Zeitguthaben jederzeit bestimmungsgemäß
ausgezahlt werden kann.

3\.4.2 Wird ein Antrag auf Insolvenz gestellt oder liegt ein sonstiges
Ereignis im Sinne des Tarifvertrags über das Sozialkassenverfahren
vor, wandelt sich das Zeitguthaben des Arbeitnehmers in einen
Entgeltanspruch um. Weitere Einzelheiten dazu regelt § 8a des
Tarifvertrags über das Sozialkassenverfahren im Dachdeckerhandwerk in
der jeweils geltenden Fassung.

3\.5 Kündigung

In Betrieben ohne Betriebsrat kann die einzelvertragliche Vereinbarung
mit einer Frist von zwei Monaten zum Ende des Ausgleichszeitraums
gekündigt werden. Die Regelungen des Arbeitsverhältnisses bleiben im
Übrigen unberührt.

