---
Title: Vertrauensdienstegesetz
jurabk: VDG
layout: default
origslug: vdg
slug: vdg

---

# Vertrauensdienstegesetz (VDG)

Ausfertigungsdatum
:   2017-07-18

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 2745

Geändert durch
:   Art. 2 G v. 18.7.2017 I 2745


## Teil 1 - Allgemeine Bestimmungen


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz regelt die wirksame Durchführung der Vorschriften
über Vertrauensdienste in der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Juli 2014 über
elektronische Identifizierung und Vertrauensdienste für elektronische
Transaktionen im Binnenmarkt und zur Aufhebung der Richtlinie
1999/93/EG (ABl. L 257 vom 28.8.2014, S. 73) in der jeweils geltenden
Fassung.

(2) Unberührt bleiben Rechtsvorschriften, die die Nutzung bestimmter
Vertrauensdienste und die hierfür zu verwendenden Produkte regeln.


### § 2 Aufsichtsstelle; zuständige Stelle für die Informationssicherheit

(1) Die Aufgaben der Aufsichtsstelle nach Artikel 17 der Verordnung
(EU) Nr. 910/2014 und nach diesem Gesetz sowie nach der
Rechtsverordnung nach § 20 obliegen

1.  der Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post
    und Eisenbahnen (Bundesnetzagentur) für die Bereiche

    a)  Erstellung, Überprüfung und Validierung elektronischer Signaturen,
        elektronischer Siegel oder elektronischer Zeitstempel und Dienste für
        die Zustellung elektronischer Einschreiben sowie von diese Dienste
        betreffenden Zertifikaten nach Artikel 3 Nummer 16 Buchstabe a der
        Verordnung (EU) Nr. 910/2014 und


    b)  Bewahrung von diese Dienste betreffenden elektronischen Signaturen,
        Siegeln oder Zertifikaten nach Artikel 3 Nummer 16 Buchstabe c der
        Verordnung (EU) Nr. 910/2014 und





2.  dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik für den
    Bereich Erstellung, Überprüfung und Validierung von Zertifikaten für
    die Website-Authentifizierung nach Artikel 3 Nummer 16 Buchstabe b der
    Verordnung (EU) Nr. 910/2014.




(2) Von der Aufgabenzuweisung an die Bundesnetzagentur unberührt
bleiben die Aufgaben des Bundesamtes für Sicherheit in der
Informationstechnik nach dem BSI-Gesetz und nach weiteren
Fachgesetzen, insbesondere

1.  bei der Erstellung technischer Standards in nationalen, europäischen
    und internationalen Gremien in Abstimmung mit der Bundesnetzagentur,


2.  die Bewertung von Algorithmen und zugehörigen Parametern sowie


3.  die Erstellung technischer Vorgaben und die Bewertung technischer
    Standards für den Einsatz von Vertrauensdiensten in
    Digitalisierungsvorhaben nach Maßgabe der entsprechenden Fachgesetze.




(3) Das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik ist die
für die Informationssicherheit zuständige nationale Stelle im Sinne
von Artikel 19 Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 910/2014.


### § 3 Verfahren über eine einheitliche Stelle

Verwaltungsverfahren nach diesem Gesetz oder nach der Rechtsverordnung
nach § 20 können über eine einheitliche Stelle im Sinne des
Verwaltungsverfahrensgesetzes abgewickelt werden.


### § 4 Aufsichtsmaßnahmen; Untersagung des Betriebs

(1) Ergänzend zu den Aufgaben aus der Verordnung (EU) Nr. 910/2014
obliegt der Aufsichtsstelle auch die Aufsicht über die Einhaltung
dieses Gesetzes sowie der Rechtsverordnung nach § 20.

(2) Die Aufsichtsstelle kann gegenüber Vertrauensdiensteanbietern die
erforderlichen Maßnahmen zur Einhaltung dieses Gesetzes sowie der
Rechtsverordnung nach § 20 treffen. Zur Einhaltung dieses Gesetzes
sowie der Rechtsverordnung nach § 20 kann sie von
Vertrauensdiensteanbietern Nachweise anfordern und selbst
Überprüfungen vornehmen. Im Übrigen stehen der Aufsichtsstelle die
Maßnahmen nach der Verordnung (EU) Nr. 910/2014, insbesondere nach
Artikel 17 Absatz 4, auch zur Durchsetzung dieses Gesetzes sowie der
Rechtsverordnung nach § 20 zur Verfügung.

(3) Die Aufsichtsstelle kann einem Vertrauensdiensteanbieter den
Betrieb vorübergehend, teilweise oder ganz untersagen, wenn

1.  Maßnahmen nach Artikel 17 Absatz 4 Buchstabe j der Verordnung (EU) Nr.
    910/2014 keinen Erfolg versprechen und


2.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass der Anbieter die
    Voraussetzungen für den Betrieb eines Vertrauensdienstes nach der
    Verordnung (EU)
    Nr. 910/2014                    sowie nach diesem Gesetz und nach der
    Rechtsverordnung nach § 20 nicht erfüllt.





### § 5 Mitwirkungspflichten der Vertrauensdiensteanbieter

(1) Zur Prüfung der Einhaltung ihrer Verpflichtungen haben der
Vertrauensdiensteanbieter und die für ihn tätigen Dritten den
Bediensteten und Beauftragten

1.  der Aufsichtsstelle das Betreten der Geschäfts- und Betriebsräume
    während der üblichen Betriebszeiten zu gestatten,


2.  der Aufsichtsstelle auf Verlangen die in Betracht kommenden Bücher,
    Aufzeichnungen, Belege, Schriftstücke und sonstigen Unterlagen zur
    Einsicht vorzulegen, auch soweit sie in elektronischer Form geführt
    werden,


3.  der Aufsichtsstelle Auskunft zu erteilen und


4.  der Aufsichtsstelle die erforderliche Unterstützung zu gewähren.




(2) Die zur Erteilung einer Auskunft verpflichtete natürliche Person
kann die Auskunft auf solche Fragen verweigern, deren Beantwortung sie
selbst oder einen der in § 52 Absatz 1 der Strafprozessordnung
bezeichneten Angehörigen der Gefahr der Verfolgung wegen einer
Straftat oder eines Verfahrens nach dem Gesetz über
Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde. Hierüber ist die Person zu
belehren. Die Vorschriften über die Glaubhaftmachung des
Verweigerungsgrundes nach § 56 der Strafprozessordnung sind
entsprechend anzuwenden. Die Sätze 1 und 2 gelten für die Vorlage von
Unterlagen entsprechend.


### § 6 Haftung

Ein Vertrauensdiensteanbieter haftet für Dritte, die er mit Aufgaben
nach der Verordnung (EU) Nr. 910/2014, nach diesem Gesetz und nach der
Rechtsverordnung nach § 20 beauftragt hat, wie für eigenes Handeln.
Die Vorschrift zum Nichteintritt der Ersatzpflicht nach § 831 Absatz 1
Satz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist nicht anzuwenden.


### § 7 Barrierefreie Dienste

(1) Soweit möglich, haben Vertrauensdiensteanbieter die von ihnen
angebotenen Vertrauensdienste für Menschen mit Behinderungen
zugänglich und nutzbar zu machen. Soweit sie für die Nutzung der
Vertrauensdienste erforderliche Endnutzerprodukte von Drittanbietern
anbieten, haben sie, soweit möglich, auch mindestens ein marktübliches
Endnutzerprodukt für Menschen mit Behinderungen anzubieten. Bei der
Bewertung der Durchführbarkeit von Maßnahmen nach den Sätzen 1 und 2
sind auch technische und wirtschaftliche Belange zu berücksichtigen.

(2) Die Vertrauensdiensteanbieter haben auf ihrer Internetseite über
die von ihnen vorgenommenen Maßnahmen zur Barrierefreiheit der
Vertrauensdienste und der zur Erbringung solcher Dienste verwendeten
Endnutzerprodukte zu informieren. Außerdem haben sie dort Hinweise zu
geben, die die Nutzung der von ihnen angebotenen Vertrauensdienste und
der hierbei verwendeten Endnutzerprodukte durch Menschen mit
Behinderungen erleichtern. Diese Informationen und Hinweise sowie die
Informationen, die sich an alle Verbraucher richten, müssen nach
Maßgabe der Rechtsverordnung nach § 20 barrierefrei zugänglich und
nutzbar sein.

(3) Barrieren können von jedermann der Aufsichtsstelle gemeldet
werden.


### § 8 Datenschutz

(1) Unbeschadet anderer Rechtsgrundlagen dürfen
Vertrauensdiensteanbieter auch bei Dritten personenbezogene Daten
verarbeiten, soweit dies für die Erbringung, einschließlich der
Prüfung und Sicherstellung der rechtlichen Gültigkeit, des jeweiligen
Vertrauensdienstes erforderlich ist.

(2) Der Vertrauensdiensteanbieter darf personenbezogene Daten einer
Person, die Vertrauensdienste nutzt, den zuständigen Stellen
übermitteln,

1.  soweit die zuständigen Stellen die Übermittlung nach Maßgabe der
    hierfür geltenden Bestimmungen verlangen, da die Übermittlung
    erforderlich ist

    a)  für die Verfolgung von Straftaten oder Ordnungswidrigkeiten,


    b)  zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit oder Ordnung
        oder


    c)  für die Erfüllung der gesetzlichen Aufgaben der
        Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder, des
        Bundesnachrichtendienstes, des Militärischen Abschirmdienstes oder der
        Finanzbehörden, oder





2.  soweit Gerichte die Übermittlung im Rahmen anhängiger Verfahren nach
    Maßgabe der hierfür geltenden Bestimmungen anordnen.



Die Berechtigung zur Datenübermittlung nach Satz 1 Nummer 1 gilt
nicht, soweit sie durch andere Gesetze ausdrücklich ausgeschlossen
ist.

(3) Die Vertrauensdiensteanbieter haben die Übermittlung zu
dokumentieren. Die Dokumentation ist zwölf Monate aufzubewahren.

(4) Hat die zuständige Stelle ein Verlangen nach Datenübermittlung
nach Absatz 2 Nummer 1 gestellt, so unterrichtet sie die betroffene
Person über die erfolgte Übermittlung der Daten. Von der Unterrichtung
kann abgesehen werden, solange die Wahrnehmung der gesetzlichen
Aufgaben gefährdet würde und solange das Interesse der betroffenen
Person an der Unterrichtung nicht überwiegt. Fünf Jahre nach der
Übermittlung kann endgültig von der Benachrichtigung abgesehen werden,
wenn die Voraussetzungen für die Benachrichtigung mit an Sicherheit
grenzender Wahrscheinlichkeit auch in Zukunft nicht eintreten werden.

(5) Die allgemeinen Datenschutzanforderungen bleiben unberührt.


## Teil 2 - Allgemeine Vorschriften für qualifizierte Vertrauensdienste


### § 9 Vertrauenslisten

Die Bundesetzagentur ist für die Aufstellung, Führung und
Veröffentlichung von Vertrauenslisten nach Artikel 22 Absatz 1 der
Verordnung (EU) Nr. 910/2014 zuständig.


### § 10 Deckungsvorsorge

Die Mindestsumme für die gemäß Artikel 24 Absatz 2 Buchstabe c der
Verordnung (EU) Nr. 910/2014 erforderliche angemessene
Deckungsvorsorge beträgt jeweils 250 000 Euro für einen Schaden, der
durch ein haftungsauslösendes Ereignis gemäß Artikel 13 der Verordnung
(EU) Nr. 910/2014 verursacht worden ist.


### § 11 Identitätsprüfung

(1) Die Bundesnetzagentur legt nach Anhörung der betroffenen Kreise
und im Einvernehmen mit dem Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik durch Verfügung im Amtsblatt fest, welche
sonstigen Identifizierungsmethoden im Sinne des Artikels 24 Absatz 1
Unterabsatz 2 Buchstabe d Satz 1 der Verordnung (EU) Nr. 910/2014
anerkannt sind und welche Mindestanforderungen dafür jeweils gelten.

(2) Die Bundesnetzagentur überprüft die Verfügung nach Absatz 1
regelmäßig im Abstand von vier Jahren sowie

1.  bei der begründeten Annahme, dass Methoden nicht mehr hinreichend
    sicher sind, oder


2.  auf Ersuchen des Bundesamtes für Sicherheit in der
    Informationstechnik.




(3) Innovative Identifizierungsmethoden, die noch nicht durch
Verfügung im Amtsblatt anerkannt sind, können von der
Bundesnetzagentur im Einvernehmen mit dem Bundesamt für Sicherheit in
der Informationstechnik und nach Anhörung der Bundesbeauftragten für
den Datenschutz und die Informationsfreiheit für einen Zeitraum von
bis zu zwei Jahren vorläufig anerkannt werden, sofern eine
Konformitätsbewertungsstelle die gleichwertige Sicherheit der
Identifizierungsmethode im Sinne des Artikels 24 Absatz 1 Unterabsatz
2 Buchstabe d der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 bestätigt hat. Die
Bundesnetzagentur veröffentlicht die vorläufig anerkannten
Identifizierungsmethoden auf ihrer Internetseite. Die
Bundesnetzagentur und das Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik überwachen die Eignung der vorläufig anerkannten
Identifizierungsmethoden über den gesamten Zeitraum der vorläufigen
Anerkennung. Werden durch die Überwachung sicherheitsrelevante Risiken
bei der vorläufig anerkannten Identifizierungsmethode erkannt, so kann
die Aufsichtsstelle im Einvernehmen mit dem Bundesamt für Sicherheit
in der Informationstechnik dem qualifizierten
Vertrauensdiensteanbieter die Behebung dieser Risiken durch ergänzende
Maßnahmen auferlegen, sofern dies sicherheitstechnisch sinnvoll ist.
Lässt sich durch ergänzende Maßnahmen keine hinreichende Sicherheit
der vorläufig anerkannten Identifizierungsmethode gewährleisten, so
soll die Aufsichtsstelle dem qualifizierten Vertrauensdiensteanbieter
die Nutzung dieser Identifizierungsmethode untersagen.

(4) Der qualifizierte Vertrauensdiensteanbieter darf nach Maßgabe der
datenschutzrechtlichen Bestimmungen personenbezogene Daten nutzen, die
zu einem früheren Zeitpunkt im Rahmen einer ordnungsgemäßen
Identitätsprüfung erhoben wurden, sofern und soweit diese Daten zum
Zeitpunkt der Antragstellung die zuverlässige Identitätsfeststellung
des Antragstellers gewährleisten.


### § 12 Attribute in qualifizierten Zertifikaten für elektronische Signaturen und Siegel

(1) Ein qualifiziertes Zertifikat für elektronische Signaturen kann
auf Verlangen eines Antragstellers folgende Attribute enthalten:

1.  Angaben über die Vertretungsmacht des Antragstellers für eine dritte
    Person,


2.  amts- und berufsbezogene oder sonstige Angaben zur Person des
    Antragstellers und


3.  weitere personenbezogene Angaben.



Angaben über die Vertretungsmacht dürfen nur dann in das qualifizierte
Zertifikat aufgenommen werden, wenn dem qualifizierten
Vertrauensdiensteanbieter die Einwilligung der dritten Person
nachgewiesen wird. Amts- und berufsbezogene oder sonstige Angaben zur
Person des Antragstellers dürfen nur dann in das qualifizierte
Zertifikat aufgenommen werden, wenn die jeweils zuständige Stelle die
Angaben bestätigt hat. Weitere personenbezogene Angaben dürfen in ein
qualifiziertes Zertifikat nur mit Einwilligung des Betroffenen
aufgenommen werden.

(2) Soll in das qualifizierte Zertifikat anstelle des Namens ein
Pseudonym eingetragen werden, so sind Angaben über eine
Vertretungsmacht für eine dritte Person oder amts- und berufsbezogene
oder sonstige Angaben zur Person nur zulässig, wenn eine Einwilligung
der dritten Person oder der jeweils zuständigen Stelle zur Verwendung
des Pseudonyms vorliegt.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für qualifizierte
Zertifikate für elektronische Siegel. Attribute in qualifizierten
Zertifikaten für elektronische Siegel können auch die
Vertretungsverhältnisse innerhalb der antragstellenden juristischen
Person enthalten, sofern diese Vertretungsverhältnisse dem
qualifizierten Vertrauensdiensteanbieter nachgewiesen werden.


### § 13 Unterrichtung über Sicherheitsmaßnahmen und Rechtswirkungen

(1) Der qualifizierte Vertrauensdiensteanbieter hat die Personen, die
er nach Artikel 24 Absatz 2 Buchstabe d der Verordnung (EU) Nr.
910/2014 über die Nutzungsbedingungen zu unterrichten hat, weil sie
einen qualifizierten Vertrauensdienst nutzen wollen, auch

1.  über die Maßnahmen zu unterrichten, die erforderlich sind, um zur
    Sicherheit der angebotenen qualifizierten Vertrauensdienste und deren
    zuverlässiger Nutzung beizutragen, und dabei auf entsprechende
    Informationsmöglichkeiten hinzuweisen, insbesondere auf
    Informationsangebote der Hersteller von Produkten für qualifizierte
    Vertrauensdienste und auf Informationsangebote der Aufsichtsstellen,


2.  darauf hinzuweisen, dass entsprechend § 15 qualifiziert elektronisch
    signierte, gesiegelte oder zeitgestempelte Daten bei Bedarf durch
    geeignete Maßnahmen neu zu schützen sind, bevor der Sicherheitswert
    der vorhandenen Signaturen, Siegel oder Zeitstempel durch Zeitablauf
    geringer wird, und


3.  über die Rechtswirkungen der angebotenen qualifizierten
    Vertrauensdienste zu unterrichten.




(2) Soweit eine Person, die einen qualifizierten Vertrauensdienst
nutzen will, bereits zu einem früheren Zeitpunkt nach Artikel 24
Absatz 2 Buchstabe d der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 sowie nach
Absatz 1 unterrichtet worden ist und sich keine Änderungen ergeben
haben, kann eine erneute Unterrichtung unterbleiben.


### § 14 Widerruf qualifizierter Zertifikate

(1) Der qualifizierte Vertrauensdiensteanbieter hat ein noch gültiges
qualifiziertes Zertifikat insbesondere dann unverzüglich zu
widerrufen, wenn

1.  die Person, der das qualifizierte Zertifikat ausgestellt wurde, es
    verlangt,


2.  das qualifizierte Zertifikat auf Grund falscher Angaben zu den
    Anhängen I, III und IV der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 ausgestellt
    wurde,


3.  er seine Tätigkeit beendet und diese nicht von einem anderen
    qualifizierten Vertrauensdiensteanbieter fortgeführt wird oder


4.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass

    a)  das qualifizierte Zertifikat gefälscht oder nicht hinreichend
        fälschungssicher ist oder


    b)  die verwendeten qualifizierten elektronischen
        Signaturerstellungseinheiten oder qualifizierten elektronischen
        Siegelerstellungseinheiten Sicherheitsmängel aufweisen.






Weitere Widerrufsgründe können vertraglich vereinbart werden. Wurde
ein qualifiziertes Zertifikat mit falschen Angaben ausgestellt, so
kann der qualifizierte Vertrauensdiensteanbieter dies zusätzlich
kenntlich machen.

(2) Enthält ein qualifiziertes Zertifikat Attribute nach § 12 Absatz 1
oder § 12 Absatz 3 Satz 2, so kann auch die dritte Person oder die für
die amts- und berufsbezogenen oder sonstigen Angaben zur Person
zuständige Stelle einen Widerruf des Zertifikats verlangen, wenn

1.  die Vertretungsmacht entfällt oder


2.  die Voraussetzungen für die amts- und berufsbezogenen oder sonstigen
    Angaben zur Person nach Aufnahme in das qualifizierte Zertifikat
    entfallen.




(3) Liegen die in Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 oder eine der in Absatz 1
Satz 1 Nummer 4 genannten Voraussetzungen vor, so kann die
Aufsichtsstelle den Widerruf eines qualifizierten Zertifikats
anordnen.


### § 15 Langfristige Beweiserhaltung

Sofern hierfür Bedarf besteht, sind qualifiziert elektronisch
signierte, gesiegelte oder zeitgestempelte Daten durch geeignete
Maßnahmen neu zu schützen, bevor der Sicherheitswert der vorhandenen
Signaturen, Siegel oder Zeitstempel durch Zeitablauf geringer wird.
Die neue Sicherung muss nach dem Stand der Technik erfolgen.


### § 16 Beendigungsplan; auf Dauer prüfbare Vertrauensdienste

(1) In dem Beendigungsplan nach Artikel 24 Absatz 2 Buchstabe i der
Verordnung (EU) Nr. 910/2014 hat ein qualifizierter
Vertrauensdiensteanbieter alle erforderlichen Maßnahmen vorzusehen,
damit bei Einstellung der Tätigkeit, bei Entzug des
Qualifikationsstatus oder wenn die Eröffnung eines Insolvenzverfahrens
beantragt und die Tätigkeit nicht fortgesetzt wird, alle von ihm
ausgegebenen qualifizierten Zertifikate im Zusammenhang mit
elektronischen Signaturen und Siegeln sowie Zertifikate im
Zusammenhang mit Anhang I Buchstabe g, Anhang III Buchstabe g und
Artikel 42 Absatz 1 Buchstabe c der Verordnung (EU)
Nr. 910/2014              einschließlich der Widerrufsinformationen

1.  von einem anderen qualifizierten Vertrauensdiensteanbieter übernommen
    werden können oder


2.  von der Bundesnetzagentur in die Vertrauensinfrastruktur nach Absatz 5
    übernommen werden können.



Im Falle von Satz 1 Nummer 2 hat der qualifizierte
Vertrauensdiensteanbieter die noch gültigen Zertifikate vor der
Übermittlung an die Bundesnetzagentur zu widerrufen. Er hat in jedem
Fall sicherzustellen, dass die dazugehörigen Aufzeichnungen nach
Artikel 24 Absatz 2 Buchstabe h der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 an
den Übernehmenden übermittelt werden.

(2) Im Beendigungsplan hat der qualifizierte Vertrauensdiensteanbieter
auch Vorkehrungen zu treffen, um die Inhaber der in Absatz 1 Satz 1
genannten Zertifikate, soweit möglich, mindestens zwei Monate im
Voraus über die Einstellung seiner Tätigkeit und über die Übernahme
seiner Zertifikate zu benachrichtigen.

(3) In den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 2 erteilt die
Bundesnetzagentur bei Vorliegen eines berechtigten Interesses Auskunft
zu den Aufzeichnungen, soweit dies technisch und ohne
unverhältnismäßig großen Aufwand möglich ist. Ein darüber
hinausgehendes Auskunftsrecht gemäß § 19 des Bundesdatenschutzgesetzes
und nach Artikel 15 der Verordnung (EU) 2016/679 bleibt hiervon
unberührt.

(4) Qualifizierte Vertrauensdiensteanbieter haben für die gesamte Zeit
ihres Betriebs

1.  die in Absatz 1 Satz 1 genannten Zertifikate auch über den Zeitraum
    ihrer Gültigkeit hinaus zusammen mit den dazugehörigen
    Widerrufsinformationen in einer Zertifikatsdatenbank nach Artikel 24
    Absatz 2 Buchstabe k und Absatz 4 der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 zu
    führen und


2.  die dazugehörigen Aufzeichnungen nach Artikel 24 Absatz 2 Buchstabe h
    der Verordnung (EU)
    Nr. 910/2014                    aufzubewahren.




(5) Die Bundesnetzagentur hat eine Vertrauensinfrastruktur zur
dauerhaften Prüfbarkeit qualifizierter elektronischer Zertifikate und
qualifizierter elektronischer Zeitstempel einzurichten, zu unterhalten
und laufend zu aktualisieren. Näheres regelt die Rechtsverordnung nach
§ 20 Absatz 2 Nummer 5.


## Teil 3 - Qualifizierte elektronische Signaturen und Siegel


### § 17 Benannte Stellen nach Artikel 30 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 910/2014

(1) Die Bundesnetzagentur benennt auf Antrag eine Organisation als
private Stelle gemäß Artikel 30 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr.
910/2014 sowie gemäß Artikel 39 Absatz 2 in Verbindung mit Artikel 30
Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 910/2014, sofern die
Akkreditierungsstelle nach § 1 Absatz 1 des
Akkreditierungsstellengesetzes durch Akkreditierung festgestellt hat,
dass die private Stelle die erforderlichen Anforderungen erfüllt. Die
Benennung kann

1.  inhaltlich beschränkt werden, vorläufig erteilt werden oder mit einer
    Befristung versehen erteilt werden und


2.  mit Auflagen verbunden sein.




(2) Solange die Europäische Kommission keine delegierten Rechtsakte
nach Artikel 30 Absatz 4 der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 erlassen
hat, erstellt und veröffentlicht

1.  die Akkreditierungsstelle die fachlichen Kriterien, die für die
    Akkreditierung zu erfüllen sind, und


2.  die Bundesnetzagentur die fachlichen Kriterien, die für die Benennung
    als private Stelle nach Artikel 30 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr.
    910/2014 zu erfüllen sind.



Die Erstellung der fachlichen Kriterien erfolgt unter maßgeblicher
Berücksichtigung der Entscheidung der Kommission vom 6. November 2000
über die Mindestkriterien, die von den Mitgliedstaaten bei der
Benennung der Stellen gemäß Artikel 3 Absatz 4 der Richtlinie
1999/93/EG des Europäischen Parlaments und des Rates über
gemeinschaftliche Rahmenbedingungen für elektronische Signaturen zu
berücksichtigen sind (ABl. L 289 vom 16.11.2000, S. 42).

(3) Eine Stelle, die nach § 17 Absatz 4 Satz 1 des Signaturgesetzes in
Verbindung mit § 18 des Signaturgesetzes anerkannt wurde, nimmt
hinsichtlich der von ihr auf Grundlage des Signaturgesetzes
bestätigten Produkte ihre hiermit zusammenhängenden Aufgaben bis zum
Auslaufen der entsprechenden Produktbestätigungen wahr.

(4) Das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik ist die
öffentliche Stelle gemäß Artikel 30 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr.
910/2014 sowie gemäß Artikel 39 Absatz 2 in Verbindung mit Artikel 30
Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 910/2014.


## Teil 4 - Qualifizierte Dienste für die Zustellung elektronischer Einschreiben


### § 18 Dienste für die Zustellung elektronischer Einschreiben

Liegt der Konformitätsbewertungsstelle für einen qualifizierten Dienst
für die Zustellung elektronischer Einschreiben eine Akkreditierung
nach Abschnitt 4 des De-Mail-Gesetzes vor, so soll die
Konformitätsbewertungsstelle die Konformitätsbewertung dieses
qualifizierten Dienstes nach Möglichkeit auf die Prüfung der Nachweise
beschränken, die im Rahmen der Akkreditierung nach § 18 Absatz 3 des
De-Mail-Gesetzes erbracht worden sind.


## Teil 5 - Schlussvorschriften


### § 19 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 12 Absatz 1 Satz 2, 3 oder 4 oder Absatz 2, jeweils auch in
    Verbindung mit Absatz 3 Satz 1 oder einer Rechtsverordnung nach § 20
    Absatz 2 Nummer 1, eine Angabe in ein qualifiziertes Zertifikat
    aufnimmt,


2.  entgegen § 14 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 4 oder § 16 Absatz 1 Satz 2
    ein Zertifikat nicht oder nicht rechtzeitig widerruft,


3.  entgegen § 16 Absatz 1 Satz 3, auch in Verbindung mit der
    Rechtsverordnung nach § 20 Absatz 2 Nummer 1, nicht sicherstellt, dass
    eine Aufzeichnung übermittelt wird, oder


4.  entgegen § 16 Absatz 2 in Verbindung mit der Rechtsverordnung nach §
    20 Absatz 2 Nummer 1 eine dort genannte Vorkehrung nicht oder nicht
    rechtzeitig trifft.




(2) Ordnungswidrig handelt, wer gegen die Verordnung (EU) Nr. 910/2014
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Juli 2014 über
elektronische Identifizierung und Vertrauensdienste für elektronische
Transaktionen im Binnenmarkt und zur Aufhebung der Richtlinie
1999/93/EG (ABl. L 257 vom 28.8.2014, S. 73; L 23 vom 29.1.2015, S.
19) verstößt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 19 Absatz 2 Unterabsatz 1 eine Meldung nicht, nicht
    richtig oder nicht rechtzeitig macht,


2.  entgegen Artikel 19 Absatz 2 Unterabsatz 2 eine Person nicht, nicht
    richtig oder nicht rechtzeitig unterrichtet,


3.  entgegen Artikel 21 Absatz 1 eine Mitteilung nicht, nicht richtig oder
    nicht rechtzeitig vorlegt,


4.  entgegen Artikel 24 Absatz 1 Unterabsatz 1 die Identität einer Person
    nicht oder nicht rechtzeitig überprüft,


5.  entgegen Artikel 24 Absatz 2 Buchstabe c in Verbindung mit § 10 in
    Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 20 Absatz 2 Nummer 3 eine
    Haftpflichtversicherung nicht oder nicht rechtzeitig abschließt,


6.  entgegen Artikel 24 Absatz 2 Buchstabe e oder f, jeweils in Verbindung
    mit einer Rechtsverordnung nach § 20 Absatz 2 Nummer 1, ein
    vertrauenswürdiges System oder Produkt nicht verwendet,


7.  entgegen Artikel 24 Absatz 2 Buchstabe g in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach § 20 Absatz 2 Nummer 1 eine dort genannte
    Maßnahme nicht oder nicht rechtzeitig trifft,


8.  entgegen Artikel 24 Absatz 2 Buchstabe h Satz 1 eine Information nicht
    richtig aufzeichnet oder


9.  entgegen Artikel 24 Absatz 3 Satz 1 einen Widerruf nicht oder nicht
    rechtzeitig veröffentlicht.




(3) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 5
bis 8 mit einer Geldbuße bis zu einhunderttausend Euro, in den übrigen
Fällen mit einer Geldbuße bis zu zwanzigtausend Euro geahndet werden.

(4) Verwaltungsbehörden im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten sind die Bundesnetzagentur und das
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik jeweils im Rahmen
ihrer Zuständigkeit nach § 2 Absatz 1.


### § 20 Verordnungsermächtigung

(1) Die Bundesregierung legt durch Rechtsverordnung nähere
Anforderungen an die Zugänglich- und Nutzbarmachung von
Vertrauensdiensten nach Artikel 15 der Verordnung (EU) Nr. 910/2014
und nach § 7 fest. Sie hat dabei technische und wirtschaftliche
Belange zu berücksichtigen. Die Rechtsverordnung kann auch Nachweis-,
Mitwirkungs- und Informationspflichten der Vertrauensdiensteanbieter
enthalten.

(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, in der Rechtsverordnung nach
Absatz 1 auch die zur Durchführung der Verordnung (EU) Nr. 910/2014
und dieses Gesetzes erforderlichen Rechtsvorschriften zu erlassen über

1.  die Ausgestaltung der Pflichten der Vertrauensdiensteanbieter bei der
    Betriebsaufnahme, während des Betriebs und bei der Einstellung des
    Betriebs nach den Artikeln 17 bis 24 der Verordnung (EU) Nr. 910/2014
    und nach den §§ 4 und 5, 9 bis 18,


2.  die Durchführung gemeinsamer Untersuchungen nach Artikel 18 Absatz 3
    der Verordnung (EU)
    Nr. 910/2014,


3.  die zur Erfüllung der Verpflichtung zur Deckungsvorsorge nach § 10
    zulässigen Sicherheitsleistungen sowie über deren Umfang, Höhe und
    inhaltliche Ausgestaltung,


4.  die Anforderungen im Zusammenhang mit einer Zertifikatsdatenbank nach
    § 16 Absatz 4 Nummer 1,


5.  die Einrichtung einer Vertrauensinfrastruktur zur dauerhaften
    Prüfbarkeit qualifizierter elektronischer Zertifikate und
    qualifizierter elektronischer Zeitstempel nach § 16 Absatz 5 und


6.  die Einzelheiten des Verfahrens der Anerkennung und der Tätigkeit von
    Zertifizierungsstellen nach § 17.





### § 21 Übergangsvorschrift

Zertifizierungsdiensteanbieter, die qualifizierte Zertifikate im Sinne
von § 2 Nummer 3 des Signaturgesetzes ausgestellt haben, dürfen diese
qualifizierten Zertifikate als qualifizierte Vertrauensdiensteanbieter
für qualifizierte Zertifikate nach der Verordnung (EU)
Nr. 910/2014              weiterhin in ihrem Zertifikatsverzeichnis
führen. Sie dürfen weiter alle in diesem Zusammenhang mit ihren Kunden
vereinbarten Dienste anbieten, insbesondere einen Widerrufsdienst. §
16 Absatz 1 gilt entsprechend. Die von der Bundesnetzagentur gemäß §
16 Absatz 1 des Signaturgesetzes ausgestellten Zertifikate werden mit
Ablauf des 14. November 2018 gesperrt.

