---
Title: Grundbuchordnung
jurabk: GBO
layout: default
origslug: gbo
slug: gbo

---

# Grundbuchordnung (GBO)

Ausfertigungsdatum
:   1897-03-24

Fundstelle
:   RGBl: 1897, 139

Neugefasst durch
:   Bek. v. 26.5.1994 I 1114;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 28 G v. 5.10.2021 I 4607


## Erster Abschnitt - Allgemeine Vorschriften



### § 1

(1) Die Grundbücher, die auch als Loseblattgrundbuch geführt werden
können, werden von den Amtsgerichten geführt (Grundbuchämter). Diese
sind für die in ihrem Bezirk liegenden Grundstücke zuständig. Die
abweichenden Vorschriften des § 150 für das in Artikel 3 des
Einigungsvertrages genannte Gebiet bleiben unberührt.

(2) Liegt ein Grundstück in dem Bezirk mehrerer Grundbuchämter, so ist
das zuständige Grundbuchamt nach § 5 des Gesetzes über das Verfahren
in Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit zu bestimmen.

(3) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
die Führung des Grundbuchs einem Amtsgericht für die Bezirke mehrerer
Amtsgerichte zuzuweisen, wenn dies einer schnelleren und rationelleren
Grundbuchführung dient. Sie können die Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Landesjustizverwaltungen übertragen.

(4) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die der Zustimmung des Bundesrates
bedarf, die näheren Vorschriften über die Einrichtung und die Führung
der Grundbücher, die Hypotheken-, Grundschuld- und Rentenschuldbriefe
und die Abschriften aus dem Grundbuch und den Grundakten sowie die
Einsicht hierin zu erlassen sowie das Verfahren zur Beseitigung einer
Doppelbuchung zu bestimmen. Es kann hierbei auch regeln, inwieweit
Änderungen bei einem Grundbuch, die sich auf Grund von Vorschriften
der Rechtsverordnung ergeben, den Beteiligten und der Behörde, die das
in § 2 Abs. 2 bezeichnete amtliche Verzeichnis führt, bekanntzugeben
sind.


### § 2

(1) Die Grundbücher sind für Bezirke einzurichten.

(2) Die Grundstücke werden im Grundbuch nach den in den Ländern
eingerichteten amtlichen Verzeichnissen benannt
(Liegenschaftskataster).

(3) Ein Teil eines Grundstücks darf von diesem nur abgeschrieben
werden, wenn er im amtlichen Verzeichnis unter einer besonderen Nummer
verzeichnet ist oder wenn die zur Führung des amtlichen Verzeichnisses
zuständige Behörde bescheinigt, dass sie von der Buchung unter einer
besonderen Nummer absieht, weil der Grundstücksteil mit einem
benachbarten Grundstück oder einem Teil davon zusammengefasst wird.

(4) weggefallen

(5) weggefallen


### § 3

(1) Jedes Grundstück erhält im Grundbuch eine besondere Stelle
(Grundbuchblatt). Das Grundbuchblatt ist für das Grundstück als das
Grundbuch im Sinne des Bürgerlichen Gesetzbuchs anzusehen.

(2) Die Grundstücke des Bundes, der Länder, der Gemeinden und anderer
Kommunalverbände, der Kirchen, Klöster und Schulen, die Wasserläufe,
die öffentlichen Wege, sowie die Grundstücke, welche einem dem
öffentlichen Verkehr dienenden Bahnunternehmen gewidmet sind, erhalten
ein Grundbuchblatt nur auf Antrag des Eigentümers oder eines
Berechtigten.

(3) Ein Grundstück ist auf Antrag des Eigentümers aus dem Grundbuch
auszuscheiden, wenn der Eigentümer nach Absatz 2 von der Verpflichtung
zur Eintragung befreit und eine Eintragung, von der das Recht des
Eigentümers betroffen wird, nicht vorhanden ist.

(4) Das Grundbuchamt kann, sofern hiervon nicht Verwirrung oder eine
wesentliche Erschwerung des Rechtsverkehrs oder der Grundbuchführung
zu besorgen ist, von der Führung eines Grundbuchblatts für ein
Grundstück absehen, wenn das Grundstück den wirtschaftlichen Zwecken
mehrerer anderer Grundstücke zu dienen bestimmt ist, zu diesen in
einem dieser Bestimmung entsprechenden räumlichen Verhältnis und im
Miteigentum der Eigentümer dieser Grundstücke steht (dienendes
Grundstück).

(5) In diesem Fall müssen an Stelle des ganzen Grundstücks die den
Eigentümern zustehenden einzelnen Miteigentumsanteile an dem dienenden
Grundstück auf dem Grundbuchblatt des dem einzelnen Eigentümer
gehörenden Grundstücks eingetragen werden. Diese Eintragung gilt als
Grundbuch für den einzelnen Miteigentumsanteil.

(6) Die Buchung nach den Absätzen 4 und 5 ist auch dann zulässig, wenn
die beteiligten Grundstücke noch einem Eigentümer gehören, dieser aber
die Teilung des Eigentums am dienenden Grundstück in
Miteigentumsanteile und deren Zuordnung zu den herrschenden
Grundstücken gegenüber dem Grundbuchamt erklärt hat; die Teilung wird
mit der Buchung nach Absatz 5 wirksam.

(7) Werden die Miteigentumsanteile an dem dienenden Grundstück neu
gebildet, so soll, wenn die Voraussetzungen des Absatzes 4 vorliegen,
das Grundbuchamt in der Regel nach den vorstehenden Vorschriften
verfahren.

(8) Stehen die Anteile an dem dienenden Grundstück nicht mehr den
Eigentümern der herrschenden Grundstücke zu, so ist ein Grundbuchblatt
anzulegen.

(9) Wird das dienende Grundstück als Ganzes belastet, so ist, sofern
nicht ein besonderes Grundbuchblatt angelegt wird oder § 48 anwendbar
ist, in allen beteiligten Grundbuchblättern kenntlich zu machen, daß
das dienende Grundstück als Ganzes belastet ist; hierbei ist jeweils
auf die übrigen Eintragungen zu verweisen.


### § 4

(1) Über mehrere Grundstücke desselben Eigentümers, deren Grundbücher
von demselben Grundbuchamt geführt werden, kann ein gemeinschaftliches
Grundbuchblatt geführt werden, solange hiervon Verwirrung nicht zu
besorgen ist.

(2) Dasselbe gilt, wenn die Grundstücke zu einem Hof im Sinne der
Höfeordnung gehören oder in ähnlicher Weise bundes- oder
landesrechtlich miteinander verbunden sind, auch wenn ihre Grundbücher
von verschiedenen Grundbuchämtern geführt werden. In diesen Fällen
ist, wenn es sich um einen Hof handelt, das Grundbuchamt zuständig,
welches das Grundbuch über die Hofstelle führt; im übrigen ist das
zuständige Grundbuchamt nach § 5 des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit zu bestimmen.


### § 5

(1) Ein Grundstück soll nur dann mit einem anderen Grundstück
vereinigt werden, wenn hiervon Verwirrung nicht zu besorgen ist. Eine
Vereinigung soll insbesondere dann unterbleiben, wenn die Grundstücke
im Zeitpunkt der Vereinigung wie folgt belastet sind:

1.  mit unterschiedlichen Grundpfandrechten oder Reallasten oder


2.  mit denselben Grundpfandrechten oder Reallasten in unterschiedlicher
    Rangfolge.



Werden die Grundbücher von verschiedenen Grundbuchämtern geführt, so
ist das zuständige Grundbuchamt nach § 5 des Gesetzes über das
Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit zu bestimmen.

(2) Die an der Vereinigung beteiligten Grundstücke sollen im Bezirk
desselben Grundbuchamts und derselben für die Führung des amtlichen
Verzeichnisses nach § 2 Abs. 2 zuständigen Stelle liegen und
unmittelbar aneinandergrenzen. Von diesen Erfordernissen soll nur
abgewichen werden, wenn hierfür, insbesondere wegen der
Zusammengehörigkeit baulicher Anlagen und Nebenanlagen, ein
erhebliches Bedürfnis
entsteht             . Die Lage der Grundstücke zueinander kann durch
Bezugnahme auf das amtliche Verzeichnis nachgewiesen werden. Das
erhebliche Bedürfnis ist glaubhaft zu machen; § 29 gilt hierfür nicht.


### § 6

(1) Ein Grundstück soll nur dann einem anderen Grundstück als
Bestandteil zugeschrieben werden, wenn hiervon Verwirrung nicht zu
besorgen ist. Werden die Grundbücher von verschiedenen Grundbuchämtern
geführt, so ist für die Entscheidung über den Antrag auf Zuschreibung
und, wenn dem Antrag stattgegeben wird, für die Führung des Grundbuchs
über das ganze Grundstück das Grundbuchamt zuständig, das das
Grundbuch über das Hauptgrundstück führt.

(2) § 5 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 ist entsprechend anzuwenden.


### § 6a

(1) Dem Antrag auf Eintragung eines Erbbaurechts an mehreren
Grundstücken oder Erbbaurechten soll unbeschadet des Satzes 2 nur
entsprochen werden, wenn hinsichtlich der zu belastenden Grundstücke
die Voraussetzungen des § 5 Abs. 2 Satz 1 vorliegen. Von diesen
Erfordernissen soll nur abgewichen werden, wenn die zu belastenden
Grundstücke nahe beieinander liegen und entweder das Erbbaurecht in
Wohnungs- oder Teilerbbaurechte aufgeteilt werden soll oder Gegenstand
des Erbbaurechts ein einheitliches Bauwerk oder ein Bauwerk mit
dazugehörenden Nebenanlagen auf den zu belastenden Grundstücken ist; §
5 Abs. 2 Satz 3 findet entsprechende Anwendung. Im übrigen sind die
Voraussetzungen des Satzes 2 glaubhaft zu machen; § 29 gilt hierfür
nicht.

(2) Dem Antrag auf Eintragung eines Erbbaurechts soll nicht
entsprochen werden, wenn das Erbbaurecht sowohl an einem Grundstück
als auch an einem anderen Erbbaurecht bestellt werden soll.


### § 7

(1) Soll ein Grundstücksteil mit einem Recht belastet werden, so ist
er von dem Grundstück abzuschreiben und als selbständiges Grundstück
einzutragen.

(2) Ist das Recht eine Dienstbarkeit, so kann die Abschreibung
unterbleiben, wenn hiervon Verwirrung nicht zu besorgen ist. In diesem
Fall soll ein von der für die Führung des Liegenschaftskatasters
zuständigen Behörde erteilter beglaubigter Auszug aus der amtlichen
Karte vorgelegt werden, in dem der belastete Grundstücksteil
gekennzeichnet ist. Die Vorlage eines solchen Auszugs ist nicht
erforderlich, wenn der Grundstücksteil im Liegenschaftskataster unter
einer besonderen Nummer verzeichnet ist.

(3) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung zu
bestimmen, dass der nach Absatz 2 vorzulegende Auszug aus der
amtlichen Karte der Beglaubigung nicht bedarf, wenn der Auszug
maschinell hergestellt wird und ein ausreichender Schutz gegen die
Vorlage von nicht von der zuständigen Behörde hergestellten oder von
verfälschten Auszügen besteht. Satz 1 gilt entsprechend für andere
Fälle, in denen dem Grundbuchamt Angaben aus dem amtlichen Verzeichnis
zu übermitteln sind. Die Landesregierungen können die Ermächtigung
durch Rechtsverordnung auf die Landesjustizverwaltungen übertragen.


### § 8

(weggefallen)


### § 9

(1) Rechte, die dem jeweiligen Eigentümer eines Grundstücks zustehen,
sind auf Antrag auch auf dem Blatt dieses Grundstücks zu vermerken.
Antragsberechtigt ist der Eigentümer des Grundstücks sowie jeder,
dessen Zustimmung nach § 876 Satz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs zur
Aufhebung des Rechtes erforderlich ist.

(2) Der Vermerk ist von Amts wegen zu berichtigen, wenn das Recht
geändert oder aufgehoben wird.

(3) Die Eintragung des Vermerks (Absatz 1) ist auf dem Blatt des
belasteten Grundstücks von Amts wegen ersichtlich zu machen.


### § 10

(1) Grundbücher und Urkunden, auf die eine Eintragung sich gründet
oder Bezug nimmt, hat das Grundbuchamt dauernd aufzubewahren. Eine
Urkunde nach Satz 1 darf nur herausgegeben werden, wenn statt der
Urkunde eine beglaubigte Abschrift bei dem Grundbuchamt bleibt.

(2) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die der Zustimmung des Bundesrates
bedarf, zu bestimmen, daß statt einer beglaubigten Abschrift der
Urkunde eine Verweisung auf die anderen Akten genügt, wenn eine der in
Absatz 1 bezeichneten Urkunden in anderen Akten des das Grundbuch
führenden Amtsgerichts enthalten ist.

(3) (weggefallen)

(4) (weggefallen)


### § 10a

(1) Geschlossene Grundbücher können als Wiedergabe auf einem
Bildträger oder auf anderen Datenträgern aufbewahrt werden, wenn
sichergestellt ist, daß die Wiedergabe oder die Daten innerhalb
angemessener Zeit lesbar gemacht werden können. Die
Landesjustizverwaltungen bestimmen durch allgemeine
Verwaltungsanordnung Zeitpunkt und Umfang dieser Art der Aufbewahrung
und die Einzelheiten der Durchführung.

(2) Bei der Herstellung der Bild- oder sonstigen Datenträger ist ein
schriftlicher Nachweis anzufertigen, dass die Wiedergabe mit dem
Original des Grundbuchs übereinstimmt. Weist das Original farbliche
Eintragungen auf, die in der Wiedergabe nicht als solche erkennbar
sind, ist dies in dem schriftlichen Nachweis anzugeben. Die Originale
der geschlossenen Grundbücher können ausgesondert werden.

(3) Durch Rechtsverordnung des Bundesministeriums der Justiz und für
Verbraucherschutz mit Zustimmung des Bundesrates kann vorgesehen
werden, daß für die Führung des Grundbuchs nicht mehr benötigte, bei
den Grundakten befindliche Schriftstücke ausgesondert werden können.
Welche Schriftstücke dies sind und unter welchen Voraussetzungen sie
ausgesondert werden können, ist in der Rechtsverordnung nach Satz 1 zu
bestimmen.


### § 11

Eine Eintragung in das Grundbuch ist nicht aus dem Grunde unwirksam,
weil derjenige, der sie bewirkt hat, von der Mitwirkung kraft Gesetzes
ausgeschlossen ist.


### § 12

(1) Die Einsicht des Grundbuchs ist jedem gestattet, der ein
berechtigtes Interesse darlegt. Das gleiche gilt von Urkunden, auf die
im Grundbuch zur Ergänzung einer Eintragung Bezug genommen ist, sowie
von den noch nicht erledigten Eintragungsanträgen.

(2) Soweit die Einsicht des Grundbuchs, der im Absatz 1 bezeichneten
Urkunden und der noch nicht erledigten Eintragungsanträge gestattet
ist, kann eine Abschrift gefordert werden; die Abschrift ist auf
Verlangen zu beglaubigen.

(3) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz kann
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates bestimmen, dass

1.  über die Absätze 1 und 2 hinaus die Einsicht in sonstige sich auf das
    Grundbuch beziehende Dokumente gestattet ist und Abschriften hiervon
    gefordert werden können;


2.  bei Behörden von der Darlegung des berechtigten Interesses abgesehen
    werden kann, ebenso bei solchen Personen, bei denen es auf Grund ihres
    Amtes oder ihrer Tätigkeit gerechtfertigt ist.




(4) Über Einsichten in Grundbücher und Grundakten sowie über die
Erteilung von Abschriften aus Grundbüchern und Grundakten ist ein
Protokoll zu führen. Dem Eigentümer des betroffenen Grundstücks oder
dem Inhaber eines grundstücksgleichen Rechts ist auf Verlangen
Auskunft aus diesem Protokoll zu geben, es sei denn, die Bekanntgabe
würde den Erfolg strafrechtlicher Ermittlungen oder die
Aufgabenwahrnehmung einer Verfassungsschutzbehörde, des
Bundesnachrichtendienstes, des Militärischen Abschirmdienstes oder die
Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen gefährden. Das
Protokoll kann nach Ablauf von zwei Jahren vernichtet werden. Einer
Protokollierung bedarf es nicht, wenn die Einsicht oder Abschrift dem
Auskunftsberechtigten nach Satz 2 gewährt wird.


### § 12a

(1) Die Grundbuchämter dürfen auch ein Verzeichnis der Eigentümer und
der Grundstücke sowie mit Genehmigung der Landesjustizverwaltung
weitere, für die Führung des Grundbuchs erforderliche Verzeichnisse
einrichten und, auch in maschineller Form, führen. Eine Verpflichtung,
diese Verzeichnisse auf dem neuesten Stand zu halten, besteht nicht;
eine Haftung bei nicht richtiger Auskunft besteht nicht. Aus
öffentlich zugänglich gemachten Verzeichnissen dieser Art sind
Auskünfte zu erteilen, soweit ein solches Verzeichnis der Auffindung
der Grundbuchblätter dient, zur Einsicht in das Grundbuch oder für den
Antrag auf Erteilung von Abschriften erforderlich ist und die
Voraussetzungen für die Einsicht in das Grundbuch gegeben sind. Unter
den Voraussetzungen des § 12 kann Auskunft aus Verzeichnissen nach
Satz 1 auch gewährt werden, wenn damit die Einsicht in das Grundbuch
entbehrlich wird. Inländischen Gerichten, Behörden und Notaren kann
auch die Einsicht in den entsprechenden Teil des Verzeichnisses
gewährt werden. Ein Anspruch auf Erteilung von Abschriften aus dem
Verzeichnis besteht nicht. Für maschinell geführte Verzeichnisse
gelten § 126 Abs. 2 und § 133 entsprechend.

(2) Als Verzeichnis im Sinne des Absatzes 1 kann mit Genehmigung der
Landesjustizverwaltung auch das Liegenschaftskataster verwendet
werden.

(3) Über Einsichten in Verzeichnisse nach Absatz 1 oder die Erteilung
von Auskünften aus solchen Verzeichnissen, durch die personenbezogene
Daten bekanntgegeben werden, ist ein Protokoll zu führen. § 12 Absatz
4 Satz 2 bis 4 gilt entsprechend.


### § 12b

(1) Nach der Übertragung von geschlossenen Grundbüchern und Grundakten
auf einen Bild- oder sonstigen Datenträger in einem Verfahren nach §
10a Absatz 1 und 2, § 128 Absatz 3 oder § 138 Absatz 1 kann eine
Einsicht in die vom Grundbuchamt weiter aufbewahrten Originale nicht
mehr verlangt werden. Werden die Originale nach ihrer Aussonderung
durch eine andere Stelle als das Grundbuchamt aufbewahrt, bestimmt
sich die Einsicht nach Landesrecht.

(2) Soweit in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet
Grundakten und frühere Grundbücher von anderen als den
grundbuchführenden Stellen aufbewahrt werden, gilt § 12 entsprechend.


### § 12c

(1) Der Urkundsbeamte der Geschäftsstelle entscheidet über:

1.  die Gestattung der Einsicht in das Grundbuch oder die in § 12
    bezeichneten Akten und Anträge sowie die Erteilung von Abschriften
    hieraus, soweit nicht Einsicht zu wissenschaftlichen oder
    Forschungszwecken begehrt wird;


2.  die Erteilung von Auskünften nach § 12a oder die Gewährung der
    Einsicht in ein dort bezeichnetes Verzeichnis;


3.  die Erteilung von Auskünften in den sonstigen gesetzlich vorgesehenen
    Fällen;


4.  die Anträge auf Rückgabe von Urkunden und Versendung von Grundakten an
    inländische Gerichte oder Behörden.




(2) Der Urkundsbeamte der Geschäftsstelle ist ferner zuständig für

1.  die Beglaubigung von Abschriften (Absatz 1 Nr. 1), auch soweit ihm die
    Entscheidung über die Erteilung nicht zusteht; jedoch kann statt des
    Urkundsbeamten ein von der Leitung des Amtsgerichts ermächtigter
    Justizangestellter die Beglaubigung vornehmen;


2.  die Verfügungen und Eintragungen zur Erhaltung der Übereinstimmung
    zwischen dem Grundbuch und dem amtlichen Verzeichnis nach § 2 Abs. 2
    oder einem sonstigen, hiermit in Verbindung stehenden Verzeichnis, mit
    Ausnahme der Verfügungen und Eintragungen, die zugleich eine
    Berichtigung rechtlicher Art oder eine Berichtigung eines Irrtums über
    das Eigentum betreffen;


3.  die Entscheidungen über Ersuchen des Gerichts um Eintragung oder
    Löschung des Vermerks über die Eröffnung des Insolvenzverfahrens und
    über die Verfügungsbeschränkungen nach der Insolvenzordnung oder des
    Vermerks über die Einleitung eines Zwangsversteigerungs- und
    Zwangsverwaltungsverfahrens;


3a. die Entscheidungen über Ersuchen um Eintragung und Löschung von
    Anmeldevermerken gemäß § 30b Absatz 1 des Vermögensgesetzes;


4.  die Berichtigung der Eintragung des Namens, des Berufs oder des
    Wohnortes natürlicher Personen im Grundbuch;


5.  die Anfertigung der Nachweise nach § 10a Abs. 2.




(3) Die Vorschrift des § 6 des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit ist auf den Urkundsbeamten der Geschäftsstelle
sinngemäß anzuwenden. Handlungen des Urkundsbeamten der
Geschäftsstelle sind nicht aus dem Grunde unwirksam, weil sie von
einem örtlich unzuständigen oder von der Ausübung seines Amtes kraft
Gesetzes ausgeschlossenen Urkundsbeamten vorgenommen worden sind.

(4) Wird die Änderung einer Entscheidung des Urkundsbeamten der
Geschäftsstelle verlangt, so entscheidet, wenn dieser dem Verlangen
nicht entspricht, die für die Führung des Grundbuchs zuständige
Person. Die Beschwerde findet erst gegen ihre Entscheidung statt.

(5) In den Fällen des § 12b Absatz 2 entscheidet über die Gewährung
von Einsicht oder die Erteilung von Abschriften die Leitung der Stelle
oder ein von ihm hierzu ermächtigter Bediensteter. Gegen die
Entscheidung ist die Beschwerde nach dem Vierten Abschnitt gegeben.
Örtlich zuständig ist das Gericht, in dessen Bezirk die Stelle ihren
Sitz hat.


### § 12d Anwendung der Verordnung (EU) 2016/679

(1) Das Auskunftsrecht nach Artikel 15 Absatz 1 und das Recht auf
Erhalt einer Kopie nach Artikel 15 Absatz 3 der Verordnung (EU)
2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016
zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener
Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie
95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1;
L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2) werden dadurch
gewährt, dass die betroffene Person

1.  nach Maßgabe des § 12 Absatz 1 und 2 und den dazu erlassenen
    Vorschriften der Grundbuchverfügung in der jeweils geltenden Fassung
    Einsicht in das Grundbuch, die Urkunden, auf die im Grundbuch zur
    Ergänzung einer Eintragung Bezug genommen ist, sowie in die noch nicht
    erledigten Eintragungsanträge nehmen und eine Abschrift verlangen
    kann,


2.  in die nach § 12a Absatz 1 Satz 1 geführten weiteren Verzeichnisse
    Einsicht nehmen kann.



Eine Information über Empfänger, gegenüber denen die im Grundbuch oder
in den Grundakten enthaltenen personenbezogenen Daten offengelegt
werden, erfolgt nur zu Gunsten der Eigentümer des betroffenen
Grundstücks oder dem Inhaber eines grundstücksgleichen Rechts
innerhalb der von § 12 Absatz 4 Satz 2 bis 4 und der
Grundbuchverfügung gesetzten Grenzen.

(2) Hinsichtlich der im Grundbuch enthaltenen personenbezogenen Daten
kann das Recht auf Berichtigung nach Artikel 16 der Verordnung (EU)
2016/679 nur unter den Voraussetzungen ausgeübt werden, die in den §§
894 bis 896 des Bürgerlichen Gesetzbuchs sowie in den §§ 22 bis 25 und
27 dieses Gesetzes für eine Berichtigung oder Löschung vorgesehen
sind.

(3) Das Widerspruchsrecht gemäß Artikel 21 der Verordnung (EU)
2016/679 findet in Bezug auf die im Grundbuch und in den Grundakten
enthaltenen personenbezogenen Daten keine Anwendung.


## Zweiter Abschnitt - Eintragungen in das Grundbuch



### § 13

(1) Eine Eintragung soll, soweit nicht das Gesetz etwas anderes
vorschreibt, nur auf Antrag erfolgen. Antragsberechtigt ist jeder,
dessen Recht von der Eintragung betroffen wird oder zu dessen Gunsten
die Eintragung erfolgen soll.

(2) Der genaue Zeitpunkt, in dem ein Antrag beim Grundbuchamt eingeht,
soll auf dem Antrag vermerkt werden. Der Antrag ist beim Grundbuchamt
eingegangen, wenn er einer zur Entgegennahme zuständigen Person
vorgelegt ist. Wird er zur Niederschrift einer solchen Person
gestellt, so ist er mit Abschluß der Niederschrift eingegangen.

(3) Für die Entgegennahme eines auf eine Eintragung gerichteten
Antrags oder Ersuchens und die Beurkundung des Zeitpunkts, in welchem
der Antrag oder das Ersuchen beim Grundbuchamt eingeht, sind nur die
für die Führung des Grundbuchs über das betroffene Grundstück
zuständige Person und der von der Leitung des Amtsgerichts für das
ganze Grundbuchamt oder einzelne Abteilungen hierzu bestellte Beamte
(Angestellte) der Geschäftsstelle zuständig. Bezieht sich der Antrag
oder das Ersuchen auf mehrere Grundstücke in verschiedenen
Geschäftsbereichen desselben Grundbuchamts, so ist jeder zuständig,
der nach Satz 1 in Betracht kommt.


### § 14

Die Berichtigung des Grundbuchs durch Eintragung eines Berechtigten
darf auch von demjenigen beantragt werden, welcher auf Grund eines
gegen den Berechtigten vollstreckbaren Titels eine Eintragung in das
Grundbuch verlangen kann, sofern die Zulässigkeit dieser Eintragung
von der vorgängigen Berichtigung des Grundbuchs abhängt.


### § 15

(1) Für die Eintragungsbewilligung und die sonstigen Erklärungen, die
zu der Eintragung erforderlich sind und in öffentlicher oder
öffentlich beglaubigter Form abgegeben werden, können sich die
Beteiligten auch durch Personen vertreten lassen, die nicht nach § 10
Abs. 2 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit vertretungsbefugt
sind. Dies gilt auch für die Entgegennahme von Eintragungsmitteilungen
und Verfügungen des Grundbuchamtes nach § 18.

(2) Ist die zu einer Eintragung erforderliche Erklärung von einem
Notar beurkundet oder beglaubigt, so gilt dieser als ermächtigt, im
Namen eines Antragsberechtigten die Eintragung zu beantragen.

(3) Die zu einer Eintragung erforderlichen Erklärungen sind vor ihrer
Einreichung für das Grundbuchamt von einem Notar auf
Eintragungsfähigkeit zu prüfen. Dies gilt nicht, wenn die Erklärung
von einer öffentlichen Behörde abgegeben wird.


### § 16

(1) Einem Eintragungsantrag, dessen Erledigung an einen Vorbehalt
geknüpft wird, soll nicht stattgegeben werden.

(2) Werden mehrere Eintragungen beantragt, so kann von dem
Antragsteller bestimmt werden, daß die eine Eintragung nicht ohne die
andere erfolgen soll.


### § 17

Werden mehrere Eintragungen beantragt, durch die dasselbe Recht
betroffen wird, so darf die später beantragte Eintragung nicht vor der
Erledigung des früher gestellten Antrags erfolgen.


### § 18

(1) Steht einer beantragten Eintragung ein Hindernis entgegen, so hat
das Grundbuchamt entweder den Antrag unter Angabe der Gründe
zurückzuweisen oder dem Antragsteller eine angemessene Frist zur
Hebung des Hindernisses zu bestimmen. Im letzteren Fall ist der Antrag
nach dem Ablauf der Frist zurückzuweisen, wenn nicht inzwischen die
Hebung des Hindernisses nachgewiesen ist.

(2) Wird vor der Erledigung des Antrags eine andere Eintragung
beantragt, durch die dasselbe Recht betroffen wird, so ist zugunsten
des früher gestellten Antrags von Amts wegen eine Vormerkung oder ein
Widerspruch einzutragen; die Eintragung gilt im Sinne des § 17 als
Erledigung dieses Antrags. Die Vormerkung oder der Widerspruch wird
von Amts wegen gelöscht, wenn der früher gestellte Antrag
zurückgewiesen wird.


### § 19

Eine Eintragung erfolgt, wenn derjenige sie bewilligt, dessen Recht
von ihr betroffen wird.


### § 20

Im Falle der Auflassung eines Grundstücks sowie im Falle der
Bestellung, Änderung des Inhalts oder Übertragung eines Erbbaurechts
darf die Eintragung nur erfolgen, wenn die erforderliche Einigung des
Berechtigten und des anderen Teils erklärt ist.


### § 21

Steht ein Recht, das durch die Eintragung betroffen wird, dem
jeweiligen Eigentümer eines Grundstücks zu, so bedarf es der
Bewilligung der Personen, deren Zustimmung nach § 876 Satz 2 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs zur Aufhebung des Rechtes erforderlich ist,
nur dann, wenn das Recht auf dem Blatt des Grundstücks vermerkt ist.


### § 22

(1) Zur Berichtigung des Grundbuchs bedarf es der Bewilligung nach §
19 nicht, wenn die Unrichtigkeit nachgewiesen wird. Dies gilt
insbesondere für die Eintragung oder Löschung einer
Verfügungsbeschränkung.

(2) Die Berichtigung des Grundbuchs durch Eintragung eines Eigentümers
oder eines Erbbauberechtigten darf, sofern nicht der Fall des § 14
vorliegt oder die Unrichtigkeit nachgewiesen wird, nur mit Zustimmung
des Eigentümers oder des Erbbauberechtigten erfolgen.


### § 23

(1) Ein Recht, das auf die Lebenszeit des Berechtigten beschränkt ist,
darf nach dessen Tod, falls Rückstände von Leistungen nicht
ausgeschlossen sind, nur mit Bewilligung des Rechtsnachfolgers
gelöscht werden, wenn die Löschung vor dem Ablauf eines Jahres nach
dem Tod des Berechtigten erfolgen soll oder wenn der Rechtsnachfolger
der Löschung bei dem Grundbuchamt widersprochen hat; der Widerspruch
ist von Amts wegen in das Grundbuch einzutragen. Ist der Berechtigte
für tot erklärt, so beginnt die einjährige Frist mit dem Erlaß des die
Todeserklärung aussprechenden Urteils.

(2) Der im Absatz 1 vorgesehenen Bewilligung des Rechtsnachfolgers
bedarf es nicht, wenn im Grundbuch eingetragen ist, daß zur Löschung
des Rechtes der Nachweis des Todes des Berechtigten genügen soll.


### § 24

Die Vorschriften des § 23 sind entsprechend anzuwenden, wenn das Recht
mit der Erreichung eines bestimmten Lebensalters des Berechtigten oder
mit dem Eintritt eines sonstigen bestimmten Zeitpunkts oder
Ereignisses erlischt.


### § 25

Ist eine Vormerkung oder ein Widerspruch auf Grund einer einstweiligen
Verfügung eingetragen, so bedarf es zur Löschung nicht der Bewilligung
des Berechtigten, wenn die einstweilige Verfügung durch eine
vollstreckbare Entscheidung aufgehoben ist. Diese Vorschrift ist
entsprechend anzuwenden, wenn auf Grund eines vorläufig
vollstreckbaren Urteils nach den Vorschriften der Zivilprozeßordnung
oder auf Grund eines Bescheides nach dem Vermögensgesetz eine
Vormerkung oder ein Widerspruch eingetragen ist.


### § 26

(1) Soll die Übertragung einer Hypothek, Grundschuld oder
Rentenschuld, über die ein Brief erteilt ist, eingetragen werden, so
genügt es, wenn an Stelle der Eintragungsbewilligung die
Abtretungserklärung des bisherigen Gläubigers vorgelegt wird.

(2) Diese Vorschrift ist entsprechend anzuwenden, wenn eine Belastung
der Hypothek, Grundschuld oder Rentenschuld oder die Übertragung oder
Belastung einer Forderung, für die ein eingetragenes Recht als Pfand
haftet, eingetragen werden soll.


### § 27

Eine Hypothek, eine Grundschuld oder eine Rentenschuld darf nur mit
Zustimmung des Eigentümers des Grundstücks gelöscht werden. Für eine
Löschung zur Berichtigung des Grundbuchs ist die Zustimmung nicht
erforderlich, wenn die Unrichtigkeit nachgewiesen wird.


### § 28

In der Eintragungsbewilligung oder, wenn eine solche nicht
erforderlich ist, in dem Eintragungsantrag ist das Grundstück
übereinstimmend mit dem Grundbuch oder durch Hinweis auf das
Grundbuchblatt zu bezeichnen. Einzutragende Geldbeträge sind in
inländischer Währung anzugeben; durch Rechtsverordnung des
Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen kann die Angabe in
einer einheitlichen europäischen Währung, in der Währung eines
Mitgliedstaats der Europäischen Union oder des Europäischen
Wirtschaftsraums oder einer anderen Währung, gegen die
währungspolitische Bedenken nicht zu erheben sind, zugelassen und,
wenn gegen die Fortdauer dieser Zulassung währungspolitische Bedenken
bestehen, wieder eingeschränkt werden.


### § 29

(1) Eine Eintragung soll nur vorgenommen werden, wenn die
Eintragungsbewilligung oder die sonstigen zu der Eintragung
erforderlichen Erklärungen durch öffentliche oder öffentlich
beglaubigte Urkunden nachgewiesen werden. Andere Voraussetzungen der
Eintragung bedürfen, soweit sie nicht bei dem Grundbuchamt offenkundig
sind, des Nachweises durch öffentliche Urkunden.

(2) (weggefallen)

(3) Erklärungen oder Ersuchen einer Behörde, auf Grund deren eine
Eintragung vorgenommen werden soll, sind zu unterschreiben und mit
Siegel oder Stempel zu versehen. Anstelle der Siegelung kann
maschinell ein Abdruck des Dienstsiegels eingedruckt oder aufgedruckt
werden.


### § 29a

Die Voraussetzungen des § 1179 Nr. 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs sind
glaubhaft zu machen; § 29 gilt hierfür nicht.


### § 30

Für den Eintragungsantrag sowie für die Vollmacht zur Stellung eines
solchen gelten die Vorschriften des § 29 nur, wenn durch den Antrag
zugleich eine zu der Eintragung erforderliche Erklärung ersetzt werden
soll.


### § 31

Eine Erklärung, durch die ein Eintragungsantrag zurückgenommen wird,
bedarf der in § 29 Abs. 1 Satz 1 und Abs. 3 vorgeschriebenen Form.
Dies gilt nicht, sofern der Antrag auf eine Berichtigung des
Grundbuchs gerichtet ist. Satz 1 gilt für eine Erklärung, durch die
eine zur Stellung des Eintragungsantrags erteilte Vollmacht widerrufen
wird, entsprechend.


### § 32

(1) Die im Handels-, Genossenschafts-, Partnerschafts- oder
Vereinsregister eingetragenen Vertretungsberechtigungen,
Sitzverlegungen, Firmen- oder Namensänderungen sowie das Bestehen
juristischer Personen und Gesellschaften können durch eine
Bescheinigung nach § 21 Absatz 1 der Bundesnotarordnung nachgewiesen
werden. Dasselbe gilt für sonstige rechtserhebliche Umstände, die sich
aus Eintragungen im Register ergeben, insbesondere für Umwandlungen.
Der Nachweis kann auch durch einen amtlichen Registerausdruck oder
eine beglaubigte Registerabschrift geführt werden.

(2) Wird das Register elektronisch geführt, kann in den Fällen des
Absatzes 1 Satz 1 der Nachweis auch durch die Bezugnahme auf das
Register geführt werden. Dabei sind das Registergericht und das
Registerblatt anzugeben.


### § 33

(1) Der Nachweis, dass zwischen Ehegatten oder Lebenspartnern
Gütertrennung oder ein vertragsmäßiges Güterrecht besteht oder dass
ein Gegenstand zum Vorbehaltsgut eines Ehegatten oder Lebenspartners
gehört, kann durch ein Zeugnis des Gerichts über die Eintragung des
güterrechtlichen Verhältnisses im Güterrechtsregister geführt werden.

(2) Ist das Grundbuchamt zugleich das Registergericht, so genügt statt
des Zeugnisses nach Absatz 1 die Bezugnahme auf das Register.


### § 34

Eine durch Rechtsgeschäft erteilte Vertretungsmacht kann auch durch
eine Bescheinigung nach § 21 Absatz 3 der Bundesnotarordnung
nachgewiesen werden.


### § 35

(1) Der Nachweis der Erbfolge kann nur durch einen Erbschein oder ein
Europäisches Nachlasszeugnis geführt werden. Beruht jedoch die
Erbfolge auf einer Verfügung von Todes wegen, die in einer
öffentlichen Urkunde enthalten ist, so genügt es, wenn an Stelle des
Erbscheins oder des Europäischen Nachlasszeugnisses die Verfügung und
die Niederschrift über die Eröffnung der Verfügung vorgelegt werden;
erachtet das Grundbuchamt die Erbfolge durch diese Urkunden nicht für
nachgewiesen, so kann es die Vorlegung eines Erbscheins oder eines
Europäischen Nachlasszeugnisses verlangen.

(2) Das Bestehen der fortgesetzten Gütergemeinschaft sowie die
Befugnis eines Testamentsvollstreckers zur Verfügung über einen
Nachlaßgegenstand ist nur auf Grund der in den §§ 1507, 2368 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs vorgesehenen Zeugnisse oder eines
Europäischen Nachlasszeugnisses als nachgewiesen anzunehmen; auf den
Nachweis der Befugnis des Testamentsvollstreckers sind jedoch die
Vorschriften des Absatzes 1 Satz 2 entsprechend anzuwenden.

(3) Zur Eintragung des Eigentümers oder Miteigentümers eines
Grundstücks kann das Grundbuchamt von den in den Absätzen 1 und 2
genannten Beweismitteln absehen und sich mit anderen Beweismitteln,
für welche die Form des § 29 nicht erforderlich ist, begnügen, wenn
das Grundstück oder der Anteil am Grundstück weniger als 3 000 Euro
wert ist und die Beschaffung des Erbscheins, des Europäischen
Nachlasszeugnisses oder des Zeugnisses nach § 1507 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs nur mit unverhältnismäßigem Aufwand an Kosten oder Mühe
möglich ist. Der Antragsteller kann auch zur Versicherung an Eides
Statt zugelassen werden.


### § 36

(1) Soll bei einem zum Nachlass oder zu dem Gesamtgut einer
Gütergemeinschaft gehörenden Grundstück oder Erbbaurecht einer der
Beteiligten als Eigentümer oder Erbbauberechtigter eingetragen werden,
so genügt zum Nachweis der Rechtsnachfolge und der zur Eintragung des
Eigentumsübergangs erforderlichen Erklärungen der Beteiligten ein
gerichtliches Zeugnis. Das Zeugnis erteilt

1.  das Nachlassgericht, wenn das Grundstück oder das Erbbaurecht zu einem
    Nachlass gehört,


2.  das nach § 343 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und
    in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit zuständige
    Amtsgericht, wenn ein Anteil an dem Gesamtgut zu einem Nachlass
    gehört, und


3.  im Übrigen das nach § 122 des Gesetzes über das Verfahren in
    Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
    Gerichtsbarkeit zuständige Amtsgericht.




(2) Das Zeugnis darf nur ausgestellt werden, wenn:

a)  die Voraussetzungen für die Erteilung eines Erbscheins vorliegen oder
    der Nachweis der Gütergemeinschaft durch öffentliche Urkunden erbracht
    ist und


b)  die Abgabe der Erklärungen der Beteiligten in einer den Vorschriften
    der Grundbuchordnung entsprechenden Weise dem nach Absatz 1 Satz 2
    zuständigen Gericht nachgewiesen ist.




(2a) Ist ein Erbschein über das Erbrecht sämtlicher Erben oder ein
Zeugnis über die Fortsetzung der Gütergemeinschaft erteilt, so ist
auch der Notar, der die Auseinandersetzung vermittelt hat, für die
Erteilung des Zeugnisses nach Absatz 1 Satz 1 zuständig.

(3) Die Vorschriften über die Zuständigkeit zur Entgegennahme der
Auflassung bleiben unberührt.


### § 37

Die Vorschriften des § 36 sind entsprechend anzuwenden, wenn bei einer
Hypothek, Grundschuld oder Rentenschuld, die zu einem Nachlaß oder zu
dem Gesamtgut einer Gütergemeinschaft gehört, einer der Beteiligten
als neuer Gläubiger eingetragen werden soll.


### § 38

In den Fällen, in denen nach gesetzlicher Vorschrift eine Behörde
befugt ist, das Grundbuchamt um eine Eintragung zu ersuchen, erfolgt
die Eintragung auf Grund des Ersuchens der Behörde.


### § 39

(1) Eine Eintragung soll nur erfolgen, wenn die Person, deren Recht
durch sie betroffen wird, als der Berechtigte eingetragen ist.

(2) Bei einer Hypothek, Grundschuld oder Rentenschuld, über die ein
Brief erteilt ist, steht es der Eintragung des Gläubigers gleich, wenn
dieser sich im Besitz des Briefes befindet und sein Gläubigerrecht
nach § 1155 des Bürgerlichen Gesetzbuchs nachweist.


### § 40

(1) Ist die Person, deren Recht durch eine Eintragung betroffen wird,
Erbe des eingetragenen Berechtigten, so ist die Vorschrift des § 39
Abs. 1 nicht anzuwenden, wenn die Übertragung oder die Aufhebung des
Rechts eingetragen werden soll oder wenn der Eintragungsantrag durch
die Bewilligung des Erblassers oder eines Nachlaßpflegers oder durch
einen gegen den Erblasser oder den Nachlaßpfleger vollstreckbaren
Titel begründet wird.

(2) Das gleiche gilt für eine Eintragung auf Grund der Bewilligung
eines Testamentsvollstreckers oder auf Grund eines gegen diesen
vollstreckbaren Titels, sofern die Bewilligung oder der Titel gegen
den Erben wirksam ist.


### § 41

(1) Bei einer Hypothek, über die ein Brief erteilt ist, soll eine
Eintragung nur erfolgen, wenn der Brief vorgelegt wird. Für die
Eintragung eines Widerspruchs bedarf es der Vorlegung nicht, wenn die
Eintragung durch eine einstweilige Verfügung angeordnet ist und der
Widerspruch sich darauf gründet, daß die Hypothek oder die Forderung,
für welche sie bestellt ist, nicht bestehe oder einer Einrede
unterliege oder daß die Hypothek unrichtig eingetragen sei. Der
Vorlegung des Briefes bedarf es nicht für die Eintragung einer
Löschungsvormerkung nach § 1179 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.

(2) Der Vorlegung des Hypothekenbriefs steht es gleich, wenn in den
Fällen der §§ 1162, 1170, 1171 des Bürgerlichen Gesetzbuchs auf Grund
des Ausschließungsbeschlusses die Erteilung eines neuen Briefes
beantragt wird. Soll die Erteilung des Briefes nachträglich
ausgeschlossen oder die Hypothek gelöscht werden, so genügt die
Vorlegung des Ausschlußurteils.


### § 42

Die Vorschriften des § 41 sind auf die Grundschuld und die
Rentenschuld entsprechend anzuwenden. Ist jedoch das Recht für den
Inhaber des Briefes eingetragen, so bedarf es der Vorlegung des
Briefes nur dann nicht, wenn der Eintragungsantrag durch die
Bewilligung eines nach § 1189 des Bürgerlichen Gesetzbuchs bestellten
Vertreters oder durch eine gegen ihn erlassene gerichtliche
Entscheidung begründet wird.


### § 43

(1) Bei einer Hypothek für die Forderung aus einer Schuldverschreibung
auf den Inhaber, aus einem Wechsel oder einem anderen Papier, das
durch Indossament übertragen werden kann, soll eine Eintragung nur
erfolgen, wenn die Urkunde vorgelegt wird; die Eintragung ist auf der
Urkunde zu vermerken.

(2) Diese Vorschrift ist nicht anzuwenden, wenn eine Eintragung auf
Grund der Bewilligung eines nach § 1189 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
bestellten Vertreters oder auf Grund einer gegen diesen erlassenen
gerichtlichen Entscheidung bewirkt werden soll.


### § 44

(1) Jede Eintragung soll den Tag, an welchem sie erfolgt ist, angeben.
Die Eintragung soll, sofern nicht nach § 12c Abs. 2 Nr. 2 bis 4 der
Urkundsbeamte der Geschäftsstelle zuständig ist, die für die Führung
des Grundbuchs zuständige Person, regelmäßig unter Angabe des
Wortlauts, verfügen und der Urkundsbeamte der Geschäftsstelle
veranlassen; sie ist von beiden zu unterschreiben, jedoch kann statt
des Urkundsbeamten ein von der Leitung des Amtsgerichts ermächtigter
Justizangestellter unterschreiben. In den Fällen des § 12c Abs. 2 Nr.
2 bis 4 haben der Urkundsbeamte der Geschäftsstelle und zusätzlich
entweder ein zweiter Beamter der Geschäftsstelle oder ein von der
Leitung des Amtsgerichts ermächtigter Justizangestellter die
Eintragung zu unterschreiben.

(2) Soweit nicht gesetzlich etwas anderes bestimmt ist und der Umfang
der Belastung aus dem Grundbuch erkennbar bleibt, soll bei der
Eintragung eines Rechts, mit dem ein Grundstück belastet wird, auf die
Eintragungsbewilligung Bezug genommen werden. Hierbei sollen in der
Bezugnahme der Name des Notars, der Notarin oder die Bezeichnung des
Notariats und jeweils die Nummer der Urkundenrolle, bei Eintragungen
auf Grund eines Ersuchens (§ 38) die Bezeichnung der ersuchenden
Stelle und deren Aktenzeichen angegeben werden. Bei der Eintragung von
Dienstbarkeiten und Reallasten soll der Inhalt des Rechts im
Eintragungstext lediglich schlagwortartig bezeichnet werden; das
Gleiche gilt bei der Eintragung von Vormerkungen für solche Rechte.

(3) Bei der Umschreibung eines Grundbuchblatts, der Neufassung eines
Teils eines Grundbuchblatts und in sonstigen Fällen der Übernahme von
Eintragungen auf ein anderes, bereits angelegtes oder neu anzulegendes
Grundbuchblatt soll, sofern hierdurch der Inhalt der Eintragung nicht
verändert wird, die Bezugnahme auf die Eintragungsbewilligung oder
andere Unterlagen bis zu dem Umfange nachgeholt oder erweitert werden,
wie sie nach Absatz 2 zulässig wäre. Im gleichen Umfang kann auf die
bisherige Eintragung Bezug genommen werden, wenn ein Recht bisher mit
seinem vollständigen Wortlaut im Grundbuch eingetragen ist. Sofern
hierdurch der Inhalt der Eintragung nicht verändert wird, kann auch
von dem ursprünglichen Text der Eintragung abgewichen werden.


### § 45

(1) Sind in einer Abteilung des Grundbuchs mehrere Eintragungen zu
bewirken, so erhalten sie die Reihenfolge, welche der Zeitfolge der
Anträge entspricht; sind die Anträge gleichzeitig gestellt, so ist im
Grundbuch zu vermerken, daß die Eintragungen gleichen Rang haben.

(2) Werden mehrere Eintragungen, die nicht gleichzeitig beantragt
sind, in verschiedenen Abteilungen unter Angabe desselben Tages
bewirkt, so ist im Grundbuch zu vermerken, daß die später beantragte
Eintragung der früher beantragten im Rang nachsteht.

(3) Diese Vorschriften sind insoweit nicht anzuwenden, als ein
Rangverhältnis nicht besteht oder das Rangverhältnis von den
Antragstellern abweichend bestimmt ist.


### § 46

(1) Die Löschung eines Rechtes oder einer Verfügungsbeschränkung
erfolgt durch Eintragung eines Löschungsvermerks.

(2) Wird bei der Übertragung eines Grundstücks oder eines
Grundstücksteils auf ein anderes Blatt ein eingetragenes Recht nicht
mitübertragen, so gilt es in Ansehung des Grundstücks oder des Teils
als gelöscht.


### § 47

(1) Soll ein Recht für mehrere gemeinschaftlich eingetragen werden, so
soll die Eintragung in der Weise erfolgen, daß entweder die Anteile
der Berechtigten in Bruchteilen angegeben werden oder das für die
Gemeinschaft maßgebende Rechtsverhältnis bezeichnet wird.

(2) Soll ein Recht für eine Gesellschaft bürgerlichen Rechts
eingetragen werden, so sind auch deren Gesellschafter im Grundbuch
einzutragen. Die für den Berechtigten geltenden Vorschriften gelten
entsprechend für die Gesellschafter.


### § 48

(1) Werden mehrere Grundstücke mit einem Recht belastet, so ist auf
dem Blatt jedes Grundstücks die Mitbelastung der übrigen von Amts
wegen erkennbar zu machen. Das gleiche gilt, wenn mit einem an einem
Grundstück bestehenden Recht nachträglich noch ein anderes Grundstück
belastet oder wenn im Falle der Übertragung eines Grundstücksteils auf
ein anderes Grundbuchblatt ein eingetragenes Recht mitübertragen wird.

(2) Soweit eine Mitbelastung erlischt, ist dies von Amts wegen zu
vermerken.


### § 49

Werden Dienstbarkeiten und Reallasten als Leibgedinge, Leibzucht,
Altenteil oder Auszug eingetragen, so bedarf es nicht der Bezeichnung
der einzelnen Rechte, wenn auf die Eintragungsbewilligung Bezug
genommen wird.


### § 50

(1) Bei der Eintragung einer Hypothek für Teilschuldverschreibungen
auf den Inhaber genügt es, wenn der Gesamtbetrag der Hypothek unter
Angabe der Anzahl, des Betrags und der Bezeichnung der Teile
eingetragen wird.

(2) Diese Vorschrift ist entsprechend anzuwenden, wenn eine
Grundschuld oder eine Rentenschuld für den Inhaber des Briefes
eingetragen und das Recht in Teile zerlegt werden soll.


### § 51

Bei der Eintragung eines Vorerben ist zugleich das Recht des Nacherben
und, soweit der Vorerbe von den Beschränkungen seines Verfügungsrechts
befreit ist, auch die Befreiung von Amts wegen einzutragen.


### § 52

Ist ein Testamentsvollstrecker ernannt, so ist dies bei der Eintragung
des Erben von Amts wegen miteinzutragen, es sei denn, daß der
Nachlaßgegenstand der Verwaltung des Testamentsvollstreckers nicht
unterliegt.


### § 53

(1) Ergibt sich, daß das Grundbuchamt unter Verletzung gesetzlicher
Vorschriften eine Eintragung vorgenommen hat, durch die das Grundbuch
unrichtig geworden ist, so ist von Amts wegen ein Widerspruch
einzutragen. Erweist sich eine Eintragung nach ihrem Inhalt als
unzulässig, so ist sie von Amts wegen zu löschen.

(2) Bei einer Hypothek, einer Grundschuld oder einer Rentenschuld
bedarf es zur Eintragung eines Widerspruchs der Vorlegung des Briefes
nicht, wenn der Widerspruch den im § 41 Abs. 1 Satz 2 bezeichneten
Inhalt hat. Diese Vorschrift ist nicht anzuwenden, wenn der
Grundschuld- oder Rentenschuldbrief auf den Inhaber ausgestellt ist.


### § 54

Die auf einem Grundstück ruhenden öffentlichen Lasten als solche sind
von der Eintragung in das Grundbuch ausgeschlossen, es sei denn, daß
ihre Eintragung gesetzlich besonders zugelassen oder angeordnet ist.


### § 55

(1) Jede Eintragung soll dem den Antrag einreichenden Notar, dem
Antragsteller und dem eingetragenen Eigentümer sowie allen aus dem
Grundbuch ersichtlichen Personen bekanntgemacht werden, zu deren
Gunsten die Eintragung erfolgt ist oder deren Recht durch sie
betroffen wird, die Eintragung eines Eigentümers auch denen, für die
eine Hypothek, Grundschuld, Rentenschuld, Reallast oder ein Recht an
einem solchen Recht im Grundbuch eingetragen ist.

(2) Steht ein Grundstück in Miteigentum, so ist die in Absatz 1
vorgeschriebene Bekanntmachung an den Eigentümer nur gegenüber den
Miteigentümern vorzunehmen, auf deren Anteil sich die Eintragung
bezieht. Entsprechendes gilt bei Miteigentum für die in Absatz 1
vorgeschriebene Bekanntmachung an einen Hypothekengläubiger oder
sonstigen Berechtigten von der Eintragung eines Eigentümers.

(3) Veränderungen der grundbuchmäßigen Bezeichnung des Grundstücks und
die Eintragung eines Eigentümers sind außerdem der Behörde
bekanntzumachen, welche das in § 2 Abs. 2 bezeichnete amtliche
Verzeichnis führt.

(4) Die Eintragung des Verzichts auf das Eigentum ist der für die
Abgabe der Aneignungserklärung und der für die Führung des
Liegenschaftskatasters zuständigen Behörde bekanntzumachen. In den
Fällen des Artikels 233 § 15 Abs. 3 des Einführungsgesetzes zum
Bürgerlichen Gesetzbuche erfolgt die Bekanntmachung nur gegenüber dem
Landesfiskus und der Gemeinde, in deren Gebiet das Grundstück liegt;
die Gemeinde unterrichtet ihr bekannte Berechtigte oder Gläubiger.

(5) Wird der in § 9 Abs. 1 vorgesehene Vermerk eingetragen, so hat das
Grundbuchamt dies dem Grundbuchamt, welches das Blatt des belasteten
Grundstücks führt, bekanntzumachen. Ist der Vermerk eingetragen, so
hat das Grundbuchamt, welches das Grundbuchblatt des belasteten
Grundstücks führt, jede Änderung oder Aufhebung des Rechts dem
Grundbuchamt des herrschenden Grundstücks bekanntzumachen.

(6) Die Bekanntmachung hat die Eintragung wörtlich wiederzugeben. Sie
soll auch die Stelle der Eintragung im Grundbuch und den Namen des
Grundstückseigentümers, bei einem Eigentumswechsel auch den Namen des
bisherigen Eigentümers angeben. In die Bekanntmachung können auch die
Bezeichnung des betroffenen Grundstücks in dem in § 2 Abs. 2 genannten
amtlichen Verzeichnis sowie bei einem Eigentumswechsel die Anschrift
des neuen Eigentümers aufgenommen werden.

(7) Auf die Bekanntmachung kann ganz oder teilweise verzichtet werden.

(8) Sonstige Vorschriften über die Bekanntmachung von Eintragungen in
das Grundbuch bleiben unberührt.


### § 55a

(1) Enthält ein beim Grundbuchamt eingegangenes Schriftstück Anträge
oder Ersuchen, für deren Erledigung neben dem angegangenen
Grundbuchamt auch noch ein anderes Grundbuchamt zuständig ist oder
mehrere andere Grundbuchämter zuständig sind, so kann jedes der
beteiligten Grundbuchämter den anderen beteiligten Grundbuchämtern
Abschriften seiner Verfügungen mitteilen.

(2) Werden bei Gesamtrechten (§ 48) die Grundbücher bei verschiedenen
Grundbuchämtern geführt, so sind die Eintragungen sowie die
Verfügungen, durch die ein Antrag oder Ersuchen auf Eintragung
zurückgewiesen wird, den anderen beteiligten Grundbuchämtern
bekanntzugeben.


### § 55b

Soweit das Grundbuchamt auf Grund von Rechtsvorschriften im
Zusammenhang mit Grundbucheintragungen Mitteilungen an Gerichte oder
Behörden oder sonstige Stellen zu machen hat, muß der Betroffene nicht
unterrichtet werden. Das gleiche gilt im Falle des § 55a.


## Dritter Abschnitt - Hypotheken-, Grundschuld-, Rentenschuldbrief



### § 56

(1) Der Hypothekenbrief wird von dem Grundbuchamt erteilt. Er muß die
Bezeichnung als Hypothekenbrief enthalten, den Geldbetrag der Hypothek
und das belastete Grundstück bezeichnen sowie mit Unterschrift und
Siegel oder Stempel versehen sein.

(2) Der Hypothekenbrief ist von der für die Führung des Grundbuchs
zuständigen Person und dem Urkundsbeamten der Geschäftsstelle zu
unterschreiben. Jedoch kann statt des Urkundsbeamten der
Geschäftsstelle ein von der Leitung des Amtsgerichts ermächtigter
Justizangestellter unterschreiben.


### § 57

(1) Der Hypothekenbrief soll die Nummer des Grundbuchblatts und den
Inhalt der die Hypothek betreffenden Eintragungen enthalten. Das
belastete Grundstück soll mit der laufenden Nummer bezeichnet werden,
unter der es im Bestandsverzeichnis des Grundbuchs verzeichnet ist.
Bei der Hypothek eingetragene Löschungsvormerkungen nach § 1179 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs sollen in den Hypothekenbrief nicht
aufgenommen werden.

(2) Ändern sich die in Absatz 1 Satz 1 und 2 bezeichneten Angaben, so
ist der Hypothekenbrief auf Antrag zu ergänzen, soweit nicht die
Ergänzung schon nach anderen Vorschriften vorzunehmen ist.


### § 58

(1) Ist eine Urkunde über die Forderung, für welche eine Hypothek
besteht, ausgestellt, so soll die Urkunde mit dem Hypothekenbrief
verbunden werden. Erstreckt sich der Inhalt der Urkunde auch auf
andere Angelegenheiten, so genügt es, wenn ein öffentlich beglaubigter
Auszug aus der Urkunde mit dem Hypothekenbrief verbunden wird.

(2) (weggefallen)

(3) Zum Nachweis, daß eine Schuldurkunde nicht ausgestellt ist, genügt
eine darauf gerichtete Erklärung des Eigentümers.


### § 59

(1) Über eine Gesamthypothek soll nur ein Hypothekenbrief erteilt
werden. Er ist nur von einer für die Führung des Grundbuchs
zuständigen Person und von einem Urkundsbeamten der Geschäftsstelle
oder ermächtigten Justizangestellten (§ 56 Abs. 2) zu unterschreiben,
auch wenn bezüglich der belasteten Grundstücke insoweit verschiedene
Personen zuständig sind.

(2) Werden die Grundbücher der belasteten Grundstücke von
verschiedenen Grundbuchämtern geführt, so soll jedes Amt für die
Grundstücke, deren Grundbuchblätter es führt, einen besonderen Brief
erteilen; die Briefe sind miteinander zu verbinden.


### § 60

(1) Der Hypothekenbrief ist dem Eigentümer des Grundstücks, im Falle
der nachträglichen Erteilung dem Gläubiger auszuhändigen.

(2) Auf eine abweichende Bestimmung des Eigentümers oder des
Gläubigers ist die Vorschrift des § 29 Abs. 1 Satz 1 entsprechend
anzuwenden.


### § 61

(1) Ein Teilhypothekenbrief kann von dem Grundbuchamt oder einem Notar
hergestellt werden.

(2) Der Teilhypothekenbrief muß die Bezeichnung als
Teilhypothekenbrief sowie eine beglaubigte Abschrift der im § 56 Abs.
1 Satz 2 vorgesehenen Angaben des bisherigen Briefes enthalten, den
Teilbetrag der Hypothek, auf den er sich bezieht, bezeichnen sowie mit
Unterschrift und Siegel oder Stempel versehen sein. Er soll außerdem
eine beglaubigte Abschrift der sonstigen Angaben des bisherigen
Briefes und der auf diesem befindlichen Vermerke enthalten. Eine mit
dem bisherigen Brief verbundene Schuldurkunde soll in beglaubigter
Abschrift mit dem Teilhypothekenbrief verbunden werden.

(3) Wird der Teilhypothekenbrief vom Grundbuchamt hergestellt, so ist
auf die Unterschrift § 56 Abs. 2 anzuwenden.

(4) Die Herstellung des Teilhypothekenbriefes soll auf dem bisherigen
Brief vermerkt werden.


### § 62

(1) Eintragungen, die bei der Hypothek erfolgen, sind von dem
Grundbuchamt auf dem Hypothekenbrief zu vermerken; der Vermerk ist mit
Unterschrift und Siegel oder Stempel zu versehen. Satz 1 gilt nicht
für die Eintragung einer Löschungsvormerkung nach § 1179 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs.

(2) Auf die Unterschrift ist § 56 Abs. 2 anzuwenden.

(3) In den Fällen des § 53 Abs. 1 hat das Grundbuchamt den Besitzer
des Briefes zur Vorlegung anzuhalten. In gleicher Weise hat es, wenn
in den Fällen des § 41 Abs. 1 Satz 2 und des § 53 Abs. 2 der Brief
nicht vorgelegt ist, zu verfahren, um nachträglich den Widerspruch auf
dem Brief zu vermerken.


### § 63

Wird nach der Erteilung eines Hypothekenbriefs mit der Hypothek noch
ein anderes, bei demselben Grundbuchamt gebuchtes Grundstück belastet,
so ist, sofern nicht die Erteilung eines neuen Briefes über die
Gesamthypothek beantragt wird, die Mitbelastung auf dem bisherigen
Brief zu vermerken und zugleich der Inhalt des Briefes in Ansehung des
anderen Grundstücks nach § 57 zu ergänzen.


### § 64

Im Falle der Verteilung einer Gesamthypothek auf die einzelnen
Grundstücke ist für jedes Grundstück ein neuer Brief zu erteilen.


### § 65

(1) Tritt nach § 1177 Abs. 1 oder nach § 1198 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs eine Grundschuld oder eine Rentenschuld an die Stelle der
Hypothek, so ist, sofern nicht die Erteilung eines neuen Briefes
beantragt wird, die Eintragung der Rechtsänderung auf dem bisherigen
Brief zu vermerken und eine mit dem Brief verbundene Schuldurkunde
abzutrennen.

(2) Das gleiche gilt, wenn nach § 1180 des Bürgerlichen Gesetzbuchs an
die Stelle der Forderung, für welche eine Hypothek besteht, eine
andere Forderung gesetzt wird.


### § 66

Stehen einem Gläubiger mehrere Hypotheken zu, die gleichen Rang haben
oder im Rang unmittelbar aufeinanderfolgen, so ist ihm auf seinen
Antrag mit Zustimmung des Eigentümers über die mehreren Hypotheken ein
Hypothekenbrief in der Weise zu erteilen, daß der Brief die sämtlichen
Hypotheken umfaßt.


### § 67

Einem Antrag des Berechtigten auf Erteilung eines neuen Briefes ist
stattzugeben, wenn der bisherige Brief oder in den Fällen der §§ 1162,
1170, 1171 des Bürgerlichen Gesetzbuchs der Ausschließungsbeschluss
vorgelegt wird.


### § 68

(1) Wird ein neuer Brief erteilt, so hat er die Angabe zu enthalten,
daß er an die Stelle des bisherigen Briefes tritt.

(2) Vermerke, die nach den §§ 1140, 1145, 1157 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs für das Rechtsverhältnis zwischen dem Eigentümer und dem
Gläubiger in Betracht kommen, sind auf den neuen Brief zu übertragen.

(3) Die Erteilung des Briefes ist im Grundbuch zu vermerken.


### § 69

Wird eine Hypothek gelöscht, so ist der Brief unbrauchbar zu machen;
das gleiche gilt, wenn die Erteilung des Briefes über eine Hypothek
nachträglich ausgeschlossen oder an Stelle des bisherigen Briefes ein
neuer Hypothekenbrief, ein Grundschuldbrief oder ein Rentenschuldbrief
erteilt wird. Eine mit dem bisherigen Brief verbundene Schuldurkunde
ist abzutrennen und, sofern sie nicht mit dem neuen Hypothekenbrief zu
verbinden ist, zurückzugeben.


### § 70

(1) Die Vorschriften der §§ 56 bis 69 sind auf den Grundschuldbrief
und den Rentenschuldbrief entsprechend anzuwenden. Der
Rentenschuldbrief muß auch die Ablösungssumme angeben.

(2) Ist eine für den Inhaber des Briefes eingetragene Grundschuld oder
Rentenschuld in Teile zerlegt, so ist über jeden Teil ein besonderer
Brief herzustellen.


## Vierter Abschnitt - Beschwerde



### § 71

(1) Gegen die Entscheidungen des Grundbuchamts findet das Rechtsmittel
der Beschwerde statt.

(2) Die Beschwerde gegen eine Eintragung ist unzulässig. Im Wege der
Beschwerde kann jedoch verlangt werden, daß das Grundbuchamt
angewiesen wird, nach § 53 einen Widerspruch einzutragen oder eine
Löschung vorzunehmen.


### § 72

Über die Beschwerde entscheidet das Oberlandesgericht, in dessen
Bezirk das Grundbuchamt seinen Sitz hat.


### § 73

(1) Die Beschwerde kann bei dem Grundbuchamt oder bei dem
Beschwerdegericht eingelegt werden.

(2) Die Beschwerde ist durch Einreichung einer Beschwerdeschrift oder
durch Erklärung zur Niederschrift des Grundbuchamts oder der
Geschäftsstelle des Beschwerdegerichts einzulegen. Für die Einlegung
der Beschwerde durch die Übermittlung eines elektronischen Dokuments,
die elektronische Gerichtsakte sowie das gerichtliche elektronische
Dokument gilt § 14 Absatz 1 bis 3 und 5 des Gesetzes über das
Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit.


### § 74

Die Beschwerde kann auf neue Tatsachen und Beweise gestützt werden.


### § 75

Erachtet das Grundbuchamt die Beschwerde für begründet, so hat es ihr
abzuhelfen.


### § 76

(1) Das Beschwerdegericht kann vor der Entscheidung eine einstweilige
Anordnung erlassen, insbesondere dem Grundbuchamt aufgeben, eine
Vormerkung oder einen Widerspruch einzutragen, oder anordnen, daß die
Vollziehung der angefochtenen Entscheidung auszusetzen ist.

(2) Die Vormerkung oder der Widerspruch (Absatz 1) wird von Amts wegen
gelöscht, wenn die Beschwerde zurückgenommen oder zurückgewiesen ist.

(3) Die Beschwerde hat nur dann aufschiebende Wirkung, wenn sie gegen
eine Verfügung gerichtet ist, durch die ein Zwangsgeld festgesetzt
wird.


### § 77

Die Entscheidung des Beschwerdegerichts ist mit Gründen zu versehen
und dem Beschwerdeführer mitzuteilen.


### § 78

(1) Gegen einen Beschluss des Beschwerdegerichts ist die
Rechtsbeschwerde statthaft, wenn sie das Beschwerdegericht in dem
Beschluss zugelassen hat.

(2) Die Rechtsbeschwerde ist zuzulassen, wenn

1.  die Rechtssache grundsätzliche Bedeutung hat oder


2.  die Fortbildung des Rechts oder die Sicherung einer einheitlichen
    Rechtsprechung eine Entscheidung des Rechtsbeschwerdegerichts
    erfordert.



Das Rechtsbeschwerdegericht ist an die Zulassung gebunden.

(3) Auf das weitere Verfahren finden § 73 Absatz 2 Satz 2 dieses
Gesetzes sowie die §§ 71 bis 74a des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit entsprechende Anwendung.


### § 79

(weggefallen)


### § 80

(weggefallen)


### § 81

(1) Über Beschwerden entscheidet bei den Oberlandesgerichten und dem
Bundesgerichtshof ein Zivilsenat.

(2) Die Vorschriften der Zivilprozeßordnung über die Ausschließung und
Ablehnung der Gerichtspersonen sind entsprechend anzuwenden.

(3) Die Vorschrift des § 44 des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit über die Fortführung des Verfahrens bei Verletzung des
Anspruchs auf rechtliches Gehör ist entsprechend anzuwenden.

(4) Die Bundesregierung und die Landesregierungen bestimmen für ihren
Bereich durch Rechtsverordnung den Zeitpunkt, von dem an elektronische
Akten geführt werden können. Die Bundesregierung und die
Landesregierungen bestimmen für ihren Bereich durch Rechtsverordnung
die organisatorisch-technischen Rahmenbedingungen für die Bildung,
Führung und Aufbewahrung der elektronischen Akten. Die
Rechtsverordnungen der Bundesregierung bedürfen nicht der Zustimmung
des Bundesrates. Die Landesregierungen können die Ermächtigungen durch
Rechtsverordnung auf die Landesjustizverwaltungen übertragen. Die
Zulassung der elektronischen Akte kann auf einzelne Gerichte oder
Verfahren beschränkt werden.


## Fünfter Abschnitt - Verfahren des Grundbuchamts in besonderen Fällen



### I. - Grundbuchberichtigungszwang



#### § 82

Ist das Grundbuch hinsichtlich der Eintragung des Eigentümers durch
Rechtsübergang außerhalb des Grundbuchs unrichtig geworden, so soll
das Grundbuchamt dem Eigentümer oder dem Testamentsvollstrecker, dem
die Verwaltung des Grundstücks zusteht, die Verpflichtung auferlegen,
den Antrag auf Berichtigung des Grundbuchs zu stellen und die zur
Berichtigung des Grundbuchs notwendigen Unterlagen zu beschaffen. Das
Grundbuchamt soll diese Maßnahme zurückstellen, solange berechtigte
Gründe vorliegen. Ist eine Gesellschaft bürgerlichen Rechts als
Eigentümerin eingetragen, gelten die Sätze 1 und 2 entsprechend, wenn
die Eintragung eines Gesellschafters gemäß § 47 Absatz 2 unrichtig
geworden ist.


#### § 82a

Liegen die Voraussetzungen des § 82 vor, ist jedoch das
Berichtigungszwangsverfahren nicht durchführbar oder bietet es keine
Aussicht auf Erfolg, so kann das Grundbuchamt das Grundbuch von Amts
wegen berichtigen. Das Grundbuchamt kann in diesem Fall das
Nachlaßgericht um Ermittlung des Erben des Eigentümers ersuchen.


#### § 83

Das Nachlaßgericht, das einen Erbschein oder ein Europäisches
Nachlasszeugnis erteilt oder sonst die Erben ermittelt hat, soll, wenn
ihm bekannt ist, daß zu dem Nachlaß ein Grundstück gehört, dem
zuständigen Grundbuchamt von dem Erbfall und den Erben Mitteilung
machen. Wird ein Testament oder ein Erbvertrag eröffnet, so soll das
Gericht, wenn ihm bekannt ist, daß zu dem Nachlaß ein Grundstück
gehört, dem zuständigen Grundbuchamt von dem Erbfall Mitteilung machen
und die als Erben eingesetzten Personen, soweit ihm ihr Aufenthalt
bekannt ist, darauf hinweisen, daß durch den Erbfall das Grundbuch
unrichtig geworden ist und welche gebührenrechtlichen Vergünstigungen
für eine Grundbuchberichtigung bestehen.


### II. - Löschung gegenstandsloser Eintragungen



#### § 84

(1) Das Grundbuchamt kann eine Eintragung über ein Recht nach Maßgabe
der folgenden Vorschriften von Amts wegen als gegenstandslos löschen.
Für die auf der Grundlage des Gesetzes vom 1. Juni 1933 zur Regelung
der landwirtschaftlichen Schuldverhältnisse eingetragenen
Entschuldungsvermerke gilt Satz 1 entsprechend.

(2) Eine Eintragung ist gegenstandslos:

a)  soweit das Recht, auf das sie sich bezieht, nicht besteht und seine
    Entstehung ausgeschlossen ist;


b)  soweit das Recht, auf das sie sich bezieht, aus tatsächlichen Gründen
    dauernd nicht ausgeübt werden kann.




(3) Zu den Rechten im Sinne der Absätze 1 und 2 gehören auch
Vormerkungen, Widersprüche, Verfügungsbeschränkungen,
Enteignungsvermerke und ähnliches.


#### § 85

(1) Das Grundbuchamt soll das Verfahren zur Löschung gegenstandsloser
Eintragungen grundsätzlich nur einleiten, wenn besondere äußere
Umstände (z.B. Umschreibung des Grundbuchblatts wegen
Unübersichtlichkeit, Teilveräußerung oder Neubelastung des
Grundstücks, Anregung seitens eines Beteiligten) hinreichenden Anlaß
dazu geben und Grund zu der Annahme besteht, daß die Eintragung
gegenstandslos ist.

(2) Das Grundbuchamt entscheidet nach freiem Ermessen, ob das
Löschungsverfahren einzuleiten und durchzuführen ist; diese
Entscheidung ist unanfechtbar.


#### § 86

Hat ein Beteiligter die Einleitung des Löschungsverfahrens angeregt,
so soll das Grundbuchamt die Entscheidung, durch die es die Einleitung
des Verfahrens ablehnt oder das eingeleitete Verfahren einstellt, mit
Gründen versehen.


#### § 87

Die Eintragung ist zu löschen:

a)  wenn sich aus Tatsachen oder Rechtsverhältnissen, die in einer den
    Anforderungen dieses Gesetzes entsprechenden Weise festgestellt sind,
    ergibt, daß die Eintragung gegenstandslos ist;


b)  wenn dem Betroffenen eine Löschungsankündigung zugestellt ist und er
    nicht binnen einer vom Grundbuchamt zugleich zu bestimmenden Frist
    Widerspruch erhoben hat;


c)  wenn durch einen mit Gründen zu versehenden Beschluß rechtskräftig
    festgestellt ist, daß die Eintragung gegenstandslos ist.





#### § 88

(1) Das Grundbuchamt kann den Besitzer von Hypotheken-, Grundschuld-
oder Rentenschuldbriefen sowie von Urkunden der in den §§ 1154, 1155
des Bürgerlichen Gesetzbuchs bezeichneten Art zur Vorlegung dieser
Urkunden anhalten.

(2) § 40 Abs. 1 und § 41 Abs. 1 und 2 des Gesetzes über das Verfahren
in Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit ist auf die Löschungsankündigung (§ 87 Buchstabe b)
und den Feststellungsbeschluß (§ 87 Buchstabe c) mit folgenden
Maßgaben anzuwenden:

a)  § 184 der Zivilprozeßordnung ist nicht anzuwenden;


b)  die Löschungsankündigung (§ 87 Buchstabe b) kann nicht öffentlich
    zugestellt werden;


c)  der Feststellungsbeschluß (§ 87 Buchstabe c) kann auch dann, wenn die
    Person des Beteiligten, dem zugestellt werden soll, unbekannt ist,
    öffentlich zugestellt werden.





#### § 89

(1) Die Beschwerde (§ 71) gegen den Feststellungsbeschluß ist binnen
einer Frist von zwei Wochen seit Zustellung des angefochtenen
Beschlusses an den Beschwerdeführer einzulegen. Das Grundbuchamt und
das Beschwerdegericht können in besonderen Fällen in ihrer
Entscheidung eine längere Frist bestimmen.

(2) Auf den zur Zustellung bestimmten Ausfertigungen der Beschlüsse
soll vermerkt werden, ob gegen die Entscheidung ein Rechtsmittel
zulässig und bei welcher Behörde, in welcher Form und binnen welcher
Frist es einzulegen ist.


### III. - Klarstellung der Rangverhältnisse



#### § 90

Das Grundbuchamt kann aus besonderem Anlaß, insbesondere bei
Umschreibung unübersichtlicher Grundbücher, Unklarheiten und
Unübersichtlichkeiten in den Rangverhältnissen von Amts wegen oder auf
Antrag eines Beteiligten beseitigen.


#### § 91

(1) Vor der Umschreibung eines unübersichtlichen Grundbuchblatts hat
das Grundbuchamt zu prüfen, ob die Rangverhältnisse unklar oder
unübersichtlich sind und ihre Klarstellung nach den Umständen
angezeigt erscheint. Das Grundbuchamt entscheidet hierüber nach freiem
Ermessen. Die Entscheidung ist unanfechtbar.

(2) Der Beschluß, durch den das Verfahren eingeleitet wird, ist allen
Beteiligten zuzustellen.

(3) Die Einleitung des Verfahrens ist im Grundbuch zu vermerken.

(4) Der Beschluß, durch den ein Antrag auf Einleitung des Verfahrens
abgelehnt wird, ist nur dem Antragsteller bekanntzumachen.


#### § 92

(1) In dem Verfahren gelten als Beteiligte:

a)  der zur Zeit der Eintragung des Vermerks (§ 91 Abs. 3) im Grundbuch
    eingetragene Eigentümer und, wenn das Grundstück mit einer
    Gesamthypothek, (-grundschuld, -rentenschuld) belastet ist, die im
    Grundbuch eingetragenen Eigentümer der anderen mit diesem Recht
    belasteten Grundstücke;


b)  Personen, für die in dem unter Buchstabe a bestimmten Zeitpunkt ein
    Recht am Grundstück oder ein Recht an einem das Grundstück belastenden
    Recht im Grundbuch eingetragen oder durch Eintragung gesichert ist;


c)  Personen, die ein Recht am Grundstück oder an einem das Grundstück
    belastenden Recht im Verfahren anmelden und auf Verlangen des
    Grundbuchamts oder eines Beteiligten glaubhaft machen.




(2) Beteiligter ist nicht, wessen Recht von der Rangbereinigung nicht
berührt wird.


#### § 93

Ist der im Grundbuch als Eigentümer oder Berechtigter Eingetragene
nicht der Berechtigte, so hat er dies unverzüglich nach Zustellung des
Einleitungsbeschlusses dem Grundbuchamt anzuzeigen und anzugeben, was
ihm über die Person des Berechtigten bekannt ist. Ein schriftlicher
Hinweis auf diese Pflicht ist ihm zugleich mit dem Einleitungsbeschluß
zuzustellen.


#### § 94

(1) Das Grundbuchamt kann von Amts wegen Ermittlungen darüber
anstellen, ob das Eigentum oder ein eingetragenes Recht dem als
Berechtigten Eingetragenen oder einem anderen zusteht, und die hierzu
geeigneten Beweise erheben. Inwieweit § 35 anzuwenden ist, entscheidet
das Grundbuchamt nach freiem Ermessen.

(2) Der ermittelte Berechtigte gilt vom Zeitpunkt seiner Feststellung
an auch als Beteiligter.

(3) Bestehen Zweifel darüber, wer von mehreren Personen der
Berechtigte ist, so gelten sämtliche Personen als Berechtigte.


#### § 95

(1) Wechselt im Laufe des Verfahrens die Person eines Berechtigten, so
gilt der neue Berechtigte von dem Zeitpunkt ab, zu dem seine Person
dem Grundbuchamt bekannt wird, als Beteiligter.

(2) Das gleiche gilt, wenn im Laufe des Verfahrens ein neues Recht am
Grundstück oder an einem das Grundstück belastenden Recht begründet
wird, das von dem Verfahren berührt wird.


#### § 96

Ist die Person oder der Aufenthalt eines Beteiligten oder seines
Vertreters unbekannt, so kann das Grundbuchamt dem Beteiligten für das
Rangbereinigungsverfahren einen Pfleger bestellen. Für die Pflegschaft
tritt an die Stelle des Betreuungsgerichts das Grundbuchamt.


#### § 97

(1) Wohnt ein Beteiligter nicht im Inland und hat er einen hier
wohnenden Bevollmächtigten nicht bestellt, so kann das Grundbuchamt
anordnen, daß er einen im Inland wohnenden Bevollmächtigten zum
Empfang der für ihn bestimmten Sendungen oder für das Verfahren
bestellt.

(2) Hat das Grundbuchamt dies angeordnet, so können, solange der
Beteiligte den Bevollmächtigten nicht bestellt hat, nach der Ladung
zum ersten Verhandlungstermin alle weiteren Zustellungen in der Art
bewirkt werden, daß das zuzustellende Schriftstück unter der Anschrift
des Beteiligten nach seinem Wohnort zur Post gegeben wird; die
Postsendungen sind mit der Bezeichnung "Einschreiben" zu versehen. Die
Zustellung gilt mit der Aufgabe zur Post als bewirkt, selbst wenn die
Sendung als unbestellbar zurückkommt.


#### § 98

Die öffentliche Zustellung ist unzulässig.


#### § 99

Das Grundbuchamt kann den Besitzer von Hypotheken-, Grundschuld- oder
Rentenschuldbriefen sowie von Urkunden der in den §§ 1154, 1155 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs bezeichneten Art zur Vorlegung dieser
Urkunden anhalten.


#### § 100

Das Grundbuchamt hat die Beteiligten zu einem Verhandlungstermin über
die Klarstellung der Rangverhältnisse zu laden. Die Ladung soll den
Hinweis enthalten, daß ungeachtet des Ausbleibens eines Beteiligten
über die Klarstellung der Rangverhältnisse verhandelt werden würde.


#### § 101

(1) Die Frist zwischen der Ladung und dem Termin soll mindestens zwei
Wochen betragen.

(2) Diese Vorschrift ist auf eine Vertagung sowie auf einen Termin zur
Fortsetzung der Verhandlung nicht anzuwenden. Die zu dem früheren
Termin Geladenen brauchen zu dem neuen Termin nicht nochmals geladen
zu werden, wenn dieser verkündet ist.


#### § 102

(1) In dem Termin hat das Grundbuchamt zu versuchen, eine Einigung der
Beteiligten auf eine klare Rangordnung herbeizuführen. Einigen sich
die erschienenen Beteiligten, so hat das Grundbuchamt die Vereinbarung
zu beurkunden. Ein nicht erschienener Beteiligter kann seine
Zustimmung zu der Vereinbarung in einer öffentlichen oder öffentlich
beglaubigten Urkunde erteilen.

(2) Einigen sich die Beteiligten, so ist das Grundbuch der
Vereinbarung gemäß umzuschreiben.


#### § 103

Einigen sich die Beteiligten nicht, so macht das Grundbuchamt ihnen
einen Vorschlag für eine neue Rangordnung. Es kann hierbei eine
Änderung der bestehenden Rangverhältnisse, soweit sie zur
Herbeiführung einer klaren Rangordnung erforderlich ist, vorschlagen.


#### § 104

(1) Der Vorschlag ist den Beteiligten mit dem Hinweis zuzustellen, daß
sie gegen ihn binnen einer Frist von einem Monat von der Zustellung ab
bei dem Grundbuchamt Widerspruch erheben können. In besonderen Fällen
kann eine längere Frist bestimmt werden.

(2) Der Widerspruch ist schriftlich oder durch Erklärung zur
Niederschrift des Urkundsbeamten der Geschäftsstelle eines
Amtsgerichts einzulegen; in letzterem Fall ist die Widerspruchsfrist
gewahrt, wenn die Erklärung innerhalb der Frist abgegeben ist.


#### § 105

(1) Einem Beteiligten, der ohne sein Verschulden verhindert war, die
Frist (§ 104) einzuhalten, hat das Grundbuchamt auf seinen Antrag
Wiedereinsetzung in den vorigen Stand zu gewähren, wenn er binnen zwei
Wochen nach der Beseitigung des Hindernisses den Widerspruch einlegt
und die Tatsachen, die die Wiedereinsetzung begründen, glaubhaft
macht.

(2) Die Entscheidung, durch die Wiedereinsetzung erteilt wird, ist
unanfechtbar; gegen die Entscheidung, durch die der Antrag auf
Wiedereinsetzung als unzulässig verworfen oder zurückgewiesen wird,
ist die Beschwerde nach den Vorschriften des Gesetzes über das
Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit zulässig.

(3) Die Wiedereinsetzung kann nicht mehr beantragt werden, nachdem die
neue Rangordnung eingetragen oder wenn seit dem Ende der versäumten
Frist ein Jahr verstrichen ist.


#### § 106

(1) Ist ein Rechtsstreit anhängig, der die Rangverhältnisse des
Grundstücks zum Gegenstand hat, so ist das Verfahren auf Antrag eines
Beteiligten bis zur Erledigung des Rechtsstreits auszusetzen.

(2) Das Grundbuchamt kann auch von Amts wegen das Verfahren aussetzen
und den Beteiligten oder einzelnen von ihnen unter Bestimmung einer
Frist aufgeben, die Entscheidung des Prozeßgerichts herbeizuführen,
wenn die Aufstellung einer neuen klaren Rangordnung von der
Entscheidung eines Streites über die bestehenden Rangverhältnisse
abhängt.


#### § 107

Ist der Rechtsstreit erledigt, so setzt das Grundbuchamt das Verfahren
insoweit fort, als es noch erforderlich ist, um eine klare Rangordnung
herbeizuführen.


#### § 108

(1) Nach dem Ablauf der Widerspruchsfrist stellt das Grundbuchamt
durch Beschluß die neue Rangordnung fest, sofern nicht Anlaß besteht,
einen neuen Vorschlag zu machen. Es entscheidet hierbei zugleich über
die nicht erledigten Widersprüche; insoweit ist die Entscheidung mit
Gründen zu versehen.

(2) Ist über einen Widerspruch entschieden, so ist der Beschluß allen
Beteiligten zuzustellen.


#### § 109

Das Grundbuchamt kann jederzeit das Verfahren einstellen, wenn es sich
von seiner Fortsetzung keinen Erfolg verspricht. Der
Einstellungsbeschluß ist unanfechtbar.


#### § 110

(1) Hat das Grundbuchamt in dem Beschluß, durch den die neue
Rangordnung festgestellt wird, über einen Widerspruch entschieden, so
ist gegen den Beschluß die Beschwerde nach den Vorschriften des
Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit zulässig.

(2) Die Rechtsbeschwerde ist unzulässig.


#### § 111

Ist die neue Rangordnung rechtskräftig festgestellt, so hat das
Grundbuchamt das Grundbuch nach Maßgabe dieser Rangordnung
umzuschreiben.


#### § 112

Ist die neue Rangordnung (§ 102 Abs. 2, § 111) eingetragen, so tritt
sie an die Stelle der bisherigen Rangordnung.


#### § 113

Wird die neue Rangordnung eingetragen (§ 102 Abs. 2, § 111) oder wird
das Verfahren eingestellt (§ 109), so ist der Einleitungsvermerk zu
löschen.


#### § 114

Die Kosten des Verfahrens erster Instanz verteilt das Grundbuchamt auf
die Beteiligten nach billigem Ermessen.


#### § 115

Wird durch das Verfahren ein anhängiger Rechtsstreit erledigt, so
trägt jede Partei die ihr entstandenen außergerichtlichen Kosten. Die
Gerichtskosten werden niedergeschlagen.


## Sechster Abschnitt - Anlegung von Grundbuchblättern



### § 116

(1) Für ein Grundstück, das ein Grundbuchblatt bei der Anlegung des
Grundbuchs nicht erhalten hat, wird das Blatt unbeschadet des § 3 Abs.
2 bis 9 von Amts wegen angelegt.

(2) Das Verfahren bei der Anlegung des Grundbuchblatts richtet sich
nach den Vorschriften der §§ 118 bis 125.


### § 117 (weggefallen)

-


### § 118

Zur Feststellung des Eigentums an dem Grundstück hat das Grundbuchamt
von Amts wegen die erforderlichen Ermittlungen anzustellen und die
geeigneten Beweise zu erheben.


### § 119

Das Grundbuchamt kann zur Ermittlung des Berechtigten ein Aufgebot
nach Maßgabe der §§ 120 und 121 erlassen.


### § 120

In das Aufgebot sind aufzunehmen:

1.  die Ankündigung der bevorstehenden Anlegung des Grundbuchblatts;


2.  die Bezeichnung des Grundstücks, seine Lage, Beschaffenheit und Größe
    nach dem für die Bezeichnung der Grundstücke im Grundbuch maßgebenden
    amtlichen Verzeichnis;


3.  die Bezeichnung des Eigenbesitzers, sofern sie dem Grundbuchamt
    bekannt oder zu ermitteln ist;


4.  die Aufforderung an die Personen, welche das Eigentum in Anspruch
    nehmen, ihr Recht binnen einer vom Grundbuchamt zu bestimmenden Frist
    von mindestens sechs Wochen anzumelden und glaubhaft zu machen,
    widrigenfalls ihr Recht bei der Anlegung des Grundbuchs nicht
    berücksichtigt wird.





### § 121

(1) Das Aufgebot ist an die für den Aushang von Bekanntmachungen des
Grundbuchamts bestimmte Stelle anzuheften und einmal in dem für die
amtlichen Bekanntmachungen des Grundbuchamts bestimmten Blatte zu
veröffentlichen. Das Grundbuchamt kann anordnen, daß die
Veröffentlichung mehrere Male und noch in anderen Blättern zu erfolgen
habe oder, falls das Grundstück einen Wert von weniger als 3.000 Euro
hat, daß sie ganz unterbleibe.

(2) Das Aufgebot ist in der Gemeinde, in deren Bezirk das Grundstück
liegt, an der für amtliche Bekanntmachungen bestimmten Stelle
anzuheften oder in sonstiger ortsüblicher Weise bekanntzumachen. Dies
gilt nicht, wenn in der Gemeinde eine Anheftung von amtlichen
Bekanntmachungen nicht vorgesehen ist und eine sonstige ortsübliche
Bekanntmachung lediglich zu einer zusätzlichen Veröffentlichung in
einem der in Absatz 1 bezeichneten Blätter führen würde.

(3) Das Aufgebot soll den Personen, die das Eigentum in Anspruch
nehmen und dem Grundbuchamt bekannt sind, von Amts wegen zugestellt
werden.


### § 122

Das Grundbuchblatt darf, wenn ein Aufgebotsverfahren (§§ 120, 121)
nicht stattgefunden hat, erst angelegt werden, nachdem in der
Gemeinde, in deren Bezirk das Grundstück liegt, das Bevorstehen der
Anlegung und der Name des als Eigentümer Einzutragenden öffentlich
bekanntgemacht und seit der Bekanntmachung ein Monat verstrichen ist;
die Art der Bekanntmachung bestimmt das Grundbuchamt.


### § 123

Als Eigentümer ist in das Grundbuch einzutragen:

1.  der ermittelte Eigentümer;


2.  sonst der Eigenbesitzer, dessen Eigentum dem Grundbuchamt glaubhaft
    gemacht ist;


3.  sonst derjenige, dessen Eigentum nach Lage der Sache dem Grundbuchamt
    am wahrscheinlichsten erscheint.





### § 124

(1) Beschränkte dingliche Rechte am Grundstück oder sonstige
Eigentumsbeschränkungen werden bei der Anlegung des Grundbuchblatts
nur eingetragen, wenn sie bei dem Grundbuchamt angemeldet und entweder
durch öffentliche oder öffentlich beglaubigte Urkunden, deren
erklärter Inhalt vom Eigentümer stammt, nachgewiesen oder von dem
Eigentümer anerkannt sind.

(2) Der Eigentümer ist über die Anerkennung anzuhören. Bestreitet er
das angemeldete Recht, so wird es, falls es glaubhaft gemacht ist,
durch Eintragung eines Widerspruchs gesichert.

(3) Der Rang der Rechte ist gemäß den für sie zur Zeit ihrer
Entstehung maßgebenden Gesetzen und, wenn er hiernach nicht bestimmt
werden kann, nach der Reihenfolge ihrer Anmeldung einzutragen.


### § 125

Die Beschwerde gegen die Anlegung des Grundbuchblatts ist unzulässig.
Im Wege der Beschwerde kann jedoch verlangt werden, daß das
Grundbuchamt angewiesen wird, nach § 53 einen Widerspruch einzutragen
oder eine Löschung vorzunehmen.


## Siebenter Abschnitt - Das maschinell geführte Grundbuch



### § 126

(1) Die Landesregierungen können durch Rechtsverordnung bestimmen, daß
und in welchem Umfang das Grundbuch in maschineller Form als
automatisiertes Dateisystem geführt wird; sie können dabei auch
bestimmen, dass das Grundbuch in strukturierter Form mit logischer
Verknüpfung der Inhalte (Datenbankgrundbuch) geführt wird. Hierbei muß
gewährleistet sein, daß

1.  die Grundsätze einer ordnungsgemäßen Datenverarbeitung eingehalten,
    insbesondere Vorkehrungen gegen einen Datenverlust getroffen sowie die
    erforderlichen Kopien der Datenbestände mindestens tagesaktuell
    gehalten und die originären Datenbestände sowie deren Kopien sicher
    aufbewahrt werden;


2.  die vorzunehmenden Eintragungen alsbald in einen Datenspeicher
    aufgenommen und auf Dauer inhaltlich unverändert in lesbarer Form
    wiedergegeben werden können;


3.  die nach den Artikeln 24, 25 und 32 der Verordnung (EU) 2016/679
    erforderlichen Anforderungen erfüllt sind.



Die Landesregierungen können durch Rechtsverordnung die Ermächtigung
nach Satz 1 auf die Landesjustizverwaltungen übertragen.

(2) Die Führung des Grundbuchs in maschineller Form umfaßt auch die
Einrichtung und Führung eines Verzeichnisses der Eigentümer und der
Grundstücke sowie weitere, für die Führung des Grundbuchs in
maschineller Form erforderliche Verzeichnisse. Das Grundbuchamt kann
für die Führung des Grundbuchs auch Verzeichnisse der in Satz 1
bezeichneten Art nutzen, die bei den für die Führung des
Liegenschaftskatasters zuständigen Stellen eingerichtet sind; diese
dürfen die in Satz 1 bezeichneten Verzeichnisse insoweit nutzen, als
dies für die Führung des Liegenschaftskatasters erforderlich ist.

(3) Die Datenverarbeitung kann im Auftrag des nach § 1 zuständigen
Grundbuchamts auf den Anlagen einer anderen staatlichen Stelle oder
auf den Anlagen einer juristischen Person des öffentlichen Rechts
vorgenommen werden, wenn die ordnungsgemäße Erledigung der
Grundbuchsachen sichergestellt ist.


### § 127

(1) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung zu
bestimmen, dass

1.  Grundbuchämter Änderungen der Nummer, unter der ein Grundstück im
    Liegenschaftskataster geführt wird, die nicht auf einer Änderung der
    Umfangsgrenzen des Grundstücks beruhen, sowie im Liegenschaftskataster
    enthaltene Angaben über die tatsächliche Beschreibung des Grundstücks
    aus dem Liegenschaftskataster automatisiert in das Grundbuch und in
    Verzeichnisse nach § 126 Absatz 2 einspeichern sollen;


2.  Grundbuchämter den für die Führung des Liegenschaftskatasters
    zuständigen Stellen die Grundbuchstellen sowie Daten des
    Bestandsverzeichnisses und der ersten Abteilung automatisiert in
    elektronischer Form übermitteln;


3.  Grundbuchämter, die die Richtigstellung der Bezeichnung eines
    Berechtigten in von ihnen geführten Grundbüchern vollziehen, diese
    Richtigstellung auch in Grundbüchern vollziehen dürfen, die von
    anderen Grundbuchämtern des jeweiligen Landes geführt werden;


4.  in Bezug auf Gesamtrechte ein nach den allgemeinen Vorschriften
    zuständiges Grundbuchamt auch zuständig ist, soweit Grundbücher
    betroffen sind, die von anderen Grundbuchämtern des jeweiligen Landes
    geführt werden.



Die Anordnungen können auf einzelne Grundbuchämter beschränkt werden.
In den Fällen des Satzes 1 Nummer 3 und 4 können auch Regelungen zur
Bestimmung des zuständigen Grundbuchamts getroffen und die
Einzelheiten des jeweiligen Verfahrens geregelt werden. Die
Landesregierungen können die Ermächtigungen durch Rechtsverordnung auf
die Landesjustizverwaltungen übertragen.

(2) Soweit das Grundbuchamt nach bundesrechtlicher Vorschrift
verpflichtet ist, einem Gericht oder einer Behörde über eine
Eintragung Mitteilung zu machen, besteht diese Verpflichtung nicht
bezüglich der Angaben, die nach Maßgabe des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 1
aus dem Liegenschaftskataster in das Grundbuch übernommen wurden.

(3) Ein nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 zuständiges Grundbuchamt gilt in
Bezug auf die Angelegenheit als für die Führung der betroffenen
Grundbuchblätter zuständig. Die Bekanntgabe der Eintragung nach § 55a
Absatz 2 ist nicht erforderlich. Werden die Grundakten nicht
elektronisch geführt, sind in den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 Nummer
3 und 4 den anderen beteiligten Grundbuchämtern beglaubigte Kopien der
Urkunden zu übermitteln, auf die sich die Eintragung gründet oder auf
die sie Bezug nimmt.


### § 128

(1) Das maschinell geführte Grundbuch tritt für ein Grundbuchblatt an
die Stelle des bisherigen Grundbuchs, sobald es freigegeben worden
ist. Die Freigabe soll erfolgen, sobald die Eintragungen dieses
Grundbuchblattes in den für die Grundbucheintragungen bestimmten
Datenspeicher aufgenommen worden sind.

(2) Der Schließungsvermerk im bisherigen Grundbuch ist lediglich von
einer der nach § 44 Abs. 1 Satz 2 zur Unterschrift zuständigen
Personen zu unterschreiben.

(3) Die bisherigen Grundbücher können ausgesondert werden, soweit die
Anlegung des maschinell geführten Grundbuchs in der Weise erfolgt ist,
dass der gesamte Inhalt der bisherigen Grundbuchblätter in den für das
maschinell geführte Grundbuch bestimmten Datenspeicher aufgenommen
wurde und die Wiedergabe auf dem Bildschirm bildlich mit den
bisherigen Grundbuchblättern übereinstimmt.


### § 129

(1) Eine Eintragung wird wirksam, sobald sie in den für die
Grundbucheintragungen bestimmten Datenspeicher aufgenommen ist und auf
Dauer inhaltlich unverändert in lesbarer Form wiedergegeben werden
kann. Durch eine Bestätigungsanzeige oder in anderer geeigneter Weise
ist zu überprüfen, ob diese Voraussetzungen eingetreten sind.

(2) Jede Eintragung soll den Tag angeben, an dem sie wirksam geworden
ist. Bei Eintragungen, die gemäß § 127 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Inhalt
des Grundbuchs werden, bedarf es abweichend von Satz 1 der Angabe des
Tages der Eintragung im Grundbuch nicht.


### § 130

§ 44 Abs. 1 Satz 1, 2 Halbsatz 2 und Satz 3 ist für die maschinelle
Grundbuchführung nicht anzuwenden; § 44 Abs. 1 Satz 2 erster Halbsatz
gilt mit der Maßgabe, daß die für die Führung des Grundbuchs
zuständige Person auch die Eintragung veranlassen kann. Wird die
Eintragung nicht besonders verfügt, so ist in geeigneter Weise der
Veranlasser der Speicherung aktenkundig oder sonst feststellbar zu
machen.


### § 131

(1) Wird das Grundbuch in maschineller Form als automatisiertes
Dateisystem geführt, so tritt an die Stelle der Abschrift der Ausdruck
und an die Stelle der beglaubigten Abschrift der amtliche Ausdruck.
Die Ausdrucke werden nicht unterschrieben. Der amtliche Ausdruck ist
als solcher zu bezeichnen und mit einem Dienstsiegel oder -stempel zu
versehen; er steht einer beglaubigten Abschrift gleich.

(2) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung

1.  zu bestimmen, dass Auskünfte über grundbuchblattübergreifende
    Auswertungen von Grundbuchinhalten verlangt werden können, soweit ein
    berechtigtes Interesse dargelegt ist, und


2.  Einzelheiten des Verfahrens zur Auskunftserteilung zu regeln.



Sie können diese Ermächtigungen durch Rechtsverordnung auf die
Landesjustizverwaltungen übertragen.


### § 132

Die Einsicht in das maschinell geführte Grundbuch kann auch bei einem
anderen als dem Grundbuchamt gewährt werden, das dieses Grundbuch
führt. Über die Gestattung der Einsicht entscheidet das Grundbuchamt,
bei dem die Einsicht begehrt wird.


### § 133

(1) Die Einrichtung eines automatisierten Verfahrens, das die
Übermittlung der Daten aus dem maschinell geführten Grundbuch durch
Abruf ermöglicht, ist zulässig, sofern sichergestellt ist, daß

1.  der Abruf von Daten die nach den oder auf Grund der §§ 12 und 12a
    zulässige Einsicht nicht überschreitet und


2.  die Zulässigkeit der Abrufe auf der Grundlage einer Protokollierung
    kontrolliert werden kann.




(2) Die Einrichtung eines automatisierten Abrufverfahrens nach Absatz
1 bedarf der Genehmigung durch die Landesjustizverwaltung. Die
Genehmigung darf nur Gerichten, Behörden, Notaren, öffentlich
bestellten Vermessungsingenieuren, an dem Grundstück dinglich
Berechtigten, einer von dinglich Berechtigten beauftragten Person oder
Stelle, der Staatsbank Berlin sowie für Zwecke der maschinellen
Bearbeitung von Auskunftsanträgen (Absatz 4), nicht jedoch anderen
öffentlich-rechtlichen Kreditinstituten erteilt werden. Sie setzt
voraus, daß

1.  diese Form der Datenübermittlung unter Berücksichtigung der
    schutzwürdigen Interessen der betroffenen dinglich Berechtigten wegen
    der Vielzahl der Übermittlungen oder wegen ihrer besonderen
    Eilbedürftigkeit angemessen ist,


2.  auf seiten des Empfängers die Grundsätze einer ordnungsgemäßen
    Datenverarbeitung eingehalten werden und


3.  auf seiten der grundbuchführenden Stelle die technischen Möglichkeiten
    der Einrichtung und Abwicklung des Verfahrens gegeben sind und eine
    Störung des Geschäftsbetriebs des Grundbuchamts nicht zu erwarten ist.



Satz 3 Nummer 1 gilt nicht für die Erteilung der Genehmigung für
Notare.

(3) Die Genehmigung ist zu widerrufen, wenn eine der in Absatz 2
genannten Voraussetzungen weggefallen ist. Sie kann widerrufen werden,
wenn die Anlage mißbräuchlich benutzt worden ist. Ein öffentlich-
rechtlicher Vertrag oder eine Verwaltungsvereinbarung kann in den
Fällen der Sätze 1 und 2 gekündigt werden. In den Fällen des Satzes 1
ist die Kündigung zu erklären.

(4) Im automatisierten Abrufverfahren nach Absatz 1 können auch
Anträge auf Auskunft aus dem Grundbuch (Einsichtnahme und Erteilung
von Abschriften) nach § 12 und den diese Vorschriften ausführenden
Bestimmungen maschinell bearbeitet werden. Absatz 2 Satz 1 und 3 gilt
entsprechend. Die maschinelle Bearbeitung ist nur zulässig, wenn der
Eigentümer des Grundstücks, bei Erbbau- und Gebäudegrundbüchern der
Inhaber des Erbbaurechts oder Gebäudeeigentums, zustimmt oder die
Zwangsvollstreckung in das Grundstück, Erbbaurecht oder
Gebäudeeigentum betrieben werden soll und die abrufende Person oder
Stelle das Vorliegen dieser Umstände durch Verwendung entsprechender
elektronischer Zeichen versichert.

(5) Dem Eigentümer des Grundstücks oder dem Inhaber eines
grundstücksgleichen Rechts ist jederzeit Auskunft aus einem über die
Abrufe zu führenden Protokoll zu geben, soweit nicht die Bekanntgabe
den Erfolg strafrechtlicher Ermittlungen oder die Aufgabenwahrnehmung
einer Verfassungsschutzbehörde, des Bundesnachrichtendienstes oder des
Militärischen Abschirmdienstes gefährden würde; dieses Protokoll kann
nach Ablauf von zwei Jahren vernichtet werden.

(6) Genehmigungen nach Absatz 2 gelten in Ansehung der Voraussetzungen
nach den Absätzen 1 und 2 Satz 3 Nr. 1 und 2 im gesamten Land, dessen
Behörden sie erteilt haben. Sobald die technischen Voraussetzungen
dafür gegeben sind, gelten sie auch im übrigen Bundesgebiet. Das
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz stellt durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates fest, wann und in
welchen Teilen des Bundesgebiets diese Voraussetzungen gegeben sind.
Anstelle der Genehmigungen können auch öffentlich-rechtliche Verträge
oder Verwaltungsvereinbarungen geschlossen werden. Die Sätze 1 und 2
gelten entsprechend.


### § 133a Erteilung von Grundbuchabdrucken durch Notare; Verordnungsermächtigung

(1) Notare dürfen demjenigen, der ihnen ein berechtigtes Interesse im
Sinne des § 12 darlegt, den Inhalt des Grundbuchs mitteilen. Die
Mitteilung kann auch durch die Erteilung eines Grundbuchabdrucks
erfolgen.

(2) Die Mitteilung des Grundbuchinhalts im öffentlichen Interesse oder
zu wissenschaftlichen und Forschungszwecken ist nicht zulässig.

(3) Über die Mitteilung des Grundbuchinhalts führt der Notar ein
Protokoll. Dem Eigentümer des Grundstücks oder dem Inhaber eines
grundstücksgleichen Rechts ist auf Verlangen Auskunft aus diesem
Protokoll zu geben.

(4) Einer Protokollierung der Mitteilung bedarf es nicht, wenn

1.  die Mitteilung der Vorbereitung oder Ausführung eines sonstigen
    Amtsgeschäfts nach § 20 oder § 24 Absatz 1 der Bundesnotarordnung
    dient oder


2.  der Grundbuchinhalt dem Auskunftsberechtigten nach Absatz 3 Satz 2
    mitgeteilt wird.




(5) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung zu
bestimmen, dass abweichend von Absatz 1 der Inhalt von
Grundbuchblättern, die von Grundbuchämtern des jeweiligen Landes
geführt werden, nicht mitgeteilt werden darf. Dies gilt nicht, wenn
die Mitteilung der Vorbereitung oder Ausführung eines sonstigen
Amtsgeschäfts nach § 20 oder § 24 Absatz 1 der Bundesnotarordnung
dient. Die Landesregierungen können die Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Landesjustizverwaltungen übertragen.


### § 134

Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
nähere Vorschriften zu erlassen über

1.  die Einzelheiten der Anforderungen an die Einrichtung und das Nähere
    zur Gestaltung des maschinell geführten Grundbuchs sowie die
    Abweichungen von den Vorschriften des Ersten bis Sechsten Abschnitts
    der Grundbuchordnung, die für die maschinelle Führung des Grundbuchs
    erforderlich sind;


2.  die Einzelheiten der Gewährung von Einsicht in maschinell geführte
    Grundbücher;


3.  die Einzelheiten der Einrichtung automatisierter Verfahren zur
    Übermittlung von Daten aus dem Grundbuch auch durch Abruf und der
    Genehmigung hierfür.



Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz kann im
Rahmen seiner Ermächtigung nach Satz 1 die Regelung weiterer
Einzelheiten durch Rechtsverordnung den Landesregierungen übertragen
und hierbei auch vorsehen, daß diese ihre Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Landesjustizverwaltungen übertragen können.


### § 134a Datenübermittlung bei der Entwicklung von Verfahren zur Anlegung des Datenbankgrundbuchs

(1) Die Landesjustizverwaltungen können dem Entwickler eines
automatisierten optischen Zeichen- und Inhaltserkennungsverfahrens
(Migrationsprogramm) nach Maßgabe der Absätze 2 bis 5 Grundbuchdaten
zur Verfügung stellen. Das Migrationsprogramm soll bei der Einführung
eines Datenbankgrundbuchs die Umwandlung der Grundbuchdaten in voll
strukturierte Eintragungen sowie deren Speicherung unterstützen.

(2) Der Entwickler des Migrationsprogramms darf die ihm übermittelten
Grundbuchdaten ausschließlich für die Entwicklung und den Test des
Migrationsprogramms verwenden. Die Übermittlung der Daten an den
Entwickler erfolgt zentral über eine durch Verwaltungsabkommen der
Länder bestimmte Landesjustizverwaltung. Die beteiligten Stellen haben
dem jeweiligen Stand der Technik entsprechende Maßnahmen zur
Sicherstellung von Datenschutz und Datensicherheit zu treffen,
insbesondere zur Wahrung der Vertraulichkeit der betroffenen Daten.
Die nach Satz 2 bestimmte Landesjustizverwaltung ist für die
Einhaltung der Vorschriften des Datenschutzes verantwortlich und
vereinbart mit dem Entwickler die Einzelheiten der Datenverarbeitung.

(3) Die Auswahl der zu übermittelnden Grundbuchdaten erfolgt durch die
Landesjustizverwaltungen. Ihr ist ein inhaltlich repräsentativer
Querschnitt des Grundbuchdatenbestands zugrunde zu legen. Im Übrigen
erfolgt die Auswahl nach formalen Kriterien. Dazu zählen insbesondere
die für die Grundbucheintragungen verwendeten Schriftarten und
Schriftbilder, die Gliederung der Grundbuchblätter, die
Darstellungsqualität der durch Umstellung erzeugten Grundbuchinhalte
sowie das Dateiformat der umzuwandelnden Daten. Es dürfen nur so viele
Daten übermittelt werden, wie für die Entwicklung und den Test des
Migrationsprogramms notwendig sind, je Land höchstens 5 Prozent des
jeweiligen Gesamtbestands an Grundbuchblättern.

(4) Der Entwickler des Migrationsprogramms kann die von ihm
gespeicherten Grundbuchdaten sowie die daraus abgeleiteten Daten der
nach Absatz 2 Satz 2 bestimmten Landesjustizverwaltung oder den
jeweils betroffenen Landesjustizverwaltungen übermitteln. Dort dürfen
die Daten nur für Funktionstests des Migrationsprogramms sowie für die
Prüfung und Geltendmachung von Gewährleistungsansprüchen in Bezug auf
das Migrationsprogramm verwendet werden; die Daten sind dort zu
löschen, wenn sie dafür nicht mehr erforderlich sind.

(5) Der Entwickler des Migrationsprogramms hat die von ihm
gespeicherten Grundbuchdaten sowie die daraus abgeleiteten Daten zu
löschen, sobald ihre Kenntnis für die Erfüllung der in Absatz 2 Satz 1
genannten Zwecke nicht mehr erforderlich ist. An die Stelle einer
Löschung tritt eine Sperrung, soweit und solange die Kenntnis der in
Satz 1 bezeichneten Daten für die Abwehr von Gewährleistungsansprüchen
der Landesjustizverwaltungen erforderlich ist. Ihm überlassene
Datenträger hat der Entwickler der übermittelnden Stelle
zurückzugeben.

(6) Für den im Rahmen der Konzeptionierung eines Datenbankgrundbuchs
zu erstellenden Prototypen eines Migrationsprogramms mit
eingeschränkter Funktionalität gelten die Absätze 1 bis 5
entsprechend.


## Achter Abschnitt - Elektronischer Rechtsverkehr und elektronische Grundakte



### § 135 Elektronischer Rechtsverkehr und elektronische Grundakte; Verordnungsermächtigungen

(1) Anträge, sonstige Erklärungen sowie Nachweise über andere
Eintragungsvoraussetzungen können dem Grundbuchamt nach Maßgabe der
folgenden Bestimmungen als elektronische Dokumente übermittelt werden.
Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung

1.  den Zeitpunkt zu bestimmen, von dem an elektronische Dokumente
    übermittelt werden können; die Zulassung kann auf einzelne
    Grundbuchämter beschränkt werden;


2.  Einzelheiten der Datenübermittlung und -speicherung zu regeln sowie
    Dateiformate für die zu übermittelnden elektronischen Dokumente
    festzulegen, um die Eignung für die Bearbeitung durch das Grundbuchamt
    sicherzustellen;


3.  die ausschließlich für den Empfang von in elektronischer Form
    gestellten Eintragungsanträgen und sonstigen elektronischen Dokumenten
    in Grundbuchsachen vorgesehene direkt adressierbare Einrichtung des
    Grundbuchamts zu bestimmen;


4.  zu bestimmen, dass Notare

    a)  Dokumente elektronisch zu übermitteln haben und


    b)  neben den elektronischen Dokumenten bestimmte darin enthaltene Angaben
        in strukturierter maschinenlesbarer Form zu übermitteln haben;



    die Verpflichtung kann auf die Einreichung bei einzelnen
    Grundbuchämtern, auf einzelne Arten von Eintragungsvorgängen oder auf
    Dokumente bestimmten Inhalts beschränkt werden;


5.  Maßnahmen für den Fall des Auftretens technischer Störungen
    anzuordnen.



Ein Verstoß gegen eine nach Satz 2 Nummer 4 begründete Verpflichtung
steht dem rechtswirksamen Eingang von Dokumenten beim Grundbuchamt
nicht entgegen.

(2) Die Grundakten können elektronisch geführt werden. Die
Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung den
Zeitpunkt zu bestimmen, von dem an die Grundakten elektronisch geführt
werden; die Anordnung kann auf einzelne Grundbuchämter oder auf Teile
des bei einem Grundbuchamt geführten Grundaktenbestands beschränkt
werden.

(3) Die Landesregierungen können die Ermächtigungen nach Absatz 1 Satz
2 und Absatz 2 Satz 2 durch Rechtsverordnung auf die
Landesjustizverwaltungen übertragen.

(4) Für den elektronischen Rechtsverkehr und die elektronischen
Grundakten gilt § 126 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 3 entsprechend. Die
Vorschriften des Vierten Abschnitts über den elektronischen
Rechtsverkehr und die elektronische Akte in Beschwerdeverfahren
bleiben unberührt.


### § 136 Eingang elektronischer Dokumente beim Grundbuchamt

(1) Ein mittels Datenfernübertragung als elektronisches Dokument
übermittelter Eintragungsantrag ist beim Grundbuchamt eingegangen,
sobald ihn die für den Empfang bestimmte Einrichtung nach § 135 Absatz
1 Satz 2 Nummer 3 aufgezeichnet hat. Der genaue Zeitpunkt soll mittels
eines elektronischen Zeitstempels bei dem Antrag vermerkt werden. § 13
Absatz 2 und 3 ist nicht anzuwenden. Die Übermittlung unmittelbar an
die nach § 135 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 bestimmte Einrichtung ist dem
Absender unter Angabe des Eingangszeitpunkts unverzüglich zu
bestätigen. Die Bestätigung ist mit einer elektronischen Signatur zu
versehen, die die Prüfung der Herkunft und der Unverfälschtheit der
durch sie signierten Daten ermöglicht.

(2) Für den Eingang eines Eintragungsantrags, der als elektronisches
Dokument auf einem Datenträger eingereicht wird, gilt § 13 Absatz 2
Satz 2 und Absatz 3. Der genaue Zeitpunkt des Antragseingangs soll bei
dem Antrag vermerkt werden.

(3) Elektronische Dokumente können nur dann rechtswirksam beim
Grundbuchamt eingehen, wenn sie für die Bearbeitung durch das
Grundbuchamt geeignet sind. Ist ein Dokument für die Bearbeitung durch
das Grundbuchamt nicht geeignet, ist dies dem Absender oder dem
Einreicher eines Datenträgers nach Absatz 2 Satz 1 unter Hinweis auf
die Unwirksamkeit des Eingangs und auf die geltenden technischen
Rahmenbedingungen unverzüglich mitzuteilen.


### § 137 Form elektronischer Dokumente

(1) Ist eine zur Eintragung erforderliche Erklärung oder eine andere
Voraussetzung der Eintragung durch eine öffentliche oder öffentlich
beglaubigte Urkunde nachzuweisen, so kann diese als ein mit einem
einfachen elektronischen Zeugnis nach § 39a des Beurkundungsgesetzes
versehenes elektronisches Dokument übermittelt werden. Der Nachweis
kann auch durch die Übermittlung eines öffentlichen elektronischen
Dokuments (§ 371a Absatz 3 Satz 1 der Zivilprozessordnung) geführt
werden, wenn

1.  das Dokument mit einer qualifizierten elektronischen Signatur versehen
    ist und


2.  das der Signatur zugrunde liegende qualifizierte Zertifikat oder ein
    zugehöriges qualifiziertes Attributzertifikat die Behörde oder die
    Eigenschaft als mit öffentlichem Glauben versehene Person erkennen
    lässt.



Ein etwaiges Erfordernis, dem Grundbuchamt den Besitz der Urschrift
oder einer Ausfertigung einer Urkunde nachzuweisen, bleibt unberührt.

(2) Werden Erklärungen oder Ersuchen einer Behörde, auf Grund deren
eine Eintragung vorgenommen werden soll, als elektronisches Dokument
übermittelt, muss

1.  das Dokument den Namen der ausstellenden Person enthalten und die
    Behörde erkennen lassen,


2.  das Dokument von der ausstellenden Person mit einer qualifizierten
    elektronischen Signatur versehen sein und


3.  das der Signatur zugrunde liegende qualifizierte Zertifikat oder ein
    zugehöriges qualifiziertes Attributzertifikat die Behörde erkennen
    lassen.




(3) Erklärungen, für die durch Rechtsvorschrift die Schriftform
vorgeschrieben ist, können als elektronisches Dokument übermittelt
werden, wenn dieses den Namen der ausstellenden Person enthält und mit
einer qualifizierten elektronischen Signatur versehen ist.

(4) Eintragungsanträge sowie sonstige Erklärungen, die nicht den
Formvorschriften der Absätze 1 bis 3 unterliegen, können als
elektronisches Dokument übermittelt werden, wenn dieses den Namen der
ausstellenden Person enthält. Die §§ 30 und 31 gelten mit der Maßgabe,
dass die in der Form des § 29 nachzuweisenden Erklärungen als
elektronische Dokumente gemäß den Absätzen 1 und 2 übermittelt werden
können.


### § 138 Übertragung von Dokumenten

(1) In Papierform vorliegende Schriftstücke können in elektronische
Dokumente übertragen und in dieser Form anstelle der Schriftstücke in
die Grundakte übernommen werden. Die Schriftstücke können anschließend
ausgesondert werden, die mit einem Eintragungsantrag eingereichten
Urkunden jedoch nicht vor der Entscheidung über den Antrag.

(2) Der Inhalt der zur Grundakte genommenen elektronischen Dokumente
ist in lesbarer Form zu erhalten. Die Dokumente können hierzu in ein
anderes Dateiformat übertragen und in dieser Form anstelle der
bisherigen Dateien in die Grundakte übernommen werden.

(3) Wird die Grundakte nicht elektronisch geführt, sind von den
eingereichten elektronischen Dokumenten Ausdrucke für die Akte zu
fertigen. Die elektronischen Dokumente können aufbewahrt und nach der
Anlegung der elektronischen Grundakte in diese übernommen werden; nach
der Übernahme können die Ausdrucke vernichtet werden.


### § 139 Aktenausdruck, Akteneinsicht und Datenabruf

(1) An die Stelle der Abschrift aus der Grundakte tritt der Ausdruck
und an die Stelle der beglaubigten Abschrift der amtliche Ausdruck.
Die Ausdrucke werden nicht unterschrieben. Der amtliche Ausdruck ist
als solcher zu bezeichnen und mit einem Dienstsiegel oder -stempel zu
versehen; er steht einer beglaubigten Abschrift gleich.

(2) Die Einsicht in die elektronischen Grundakten kann auch bei einem
anderen als dem Grundbuchamt gewährt werden, das diese Grundakten
führt. Über die Gestattung der Einsicht entscheidet das Grundbuchamt,
bei dem die Einsicht begehrt wird.

(3) Für den Abruf von Daten aus den elektronischen Grundakten kann ein
automatisiertes Verfahren eingerichtet werden. § 133 gilt entsprechend
mit der Maßgabe, dass das Verfahren nicht auf die in § 12 Absatz 1
Satz 2 genannten Urkunden beschränkt ist.


### § 140 Entscheidungen, Verfügungen und Mitteilungen

(1) Wird die Grundakte vollständig oder teilweise elektronisch
geführt, können Entscheidungen und Verfügungen in elektronischer Form
erlassen werden. Sie sind von der ausstellenden Person mit ihrem Namen
zu versehen, Beschlüsse und Zwischenverfügungen zusätzlich mit einer
qualifizierten elektronischen Signatur. Die Landesregierungen werden
ermächtigt, durch Rechtsverordnung den Zeitpunkt zu bestimmen, von dem
an Entscheidungen und Verfügungen in elektronischer Form zu erlassen
sind; die Anordnung kann auf einzelne Grundbuchämter beschränkt
werden. Die Landesregierungen können die Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Landesjustizverwaltungen übertragen.

(2) Den in § 173 Absatz 2 der Zivilprozessordnung genannten Empfängern
können Entscheidungen, Verfügungen und Mitteilungen durch die
Übermittlung elektronischer Dokumente bekannt gegeben werden. Im
Übrigen ist die Übermittlung elektronischer Dokumente zulässig, wenn
der Empfänger dem ausdrücklich zugestimmt hat. Die Dokumente sind
gegen unbefugte Kenntnisnahme zu schützen. Bei der Übermittlung von
Beschlüssen und Zwischenverfügungen sind die Dokumente mit einer
elektronischen Signatur zu versehen, die die Prüfung der Herkunft und
der Unverfälschtheit der durch sie signierten Daten ermöglicht.

(3) Ausfertigungen und Abschriften von Entscheidungen und Verfügungen,
die in elektronischer Form erlassen wurden, können von einem Ausdruck
gefertigt werden. Ausfertigungen von Beschlüssen und
Zwischenverfügungen sind von dem Urkundsbeamten der Geschäftsstelle zu
unterschreiben und mit einem Dienstsiegel oder -stempel zu versehen.

(4) Die Vorschriften des Vierten Abschnitts über gerichtliche
elektronische Dokumente in Beschwerdeverfahren bleiben unberührt.
Absatz 1 gilt nicht für den Vollzug von Grundbucheintragungen.


### § 141 Ermächtigung des Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz

Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
nähere Vorschriften zu erlassen über

1.  die Einzelheiten der technischen und organisatorischen Anforderungen
    an die Einrichtung des elektronischen Rechtsverkehrs und der
    elektronischen Grundakte, soweit diese nicht von § 135 Absatz 1 Satz 2
    Nummer 2 erfasst sind,


2.  die Einzelheiten der Anlegung und Gestaltung der elektronischen
    Grundakte,


3.  die Einzelheiten der Übertragung von in Papierform vorliegenden
    Schriftstücken in elektronische Dokumente sowie der Übertragung
    elektronischer Dokumente in die Papierform oder in andere
    Dateiformate,


4.  die Einzelheiten der Gewährung von Einsicht in elektronische
    Grundakten und


5.  die Einzelheiten der Einrichtung automatisierter Verfahren zur
    Übermittlung von Daten aus den elektronischen Grundakten auch durch
    Abruf und der Genehmigung hierfür.



Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz kann im
Rahmen seiner Ermächtigung nach Satz 1 die Regelung weiterer
Einzelheiten durch Rechtsverordnung den Landesregierungen übertragen
und hierbei auch vorsehen, dass diese ihre Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Landesjustizverwaltungen übertragen können.


## Neunter Abschnitt - Übergangs- und Schlußbestimmungen



### § 142

(1) (Inkrafttreten)

(2) Die Artikel 1 Abs. 2, Artikel 2, 50, 55 des Einführungsgesetzes
zum Bürgerlichen Gesetzbuche sind entsprechend anzuwenden.


### § 143

(1) Soweit im Einführungsgesetz zum Bürgerlichen Gesetzbuche zugunsten
der Landesgesetze Vorbehalte gemacht sind, gelten sie auch für die
Vorschriften der Landesgesetze über das Grundbuchwesen; jedoch sind
die §§ 12a und 13 Abs. 3, § 44 Abs. 1 Satz 2 und 3, § 56 Abs. 2, § 59
Abs. 1 Satz 2, § 61 Abs. 3 und § 62 Abs. 2 auch in diesen Fällen
anzuwenden.

(2) Absatz 1 zweiter Halbsatz gilt auch für die grundbuchmäßige
Behandlung von Bergbauberechtigungen.

(3) Vereinigungen und Zuschreibungen zwischen Grundstücken und
Rechten, für die nach Landesrecht die Vorschriften über Grundstücke
gelten, sollen nicht vorgenommen werden.

(4) § 15 Absatz 3 gilt nicht, soweit die zu einer Eintragung
erforderlichen Erklärungen von einer gemäß § 68 des
Beurkundungsgesetzes nach Landesrecht zuständigen Person oder Stelle
öffentlich beglaubigt worden sind.


### § 144

(1) Die Vorschriften des § 20 und des § 22 Abs. 2 über das Erbbaurecht
sowie die Vorschrift des § 49 sind auf die in den Artikeln
63             , 68 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen
Gesetzbuche bezeichneten Rechte entsprechend anzuwenden.

(2) Ist auf dem Blatt eines Grundstücks ein Recht der in den Artikeln
63              und 68 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen
Gesetzbuche bezeichneten Art eingetragen, so ist auf Antrag für dieses
Recht ein besonderes Grundbuchblatt anzulegen. Dies geschieht von Amts
wegen, wenn das Recht veräußert oder belastet werden soll. Die
Anlegung wird auf dem Blatt des Grundstücks vermerkt.

(3) Die Landesgesetze können bestimmen, daß statt der Vorschriften des
Absatzes 2 die Vorschriften der §§ 14 bis 17 des Erbbaurechtsgesetzes
entsprechend anzuwenden sind.


### § 145

Die Bücher, die nach den bisherigen Bestimmungen als Grundbücher
geführt wurden, gelten als Grundbücher im Sinne dieses Gesetzes.


### § 146

Werden nach § 145 mehrere Bücher geführt, so muß jedes Grundstück in
einem der Bücher eine besondere Stelle haben. An dieser Stelle ist auf
die in den anderen Büchern befindlichen Eintragungen zu verweisen. Die
Stelle des Hauptbuchs und die Stellen, auf welche verwiesen wird,
gelten zusammen als das Grundbuchblatt.


### § 147

Sind in einem Buch, das nach § 145 als Grundbuch gilt, die Grundstücke
nicht nach Maßgabe des § 2 Abs. 2 bezeichnet, so ist diese Bezeichnung
von Amts wegen zu bewirken.


### § 148

(1) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates das
Verfahren zum Zwecke der Wiederherstellung eines ganz oder teilweise
zerstörten oder abhandengekommenen Grundbuchs sowie das Verfahren zum
Zwecke der Wiederbeschaffung zerstörter oder abhandengekommener
Urkunden der in § 10 Absatz 1 bezeichneten Art zu bestimmen. Es kann
dabei auch darüber bestimmen, in welcher Weise die zu einer
Rechtsänderung erforderliche Eintragung bis zur Wiederherstellung des
Grundbuchs ersetzt werden soll.

(2) Ist die Vornahme von Eintragungen in das maschinell geführte
Grundbuch (§ 126) vorübergehend nicht möglich, so können auf Anordnung
der Leitung des Grundbuchamts Eintragungen in einem Ersatzgrundbuch in
Papierform vorgenommen werden, sofern hiervon Verwirrung nicht zu
besorgen ist. Sie sollen in das maschinell geführte Grundbuch
übernommen werden, sobald dies wieder möglich ist. Für die
Eintragungen nach Satz 1 gilt § 44; in den Fällen des Satzes 2 gilt §
128 entsprechend. Die Landesregierungen werden ermächtigt, die
Einzelheiten des Verfahrens durch Rechtsverordnung zu regeln; sie
können diese Ermächtigung auf die Landesjustizverwaltungen durch
Rechtsverordnung übertragen.

(3) Ist die Übernahme elektronischer Dokumente in die elektronische
Grundakte vorübergehend nicht möglich, kann die Leitung des
Grundbuchamts anordnen, dass von den Dokumenten ein Ausdruck für die
Akte zu fertigen ist. Sie sollen in die elektronische Grundakte
übernommen werden, sobald dies wieder möglich ist. § 138 Absatz 3 Satz
2 gilt entsprechend.

(4) Die Landesregierungen können durch Rechtsverordnung bestimmen,
dass

1.  das bis dahin maschinell geführte Grundbuch wieder in Papierform
    geführt wird,


2.  der elektronische Rechtsverkehr eingestellt wird oder


3.  die bis dahin elektronisch geführten Grundakten wieder in Papierform
    geführt werden.



Die Rechtsverordnung soll nur erlassen werden, wenn die
Voraussetzungen des § 126, auch in Verbindung mit § 135 Absatz 4 Satz
1, nicht nur vorübergehend entfallen sind und in absehbarer Zeit nicht
wiederhergestellt werden können. Satz 2 gilt nicht, soweit durch
Rechtsverordnung nach § 135 Absatz 1 und 2 bestimmt wurde, dass der
elektronische Rechtsverkehr und die elektronische Führung der
Grundakten lediglich befristet zu Erprobungszwecken zugelassen oder
angeordnet wurden. § 44 gilt sinngemäß. Die Wiederanordnung der
maschinellen Grundbuchführung nach dem Siebenten Abschnitt sowie die
Wiedereinführung des elektronischen Rechtsverkehrs und die
Wiederanordnung der elektronischen Führung der Grundakte nach dem
Achten Abschnitt bleiben unberührt.


### § 149

In Baden-Württemberg können die Gewährung von Einsicht in das
maschinell geführte Grundbuch und in die elektronische Grundakte sowie
die Erteilung von Ausdrucken hieraus im Wege der Organleihe auch bei
den Gemeinden erfolgen. Zuständig ist der Ratschreiber, der mindestens
die Befähigung zum mittleren Verwaltungs- oder Justizdienst haben
muss. Er wird insoweit als Urkundsbeamter der Geschäftsstelle des
Grundbuchamts tätig, in dessen Bezirk er bestellt ist. § 153 Absatz 5
Satz 1 des Gerichtsverfassungsgesetzes gilt entsprechend. Das Nähere
wird durch Landesgesetz geregelt.


### § 150

(1) In dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet gilt
dieses Gesetz mit folgenden Maßgaben:

1.  Die Grundbücher können abweichend von § 1 bis zum Ablauf des 31.
    Dezember 1994 von den bis zum 2. Oktober 1990 zuständigen oder später
    durch Landesrecht bestimmten Stellen (Grundbuchämter) geführt werden.
    Die Zuständigkeit der Bediensteten des Grundbuchamts richtet sich nach
    den für diese Stellen am Tag vor dem Wirksamwerden des Beitritts
    bestehenden oder in dem jeweiligen Lande erlassenen späteren
    Bestimmungen. Diese sind auch für die Zahl der erforderlichen
    Unterschriften und dafür maßgebend, inwieweit Eintragungen beim
    Grundstücksbestand zu unterschreiben sind. Vorschriften nach den
    Sätzen 2 und 3 können auch dann beibehalten, geändert oder ergänzt
    werden, wenn die Grundbücher wieder von den Amtsgerichten geführt
    werden. Sind vor dem 19. Oktober 1994 in Grundbüchern, die in dem in
    Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet geführt werden,
    Eintragungen vorgenommen worden, die nicht den Vorschriften des § 44
    Abs. 1 entsprechen, so sind diese Eintragungen dennoch wirksam, wenn
    sie den Anforderungen der für die Führung des Grundbuchs von dem
    jeweiligen Land erlassenen Vorschriften genügen.


2.  Amtliches Verzeichnis der Grundstücke im Sinne des § 2 ist das am Tag
    vor dem Wirksamwerden des Beitritts zur Bezeichnung der Grundstücke
    maßgebende oder das an seine Stelle tretende Verzeichnis.


3.  Die Grundbücher, die nach den am Tag vor dem Wirksamwerden des
    Beitritts bestehenden Bestimmungen geführt werden, gelten als
    Grundbücher im Sinne der Grundbuchordnung.


4.  Soweit nach den am Tag vor dem Wirksamwerden des Beitritts geltenden
    Vorschriften Gebäudegrundbuchblätter anzulegen und zu führen sind,
    sind diese Vorschriften weiter anzuwenden. Dies gilt auch für die
    Kenntlichmachung der Anlegung des Gebäudegrundbuchblatts im Grundbuch
    des Grundstücks. Den Antrag auf Anlegung des Gebäudegrundbuchblatts
    kann auch der Gebäudeeigentümer stellen. Dies gilt entsprechend für
    nach später erlassenen Vorschriften anzulegende
    Gebäudegrundbuchblätter. Bei Eintragungen oder Berichtigungen im
    Gebäudegrundbuch ist in den Fällen des Artikels 233 § 4 des
    Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche das Vorhandensein des
    Gebäudes nicht zu prüfen.


5.  Neben diesem Gesetz sind die Vorschriften der §§ 2 bis 85 des Gesetzes
    über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
    freiwilligen Gerichtsbarkeit entsprechend anwendbar, soweit sich nicht
    etwas anderes aus Rechtsvorschriften, insbesondere aus den
    Vorschriften des Grundbuchrechts, oder daraus ergibt, daß die
    Grundbücher nicht von Gerichten geführt werden.


6.  Anträge auf Eintragung in das Grundbuch, die vor dem Wirksamwerden des
    Beitritts beim Grundbuchamt eingegangen sind, sind von diesem nach den
    am Tag vor dem Wirksamwerden des Beitritts geltenden
    Verfahrensvorschriften zu erledigen.


7.  Im übrigen gelten die in Anlage I Kapitel III Sachgebiet A Abschnitt
    III unter Nr. 28 des Einigungsvertrages aufgeführten allgemeinen
    Maßgaben entsprechend. Am Tag des Wirksamwerdens des Beitritts
    anhängige Beschwerdeverfahren sind an das zur Entscheidung über die
    Beschwerde nunmehr zuständige Gericht abzugeben.




(2) Am 1. Januar 1995 treten nach Absatz 1 Nr. 1 Satz 1 fortgeltende
oder von den Ländern erlassene Vorschriften, nach denen die
Grundbücher von anderen als den in § 1 bezeichneten Stellen geführt
werden, außer Kraft. Die in § 1 bezeichneten Stellen bleiben auch nach
diesem Zeitpunkt verpflichtet, allgemeine Anweisungen für die
beschleunigte Behandlung von Grundbuchsachen anzuwenden. Die
Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung einen
früheren Tag für das Außerkrafttreten dieser Vorschriften zu
bestimmen. In den Fällen der Sätze 1 und 3 kann durch Rechtsverordnung
der Landesregierung auch bestimmt werden, daß Grundbuchsachen in einem
Teil des Grundbuchbezirks von einer hierfür eingerichteten Zweigstelle
des Amtsgerichts (§ 1) bearbeitet werden, wenn dies nach den örtlichen
Verhältnissen zur sachdienlichen Erledigung zweckmäßig erscheint, und,
unbeschadet des § 176 Abs. 2 des Bundesberggesetzes im übrigen, welche
Stelle nach Aufhebung der in Satz 1 bezeichneten Vorschriften die
Berggrundbücher führt. Die Landesregierung kann ihre Ermächtigung nach
dieser Vorschrift durch Rechtsverordnung auf die
Landesjustizverwaltung übertragen.

(3) Soweit die Grundbücher von Behörden der Verwaltung oder
Justizverwaltung geführt werden, ist gegen eine Entscheidung des
Grundbuchamts (Absatz 1 Nr. 1 Satz 1), auch soweit sie nicht
ausdrücklich im Auftrag des Leiters des Grundbuchamts ergangen ist
oder ergeht, die Beschwerde nach § 71 der Grundbuchordnung gegeben.
Diese Regelung gilt mit Wirkung vom 3. Oktober 1990, soweit Verfahren
noch nicht rechtskräftig abgeschlossen sind. Anderweitig anhängige
Verfahren über Rechtsmittel gegen Entscheidungen der Grundbuchämter
gehen in dem Stand, in dem sie sich bei Inkrafttreten dieser
Vorschrift befinden, auf das Beschwerdegericht über. Satz 1 tritt mit
dem in Absatz 2 Satz 1 oder Satz 3 bezeichneten Zeitpunkt außer Kraft.

(4) In den Grundbuchämtern in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
genannten Gebiet können bis zum Ablauf des 31. Dezember 1999 auch
Personen mit der Vornahme von Amtshandlungen betraut werden, die
diesen Ämtern auf Grund von Dienstleistungsverträgen auf Dauer oder
vorübergehend zugeteilt werden. Der Zeitpunkt kann durch
Rechtsverordnung des Bundesministeriums der Justiz und für
Verbraucherschutz mit Zustimmung des Bundesrates verlängert werden.

(5) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
nähere Vorschriften zu erlassen über den Nachweis der Befugnis, über

1.  beschränkte dingliche Rechte an einem Grundstück, Gebäude oder
    sonstigen grundstücksgleichen Rechten,


2.  Vormerkungen oder


3.  sonstige im Grundbuch eingetragene Lasten und Beschränkungen



zu verfügen, deren Eintragung vor dem 1. Juli 1990 in dem in Artikel 3
des Einigungsvertrages genannten Gebiet beantragt worden ist. Dabei
kann bestimmt werden, dass § 39 nicht anzuwenden ist und dass es der
Vorlage eines Hypotheken-, Grundschuld- oder Rentenschuldbriefes nicht
bedarf.

(6) § 134a tritt am 31. Dezember 2024 außer Kraft.


### § 151

Für Erklärungen, die bis einschließlich 8. Juni 2017 beurkundet oder
beglaubigt wurden, findet § 15 Absatz 3 keine Anwendung.

