---
Title: Verordnung zur Durchführung von § 14 Absatz 1 des Forschungszulagengesetzes
jurabk: FZulBV
layout: default
origslug: fzulbv
slug: fzulbv

---

# Verordnung zur Durchführung von § 14 Absatz 1 des Forschungszulagengesetzes (FZulBV)

Ausfertigungsdatum
:   2020-01-30

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 118, 1954

Stand: Die V ist gem. Bek. v. 19.8.2020 I 1954 am 1.8.2020 in Kraft getreten

## Eingangsformel

Auf Grund des § 14 Absatz 1 Nummer 1 und 2 in Verbindung mit § 6
Absatz 1 des Forschungszulagengesetzes vom 14. Dezember 2019 (BGBl. I
S. 2763) verordnet das Bundesministerium für Bildung und Forschung im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen und dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie:


## § 1 Gegenstand, Anwendungsbereich

Diese Verordnung regelt das Bescheinigungsverfahren nach § 6 des
Gesetzes.


## § 2 Zuständige Stelle

(1) Zuständige Stelle für die Wahrnehmung der Aufgaben nach dieser
Verordnung ist das Bundesministerium für Bildung und Forschung. Zur
Durchführung werden eine oder mehrere Stellen bestimmt und soweit
erforderlich beliehen, die Gewähr für eine sachgemäße
Aufgabenwahrnehmung bieten (Bescheinigungsstellen). Das
Bundesministerium für Bildung und Forschung gibt die
Bescheinigungsstellen im Gemeinsamen Ministerialblatt (GMBl) amtlich
bekannt. Das Bundesministerium für Bildung und Forschung bestimmt im
Falle mehrerer Bescheinigungsstellen die Zuständigkeitsverteilung und
veröffentlicht diese ebenso im Gemeinsamen Ministerialblatt (GMBl).

(2) Das Bundesministerium für Bildung und Forschung führt die Rechts-
und Fachaufsicht über die Bescheinigungsstellen und stellt eine
einheitliche Durchführung des Bescheinigungsverfahrens sicher.

(3) Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Bescheinigungsstellen
sind zur Geheimhaltung besonders zu verpflichten. § 1 Absatz 2 und 3
des Verpflichtungsgesetzes vom 2. März 1974 (BGBl. I S. 469, 547), das
durch § 1 Nummer 4 des Gesetzes vom 15. August 1974 (BGBl. I S. 1942)
geändert worden ist, gilt entsprechend.


## § 3 Antragsverfahren

(1) Der Antrag auf Erteilung einer Bescheinigung nach § 6 des Gesetzes
ist nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck des Bundesministeriums für
Bildung und Forschung einheitlich für sämtliche Forschungs- und
Entwicklungsvorhaben eines Wirtschaftsjahres, für die ein Antrag auf
Forschungszulage beim Finanzamt gestellt werden soll, elektronisch bei
der nach § 2 Absatz 1 benannten Bescheinigungsstelle zu stellen.
Sofern erforderlich, sind ergänzende Unterlagen beizufügen. Der
Vordruck nach Satz 1 wird im Internet auf der Seite der zuständigen
Stelle veröffentlicht.

(2) Die Bescheinigung nach § 6 des Gesetzes kann vor oder während der
Durchführung eines Forschungs- und Entwicklungsvorhabens oder nach
Ablauf des Wirtschaftsjahres, für das die Forschungszulage beantragt
werden soll, beantragt werden.

(3) Der Antrag muss enthalten:

1.  Angaben zu den Forschungs- und Entwicklungsvorhaben, für die eine
    Bescheinigung begehrt wird; insbesondere

    a)  eine aussagekräftige, nachvollziehbare inhaltliche Beschreibung des
        Forschungs- und Entwicklungsvorhabens,


    b)  die Angabe, ob es sich um eigenbetriebliche Forschung,
        Auftragsforschung oder ein Kooperationsvorhaben handelt,


    c)  den zeitlichen, personellen und den finanziellen Umfang des
        Forschungs- und Entwicklungsvorhabens;





2.  den Namen (gegebenenfalls inklusive Rechtsformzusatz), die Anschrift,
    die Kontaktdaten (Telefonnummer, E-Mail-Adresse, Ansprechperson des
    Antragstellers);


3.  die Steuernummer und das zuständige Finanzamt;


4.  soweit vorhanden, eine Handelsregister-Nummer;


5.  Angaben zu mit dem Antragsteller verbundenen Unternehmen im Sinne des
    § 15 des Aktiengesetzes:

    a)  Name und Anschrift von verbundenen Unternehmen,


    b)  Steuernummer von verbundenen Unternehmen, die ebenfalls einen Antrag
        nach § 6 des Forschungszulagengesetzes für dasselbe Kalenderjahr
        gestellt haben oder noch stellen werden.








## § 4 Antragsprüfung

(1) Die zuständige Bescheinigungsstelle prüft auf der Grundlage
einheitlicher Vorgaben, ob ein Forschungs- und Entwicklungsvorhaben im
Sinne des § 2 Absatz 1 bis 3 des Gesetzes vorliegt.

(2) Die Prüfung eines Antrags erfolgt auf Grundlage der vom
Antragsteller im Antrag nach § 3 gemachten Angaben. Die
Bescheinigungsstelle kann im Rahmen der Prüfung ergänzende Unterlagen
anfordern und bei Bedarf Vorortprüfungen durchführen.

(3) Soweit die Bescheinigungsstelle es in Ausnahmefällen für
erforderlich hält, kann sie für die inhaltliche Prüfung eines
Forschungs- und Entwicklungsvorhabens auf das Vorliegen der
Voraussetzungen nach § 2 Absatz 1 bis 3 des Forschungszulagengesetzes
externe Gutachterinnen und Gutachter hinzuziehen, wenn der
Antragsteller der Hinzuziehung nicht bei der Antragstellung
widersprochen hat.

(4) Den externen Gutachterinnen und Gutachtern sind in Fällen des
Absatzes 3 die Antragsunterlagen durch die zuständige
Bescheinigungsstelle zur Prüfung zur Verfügung zu stellen. Die
Gutachterinnen und Gutachter sind zur Geheimhaltung besonders zu
verpflichten. § 1 Absatz 2 und 3 des Verpflichtungsgesetzes vom 2.
März 1974 (BGBl. I S. 469, 547), das durch § 1 Nummer 4 des Gesetzes
vom 15. August 1974 (BGBl. I S. 1942) geändert worden ist, gilt
entsprechend. Vorhandene oder potentielle Interessenkonflikte
schließen eine Verpflichtung als Gutachterin oder Gutachter aus.

(5) Die Kosten der externen Gutachten trägt die Bescheinigungsstelle.


## § 5 Bescheinigung nach § 6 des Gesetzes

(1) Die Bescheinigung wird von der zuständigen Bescheinigungsstelle
für alle in einem Antrag nach § 3 aufgeführten Forschungs- und
Entwicklungsvorhaben ausgestellt, die die Voraussetzungen nach § 2
Absatz 1 bis 3 des Gesetzes erfüllen.

(2) Die Bescheinigung hat jeweils getrennt für jedes Vorhaben die
Feststellung und die Begründung zu enthalten, dass es sich um ein
begünstigtes Forschungs- und Entwicklungsvorhaben im Sinne des § 2
Absatz 1 bis 3 des Gesetzes handelt.

(3) Die Bescheinigung soll innerhalb von drei Monaten nach Vorlage der
vollständigen Unterlagen dem Antragsteller bekanntgegeben und dem
zuständigen Finanzamt übermittelt werden. Das nach § 6 Absatz 2 des
Gesetzes vorgeschriebene Muster der Bescheinigung wird vom
Bundesministerium der Finanzen in Abstimmung mit den obersten
Finanzbehörden der Länder und im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie und dem Bundesministerium
für Bildung und Forschung erstellt und im Bundessteuerblatt bekannt
gemacht.

(4) Für Forschungs- und Entwicklungsvorhaben, die die Voraussetzungen
des § 2 Absatz 1 bis 3 des Gesetzes nicht erfüllen, ist der Antrag auf
Ausstellung einer Bescheinigung abzulehnen.

(5) Gegen die Bescheinigung und die Ablehnung einer Bescheinigung ist
der Widerspruch zulässig.


## § 6 Geschäftsstatistik

(1) Über die Anträge, die Bescheinigungen und die Ablehnungen nach
dieser Verordnung führen die Bescheinigungsstellen eine
Geschäftsstatistik. Gegenstand der Geschäftsstatistik sind die in
Absatz 2 bestimmten Angaben und Merkmale.

(2) Für die Geschäftsstatistik nach Absatz 1 sowie zum Zwecke der
Evaluierung nach § 17 des Gesetzes werden im Rahmen des
Antragsverfahrens insbesondere folgende Angaben von den Antragstellern
erhoben:

1.  die Angaben nach § 3 Absatz 3,


2.  der Wirtschaftszweig des Antragstellers,


3.  der Umsatz im letzten abgeschlossenen Wirtschaftsjahr (gegebenenfalls
    vorläufiger Wert oder Schätzung),


4.  die Zahl der Beschäftigten im Unternehmen insgesamt sowie die Zahl der
    Beschäftigten im Bereich Forschung und Entwicklung zum Zeitpunkt der
    Antragstellung in Vollzeitäquivalenten,


5.  die Gesamtaufwendungen für Forschung und Entwicklung im letzten
    abgeschlossenen Wirtschaftsjahr (gegebenenfalls vorläufiger Wert oder
    Schätzung), unterteilt nach Personal- und Sachaufwendungen sowie
    internen und externen Aufwendungen.



Bei verbundenen Unternehmen sollen die Angaben zu 2. bis 5.
grundsätzlich für den gesamten Unternehmensverbund gemacht werden.
Ersatzweise können Angaben für das jeweils rechtlich selbstständige
Unternehmen gemacht werden, das den Antrag stellt. In diesem Fall sind
zusätzlich Angaben zur Zahl der Beschäftigten und zum Umsatz im
letzten abgeschlossenen Wirtschaftsjahr für den Unternehmensverbund zu
machen (gegebenenfalls vorläufige Werte oder Schätzungen).

(3) Nach näherer Bestimmung der zuständigen Stelle (§ 2) stellen die
Bescheinigungsstellen für statistische Zwecke oder zu Zwecken der
Evaluierung und Erfolgskontrolle weitere Erhebungen bei den
Antragstellern ohne Auskunftspflicht an und teilen die Angaben der
zuständigen Stelle und, auf Weisung der zuständigen Stelle, den für
die Evaluierung beziehungsweise für die Durchführung der in § 7 Absatz
3 genannten Erhebungen zuständigen Stellen mit.

(4) Zum Zwecke der Geschäftsstatistik, der Evaluierung sowie der
wissenschaftlichen Forschung dürfen die Bescheinigungsstellen sowie
die zuständige Stelle Angaben zu demselben Antragsteller aus
verschiedenen Bescheinigungsverfahren zusammenführen.


## § 7 Datenübermittlung

(1) Für die weitere Bearbeitung des Antrags auf Forschungszulage nach
§ 5 des Gesetzes sowie zum Zwecke der Erfolgskontrolle, Evaluierung
und Gesetzesfolgenabschätzung übermitteln die Bescheinigungsstellen
Daten aus dem Bescheinigungsverfahren an die Finanzverwaltung.

(2) Zum Zwecke der Evaluierung nach § 17 des Gesetzes verarbeiten die
zuständige Stelle sowie die Bescheinigungsstellen auf Weisung durch
die zuständige Stelle die erhobenen Einzelangaben der Antragsteller.
Sie übermitteln die Angaben nach Satz 1 einschließlich
identifizierender Merkmale (insbesondere den Namen, die Anschrift, die
E-Mail-Adresse, die Handelsregister-Nummer, die Steuernummer) sowie
der jeweiligen Entscheidung über den betreffenden Antrag an die mit
der Evaluierung betraute Stelle bzw. betrauten Stellen zur weiteren
Verarbeitung, sofern die Angaben für die Durchführung der Evaluierung
erforderlich sind.

(3) Die zuständige Stelle sowie die Bescheinigungsstellen dürfen die
erhobenen Einzelangaben der Antragsteller einschließlich
identifizierender Merkmale (insbesondere den Namen, die Anschrift, die
E-Mail-Adresse, die Handelsregister-Nummer, die Steuernummer) sowie
der jeweiligen Entscheidung über den betreffenden Antrag verarbeiten
und zum Zweck der Evaluierung, weiterer wissenschaftlicher Forschung
und zur Qualitätssicherung unionsrechtlicher Erhebungen an die die
Erhebungen gemäß Durchführungsverordnung (EU) Nr. 995/2012 der
Kommission vom 26. Oktober 2012 mit Durchführungsvorschriften zur
Entscheidung Nr. 1608/2003/EG des Europäischen Parlaments und des
Rates zur Erstellung und Entwicklung von Gemeinschaftsstatistiken über
Wissenschaft und Technologie (ABl. L 299 vom 27.10.2012, S. 18)
durchführenden Stellen zur weiteren Verarbeitung übermitteln.


## § 8 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Bekanntgabe der
Bescheinigungsstellen nach § 2 Absatz 1 in Kraft, frühestens am 1.
Januar 2020. Der Tag des Inkrafttretens ist durch das
Bundesministerium für Bildung und Forschung im Bundesgesetzblatt
gesondert bekannt zu geben.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

