---
Title: Verordnung über die Prüfung der Jahresabschlüsse der Zahlungsinstitute und
  E-Geld-Institute sowie die darüber zu erstellenden Berichte
jurabk: ZahlPrüfbV
layout: default
origslug: zahlpr_fbv
slug: zahlpruefbv

---

# Verordnung über die Prüfung der Jahresabschlüsse der Zahlungsinstitute und E-Geld-Institute sowie die darüber zu erstellenden Berichte (ZahlPrüfbV)

Ausfertigungsdatum
:   2009-10-15

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 3648

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 13.12.2018 I 2468

Änderung durch
:   Art. 7 Abs. 38 G v. 12.5.2021 I 990 (Nr. 23) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Eingangsformel

Auf Grund des § 18 Absatz 3 Satz 1 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes vom 25. Juni 2009 (BGBl. I S. 1506)
verordnet das Bundesministerium der Finanzen im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Justiz nach Anhörung der Deutschen Bundesbank:


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung regelt

1.  Gegenstand und Zeitpunkt der Prüfung der Institute nach § 24 Absatz 1
    des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes sowie


2.  den Inhalt der Prüfungsberichte.




(2) Diese Verordnung ist anzuwenden auf Institute im Sinne des § 1
Absatz 3 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes. Auf Institute, die auch
Kreditinstitute im Sinne des § 1 Absatz 1 des Kreditwesengesetzes
sind, ist diese Verordnung nur insoweit anzuwenden, als sie
Anforderungen enthält, die über die Prüfungsberichtsverordnung
hinausgehen; über das Ergebnis der Prüfung ist ein einheitlicher
Prüfungsbericht zu erstellen.


### § 2 Risikoorientierung und Wesentlichkeit

Den Grundsätzen der risikoorientierten Prüfung und der Wesentlichkeit
ist Rechnung zu tragen. Dabei sind insbesondere die Größe des
Instituts, der Geschäftsumfang, die Komplexität der betriebenen
Geschäfte sowie der Risikogehalt zu berücksichtigen.


### § 3 Art und Umfang der Berichterstattung

(1) Der Umfang der Berichterstattung hat, vorbehaltlich der
nachfolgenden Bestimmungen, der Bedeutung und dem Risikogehalt der
dargestellten Vorgänge zu entsprechen.

(2) Bei den im Prüfungsbericht vorgenommenen Beurteilungen sind die
aufsichtlichen Vorgaben zu den einzelnen Bereichen zu beachten. Die
Beurteilungen sind nachvollziehbar zu begründen. Dabei sind auch
bedeutsame Vorgänge, die nach dem Bilanzstichtag eingetreten und dem
Abschlussprüfer bekannt geworden sind, zu berücksichtigen und im
Prüfungsbericht darzulegen.

(3) Wurde im Berichtszeitraum eine Prüfung nach § 19 Absatz 1 Satz 2
des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes durchgeführt, hat der
Abschlussprüfer die Prüfungsergebnisse bei der Prüfung der
aufsichtlichen Sachverhalte zu verwerten. Bei Sachverhalten, die
Gegenstand der Prüfung nach § 19 Absatz 1 Satz 2 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes waren, kann sich die
aufsichtsrechtliche Berichterstattung auf wesentliche Veränderungen
bis zum Bilanzstichtag beschränken.

(4) Hat nach § 24 Absatz 4 Satz 2 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes
die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (Bundesanstalt)
gegenüber dem Institut Bestimmungen über den Inhalt der
Jahresabschlussprüfung getroffen, so hat der Abschlussprüfer hierauf
im Prüfungsbericht im Zusammenhang mit dem Prüfungsauftrag
hinzuweisen.

(5) Im Prüfungsbericht ist darzulegen, wie die bei der letzten Prüfung
festgestellten Mängel beseitigt oder welche Maßnahmen zu ihrer
Beseitigung eingeleitet worden sind.


### § 4 Anlagen

Soweit erläuternde Darstellungen zu den in dieser Verordnung
geforderten Angaben erstellt werden, können diese zum Zwecke der
besseren Lesbarkeit als Anlagen zum Prüfungsbericht vorgelegt werden,
wenn im Prüfungsbericht selbst eine hinreichende Beurteilung erfolgt
und die Berichterstattung in Anlagen den Prüfungsbericht nicht
unübersichtlich macht.


### § 5 Berichtszeitraum

Der Zeitraum, auf den sich die Prüfung erstreckt (Berichtszeitraum),
ist in der Regel das am Stichtag des Jahresabschlusses
(Bilanzstichtag) endende Geschäftsjahr (Berichtsjahr). Bei vom
Geschäftsjahr abweichenden Berichtszeiträumen muss der Prüfungsbericht
mindestens das Geschäftsjahr umfassen, das am Bilanzstichtag endet.
Wurde die Prüfung unterbrochen, ist in dem Bericht darauf hinzuweisen
und die Dauer der Unterbrechung unter Darlegung der Gründe anzugeben.
Bestandsbezogene Angaben im Prüfungsbericht haben sich, soweit sich
aus dieser Verordnung nichts anderes ergibt, auf den Bilanzstichtag zu
beziehen.


### § 6 Zusammenfassende Schlussbemerkung

In einer zusammenfassenden Schlussbemerkung ist, soweit dies nicht
bereits im Rahmen der dem Bericht vorangestellten Ausführungen nach §
321 Absatz 1 Satz 2 des Handelsgesetzbuchs erfolgt ist, zu allen
wichtigen Fragen so Stellung zu nehmen, dass aus ihr selbst ein
Gesamturteil über

1.  die wirtschaftliche Lage,


2.  die Ordnungsgemäßheit der Geschäftsorganisation, insbesondere die
    Einrichtung eines angemessenen und wirksamen Risikomanagements, sowie


3.  die Einhaltung der weiteren aufsichtlichen Vorgaben, insbesondere die
    Einhaltung der Sicherungsanforderungen für die Entgegennahme von
    Geldbeträgen und der Anforderungen an die Absicherung für den
    Haftungsfall



gewonnen werden kann. Hinsichtlich der wirtschaftlichen Lage des
Instituts ist insbesondere auf die geschäftliche Entwicklung, die
Vermögens-, Liquiditäts- und Ertragslage sowie Art und Umfang der
nicht bilanzwirksamen Geschäfte einzugehen. Der Schlussbemerkung muss
auch zu entnehmen sein, ob die Bilanzposten ordnungsgemäß bewertet,
insbesondere ob die gebildeten Wertberichtigungen und Rückstellungen
angemessen sind und ob die geldwäscherechtlichen Vorschriften sowie
die Anzeigevorschriften beachtet wurden. Zusammenfassend ist
darzulegen, welche über die nach § 321 Absatz 1 Satz 3 des
Handelsgesetzbuchs vorgeschriebenen Berichtsinhalte hinausgehenden
wesentlichen Beanstandungen sich bei der Prüfung ergeben haben.


### § 7 Berichtsturnus; Unterzeichnung

(1) Soweit der Abschlussprüfer nach dieser Verordnung verpflichtet
ist, nur über Änderungen zu berichten, hat er in angemessenen
Abständen über die Darstellung der Änderungen hinausgehend vollständig
zu berichten.

(2) Der Prüfungsbericht ist unter Angabe von Ort und Datum zu
unterzeichnen.


## Abschnitt 2 - Angaben zum Institut


### § 8 Darstellung der rechtlichen, wirtschaftlichen und organisatorischen Grundlagen

(1) Der Abschlussprüfer hat über die Ausschöpfung und Überschreitung
der Erlaubnis zum Erbringen von Zahlungsdiensten beziehungsweise der
Registrierung zum Erbringen von Kontoinformationsdiensten oder der
Erlaubnis zum Betreiben des E-Geld-Geschäfts sowie die Erfüllung damit
verbundener Auflagen im Berichtszeitraum zu berichten.

(2) Die wesentlichen Änderungen der rechtlichen, wirtschaftlichen und
organisatorischen Grundlagen des Instituts im Berichtszeitraum sind
darzustellen, wobei insbesondere zu berichten ist über:

1.  Änderungen der Rechtsform und der Satzung oder des
    Gesellschaftsvertrages,


2.  Änderungen der Kapitalverhältnisse und Gesellschafterverhältnisse,


3.  Änderungen der Geschäftsleitung sowie Änderungen ihrer personellen
    Zusammensetzung mit Angabe der jeweiligen Zuständigkeit der einzelnen
    Geschäftsleiter,


4.  Änderungen der Struktur der Zahlungsdienste des E-Geld-Geschäfts und
    der anderen Geschäfte,


5.  die bevorstehende Aufnahme neuer Geschäftszweige,


6.  Änderungen der rechtlichen und geschäftlichen Beziehungen zu
    verbundenen Unternehmen sowie zu anderen Unternehmen und über
    wirtschaftlich bedeutsame Verträge geschäftspolitischer Natur, die die
    zwischenbetriebliche Zusammenarbeit regeln, wobei insbesondere Angaben
    über Art und Umfang der vereinbarten Leistungen zu machen sind; die
    Berichterstattung kann entfallen, wenn für den Berichtszeitraum ein
    Abhängigkeitsbericht nach § 312 des Aktiengesetzes erstellt und der
    Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank eingereicht worden ist,


7.  Änderungen im organisatorischen Aufbau des Instituts sowie der unter
    Risikoaspekten bedeutsamen Ablauforganisation; das aktuelle
    Organigramm ist dem Prüfungsbericht als Anlage beizufügen,


7a. wesentliche Änderungen in den IT-Systemen; die entsprechenden IT-
    Projekte sind im Prüfungsbericht darzustellen,


8.  Änderungen der Zugehörigkeit des Instituts zu einem Finanzkonglomerat
    im Sinne des § 1 Absatz 20 des Kreditwesengesetzes sowie Änderungen
    des übergeordneten Unternehmens eines Finanzkonglomerats nach § 12 des
    Finanzkonglomerate-Aufsichtsgesetzes.




(3) Über Auslagerungen von wesentlichen Aktivitäten und Prozessen
unter Berücksichtigung der in § 26 Absatz 1 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes genannten Anforderungen hat der
Abschlussprüfer gesondert zu berichten. Dabei ist eine Aussage darüber
zu treffen, ob die Einstufung von Auslagerungen als wesentlich oder
unwesentlich unter Gesichtspunkten des Risikos, der Art, des Umfangs
und der Komplexität nachvollziehbar ist. Ausgelagerte wesentliche
Aktivitäten und Prozesse sind nachvollziehbar zu spezifizieren und
abzugrenzen. Das in Anlage 1 vorgesehene Formblatt ist zu verwenden.

(4) Der Abschlussprüfer hat die Einbindung von Agenten im Sinne des §
1 Absatz 9 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes und von E-Geld-Agenten
im Sinne des § 1 Absatz 10 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes in das
Risikomanagement darzustellen und zu beurteilen. Über die
Übereinstimmung der in den Anzeigen gemachten Angaben mit den bei dem
Institut vorliegenden Informationen ist zu berichten. Darzustellen ist
auch, wie das Institut die fachliche Eignung und Zuverlässigkeit der
Agenten sicherstellt.


### § 9 Zweigniederlassungen

Der Abschlussprüfer hat über ausländische Zweigniederlassungen zu
berichten. Dabei sind die Ergebniskomponenten dieser
Zweigniederlassungen, deren Einfluss auf die Risikolage und die
Risikovorsorge des Gesamtinstituts sowie deren Einbindung in das
Risikomanagement des Gesamtinstituts zu beurteilen.


## Abschnitt 3 - Aufsichtliche Vorgaben


### Unterabschnitt 1 - Risikomanagement und Geschäftsorganisation


#### § 10 Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsorganisation

(1) Der Abschlussprüfer hat die Ordnungsmäßigkeit der
Geschäftsorganisation im Sinne des § 27 Absatz 1 Satz 1 Halbsatz 1 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes unter Berücksichtigung der
Komplexität und des Umfangs der von dem Institut eingegangenen Risiken
zu beurteilen. Dabei ist insbesondere auf Adressenausfallrisiken und
Marktpreisrisiken, einschließlich der Zinsänderungsrisiken, sowie auf
Liquiditäts- und operationelle Risiken sowie auf damit verbundene
Risikokonzentrationen gesondert einzugehen.

(2) Der Abschlussprüfer hat zu beurteilen, ob die Maßnahmen der
Unternehmenssteuerung, die Kontrollmechanismen und die Verfahren, die
gewährleisten, dass das Institut seine Verpflichtungen erfüllt,
angemessen sind. Dabei ist insbesondere darauf gesondert einzugehen,
ob

1.  das Risikomanagement, einschließlich der internen Kontrollsysteme,
    angemessen und wirksam ist,


2.  eine Verlustdatenbank geführt und gepflegt wird sowie eine
    vollständige Dokumentation der Geschäftstätigkeit, die eine lückenlose
    Überwachung durch die Bundesanstalt für ihren Zuständigkeitsbereich
    gewährleistet, vorhanden ist,


3.  das Notfallkonzept für die IT-Systeme angemessen ist, und


4.  die interne Revision angemessen ist.




(3) Der Abschlussprüfer hat ferner zu beurteilen, ob die Strukturen
des Instituts es seinen Geschäftsleitern sowie seinem Verwaltungs-
oder Aufsichtsorgan ermöglichen, seine Aufgaben ordnungsgemäß
wahrzunehmen.


#### § 10a IT-Systeme

(1) Der Abschlussprüfer hat im Rahmen der Beurteilung nach § 10 Absatz
2 Satz 1 und 2 Nummer 3 insbesondere darauf einzugehen, ob die
organisatorischen, personellen und technischen Vorkehrungen zur
Sicherstellung der Integrität, Vertraulichkeit, Authentizität und
Verfügbarkeit der aufsichtlich relevanten Daten angemessen sind und
wirksam umgesetzt werden. Dabei ist insbesondere gesondert einzugehen
auf

1.  das IT-Sicherheitsmanagement, welches jedenfalls auch den Umgang mit
    sensiblen Zahlungsdaten im Sinne des § 1 Absatz 26 des
    Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes beinhaltet,


2.  die technischen und betrieblichen Verfahren bei einem Notfall,
    einschließlich der Regelungen zur Geschäftsfortführung im Krisenfall,
    sowie


3.  die Beherrschung schwerer Betriebs- oder Sicherheitsvorfälle
    einschließlich des Umgangs mit sicherheitsbezogenen Kundenbeschwerden.




(2) Werden externe IT-Ressourcen eingesetzt, so erstrecken sich die
vorgenannten Berichte auch auf diese IT-Ressourcen einschließlich
deren Einbindung in das Institut.


### Unterabschnitt 2 - Eigenmittel und Solvenzanforderungen


#### § 11 Ermittlung der Eigenmittel

(1) Es ist zu beurteilen, ob die vom Institut getroffenen Vorkehrungen
zur ordnungsgemäßen Ermittlung der angemessenen Eigenmittel angemessen
sind; wesentliche Verfahrensänderungen während des Berichtszeitraums
sind darzustellen.

(2) Die Eigenmittel sind im Verhältnis zum Gesamtbetrag der gewährten
Kredite darzustellen.

(3) Kredite im Sinne des § 24 Absatz 1 Nummer 17 des
Kreditwesengesetzes sind auch danach zu beurteilen, ob sie zu
marktüblichen Bedingungen gewährt werden und banküblich besichert
sind.


#### § 12 Eigenmittel

(1) Darzustellen sind Höhe und Zusammensetzung der Eigenmittel des
Instituts nach § 15 Absatz 1 Satz 1 und 2 und § 1 Absatz 29 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes in Verbindung mit den Bestimmungen
der ZAG-Instituts-Eigenmittelverordnung nach dem Stand bei
Geschäftsschluss am Bilanzstichtag und unter der Annahme der
Feststellung des geprüften Abschlusses. Die bei beziehungsweise von
anderen Instituten, Kredit- oder Finanzdienstleistungsinstituten,
Wertpapierinstituten, Finanzunternehmen, Erstversicherungsunternehmen
und Rückversicherungsunternehmen aufgenommenen beziehungsweise
gehaltenen Eigenmittelbestandteile sind unter namentlicher Nennung
dieser Unternehmen besonders zu kennzeichnen.

(2) Darzustellen ist die Einhaltung der Vorgaben für Eigenmittel nach
§ 15 Absatz 1, 2, 4 und 5 und § 1 Absatz 29 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes in Verbindung mit den Bestimmungen
der ZAG-Instituts-Eigenmittelverordnung. Insbesondere ist näher zu
erläutern, ob die Vorgaben

1.  über die Berechnung der Eigenmittelanforderungen anhand der
    anzuwendenden Methoden, sowie


2.  für die Ansätze der einzelnen Eigenmittelbestandteile



eingehalten wurden.

(3) Besonderheiten bei der Entwicklung der Eigenmittel oder einzelner
Eigenmittelbestandteile während des Berichtszeitraums sind näher zu
erläutern. Es soll insbesondere auf

1.  die konkrete Ausgestaltung der einzelnen Eigenmittelbestandteile
    einschließlich der Verfügbarkeit für die Deckung von Risiken sowie


2.  den konkreten Bestand der einzelnen Eigenmittelbestandteile
    einschließlich etwaiger Entnahmen der Gesellschafter des Instituts



eingegangen werden.

(4) Bei den Erläuterungen der Eigenmittel sind insbesondere befristete
oder von Seiten des Kapitalgebers kündbare Eigenmittelbestandteile
nach ihrem frühestmöglichen Mittelabfluss beziehungsweise nach ihrer
frühestmöglichen Kündbarkeit in Jahresbändern darzustellen; Gleiches
gilt für Instrumente des Ergänzungskapitals anhand deren Fälligkeit.


#### § 13 Solvabilitätskennzahl

Es ist zu beurteilen, ob die vom Institut getroffenen Vorkehrungen zur
ordnungsgemäßen Ermittlung der Solvabilitätskennzahl nach der ZAG-
Instituts-Eigenmittelverordnung angemessen sind. Dabei ist
insbesondere auf Änderungen gegenüber dem letzten Berichtszeitraum
einzugehen. Die Entwicklung der Eigenmittelquote ist darzustellen.


### Unterabschnitt 2a - Absicherung für den Haftungsfall bei Zahlungsauslöse- und Kontoinformationsdiensten


#### § 13a Absicherung für den Haftungsfall bei Zahlungsauslösediensten

(1) Die Absicherung für den Haftungsfall bei Zahlungsauslösediensten
nach § 16 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes ist darzustellen und
ihre Wirksamkeit zu beurteilen.

(2) Es soll insbesondere näher erläutert werden, ob

1.  das Institut eine Berufshaftpflichtversicherung oder eine andere
    gleichwertige Garantie aufrecht erhält,


2.  sich die Berufshaftpflichtversicherung oder eine andere gleichwertige
    Garantie auf die Gebiete, in denen das Institut Zahlungsauslösedienste
    erbringt, erstreckt, und


3.  die Berufshaftpflichtversicherung oder eine andere gleichwertige
    Garantie die sich für das Institut aus den Zahlungsauslösediensten
    ergebende Haftung nach den Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs
    abdeckt.




(3) Die Prüfungen sollen sich darüber hinaus auch darauf erstrecken,
ob die Absicherung für den Haftungsfall bei Zahlungsauslösediensten in
einer Höhe vorgehalten wird, die das Risikoprofil, die Art der
Tätigkeit und der Umfang der Tätigkeit nach Maßgabe der Kriterien des
§ 16 Absatz 1 und 5 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes in Verbindung
mit § 10 der ZAG-Instituts-Eigenmittelverordnung erforderlich machen.

(4) Besonderheiten bei der Entwicklung der Absicherung für den
Haftungsfall bei Zahlungsauslösediensten während des Berichtszeitraums
sind näher darzustellen.


#### § 13b Absicherung für den Haftungsfall bei Kontoinformationsdiensten

(1) Die Absicherung für den Haftungsfall bei Kontoinformationsdiensten
nach § 36 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes ist darzustellen und
ihre Wirksamkeit zu beurteilen.

(2) Es soll insbesondere näher erläutert werden, ob die sich für das
Institut aus den Kontoinformationsdiensten ergebende Haftung gegenüber
dem kontoführenden Zahlungsdienstleister und dem Zahlungsdienstnutzer
für einen nicht autorisierten oder betrügerischen Zugang zu
Zahlungskontoinformationen und deren nicht autorisierte oder
betrügerische Nutzung abgedeckt ist. § 13a Absatz 2 Nummer 1 und 2
finden entsprechende Anwendung.

(3) Die Prüfungen sollen sich darüber hinaus auch darauf erstrecken,
ob die Absicherung für den Haftungsfall bei Kontoinformationsdiensten
in einer Höhe vorgehalten wird, die das Risikoprofil, die Art der
Tätigkeit und der Umfang der Tätigkeit nach Maßgabe der Kriterien des
§ 36 Absatz 1 und 4 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes in Verbindung
mit § 11 der ZAG-Instituts-Eigenmittelverordnung erforderlich machen.

(4) § 13a Absatz 4 findet entsprechende Anwendung.


### Unterabschnitt 3 - Anzeigewesen


#### § 14 Anzeigewesen

Die Organisation des Anzeige- und Meldewesens ist zu beurteilen. Auf
die Vollständigkeit und Richtigkeit der Anzeigen und Meldungen ist
einzugehen, festgestellte wesentliche Verstöße sind aufzuführen.


### Unterabschnitt 4 - Bargeldloser Zahlungsverkehr; Vorkehrungen zur Verhinderung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung


#### § 15 Zeitpunkt der Prüfung und Berichtszeitraum

(1) Die Prüfung der Vorkehrungen der Institute zur Verhinderung von
Geldwäsche und der Terrorismusfinanzierung findet einmal jährlich
statt. Der Abschlussprüfer legt den Beginn der Prüfung und den
Berichtszeitraum vorbehaltlich der nachfolgenden Bestimmungen nach
pflichtgemäßem Ermessen fest.

(2) Der Berichtszeitraum der Prüfung ist jeweils der Zeitraum zwischen
dem Stichtag der letzten Prüfung und dem Stichtag der folgenden
Prüfung.

(3) Die Prüfung muss spätestens 15 Monate nach dem Anfang des für sie
maßgeblichen Berichtszeitraums begonnen worden sein.

(4) Die Einhaltung der Vorschriften des Geldwäschegesetzes in
Verbindung mit § 27 Absatz 1 Nummer 5 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes, der §§ 24c, 25i und 25m des
Kreditwesengesetzes in Verbindung mit § 27 Absatz 2 Satz 1 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes sowie der Verordnung (EU) 2015/847
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Mai 2015 über die
Übermittlung von Angaben bei Geldtransfers und zur Aufhebung der
Verordnung (EU) Nr. 1781/2006 (ABl. L 141 vom 5.6.2015, S. 1) ist bei
Zahlungsinstituten, deren Zahlungsvolumen als Betrag den Gesamtwert
von 36 Millionen Euro im vorausgegangenen Geschäftsjahr nicht
überschreitet, nur in zweijährigem Turnus, beginnend mit dem ersten
vollen Geschäftsjahr des Erbringens von Zahlungsdiensten, zu prüfen,
es sei denn, die Risikolage des Zahlungsinstituts erfordert ein
kürzeres Prüfintervall.


#### § 16 Darstellung und Beurteilung der getroffenen Vorkehrungen zur Verhinderung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung

(1) Der Abschlussprüfer hat im Prüfungsbericht die Vorkehrungen
darzustellen, die das verpflichtete Institut im Berichtszeitraum zur
Verhinderung von Geldwäsche und von Terrorismusfinanzierung getroffen
hat. Die Ausführungen des Abschlussprüfers müssen sich auf sämtliche
im Erfassungsbogen nach Anlage 2 relevanten und einschlägigen
Pflichten im Hinblick auf das Geschäftsmodell erstrecken.

(2) Hinsichtlich der getroffenen Vorkehrungen hat der Abschlussprüfer
im Prüfungsbericht zu beurteilen:

1.  deren Angemessenheit und


2.  deren Wirksamkeit, soweit diese gemäß Artikel 7 Absatz 2, Artikel 8
    Absatz 1 Satz 1, Artikel 11 Absatz 1 und 2 oder Artikel 12 Absatz 1
    Satz 1 der Verordnung (EU) 2015/847 gegeben sein muss.




(3) Bei Mutterunternehmen von Unternehmensgruppen hat der
Abschlussprüfer zudem die Vorkehrungen nach § 9 des Geldwäschegesetzes
dahingehend zu beurteilen, ob

1.  die Pflicht nach § 9 Absatz 1 Satz 1 des Geldwäschegesetzes, eine
    Risikoanalyse durchzuführen, wirksam erfüllt wurde und die Maßnahmen
    nach § 9 Absatz 1 Satz 2 des Geldwäschegesetzes wirksam umgesetzt
    werden oder ihre wirksame Umsetzung gemäß § 9 Absatz 1 Satz 3 des
    Geldwäschegesetzes sichergestellt ist, und


2.  im Fall des § 9 Absatz 3 Satz 2 des Geldwäschegesetzes sichergestellt
    ist, dass die im betreffenden Drittstaat ansässigen gruppenangehörigen
    Unternehmen zusätzliche Maßnahmen ergreifen, um dem Risiko der
    Geldwäsche und der Terrorismusfinanzierung wirksam zu begegnen, und
    die Bundesanstalt über die insoweit getroffenen Maßnahmen informiert
    wurde.




(4) Der Abschlussprüfer hat bei der Beurteilung nach den Absätzen 2
und 3 auch darauf einzugehen, ob die Risikoanalyse, die das Institut
im Rahmen des Risikomanagements zur Verhinderung von Geldwäsche und
von Terrorismusfinanzierung gemäß § 5 des Geldwäschegesetzes erstellt
hat, der tatsächlichen Risikosituation des Instituts entspricht.

(5) In Bezug auf die Pflichten eines Instituts im Zusammenhang

1.  mit dem automatisierten Abruf von Kontoinformationen nach § 24c des
    Kreditwesengesetzes hat der Abschlussprüfer bei der Beurteilung nach
    Absatz 2 insbesondere darauf einzugehen, ob die vom Institut zur
    Erfüllung dieser Pflichten eingesetzten Verfahren die zutreffende
    Erfassung der jeweils aufgenommenen Identifizierungsdaten mit
    richtiger Zuordnung zum entsprechenden Konto im Abrufsystem
    gewährleisten, und


2.  mit der Erfüllung der Sorgfaltspflichten nach § 25i des
    Kreditwesengesetzes in Bezug auf E-Geld hat der Abschlussprüfer die
    Beurteilung nach Absatz 2 für jedes E-Geld-Produkt getrennt
    vorzunehmen.




(6) Hat die Bundesanstalt gegenüber dem verpflichteten Institut nach
dem Geldwäschegesetz oder dem Zahlungsdiensteaufsichtsgesetz
Anordnungen getroffen, die im Zusammenhang stehen mit den Pflichten
des Instituts zur Verhinderung von Geldwäsche und von
Terrorismusfinanzierung, so hat der Abschlussprüfer darüber im Rahmen
seiner Darstellung nach Absatz 1 zu berichten. Zudem hat der
Abschlussprüfer zu beurteilen, ob das verpflichtete Institut diese
Anordnungen ordnungsgemäß befolgt hat.

(7) Bei der Darstellung der getroffenen Vorkehrungen zur Verhinderung
von Geldwäsche und von Terrorismusfinanzierung nach Absatz 1 und der
Beurteilung dieser Vorkehrungen nach den Absätzen 2 bis 6 hat der
Abschlussprüfer die Ergebnisse sämtlicher Prüfungen der internen
Revision zu berücksichtigen, die im Berichtszeitraum der Prüfung
durchgeführt worden sind.

(8) Bei der Darstellung der Risikosituation des Instituts hat der
Abschlussprüfer zudem anhand der aktuellen und vollständigen
Risikoanalyse des Instituts die folgenden Angaben in die Anlage 2
aufzunehmen:

1.  sämtliche vom Institut angebotene Hochrisikoprodukte,


2.  die Anzahl aller Kunden des Instituts, den prozentualen Anteil der
    Kunden mit geringem Risiko und den prozentualen Anteil der
    Hochrisikokunden sowie die Anzahl der politisch exponierten Personen
    unter den Kunden,


3.  zu den Korrespondenzbeziehungen des Instituts im Sinne des § 1 Absatz
    21 des Geldwäschegesetzes:

    a)  die Anzahl der Korrespondenzbeziehungen des Instituts mit Instituten
        und Instituten im Sinne des Kreditwesengesetzes, die in einem
        Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem anderen
        Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
        ansässig sind, sowie


    b)  die Anzahl der Korrespondenzbeziehungen des Instituts mit Instituten
        und Instituten im Sinne des Kreditwesengesetzes, die in einem
        Drittstaat ansässig sind, und von diesen Korrespondenzbeziehungen die
        Anzahl der Korrespondenzbeziehungen, die das Institut mit Instituten
        hat, die in einem Hochrisikostaat im Sinne des § 15 Absatz 3 Nummer 1
        Buchstabe b des Geldwäschegesetzes ansässig sind,





4.  zu den Zweigstellen, den Zweigniederlassungen und den sonstigen
    nachgeordneten Unternehmen des Instituts:

    a)  deren Anzahl im Inland,


    b)  deren Anzahl in den anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union und
        Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum,


    c)  deren Anzahl in Drittstaaten und von diesen Zweigstellen,
        Zweigniederlassungen und sonstigen nachgeordneten Unternehmen die
        Anzahl der Zweigstellen, Zweigniederlassungen und sonstigen
        nachgeordneten Unternehmen, die in Hochrisikostaaten im Sinne des § 15
        Absatz 3 Nummer 1 Buchstabe b des Geldwäschegesetzes ansässig sind,



    sowie


5.  die Anzahl der Agenten und E-Geld-Agenten, die für das Institut im
    Inland tätig sind, und die Anzahl der Agenten und E-Geld-Agenten, die
    für das Institut in den anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union
    und Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum tätig sind.




(9) Der Abschlussprüfer hat die wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfung
zusätzlich in einen Erfassungsbogen nach Anlage 2 dieser Verordnung
einzutragen und dort zu bewerten. Für die Bewertung ist die für den
Erfassungsbogen vorgegebene Klassifizierung zu verwenden. Sofern die
jeweiligen zugrundeliegenden Pflichten im Einzelfall im Hinblick auf
die Geschäftstätigkeiten des Instituts nicht relevant sind, hat der
Abschlussprüfer dies mit der Feststellung F 5 zu vermerken. Der
Erfassungsbogen ist Teil des Prüfungsberichts und vollständig
auszufüllen.

(10) Die Vorschrift zum Prüfintervall nach § 15 Absatz 4 bleibt durch
die vorstehenden Absätze unberührt.


#### § 16a Darstellung und Beurteilung der getroffenen Vorkehrungen zur Einhaltung der Pflichten nach der Verordnung (EG) Nr. 924/2009

(1) Der Abschlussprüfer hat zu beurteilen, ob die von dem Institut
getroffenen internen Vorkehrungen den Anforderungen der Verordnung
(EG) Nr. 924/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16.
September 2009 über grenzüberschreitende Zahlungen in der Gemeinschaft
und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 2560/2001 (ABl. L 266 vom
9\.10.2009, S. 11), die durch die Verordnung (EU) Nr. 260/2012 (ABl. L
94 vom 30.3.2012, S. 22) geändert worden ist, entsprechen. Die
Beurteilung umfasst die Einhaltung der Bestimmungen zu

1.  Entgelten für grenzüberschreitende Zahlungen nach Artikel 3 Absatz 1
    der Verordnung sowie


2.  Entgelten nach Artikel 4 Absatz 3 Satz 1 der Verordnung, die über das
    Entgelt gemäß Artikel 3 Absatz 1 der Verordnung hinausgehen.




(2) Des Weiteren hat der Abschlussprüfer darzustellen, welche
Maßnahmen das Institut ergriffen hat, um die in Absatz 1 genannten
Anforderungen der Verordnung (EU) Nr. 924/2009 zu erfüllen.

(3) Sofern die Durchführung interner Vorkehrungen durch das Institut
vertraglich auf eine dritte Person oder ein anderes Unternehmen
ausgelagert worden ist, hat der Abschlussprüfer hierüber zu berichten.


#### § 16b Darstellung und Beurteilung der getroffenen Vorkehrungen zur Einhaltung der Pflichten nach der Verordnung (EU) Nr. 260/2012

(1) Der Abschlussprüfer hat zu beurteilen, ob die von dem Institut
getroffenen internen Vorkehrungen den Anforderungen der Verordnung
(EU) Nr. 260/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14.
März 2012 zur Festlegung der technischen Vorschriften und der
Geschäftsanforderungen für Überweisungen und Lastschriften in Euro und
zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 924/2009 (ABl. L 94 vom
30\.3.2012, S. 22) entsprechen. Die Beurteilung umfasst

1.  die Erreichbarkeit für Überweisungen und Lastschriften innerhalb der
    Europäischen Union nach Artikel 3 der Verordnung,


2.  die Einhaltung der technischen Anforderungen für Überweisungen und
    Lastschriften nach Artikel 5 Absatz 1 bis 3 sowie 7 und 8 der
    Verordnung sowie


3.  die Einhaltung der Bestimmungen zu Interbankenentgelten für
    Lastschriften nach Artikel 8 der Verordnung.




(2) Des Weiteren hat der Abschlussprüfer darzustellen, welche
Maßnahmen das Institut ergriffen hat, um die in Absatz 1 genannten
Anforderungen der Verordnung (EU) Nr. 260/2012 zu erfüllen.

(3) Sofern die Durchführung interner Vorkehrungen durch das Institut
vertraglich auf eine dritte Person oder ein anderes Unternehmen
ausgelagert worden ist, hat der Abschlussprüfer hierüber zu berichten.


#### § 16c Darstellung und Beurteilung der getroffenen Vorkehrungen zur Einhaltung der Pflichten nach der Verordnung (EU) 2015/751

(1) Der Abschlussprüfer hat zu beurteilen, ob die von dem Institut
getroffenen internen Vorkehrungen den Anforderungen der Verordnung
(EU) 2015/751 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April
2015 über Interbankenentgelte für kartengebundene Zahlungsvorgänge
(ABl. L 123 vom 19.5.2015, S. 1) entsprechen. Die Beurteilung umfasst
die Einhaltung der Bestimmungen zu

1.  Entgelten nach Artikel 3 Absatz 1 der Verordnung sowie


2.  Entgelten nach Artikel 4 Satz 1 der Verordnung.




(2) Des Weiteren hat der Abschlussprüfer darzustellen, welche
Maßnahmen das Institut ergriffen hat, um die in Absatz 1 genannten
Anforderungen der Verordnung (EU) 2015/751 zu erfüllen.

(3) Sofern die Durchführung interner Vorkehrungen durch das Institut
vertraglich auf eine dritte Person oder ein anderes Unternehmen
ausgelagert worden ist, hat der Abschlussprüfer hierüber zu berichten.


#### § 16d Darstellung und Beurteilung der getroffenen Vorkehrungen zur Einhaltung der Pflichten nach dem Zahlungskontengesetz

(1) Bei Instituten hat der Abschlussprüfer zu beurteilen, ob die von
dem Institut getroffenen internen Vorkehrungen den folgenden
Anforderungen des Zahlungskontengesetzes entsprechen:

1.  den Informationspflichten gemäß den §§ 5 bis 15 des
    Zahlungskontengesetzes,


2.  der Kontenwechselhilfe gemäß den §§ 20 bis 26 des
    Zahlungskontengesetzes,


3.  der Erleichterung grenzüberschreitender Kontoeröffnungen gemäß den §§
    27 bis 29 des Zahlungskontengesetzes und


4.  den institutsinternen Organisationspflichten gemäß § 46 Absatz 1 des
    Zahlungskontengesetzes.




(2) Der Abschlussprüfer hat darzustellen, welche Maßnahmen das
Institut ergriffen hat, um die in Absatz 1 genannten Anforderungen des
Zahlungskontengesetzes zu erfüllen.

(3) Sofern die Durchführung interner Vorkehrungen durch das Institut
vertraglich auf eine dritte Person oder ein anderes Unternehmen
ausgelagert worden ist, hat der Abschlussprüfer hierüber zu berichten.


## Abschnitt 4 - Besondere Angaben zu Zahlungsdiensten und dem E-Geld-Geschäft


### § 17 Berichterstattung über Zahlungsdienste und das E-Geld-Geschäft

(1) Die Zahlungsdienstleister, über die die Zahlungsdienste und das
E-Geld-Geschäft abgewickelt werden, sind unter Angabe der
Kontoverbindung aufzuführen. Die Teilnahme an Zahlungssystemen ist
darzustellen.

(2) Die Absicherung der Kundengelder nach Maßgabe der §§ 17 und 18 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes ist darzustellen und ihre Wirksamkeit
zu beurteilen. Dabei ist insbesondere auf die Art und Ausgestaltung
der Sicherung der Kundengelder nach den Methoden 1 oder 2 näher
einzugehen.

(3) Die Herkunft der Mittel für die Kreditvergabe ist darzustellen.
Die Laufzeit der Kredite ist anzugeben. Dabei ist auch darauf
einzugehen, ob Prolongationen stattgefunden haben.


## Abschnitt 5 - Abschlussorientierte Berichterstattung


### Unterabschnitt 1 - Lage des Instituts (einschließlich geschäftliche Entwicklung sowie Ergebnisentwicklung)


#### § 18 Geschäftliche Entwicklung im Berichtsjahr

Die geschäftliche Entwicklung ist unter Gegenüberstellung der sie
kennzeichnenden Zahlen des Berichtsjahres und des Vorjahres
darzustellen und zu erläutern.


#### § 19 Beurteilung der Vermögenslage

(1) Die Entwicklung der Vermögenslage ist zu beurteilen.
Besonderheiten, die für die Beurteilung der Vermögenslage von
Bedeutung sind, insbesondere Art und Umfang bilanzunwirksamer
Ansprüche und Verpflichtungen, sind hervorzuheben.

(2) Die Berichterstattung hat sich auch zu erstrecken auf

1.  Art und Umfang stiller Reserven und stiller Lasten,


2.  bedeutende Verträge und schwebende Rechtsstreitigkeiten, soweit sich
    nachteilige Auswirkungen auf die Vermögenslage ergeben könnten, und
    die Bildung der notwendigen Rückstellungen,


3.  alle abgegebenen Patronatserklärungen unter Darstellung des Inhalts
    und Beurteilung ihrer Rechtsverbindlichkeit.





#### § 20 Beurteilung der Ertragslage

(1) Die Entwicklung der Ertragslage ist zu beurteilen.

(2) Zu berichten ist auf der Basis der Unterlagen des Instituts auch
über die Ertragslage der wesentlichen Geschäftssparten; dabei sind
jeweils die wichtigsten Erfolgsquellen und Erfolgsfaktoren gesondert
darzustellen.

(3) Mögliche Auswirkungen von Risiken auf die Entwicklung der
Ertragslage sind darzustellen.


#### § 21 Risikolage und Risikovorsorge

(1) Die Risikolage des Instituts ist zu beurteilen.

(2) Das Verfahren zur Ermittlung der Risikovorsorge ist darzustellen
und zu beurteilen. Art, Umfang und Entwicklung der Risikovorsorge sind
zu erläutern und die Angemessenheit der Risikovorsorge ist zu
beurteilen. Ist für den Zeitraum nach dem Bilanzstichtag neuer
Risikovorsorgebedarf bekannt geworden, so ist hierüber zu berichten.


### Unterabschnitt 2 - Feststellungen, Erläuterungen zur Rechnungslegung


#### § 22 Erläuterungen

(1) Die Bilanzposten, Angaben unter dem Bilanzstrich und Posten der
Gewinn- und Verlustrechnung sind unter Berücksichtigung des
Grundsatzes der Wesentlichkeit des jeweiligen Postens zu erläutern und
mit den Vorjahreszahlen zu vergleichen.

(2) Eventualverpflichtungen und andere Verpflichtungen sind zu
erläutern, wenn es die relative Bedeutung des Postens erfordert.
Werden Angaben gemacht, ist Folgendes zu berücksichtigen:

1.  Eventualverbindlichkeiten:

    Zu den Verbindlichkeiten aus Bürgschaften und Gewährleistungsverträgen
    ist die Angabe von Arten und Beträgen sowie die Aufgliederung nach
    Kreditnehmern (Kreditinstitute und Nichtkreditinstitute) erforderlich,
    bei Kreditgarantiegemeinschaften auch die Angabe der noch nicht
    valutierenden Beträge sowie der Nebenkosten, wobei die Beträge zu
    schätzen sind, falls genaue Zahlen nicht vorliegen. Es ist darzulegen,
    ob notwendige Rückstellungen gebildet sind.


2.  Andere Verpflichtungen:

    Die Rücknahmeverpflichtungen aus unechten Pensionsgeschäften sind nach
    der Art der in Pension gegebenen Gegenstände und nach Fristen zu
    gliedern.





## Abschnitt 6 - Datenübersichten


### § 23 Datenübersicht

Der Abschlussprüfer hat die auf das jeweilige Institut anwendbaren
Formblätter aus den Anlagen 1 bis 3 zu dieser Verordnung auf der
Grundlage der Daten des Prüfungsberichts und unter Angabe der
entsprechenden Vorjahresdaten auszufüllen und dem Prüfungsbericht
beizufügen.


## Abschnitt 7 - Schlussvorschriften


### § 24 Erstmalige Anwendung

(1) Die Bestimmungen dieser Verordnung sind erstmals auf die Prüfung
anzuwenden, die das nach dem 31. Oktober 2008 beginnende Geschäftsjahr
betrifft.

(2) Die Anlage Position (7) Nummer 1 in der Fassung des
Bilanzrichtlinie-Umsetzungsgesetzes vom 17. Juli 2015 (BGBl. I S.
1245) ist erstmals auf die Prüfung für nach dem 31. Dezember 2015
beginnende Geschäftsjahre anzuwenden.

(3) § 16c in der Fassung des Gesetzes zur Umsetzung der
Transparenzrichtlinie-Änderungsrichtlinie vom 20. November 2015 (BGBl.
I S. 2029) ist erstmals auf die Prüfung für nach dem 31. Dezember 2014
beginnende Geschäftsjahre anzuwenden.

(4) Diese Verordnung in der Fassung des Artikels 1 der Verordnung zur
Änderung der Zahlungsinstituts-Prüfungsberichtsverordnung vom 13.
Dezember 2018 (BGBl. I S. 2468) ist erstmals auf die Prüfung für nach
dem 31. Dezember 2017 beginnende Geschäftsjahre anzuwenden.


### § 25 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 31. Oktober 2009 in Kraft.

(zu § 8 Absatz 3)

### Anlage 1 Datenübersicht für Institute, die Bereiche auf ein anderes Unternehmen ausgelagert haben

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 2475)

Institutsnummer:

Name des Instituts:

*    *   Laufende
        Nummer

    *   Auslagerungsunternehmen
        Inklusive Adresse

    *   Ausgelagerte Aktivitäten und Prozesse

    *   Status
        (geplant zum/ durchgeführt am/ beendet am)

    *   Datum der Auslagerung

    *   Bemerkungen insbesondere zu Weiterverlagerungen


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *



   (zu § 16 Absatz 9)

### Anlage 2 Erfassungsbogen für die Darstellung und Beurteilung der getroffenen Vorkehrungen zur Verhinderung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 2476 - 2478)

Institut:

Berichtszeitraum:

Prüfungsstichtag:

Prüfungsleiter vor Ort:


**A.** **Angaben zu folgenden Risikofaktoren anhand der aktuellen und
    vollständigen institutseigenen Risikoanalyse (§ 16 Abs. 8
    ZahlPrüfbV):**

    1.  Auflistung sämtlicher angebotener Hochrisikoprodukte (laut
        Risikoanalyse):

        *            *






    *        *   2.

        *   Anzahl der Kunden:

        *   **


    *        *
        *   I.

        *   Anteil der Kunden mit geringem Risiko

        *
            *                *
                *   **                                       , **
                     %





    *        *
        *   II.

        *   Anteil der Hochrisikokunden

        *
            *                *
                *   **                                       , **
                     %





    *        *
        *   III.

        *   Anzahl von politisch exponierten Personen
            (Vertragspartner, wirtschaftlich Berechtigte)

        *   **




    *        *   3.

        *   Anzahl der Korrespondenzbeziehungen mit
            Unternehmen mit Sitz in:

        *
        *

    *        *
        *   I.

        *   EU/EWR-Staaten

        *   **


    *        *
        *   II.

        *   Drittstaaten

        *   **                              davon in


    *        *
        *
        *
            *                *   Hochrisikostaaten

                *   **




        *



    *        *   4.

        *   Anzahl der Zweigstellen/Zweigniederlassungen/
            nachgeordneten Unternehmen:

        *
        *

    *        *
        *   I.

        *   im Inland

        *   **


    *        *
        *   II.

        *   im EU-/EWR-Ausland

        *   **


    *        *
        *   III.

        *   in Drittstaaten

        *   **                              davon in


    *        *
        *
        *
            *                *   Hochrisikostaaten

                *   **




        *



    *        *   5.

        *   Anzahl der für das Institut tätigen
            Agenten, E-Geld-Agenten:

        *
        *

    *        *
        *   I.

        *   im Inland

        *   **


    *        *
        *   II.

        *   im EU-/EWR-Ausland

        *   **





**B.** **Klassifizierung von Prüfungsfeststellungen**

    Für die Klassifizierung von Prüfungsfeststellungen ist der
    Prüfungsleiter vor Ort verantwortlich.

    Feststellung F 0 – keine Mängel

    Feststellung F 1 – geringfügige Mängel

    Feststellung F 2 – mittelschwere Mängel

    Feststellung F 3 – gewichtige Mängel

    Feststellung F 4 – schwergewichtige Mängel

    Feststellung F 5 – nicht anwendbar

    Eine F 0-Feststellung beschreibt ein völliges Fehlen von
    Normverstößen.

    Eine F 1-Feststellung beschreibt einen Normverstoß mit leichten
    Auswirkungen auf die Wirksamkeit der Präventionsmaßnahme bzw. der
    Präventionsvorkehrung.

    Eine F 2-Feststellung beschreibt einen Normverstoß mit merklichen
    Auswirkungen auf die Wirksamkeit der Präventionsmaßnahme bzw. der
    Präventionsvorkehrung.

    Eine F 3-Feststellung beschreibt einen Normverstoß mit deutlichen
    Auswirkungen auf die Wirksamkeit der Präventionsmaßnahme bzw. der
    Präventionsvorkehrung.

    Eine F 4-Feststellung beschreibt einen Normverstoß, der die
    Wirksamkeit der Präventionsmaßnahme bzw. der Präventionsvorkehrung
    erheblich beeinträchtigt oder vollständig beseitigt.

    Eine F 5-Feststellung beschreibt die Nichtanwendbarkeit des
    Prüfungsgebiets im geprüften Institut.





*    *   Nr.

    *   Vorschrift

    *   Prüfungspflichten

    *   Feststellung

    *   Fundstelle


*    *   **A. Geldwäsche/Terrorismusfinanzierung**


*    *   I. Interne Sicherungsmaßnahmen


*    *   1.

    *   § 5 Abs. 1 und 2 GwG

    *   Erstellung, Dokumentation, Überprüfung, ggf. Aktualisierung einer
        Risikoanalyse in Bezug auf Geldwäsche und auf Terrorismusfinanzierung

    *
    *

*    *   2.

    *   § 6 Abs. 2 Nr. 1 und 4, Abs. 5 GwG

    *   Durchführung von internen Sicherungsmaßnahmen in Bezug auf Geldwäsche
        und auf Terrorismusfinanzierung

    *
    *

*    *   3.

    *   § 6 Abs. 2 Nr. 2 i. V. m. § 7 GwG

    *   Erfüllung von Pflichten in Bezug auf den Geldwäschebeauftragten
        (Bestellung, Mitteilung, Ausstattung, Kontrollen)

    *
    *

*    *   4.

    *   § 6 Abs. 2 Nr. 5 GwG

    *   Durchführung von Zuverlässigkeitsprüfungen

    *
    *

*    *   5.

    *   § 6 Abs. 2 Nr. 6 GwG

    *   Durchführung von Schulungen und Unterrichtung von Mitarbeiter/-innen

    *
    *

*    *   6.

    *   § 6 Abs. 2 Nr. 7 GwG

    *   Durchführung von Prüfungen durch die Innenrevision in Bezug auf
        Maßnahmen zur Verhinderung von Geldwäsche und von
        Terrorismusfinanzierung

    *
    *

*    *   7.

    *   § 27 Abs. 1 Nr. 5 ZAG

    *   Schaffung und Betreiben eines
        EDV-Monitoring-Systems

    *
    *

*    *   8.

    *   § 6 Abs. 7 GwG

    *   Vertragliche Auslagerung von
        internen Sicherungsmaßnahmen

    *
    *

*    *   II. Sorgfaltspflichten in Bezug auf Kunden


*    *   9.

    *   § 10 Abs. 2 GwG, § 14 Abs. 1 GwG, § 15 Abs. 2 GwG

    *   Durchführung von Risikobewertungen von Geschäftsbeziehungen und
        Transaktionen

    *
    *

*    *   10.

    *   § 10 Abs. 1 Nr. 1 (i. V. m. §§ 11 bis 13 GwG), § 10 Abs. 9 GwG

    *   Identifizierung des Vertragspartners und der für diesen auftretenden
        Personen
        (einschl. Nichtdurchführungs-/Beendigungsverpflichtung)

    *
    *

*    *   11.

    *   § 10 Abs. 1 Nr. 2 GwG
        (i. V. m. § 11 Abs. 1 und 5 GwG), § 10 Abs. 9 GwG

    *   Abklärung und ggf. Identifizierung der wirtschaftlich Berechtigten
        (einschl. Nichtdurchführungs-/Beendigungsverpflichtung)

    *
    *

*    *   12.

    *   § 10 Abs. 1 Nr. 3 GwG, § 10
        Abs. 9 GwG

    *   Einholung von Informationen zum Zweck/zur Art der Geschäftsverbindung
        (einschl. Nichtdurchführungs-/ Beendigungsverpflichtung)

    *
    *

*    *   13.

    *   § 10 Abs. 1 Nr. 4 GwG, § 10
        Abs. 9 GwG

    *   Abklärung der politisch exponierte Person-Eigenschaft (einschl.
        Nichtdurchführungs-/Beendigungsverpflichtung)

    *
    *

*    *   14.

    *   § 10 Abs. 1 Nr. 5 Satzteil 1 GwG

    *   Laufende Überwachung der Geschäftsbeziehungen (sofern nicht durch § 27
        Abs. 1 Nr. 5 ZAG abgedeckt)

    *
    *

*    *   15.

    *   § 10 Abs. 1 Nr. 5 Satzteil 2 GwG

    *   Durchführung von Aktualisierungen

    *
    *

*    *   16.

    *   § 14 Abs. 1 und 2 GwG

    *   Durchführung von vereinfachten Sorgfaltspflichten (Dokumentation,
        Angemessenheit der Maßnahmen)

    *
    *

*    *   17.

    *   § 15 Abs. 1 bis 7, Abs. 9
        i. V. m. § 10 Abs. 9 GwG,
        § 10 Abs. 4 GwG

    *   Durchführung von verstärkten Sorgfaltspflichten (Dokumentation,
        Angemessenheit der Maßnahmen), insbesondere der Sorgfaltspflichten bei
        der Annahme von Bargeld bei der Erbringung von Zahlungsdiensten

    *
    *

*    *   18.

    *   § 17 Abs. 1 bis 7 GwG

    *   Ausführung von Sorgfaltspflichten durch Dritte und vertragliche
        Auslagerung

    *
    *

*    *   19.

    *   § 27 Abs. 2 ZAG i. V. m. § 25i KWG

    *   Erfüllung der Sorgfaltspflichten in Bezug auf E-Geld

    *
    *

*    *   III. Sonstige Pflichten


*    *   20.

    *   § 6 Abs. 6 GwG

    *   Organisation und Erfüllung der Auskunftsverpflichtung

    *
    *

*    *   21.

    *   § 8 GwG

    *   Durchführung von Aufzeichnungen und Aufbewahrung

    *
    *

*    *   22.

    *   § 9 i. V. m. § 5 Abs. 3 GwG

    *   Durchführung von gruppenweiten Pflichten

    *
    *

*    *   23.

    *   § 43 GwG i. V. m. § 47 Abs. 1 bis 4 GwG

    *   Durchführung des Verdachtsmeldeverfahrens (einschließlich Beachtung
        des Verbots der Informationsweitergabe)

    *
    *

*    *   24.

    *   § 6 Abs. 8 und 9, § 7 Abs. 3, § 9 Abs. 3 Satz 3, § 15 Abs. 8 GwG, § 28
        Abs. 1 Satz 2 Nr. 5 GwG, § 39 Abs. 3 GwG, § 40 Abs. 1 Satz 2 Nr. 3
        GwG, § 25i Abs. 4 KWG

    *   Befolgung von Anordnungen

    *
    *

*    *   **B. (nicht belegt)**


*    *   25. bis 33.

    *
    *   (nicht belegt)

    *
    *

*    *   **C. Verordnung (EU) 2015/847 über die Übermittlung von Angaben bei
        Geldtransfers**


*    *   34.

    *   Verordnung (EU) 2015/847

    *   Pflichten aufgrund der Verordnung (EU) 2015/847

    *
    *

*    *   35.

    *   § 27 Abs. 4 Satz 2 ZAG

    *   Befolgung von Anordnungen in Bezug auf Pflichten aufgrund der
        Verordnung (EU) 2015/847

    *
    *

*    *   **D. Automatisierter Abruf von Kontoinformationen**


*    *   36.

    *   § 27 Abs. 2 Satz 1 ZAG
        i. V. m. § 24c KWG

    *   Pflichten des Instituts im Zusammenhang mit dem automatisierten Abruf
        von Kontoinformationen

    *
    *



   (zu § 23)

### Anlage 3 Datenübersicht für Zahlungs- und E-Geld-Institute

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 3654 - 3657;
bezüglich einzelner Änderungen vgl. Fußnote)
Die angegebenen Beträge (kaufmännische Rundung) lauten auf Tsd. Euro
(EUR);
Prozentangaben sind mit einer Nachkommastelle anzugeben.


*    *   Position

    *
    *   Berichtsjahr (1)

    *   Vorjahr (2)


*    *   (1)

    *   Daten zu den organisatorischen Grundlagen

    *
    *
    *

*    *
    *   1.

    *   Personalbestand gemäß § 267 Abs. 5 HGB

    *   001

    *
    *

*    *   (2)

    *   Daten zur Vermögenslage

    *
    *
    *

*    *
    *   1.

    *   Bestand Reserven nach § 340f HGB

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   nicht als haftendes Eigenkapital berücksichtigte stille
        Reserven nach § 340f HGB

    *   002

    *
    *

*    *
    *   2.

    *   Kursreserven bei Schuldverschreibungen und anderen festverzinslichen
        Wertpapieren

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   Bruttobetrag der Kursreserven

    *   301

    *
    *

*    *
    *
    *   b)

    *[^f772651_01_BJNR364800009BJNE002803118]
   Nettobetrag der Kursreserven

    *   302

    *
    *

*    *
    *   3.

    *   Kursreserven bei Aktien und anderen nicht festverzinslichen
        Wertpapieren sowie Beteiligungen und Anteilen an verbundenen
        Unternehmen

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   Bruttobetrag der Kursreserven

    *   303

    *
    *

*    *
    *
    *   b)

    *   Nettobetrag der Kursreserven

    *   304

    *
    *

*    *
    *   4.

    *   Vermiedene Abschreibungen auf Schuldverschreibungen und
        andere festverzinsliche Wertpapiere durch Übernahme in das
        Anlagevermögen

    *   305

    *
    *

*    *
    *   5.

    *   Vermiedene Abschreibungen auf Aktien und andere nicht
        festverzinsliche Wertpapiere durch Übernahme in das Anlagevermögen

    *   306

    *
    *

*    *
    *   6.

    *   Nicht realisierte Reserven in Grundstücken, grundstücksgleichen
        Rechten und Gebäuden (soweit sie als Eigenmittel nach Artikel 484
        Absatz 5 Verordnung (EU) Nr. 575/2013 (CRR) i. V. m. § 10 Absatz 2b
        Nummer 6 KWG i. d. F. bis 31.12.2013 berücksichtigt werden)

    *   005

    *
    *

*    *
    *   7.

    *   Beteiligungen an einem in Artikel 4 Absatz 1 Nummer 27 Buchstabe c bis
        h CRR genannten Unternehmen der Finanzbranche

    *   402

    *
    *

*    *   (3)

    *   Daten zur Liquidität und zur Refinanzierung

    *
    *
    *

*    *
    *   1.

    *   Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten, die 10 Prozent der
        „Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten“ überschreiten

    *   022

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *   250

    *   Stk.

    *   Stk.


*    *
    *   2.

    *   Verbindlichkeiten gegenüber Kunden, die 10 Prozent der
        „Verbindlichkeiten gegenüber Kunden“ überschreiten

    *   023

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *   251

    *   Stk.

    *   Stk.


*    *
    *   3.

    *   Dem Zahlungsinstitut zugesagte Refinanzierungsmöglichkeiten

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   Zusagen

    *   024

    *
    *

*    *
    *
    *   b)

    *   Inanspruchnahme

    *   025

    *
    *

*    *   (4)

    *   Daten zur Ertragslage

    *
    *
    *

*    *
    *   1.

    *   Zinsergebnis

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *[^f772651_02_BJNR364800009BJNE002803118]
   Zinserträge

    *   029

    *
    *

*    *
    *
    *   b)

    *   Zinsaufwendungen

    *   030

    *
    *

*    *
    *
    *   c)

    *   darunter: für stille Einlagen, für Genussrechte und für
        nachrangige Verbindlichkeiten

    *   031

    *
    *

*    *
    *
    *   d)

    *   Zinsergebnis

    *   032

    *
    *

*    *
    *   2.

    *   Vereinnahmte Zinsen aus notleidenden Forderungen

    *   403

    *
    *

*    *
    *   3.

    *[^f772651_03_BJNR364800009BJNE002803118]
   Provisionsergebnis

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   Provisionserträge

    *   313

    *
    *

*    *
    *
    *   b)

    *   Provisionsaufwendungen

    *   314

    *
    *

*    *
    *
    *   c)

    *   Provisionsergebnis

    *   033

    *
    *

*    *
    *   4.

    *   Nettoergebnis nach § 340c Abs. 1 HGB

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   aus Geschäften mit Wertpapieren des Handelsbestands

    *   034

    *
    *

*    *
    *
    *   b)

    *[^f772651_04_BJNR364800009BJNE002803118]
   aus Geschäften mit Devisen und Edelmetallen

    *   035

    *
    *

*    *
    *
    *   c)

    *   aus Geschäften mit Derivaten

    *   036

    *
    *

*    *
    *   5.

    *[^f772651_05_BJNR364800009BJNE002803118]
   Ergebnis aus dem sonstigen nichtzinsabhängigen Geschäft

    *   037

    *
    *

*    *
    *   6.

    *   Bewertungsergebnis nach dem strengen Niederstwertprinzip

    *   405

    *
    *

*    *
    *   7.

    *   Allgemeiner Verwaltungsaufwand

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *[^f772651_06_BJNR364800009BJNE002803118]
   Personalaufwand

    *   038

    *
    *

*    *
    *
    *   b)

    *[^f772651_07_BJNR364800009BJNE002803118]
   andere Verwaltungsaufwendungen

    *   039

    *
    *

*    *
    *   8.

    *   Sonstige und außerordentliche Erträge und Aufwendungen

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   Erträge aus Zuschreibungen bei Finanzanlagen, Sachanlagen und
        immateriellen Anlagewerten sowie aus Geschäften mit diesen
        Gegenständen

    *   044

    *
    *

*    *
    *
    *   b)

    *[^f772651_08_BJNR364800009BJNE002803118]
   andere sonstige und außerordentliche Erträge

    *   045

    *
    *

*    *
    *
    *   c)

    *   Abschreibungen und Wertberichtigungen auf Finanzanlagen, Sachanlagen
        und immaterielle Anlagewerte sowie Aufwendungen aus Geschäften mit
        diesen Gegenständen

    *   046

    *
    *

*    *
    *
    *   d)

    *[^f772651_09_BJNR364800009BJNE002803118]
   andere sonstige und außerordentliche Aufwendungen

    *   047

    *
    *

*    *
    *   9.

    *   Steuern vom Einkommen und vom Ertrag

    *   048

    *
    *

*    *
    *   10.

    *   Erträge aus Verlustübernahmen und baren bilanzunwirksamen Ansprüchen

    *   049

    *
    *

*    *
    *   11.

    *   Aufwendungen aus der Bildung von Vorsorgereserven nach den §§ 340f und
        340g HGB

    *   050

    *
    *

*    *
    *   12.

    *   Erträge aus der Auflösung von Vorsorgereserven nach den §§ 340f und
        340g HGB

    *   051

    *
    *

*    *
    *   13.

    *   Aufgrund einer Gewinngemeinschaft, eines Gewinnabführungs- oder eines
        Teilgewinnabführungsvertrages abgeführte Gewinne

    *   052

    *
    *

*    *
    *   14.

    *   Gewinnvortrag aus dem Vorjahr

    *   053

    *
    *

*    *
    *   15.

    *   Verlustvortrag aus dem Vorjahr

    *   054

    *
    *

*    *
    *   16.

    *   Entnahmen aus Kapital- und Gewinnrücklagen

    *   055

    *
    *

*    *
    *   17.

    *   Einstellungen in Kapital- und Gewinnrücklagen

    *   056

    *
    *

*    *
    *   18.

    *   Entnahmen aus Genussrechtskapital

    *   057

    *
    *

*    *
    *   19.

    *   Wiederauffüllung des Genussrechtskapitals

    *   058

    *
    *

*    *   (5)

    *[^f772651_10_BJNR364800009BJNE002803118]
   Daten zum Kreditgeschäft

    *
    *
    *

*    *
    *   1.

    *   Höhe des Kreditvolumens

    *   073

    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   Höhe der pauschalierten Einzelwertberichtigungen

    *   420

    *
    *

*    *
    *   2.

    *   Geprüftes Bruttokreditvolumen

    *   421

    *
    *

*    *
    *   3.

    *[^f772651_11_BJNR364800009BJNE002803118]
   Unversteuerte Pauschalwertberichtigungen

    *   080

    *
    *

*    *
    *   4.

    *   Einzelwertberichtigungen

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   Bestand in der Vorjahresbilanz

    *   332

    *
    *

*    *
    *
    *   b)

    *   Verbrauch

    *   333

    *
    *

*    *
    *
    *   c)

    *   Auflösung

    *   334

    *
    *

*    *
    *
    *   d)

    *   Bildung

    *   335

    *
    *

*    *
    *
    *   e)

    *   neuer Stand

    *   336

    *
    *

*    *
    *   5.

    *[^f772651_12_BJNR364800009BJNE002803118]
   Rückstellungen im Kreditgeschäft

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   Bestand in der Vorjahresbilanz

    *   337

    *
    *

*    *
    *
    *   b)

    *   Verbrauch

    *   338

    *
    *

*    *
    *
    *   c)

    *   Auflösung

    *   339

    *
    *

*    *
    *
    *   d)

    *   Bildung

    *   340

    *
    *

*    *
    *
    *   e)

    *   neuer Stand

    *   341

    *
    *

*    *
    *   6.

    *   Abschreibungen auf Forderungen zu Lasten der Gewinn- und
        Verlustrechnung

    *   086

    *
    *

*    *   (6)

    *   Bilanzunwirksame Ansprüche

    *
    *
    *

*    *
    *   1.

    *   Bare bilanzunwirksame Ansprüche

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *[^f772651_13_BJNR364800009BJNE002803118]
   im Berichtsjahr

    *   091

    *
    *

*    *
    *
    *   b)

    *   Bestand am Jahresende

    *   092

    *
    *

*    *
    *   2.

    *   Unbare bilanzunwirksame Ansprüche

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   im Berichtsjahr

    *   093

    *
    *

*    *
    *
    *   b)

    *   Bestand am Jahresende

    *   094

    *
    *

*    *   (7)

    *   Ergänzende Angaben

    *
    *
    *

*    *
    *   1.

    *   Abweichungen im Sinne des § 284 Absatz 2 Nummer 2 HGB

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   von Bilanzierungsmethoden ja (= 0) / nein (= 1)

    *   095

    *
    *

*    *
    *
    *   b)

    *   von Bewertungsmethoden ja (= 0) / nein (= 1)

    *   096

    *
    *

*    *
    *   2.

    *   Buchwert der in Pension gegebenen Vermögensgegenstände bei echten
        Pensionsgeschäften (§ 340b Abs. 4 Satz 4 HGB)

    *   106

    *
    *

*    *
    *   3.

    *   Betrag der nicht mit dem Niederstwert bewerteten börsenfähigen
        Wertpapiere bei den folgenden Posten (§ 29 Abs. 1 Nr. 2 RechZahlV)

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   Schuldverschreibungen und andere festverzinsliche Wertpapiere
        (Aktivposten Nr. 5)

    *   107

    *
    *

*    *
    *
    *   b)

    *   Aktien und andere nicht festverzinsliche Wertpapiere
        (Aktivposten Nr. 6)

    *   108

    *
    *

*    *
    *   4.

    *   Nachrangige Vermögensgegenstände

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   nachrangige Forderungen an Kreditinstitute

    *   112

    *
    *

*    *
    *
    *   b)

    *   nachrangige Forderungen an Kunden

    *   113

    *
    *

*    *
    *
    *   c)

    *   sonstige nachrangige Vermögensgegenstände

    *   114

    *
    *

*    *
    *   5.

    *   Fristengliederung der Forderungen und Verbindlichkeiten nach § 340d
        HGB in Verbindung mit § 7 RechZahlV

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   Forderungen an Kreditinstitute aus Zahlungsdiensten
        (Aktivposten Nr. 2 a) mit einer Restlaufzeit

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *   aa)

    *   bis drei Monate

    *   650

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   bb)

    *   mehr als drei Monate bis sechs Monate

    *   651

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   cc)

    *   mehr als sechs Monate bis zwölf Monate

    *   652

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   dd)

    *   mehr als zwölf Monate

    *   653

    *
    *

*    *
    *
    *   b)

    *   Forderungen an Kreditinstitute aus sonstigen Tätigkeiten
        (Aktivposten Nr. 2 b) mit einer Restlaufzeit

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *   aa)

    *   bis drei Monate

    *   654

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   bb)

    *   mehr als drei Monate bis sechs Monate

    *   655

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   cc)

    *   mehr als sechs Monate bis zwölf Monate

    *   656

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   dd)

    *   mehr als zwölf Monate

    *   657

    *
    *

*    *
    *
    *   c)

    *   Forderungen an Kunden aus Zahlungsdiensten
        (Aktivposten Nr. 3 a) mit einer Restlaufzeit

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *   aa)

    *   bis drei Monate

    *   658

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   bb)

    *   mehr als drei Monate bis sechs Monate

    *   659

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   cc)

    *   mehr als sechs Monate bis zwölf Monate

    *   660

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   dd)

    *   mehr als zwölf Monate

    *   661

    *
    *

*    *
    *
    *   d)

    *   Forderungen an Kunden aus sonstigen Tätigkeiten
        (Aktivposten Nr. 3 b) mit einer Restlaufzeit

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *   aa)

    *   bis drei Monate

    *   662

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   bb)

    *   mehr als drei Monate bis sechs Monate

    *   663

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   cc)

    *   mehr als sechs Monate bis zwölf Monate

    *   664

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   dd)

    *   mehr als zwölf Monate

    *   665

    *
    *

*    *
    *
    *   e)

    *   Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten aus Zahlungsdiensten mit
        vereinbarter Laufzeit oder Kündigungsfrist
        (Passivposten Nr. 1 a) mit einer Restlaufzeit

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *   aa)

    *   bis drei Monate

    *   666

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   bb)

    *   mehr als drei Monate bis sechs Monate

    *   667

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   cc)

    *   mehr als sechs Monate bis zwölf Monate

    *   668

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   dd)

    *   mehr als zwölf Monate

    *   669

    *
    *

*    *
    *
    *   f)

    *   Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten aus sonstigen Tätigkeiten
        mit vereinbarter Laufzeit oder Kündigungsfrist (Passivposten Nr. 1 b)
        mit einer Restlaufzeit

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *   aa)

    *   bis drei Monate

    *   670

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   bb)

    *   mehr als drei Monate bis sechs Monate

    *   671

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   cc)

    *   mehr als sechs Monate bis zwölf Monate

    *   672

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   dd)

    *   mehr als zwölf Monate

    *   673

    *
    *

*    *
    *
    *   g)

    *   Verbindlichkeiten gegenüber Zahlungsinstituten aus Zahlungsdiensten
        mit vereinbarter Laufzeit oder Kündigungsfrist
        (Passivposten Nr. 3 a) mit einer Restlaufzeit

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *   aa)

    *   bis drei Monate

    *   674

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   bb)

    *   mehr als drei Monate bis sechs Monate

    *   675

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   cc)

    *   mehr als sechs Monate bis zwölf Monate

    *   676

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   dd)

    *   mehr als zwölf Monate

    *   677

    *
    *

*    *
    *
    *   h)

    *   im Posten „Forderungen an Kunden“ (Aktivposten Nr. 3)
        enthaltene Forderungen mit unbestimmter Laufzeit

    *   378

    *
    *

*    *
    *
    *   i)

    *   im Posten „Schuldverschreibungen und andere festverzinsliche
        Wertpapiere“ (Aktivposten Nr. 5) enthaltene Beträge, die in dem Jahr,
        das auf den Bilanzstichtag folgt, fällig werden

    *   379

    *
    *


   Hier sind negative Ergebnisbeiträge aus den Sicherungsgeschäften mit
    den Kursreserven der gesicherten Aktiva zu verrechnen.
[^f772651_01_BJNR364800009BJNE002803118]:     Einschließlich laufender Erträge aus Beteiligungen, Erträgen aus
    Ergebnisabführungsverträgen und Leasinggebühren.
[^f772651_02_BJNR364800009BJNE002803118]:     Hier sind auch die Erträge und Aufwendungen für durchlaufende Kredite
    zu erfassen.
[^f772651_03_BJNR364800009BJNE002803118]:     Einschließlich der Gewinne und Verluste aus Devisentermingeschäften
    unabhängig davon, ob es sich um zins- oder kursbedingte Aufwendungen
    oder Erträge handelt.
[^f772651_04_BJNR364800009BJNE002803118]:     Hier sind die Ergebnisse aus Warenverkehr und Nebenbetrieben sowie
    alle anderen ordentlichen Ergebnisse aus dem nichtzinsabhängigen
    Geschäft einzuordnen, die nicht unter Position (4) Nummer 3 oder 4
    fallen.
[^f772651_05_BJNR364800009BJNE002803118]:     Einschließlich Aufwendungen für vertraglich vereinbarte feste
    Tätigkeitsvergütungen an die persönlich haftenden Gesellschafter.
    Aufwendungen für von fremden Arbeitgebern angemietete Arbeitskräfte
    sind dem anderen Verwaltungsaufwand zuzurechnen.
[^f772651_06_BJNR364800009BJNE002803118]:     Hierunter fallen unter anderem Abschreibungen und Wertberichtigungen
    auf Sachanlagen und immaterielle Anlagewerte, ausgenommen
    außerordentliche Abschreibungen. Zu erfassen sind hier auch alle
    Steuern mit Ausnahme der Steuern vom Einkommen und vom Ertrag.
[^f772651_07_BJNR364800009BJNE002803118]:     Hier sind alle Erträge anzugeben, die nicht dem ordentlichen Geschäft
    zuzuordnen sind und daher nicht in das Betriebsergebnis eingehen,
    nicht jedoch Erträge aus Verlustübernahmen und aus baren
    bilanzunwirksamen Ansprüchen.
[^f772651_08_BJNR364800009BJNE002803118]:     Hier sind alle Aufwendungen anzugeben, die nicht dem ordentlichen
    Geschäft zuzuordnen sind und daher nicht in das Betriebsergebnis
    eingehen, nicht jedoch Aufwendungen aus Gewinnabführungen.
[^f772651_09_BJNR364800009BJNE002803118]:     Bei den Angaben zum Kreditgeschäft ist grundsätzlich der Kreditbegriff
    des § 19 KWG zugrunde zu legen. Derivate sind mit ihrem
    Kreditäquivalenzbetrag anzugeben, und zwar nach der jeweils von den
    Instituten angewandten Berechnungsmethode (vgl. §§ 9 bis 14 GroMiKV).
    Dabei ist von den Beträgen nach Abzug von Wertberichtigungen
    auszugehen.
[^f772651_10_BJNR364800009BJNE002803118]:     Einschließlich der unter den Rückstellungen ausgewiesenen Beträge.
[^f772651_11_BJNR364800009BJNE002803118]:     Soweit Pauschalwertberichtigungen als Rückstellungen ausgewiesen
    werden, sind sie unter Position (5) Nummer 8 anzugeben.
[^f772651_12_BJNR364800009BJNE002803118]:     Nettoposition (erhaltene ./. zurückgezahlte).
[^f772651_13_BJNR364800009BJNE002803118]: 
