---
Title: Gesetz zur Förderung von Investitionen finanzschwacher Kommunen
jurabk: KInvFG
layout: default
origslug: kinvfg
slug: kinvfg

---

# Gesetz zur Förderung von Investitionen finanzschwacher Kommunen (KInvFG)

Ausfertigungsdatum
:   2015-06-24

Fundstelle
:   BGBl I: 2015, 974, 975

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 G v. 10.9.2021 I 4147


## Kapitel 1 - Finanzhilfen zur Stärkung der Investitionstätigkeit finanzschwacher Kommunen nach Artikel 104b des Grundgesetzes



### § 1 Förderziel und Fördervolumen

Zum Ausgleich unterschiedlicher Wirtschaftskraft im Bundesgebiet
unterstützt der Bund die Länder bei der Stärkung der
Investitionstätigkeit finanzschwacher Gemeinden und Gemeindeverbände.
Hierzu gewährt der Bund aus dem Sondervermögen
„Kommunalinvestitionsförderungsfonds“ den Ländern Finanzhilfen für
Investitionen finanzschwacher Gemeinden und Gemeindeverbände nach
Artikel 104b Absatz 1 Nummer 2 des Grundgesetzes in Höhe von insgesamt
3,5 Milliarden Euro.


### § 2 Verteilung

Der in § 1 Satz 2 festgelegte Betrag wird nach folgenden Prozentsätzen
auf die Länder aufgeteilt:

*    *   Baden-Württemberg

    *   7,0770


*    *   Bayern

    *   8,2640


*    *   Berlin

    *   3,9385


*    *   Brandenburg

    *   3,0842


*    *   Bremen

    *   1,1078


*    *   Hamburg

    *   1,6692


*    *   Hessen

    *   9,0611


*    *   Mecklenburg-Vorpommern

    *   2,2650


*    *   Niedersachsen

    *   9,3583


*    *   Nordrhein-Westfalen

    *   32,1606


*    *   Rheinland-Pfalz

    *   7,2342


*    *   Saarland

    *   2,1518


*    *   Sachsen

    *   4,4501


*    *   Sachsen-Anhalt

    *   3,1680


*    *   Schleswig-Holstein

    *   2,8439


*    *   Thüringen

    *   2,1663.





### § 3 Förderbereiche

Die Finanzhilfen werden trägerneutral für Maßnahmen in folgenden
Bereichen gewährt:

1.  Investitionen mit Schwerpunkt Infrastruktur

    a)  Krankenhäuser,


    b)  Lärmbekämpfung, insbesondere bei Straßen, ohne Schutz vor
        verhaltensbezogenem Lärm,


    c)  Städtebau (ohne Abwasser) einschließlich altersgerechter Umbau,
        Barriereabbau (auch im öffentlichen Personennahverkehr),
        Brachflächenrevitalisierung,


    d)  Informationstechnologie, beschränkt auf finanzschwache Kommunen in
        ländlichen Gebieten, zur Erreichung des 50 Mbit-Ausbauziels,


    e)  Energetische Sanierung sonstiger Infrastrukturinvestitionen,


    f)  Luftreinhaltung.





2.  Investitionen mit Schwerpunkt Bildungsinfrastruktur

    a)  Einrichtungen der frühkindlichen Infrastruktur, einschließlich des
        Anschlusses dieser Infrastruktur an ein vorhandenes Netz, aus dem
        Wärme aus erneuerbaren Energieträgern bezogen wird,


    b)  Energetische Sanierung von Einrichtungen der Schulinfrastruktur,


    c)  Energetische Sanierung kommunaler oder gemeinnütziger Einrichtungen
        der Weiterbildung,


    d)  Modernisierung von überbetrieblichen Berufsbildungsstätten.






Einrichtungen gemäß Nummer 1 außerhalb der sozialen Daseinsvorsorge,
die durch Gebühren und Beiträge vollständig zu finanzieren sind,
können nicht gefördert werden.


### § 4 Doppelförderung

(1) Für Investitionen, die nach anderen Gesetzen und
Verwaltungsvereinbarungen als Anteilsfinanzierung nach Artikel 104b
des Grundgesetzes oder nach Artikel 91a des Grundgesetzes oder durch
andere Förderprogramme des Bundes gefördert werden, können nicht
gleichzeitig Finanzhilfen nach diesem Gesetz gewährt werden.

(2) Investive Begleit- und Folgemaßnahmen werden nur gefördert, wenn
sie in Zusammenhang mit den Maßnahmen nach § 3 stehen.

(3) Die geförderten Investitionen sollen unter Berücksichtigung der
demografischen Veränderungen auch längerfristig nutzbar sein.


### § 5 Förderzeitraum

(1) Investitionen können gefördert werden, wenn sie nach dem 30. Juni
2015 begonnen werden. Vor dem 1. Juli 2015 begonnene Investitionen,
aber noch nicht abgeschlossene Maßnahmen können gefördert werden, wenn
gegenüber dem Bund erklärt wird, dass es sich um selbstständige
Abschnitte eines laufenden Vorhabens handelt. Im Jahr 2024 können
Finanzhilfen nur für Investitionsvorhaben oder selbstständige
Abschnitte von Investitionsvorhaben eingesetzt werden, die bis zum 31.
Dezember 2023 vollständig abgenommen wurden und die im Jahr 2024
vollständig abgerechnet werden.

(2) Förderfähig sind auch Investitionsvorhaben, bei denen sich die
öffentliche Verwaltung zur Erledigung der von ihr wahrzunehmenden
Aufgaben über den Lebenszyklus des Vorhabens eines Privaten im Rahmen
einer vertraglichen Zusammenarbeit bedient. Dabei kann sie dem
privaten Vertragspartner für den investiven Kostenanteil des Vorhabens
eine einmalige Vorabfinanzierung gewähren – im Folgenden
Vorabfinanzierungs-ÖPP (Öffentlich Private Partnerschaft) –,
Fördermittel für derartige Vorabfinanzierungs-ÖPP können bis zum 31.
Dezember 2024 beantragt werden, wenn bis zum 31. Dezember 2025 die
Abnahme und Abrechnung des Investitionsvorhabens erfolgt.


### § 6 Förderquote und Bewirtschaftung

(1) Der Bund beteiligt sich mit bis zu 90 Prozent, die Länder
einschließlich der Gemeinden und Gemeindeverbände beteiligen sich mit
mindestens 10 Prozent am Gesamtvolumen des öffentlichen
Finanzierungsanteils der förderfähigen Kosten der Investitionen
finanzschwacher Gemeinden und Gemeindeverbände eines Landes. Die
Länder sind aufgefordert, dafür Sorge zu tragen, dass finanzschwache
Gemeinden und Gemeindeverbände den Eigenfinanzierungsanteil erbringen
können.

(2) Der Bund stellt die Finanzhilfen den Ländern zur eigenen
Bewirtschaftung zur Verfügung. Die zuständigen Stellen der Länder sind
ermächtigt, die Auszahlung der Bundesmittel anzuordnen, sobald sie zur
anteiligen Begleichung erforderlicher Zahlungen benötigt werden. Die
Länder leiten die Finanzhilfen des Bundes unverzüglich an die
Letztempfänger weiter.

(3) Den Ländern obliegt jeweils entsprechend den landesspezifischen
Gegebenheiten die Auswahl der finanzschwachen Gemeinden und
Gemeindeverbände beziehungsweise den Stadtstaaten die Auswahl der
förderfähigen Gebiete. Die Länder teilen dem Bundesministerium der
Finanzen die Kriterien mit, anhand derer die Auswahl getroffen wurde.


### § 7 Prüfung der Mittelverwendung

(1) Die zuständigen obersten Landesbehörden sind verpflichtet, dem
Bundesministerium der Finanzen die zur Durchführung dieses Gesetzes
erforderlichen Auskünfte zu erteilen. Das Prüfungsrecht des
Bundesrechnungshofes gemeinsam mit dem jeweiligen Landesrechnungshof
im Sinne des § 93 der Bundeshaushaltsordnung bleibt hiervon unberührt.

(2) Die zuständigen obersten Landesbehörden übersenden dem
Bundesministerium der Finanzen halbjährlich jeweils zum 1. April und
zum 1. Oktober eines Jahres Übersichten über die zweckentsprechende
Verwendung der Bundesmittel der abgeschlossenen Maßnahmen. Das Nähere
regelt die Verwaltungsvereinbarung.


### § 8 Rückforderung

(1) Die Länder zahlen die Finanzhilfen zurück, wenn geförderte
einzelne Maßnahmen nicht die Voraussetzungen der §§ 3 bis 6 erfüllen
und der zurückzuzahlende Betrag 1 000 Euro je Maßnahme übersteigt.
Zurückgeforderte Mittel werden von dem jeweiligen Land an den Bund
zurückgezahlt und können vorbehaltlich von Absatz 2 Satz 1 dem Land
erneut zur Verfügung gestellt werden. Von den Ländern nach § 6 Absatz
2 zur Auszahlung angeordnete Bundesmittel für Maßnahmen, die aufgrund
von durch den Starkregen oder das Hochwasser im Juli 2021 unmittelbar
verursachten Schäden nicht innerhalb des Förderzeitraums nach § 5
abgeschlossen werden können, sind dem Bund nicht zurückzuzahlen. Dies
ist vom Land gegenüber dem Bund nachzuweisen.

(2) Nach dem 31. Dezember 2024 dürfen Bundesmittel nicht mehr zur
Auszahlung angeordnet werden, bei Investitionsvorhaben nach § 5 Absatz
2 nicht mehr nach dem 31. Dezember 2025. Der Rückforderungsanspruch
nach Absatz 1 bleibt unberührt.

(3) Nach Absatz 1 zurückzuzahlende Mittel sind zu verzinsen. Werden
Mittel entgegen § 6 Absatz 2 Satz 2 und 3 zu früh angewiesen, so sind
für die Zeit der Auszahlung bis zur zweckentsprechenden Verwendung
Zinsen zu zahlen.

(4) Bestehen tatsächliche Anhaltspunkte, die eine Rückforderung von
Bundesmitteln möglich erscheinen lassen, haben das Bundesministerium
der Finanzen sowie der Bundesrechnungshof ein Recht auf
einzelfallbezogene Informationsbeschaffung einschließlich örtlicher
Erhebungsbefugnisse.


### § 9 Verwaltungsvereinbarung

Die Einzelheiten des Verfahrens zur Durchführung dieses Gesetzes
werden durch Verwaltungsvereinbarung geregelt. Die Inanspruchnahme der
Finanzhilfen ist an das Inkrafttreten der Verwaltungsvereinbarung
gebunden.


## Kapitel 2 - Finanzhilfen zur Verbesserung der Schulinfrastruktur finanzschwacher Kommunen nach Artikel 104c des Grundgesetzes



### § 10 Förderziel und Fördervolumen

Zur Verbesserung der Schulinfrastruktur allgemeinbildender Schulen und
berufsbildender Schulen unterstützt der Bund die Länder bei der
Stärkung der Investitionstätigkeit finanzschwacher Gemeinden und
Gemeindeverbände. Hierzu gewährt er aus dem Sondervermögen
„Kommunalinvestitionsförderungsfonds“ den Ländern Finanzhilfen für
Investitionen finanzschwacher Gemeinden und Gemeindeverbände nach
Artikel 104c des Grundgesetzes in Höhe von insgesamt 3,5 Milliarden
Euro.


### § 11 Verteilung

(1) Der in § 10 Satz 2 festgelegte Betrag wird nach folgenden
Prozentsätzen auf die Länder aufgeteilt:

*    *   Baden-Württemberg

    *   7,1783


*    *   Bayern

    *   8,3728


*    *   Berlin

    *   4,0114


*    *   Brandenburg

    *   2,9248


*    *   Bremen

    *   1,2123


*    *   Hamburg

    *   1,7550


*    *   Hessen

    *   9,4279


*    *   Mecklenburg-Vorpommern

    *   2,1494


*    *   Niedersachsen

    *   8,2512


*    *   Nordrhein-Westfalen

    *   32,0172


*    *   Rheinland-Pfalz

    *   7,3313


*    *   Saarland

    *   2,0572


*    *   Sachsen

    *   5,0831


*    *   Sachsen-Anhalt

    *   3,3266


*    *   Schleswig-Holstein

    *   2,8496


*    *   Thüringen

    *   2,0519.




(2) Die Flächenländer legen im Einvernehmen mit dem Bund entsprechend
den landesspezifischen Gegebenheiten die Auswahl der finanzschwachen
Gemeinden und Gemeindeverbände, die Stadtstaaten dementsprechend die
Auswahl der förderfähigen Gebiete fest.


### § 12 Förderbereich und Fördervoraussetzungen

(1) Die Finanzhilfen werden trägerneutral für Maßnahmen zur
Verbesserung der Schulinfrastruktur allgemeinbildender und
berufsbildender Schulen gewährt.

(2) Förderfähig sind Investitionen für die Sanierung, den Umbau, die
Erweiterung und bei Beachtung des Prinzips der Wirtschaftlichkeit
ausnahmsweise den Ersatzbau von Schulgebäuden einschließlich damit im
Zusammenhang stehender Investitionen in die der jeweiligen Schule
zugeordneten Einrichtungen zur Betreuung von Schülerinnen und
Schülern; dabei sind auch die für die Funktionsfähigkeit der Gebäude
erforderliche Ausstattung sowie notwendige ergänzende
Infrastrukturmaßnahmen einschließlich solcher zur Gewährleistung der
digitalen Anforderungen an Schulgebäude förderfähig.

(3) Förderfähig sind nur Investitionsmaßnahmen mit einem
Investitionsvolumen von mindestens 40 000 Euro.

(4) Die Förderung erfolgt im Rahmen einer Projektförderung. Hierbei
sind in der Verwaltungsvereinbarung nach § 16 zu vereinbarende
Grundzüge für die Ausgestaltung der Länderprogramme zu beachten. Die
Prüfung und Genehmigung der Investitionsmaßnahmen obliegen der
zuständigen Behörde/Bewilligungsstelle des jeweiligen Landes.

(5) Investive Begleit- und Folgemaßnahmen werden nur gefördert, wenn
sie in Zusammenhang mit den Maßnahmen nach Absatz 2 stehen.


### § 13 Förderzeitraum

(1) Investitionen können gefördert werden, wenn sie nach dem 30. Juni
2017 begonnen werden. Vor dem 1. Juli 2017 begonnene, aber noch nicht
abgeschlossene Investitionen können gefördert werden, wenn gegenüber
dem Bund erklärt wird, dass es sich um selbstständige Abschnitte eines
laufenden Vorhabens handelt. Im Jahr 2026 können Finanzhilfen nur für
Investitionsvorhaben oder selbstständige Abschnitte von
Investitionsvorhaben eingesetzt werden, die bis zum 31. Dezember 2025
vollständig abgenommen wurden und die im Jahr 2026 vollständig
abgerechnet werden.

(2) Förderfähig sind auch Investitionsvorhaben, bei denen sich die
öffentliche Verwaltung zur Erledigung der von ihr wahrzunehmenden
Aufgaben über den Lebenszyklus des Vorhabens eines Privaten im Rahmen
einer vertraglichen Zusammenarbeit bedient. Dabei kann sie dem
privaten Vertragspartner für den investiven Kostenanteil des Vorhabens
eine einmalige Vorabfinanzierung gewähren. Fördermittel für derartige
Vorabfinanzierungen der Öffentlich-Privaten Partnerschaften können bis
zum 31. Dezember 2026 beantragt werden, wenn bis zum 31. Dezember 2027
die Abnahme und Abrechnung des Investitionsvorhabens erfolgen.


### § 14 Förderquote, Bewirtschaftung und Prüfung der Mittelverwendung

§ 4 Absatz 1 und 3, § 6 Absatz 1 und 2 sowie § 7 gelten auch für
Finanzhilfen gemäß § 10 Satz 2.


### § 15 Rückforderung

(1) Die Länder zahlen die Finanzhilfen zurück, wenn geförderte
einzelne Maßnahmen nicht die Voraussetzungen des § 4 Absatz 1 und 2,
des § 6 Absatz 1 und 2, des § 11 Absatz 2 und des § 12 erfüllen und
der zurückzuzahlende Betrag 1 000 Euro je Maßnahme übersteigt.
Zurückgeforderte Mittel werden von dem jeweiligen Land an den Bund
zurückgezahlt und können vorbehaltlich des Absatzes 2 Satz 1 dem Land
erneut zur Verfügung gestellt werden. Von den Ländern nach § 14 in
Verbindung mit § 6 Absatz 2 zur Auszahlung angeordnete Bundesmittel
für Maßnahmen, die aufgrund von durch den Starkregen oder das
Hochwasser im Juli 2021 unmittelbar verursachten Schäden nicht
innerhalb des Förderzeitraums nach § 5 abgeschlossen werden können,
sind dem Bund nicht zurückzuzahlen. Dies ist vom Land gegenüber dem
Bund nachzuweisen.

(2) Nach dem 31. Dezember 2026 dürfen Bundesmittel nicht mehr zur
Auszahlung angeordnet werden, bei Investitionsvorhaben nach § 5 Absatz
2 nicht mehr nach dem 31. Dezember 2027. Der Rückforderungsanspruch
nach Absatz 1 bleibt unberührt.

(3) Nach Absatz 1 zurückzuzahlende Mittel sind zu verzinsen. Werden
Mittel entgegen § 6 Absatz 2 Satz 2 und 3 zu früh angewiesen, so sind
für die Zeit der Auszahlung bis zur zweckentsprechenden Verwendung
Zinsen zu zahlen.

(4) Bestehen tatsächliche Anhaltspunkte, die eine Rückforderung von
Bundesmitteln möglich erscheinen lassen, haben das Bundesministerium
der Finanzen sowie der Bundesrechnungshof ein Recht auf
einzelfallbezogene Informationsbeschaffung einschließlich örtlicher
Erhebungsbefugnisse.


### § 16 Verwaltungsvereinbarung

Die Einzelheiten des Verfahrens zur Durchführung des Kapitels 2 dieses
Gesetzes werden durch Verwaltungsvereinbarung geregelt. Die
Inanspruchnahme der Finanzhilfen ist an das Inkrafttreten der
Verwaltungsvereinbarung gebunden.

