---
Title: Verordnung zur Zertifizierung, Zulassung und Überwachung von Sicherheitsausrüstung
  gemäß § 10a des Luftsicherheitsgesetzes
jurabk: LuftSiAV
layout: default
origslug: luftsiav
slug: luftsiav

---

# Verordnung zur Zertifizierung, Zulassung und Überwachung von Sicherheitsausrüstung gemäß § 10a des Luftsicherheitsgesetzes (LuftSiAV)

Ausfertigungsdatum
:   2021-05-11

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 1159


## Eingangsformel

Auf Grund des § 17 Absatz 5 des Luftsicherheitsgesetzes, der durch
Artikel 1 Nummer 19 Buchstabe c des Gesetzes vom 23. Februar 2017
(BGBl. I S. 298) eingefügt worden ist, in Verbindung mit § 1 Absatz 2
des Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002 (BGBl. I S.
3165) und dem Organisationserlass vom 14. März 2018 (BGBl. I S. 374)
verordnet das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur:


## Abschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen


### § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung gilt für die Zertifizierung, Zulassung und
Überwachung von Sicherheitsausrüstung im Sinne von § 10a des
Luftsicherheitsgesetzes.


### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Betreiber der Sicherheitsausrüstung ist jede öffentliche Stelle
oder natürliche oder juristische Person, Gesellschaft oder andere
Personenvereinigung des privaten Rechts, die Sicherheitsausrüstung für
ihren bestimmungsgemäßen Einsatzzweck im Sinne des § 10a Absatz 1 Satz
1 des Luftsicherheitsgesetzes nutzt.

(2) Eine Geräteakte ist eine Dokumentation über die Zulassung,
Instandhaltungsmaßnahmen und Veränderungen einer
Sicherheitsausrüstung, die vom Betreiber der Sicherheitsausrüstung zu
führen ist. In der Geräteakte sind die Zertifikatsnummer sowie die
Unterlagen zur Zulassung und Überwachung lückenlos nachzuweisen.

(3) Eine wesentliche Komponente einer Sicherheitsausrüstung ist ein
Bauteil oder eine Softwareversion, welches oder welche erheblichen
Einfluss auf die Erfüllung der technischen Vorgaben nach § 3 hat.

(4) Eine Betriebskonzeption ist ein Dokument, das die
Nutzungsbedingungen für den bestimmungsgemäßen Einsatzzweck der
Sicherheitsausrüstung beschreibt.

(5) Eine ortsveränderliche Sicherheitsausrüstung ist eine
Sicherheitsausrüstung, die während des Betriebs durch eine Person
bewegt werden kann und für die Verwendung an unterschiedlichen Orten
bestimmt ist.

(6) Ein Routinetest ist eine regelmäßige Prüfung der eingesetzten
Sicherheitsausrüstung zur Qualitätssicherung, wobei überprüft wird, ob
die Sicherheitsausrüstung die bei der Zertifizierungsprüfung
nachgewiesenen technischen Vorgaben über die Nutzungsdauer weiterhin
einhält.

(7) Ein Funktionstest ist eine regelmäßige Prüfung der
Funktionsfähigkeit der eingesetzten Sicherheitsausrüstung.

(8) Das Nationale Luftsicherheitsprogramm ist das vom
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat und dem
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur gemäß Artikel
10 der Verordnung (EG) Nr. 300/2008 des Europäischen Parlaments und
des Rates vom 11. März 2008 über gemeinsame Vorschriften für die
Sicherheit in der Zivilluftfahrt und zur Aufhebung der Verordnung (EG)
Nr. 2320/2002 (ABl. L 97 vom 9.4.2008, S. 72) erstellte nationale
Sicherheitsprogramm für die Zivilluftfahrt, das die Zuständigkeiten
gemäß § 16 des Luftsicherheitsgesetzes für die Durchführung der in
Artikel 4 der Verordnung (EG) Nr. 300/2008 aufgeführten Grundstandards
und die von den Betreibern und Stellen verlangten Sicherheitsmaßnahmen
beschreibt.


### § 3 Maßgebliche Standards und weitergehende Anforderungen für Sicherheitsausrüstung

(1) Die maßgeblichen Standards für Sicherheitsausrüstung nach § 10a
Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 des Luftsicherheitsgesetzes ergeben sich aus
Anhang I Abschnitt 12 der Verordnung (EG) Nr. 300/2008 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. März 2008 in Verbindung
mit Abschnitt 12 des Anhangs der Durchführungsverordnung (EU)
2015/1998 der Kommission vom 5. November 2015 zur Festlegung
detaillierter Maßnahmen für die Durchführung der gemeinsamen
Grundstandards für die Luftsicherheit (ABl. L 299 vom 14.11.2015,
S. 1) und in Verbindung mit dem Durchführungsbeschluss der Kommission
C (2015) 8005 vom 16. November 2015 zur Festlegung detaillierter
Maßnahmen für die Durchführung der gemeinsamen Grundstandards für die
Luftsicherheit mit Informationen nach Artikel 18 Buchstabe a der
Verordnung (EG) Nr. 300/2008, in der jeweils geltenden Fassung.

(2) Weitergehende Anforderungen an Leistung, Zuverlässigkeit und
operative Einsatzfähigkeit von Sicherheitsausrüstung nach § 10a Absatz
2 Nummer 2 des Luftsicherheitsgesetzes sind die in der Anlage R zum
Nationalen Luftsicherheitsprogramm beschriebenen technischen
Anforderungen.

(3) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat und das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur sehen von der
Veröffentlichung der technischen Vorgaben nach den Absätzen 1 und 2
einschließlich des in der Anlage R zum Nationalen
Luftsicherheitsprogramm festgelegten Überprüfungsverfahrens ihrer
Einhaltung ab, wenn diese als Verschlusssachen nach dem
Sicherheitsüberprüfungsgesetz eingestuft sind. Das Bundesministerium
des Innern, für Bau und Heimat und das Bundesministerium für Verkehr
und digitale Infrastruktur machen nicht veröffentlichte technische
Vorgaben nach den Absätzen 1 und 2 dem Antragsteller zugänglich, wenn
dieser gegenüber dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat
für Maßnahmen nach den §§ 5, 8 und 9a des Luftsicherheitsgesetzes oder
gegenüber dem Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur
für Maßnahmen nach den §§ 9 und 9a des Luftsicherheitsgesetzes ein
berechtigtes Interesse nachweist und zum Zugang zu Verschlusssachen
nach den besonderen Bestimmungen des Geheimschutzes berechtigt ist.


## Abschnitt 2 - Zertifizierung von Sicherheitsausrüstung


### § 4 Zertifizierungsverfahren

(1) Die Erteilung eines Zertifikats ist vom Hersteller der
Sicherheitsausrüstung bei der zuständigen Zertifizierungsstelle
schriftlich zu beantragen. Der Antrag muss folgende Angaben und
Anlagen enthalten:

1.  den Namen des Herstellers,


2.  die Gerätebezeichnung,


3.  eine Kurzbeschreibung der Sicherheitsausrüstung und der verwendeten
    Technologie,


4.  die Benennung der wesentlichen Komponenten,


5.  die Betriebskonzeption des Herstellers,


6.  die EU-Konformitätserklärung und


7.  den anzuwendenden Funktionstest.



Der Antragsteller kann dem Antrag eine Kopie des Zertifikats einer
Behörde eines Mitgliedstaates oder eines Drittstaates beifügen.

(2) Die zuständige Zertifizierungsstelle prüft den Antrag auf
Vollständigkeit der Angaben nach Absatz 1 Satz 2 und führt
erforderlichenfalls Gerätetests zur Feststellung durch, ob die in § 3
Absatz 1 und 2 genannten maßgeblichen Standards und weitergehenden
Anforderungen für Sicherheitsausrüstung eingehalten werden. Soweit
Gerätetests erforderlich werden, hat der Antragsteller ein baugleiches
Gerät an dem von der Zertifizierungsstelle bestimmten Ort zur
Verfügung zu stellen.


### § 5 Zertifikat

(1) Die zuständige Zertifizierungsstelle erteilt nach erfolgreicher
Prüfung der Sicherheitsausrüstung ein Zertifikat. Das Zertifikat gilt
für alle baugleichen Geräte.

(2) Das Zertifikat enthält folgende Angaben:

1.  die Zertifikatsnummer,


2.  die Bezeichnung des angewandten Prüfungsverfahrens nach Anlage R zum
    Nationalen Luftsicherheitsprogramm,


3.  den erreichten Standard nach Abschnitt 12 des Anhangs der
    Durchführungsverordnung (EU) 2015/1998,


4.  den Namen der Zertifizierungsstelle, die das Zertifikat erteilt hat,


5.  den Ausstellungsort und das Ausstellungsdatum des Zertifikats,


6.  den Namen des Herstellers,


7.  die Gerätebezeichnung,


8.  die Benennung der wesentlichen Komponenten,


9.  die anzuwendende Betriebskonzeption,


10. die anzuwendende Zulassungsprüfung,


11. den anzuwendenden Routinetest,


12. den anzuwendenden Funktionstest nach den Vorgaben der
    Zertifizierungsstelle,


13. die Dokumentationspflichten für die Geräteakte und


14. gegebenenfalls Nebenbestimmungen.





### § 6 Veröffentlichung erteilter Zertifikate

Die zuständige Zertifizierungsstelle veröffentlicht die Zertifikate
auf ihrer Internetseite spätestens drei Monate nach
Zertifikatserteilung. Wird ein veröffentlichtes Zertifikat ungültig,
wird es von der zuständigen Zertifizierungsstelle von der
Internetseite gelöscht. Ruhende Zertifikate werden auf der
Internetseite als solche gekennzeichnet.


### § 7 Gegenseitige Anerkennung erteilter Zertifikate

Eine nationale Zertifizierungsstelle erkennt das von der anderen
nationalen Zertifizierungsstelle für Sicherheitsausrüstung
ausgestellte gleichwertige Zertifikat an und sieht von einer erneuten
Prüfung der Sicherheitsausrüstung ab. Gleichwertig sind Zertifikate
dann, wenn ihnen identische Prüfungsverfahren nach Anlage R zum
Nationalen Luftsicherheitsprogramm zu Grunde liegen.


### § 8 Nachträgliche Änderung wesentlicher Komponenten

(1) Die nachträgliche Änderung einer oder mehrerer wesentlicher
Komponenten einer zertifizierten Sicherheitsausrüstung bedarf der
Genehmigung durch die zuständige Zertifizierungsstelle. Das
Genehmigungsverfahren setzt einen schriftlichen Antrag des Herstellers
der Sicherheitsausrüstung voraus. Der Antrag muss folgende Angaben und
Anlagen enthalten:

1.  eine Kopie des Zertifikats,


2.  die Benennung der wesentlichen Komponente, die geändert werden soll
    und


3.  das Datum, an dem die Änderung erfolgen soll.




(2) Für das Verfahren zur Genehmigung der nachträglichen Änderung
wesentlicher Komponenten einer zertifizierten Sicherheitsausrüstung
gilt § 4 Absatz 2 entsprechend. Die genehmigten, nachträglichen
Änderungen wesentlicher Komponenten einer zertifizierten
Sicherheitsausrüstung sind von der zuständigen Zertifizierungsstelle
im Zertifikat aufzunehmen. § 6 gilt entsprechend. Die zuständige
Zertifizierungsstelle prüft und legt fest, ob die
Sicherheitsausrüstung wegen der nachträglichen Änderung einer oder
mehrerer ihrer wesentlichen Komponenten neu zuzulassen ist. Soweit
eine Neuzulassung erforderlich ist, wird dies in das Zertifikat
aufgenommen.

(3) Liegen tatsächliche Anhaltspunkte dafür vor, dass eine wesentliche
Komponente einer zertifizierten Sicherheitsausrüstung ohne Genehmigung
verändert wurde, prüft die zuständige Zertifizierungsstelle, ob die
zertifizierte Sicherheitsausrüstung die maßgeblichen Standards und
weitergehenden Anforderungen nach § 3, die zum Zeitpunkt der
Zertifikatserteilung galten, weiterhin erfüllt. Werden die
maßgeblichen Standards oder weitergehenden Anforderungen nach § 3
nicht mehr erfüllt, ruht das Zertifikat durch Anordnung der
zuständigen Zertifizierungsstelle, bis die maßgeblichen Standards und
weitergehenden Anforderungen nach § 3, die zum Zeitpunkt der
Zertifikatserteilung galten, nach Überprüfung durch die zuständige
Zertifizierungsstelle wieder erfüllt werden. Auf der Grundlage eines
ruhenden Zertifikats kann eine Sicherheitsausrüstung nicht erstmalig
zugelassen werden. Die auf der Grundlage des ruhenden Zertifikats zu
einem früheren Zeitpunkt, als das Zertifikat noch nicht ruhte,
zugelassene Sicherheitsausrüstung darf weiter betrieben werden, wenn
die Zulassungsvoraussetzungen weiterhin erfüllt werden. Ein Zertifikat
kann längstens zwei Jahre ruhen. Nach Ablauf von zwei Jahren ab dem
Zeitpunkt der Anordnung des Ruhens des Zertifikats, erlischt das
Zertifikat durch Anordnung der zuständigen Zertifizierungsstelle für
diejenige Sicherheitsausrüstung, die ab dem Zeitpunkt des Ruhens des
Zertifikats hergestellt wurde. Für diese Sicherheitsausrüstung ist ein
neues Zertifikat nach § 4 zu beantragen.


## Abschnitt 3 - Zulassung von Sicherheitsausrüstung


### § 9 Zulassungsverfahren

(1) Die Zulassung zertifizierter Sicherheitsausrüstung ist vom
Betreiber der Sicherheitsausrüstung bei der zuständigen
Luftsicherheitsbehörde unter Verweis auf die Zertifikatsnummer
schriftlich zu beantragen.

(2) Die zuständige Luftsicherheitsbehörde prüft, ob die in § 3 Absatz
2 genannten technischen Vorgaben der Anlage R zum Nationalen
Luftsicherheitsprogramm für die Zulassung von Sicherheitsausrüstung,
die zum Zeitpunkt der Zertifikatserteilung galten, von der
zertifizierten Sicherheitsausrüstung an ihrem vorgesehenen Einsatzort
oder Ort mit vergleichbaren Betriebsbedingungen zum vorgesehenen
Einsatzort erfüllt werden. Der Betreiber der Sicherheitsausrüstung
stellt der zuständigen Luftsicherheitsbehörde die
Sicherheitsausrüstung für die Zulassung zur Verfügung.


### § 10 Zulassungsbescheid

(1) Die zuständige Luftsicherheitsbehörde erteilt dem Betreiber einen
Bescheid über die erfolgreiche Zulassung der Sicherheitsausrüstung.

(2) Der Zulassungsbescheid enthält folgende Angaben:

1.  die Zulassungsnummer,


2.  den Anlass der Zulassungsprüfung,


3.  die Gerätebezeichnung,


4.  die Seriennummer des Geräts,


5.  die Zertifikatsnummer,


6.  den Einsatzort der Sicherheitsausrüstung,


7.  den Namen der zuständigen Behörde, die den Zulassungsbescheid erteilt
    hat, und


8.  den Ausstellungsort und das Ausstellungsdatum.





### § 11 Nachträgliche Änderung des Einsatzortes, der Umgebungsbedingungen und Austausch wesentlicher Komponenten

(1) Eine Änderung des Einsatzortes oder der Umgebungsbedingungen,
insbesondere hinsichtlich der elektromagnetischen, chemischen oder
mechanischen Umwelteinflussgrößen am Einsatzort der zugelassenen
Sicherheitsausrüstung, die sich auf die Einhaltung der technischen
Vorgaben für Sicherheitsausrüstungen auswirken können, ist der
zuständigen Luftsicherheitsbehörde durch den Betreiber der
Sicherheitsausrüstung unverzüglich anzuzeigen. Die Anzeigepflicht nach
Satz 1 gilt nicht für ortsveränderliche Sicherheitsausrüstungen.

(2) Ein Austausch einer oder mehrerer wesentlicher Komponenten im
Rahmen einer Wartung oder Instandsetzung einer zugelassenen
Sicherheitsausrüstung ist der zuständigen Luftsicherheitsbehörde durch
den Betreiber der Sicherheitsausrüstung unverzüglich anzuzeigen.

(3) Die zuständige Luftsicherheitsbehörde prüft, ob durch die
nachträgliche Änderung des Einsatzortes oder der Umgebungsbedingungen
der zugelassenen Sicherheitsausrüstung nach Absatz 1 oder den
Austausch wesentlicher Komponenten nach Absatz 2 die in § 3 Absatz 1
und 2 genannten maßgeblichen Standards und weitergehenden
Anforderungen an die Sicherheitsausrüstung, die zum Zeitpunkt der
Zulassung galten, weiterhin erfüllt werden. Werden diese nicht mehr
erfüllt, ruht die Zulassung durch Anordnung der zuständigen
Luftsicherheitsbehörde. Sicherheitsausrüstung, deren Zulassung ruht,
darf solange nicht mehr betrieben werden, bis die maßgeblichen
Standards und weitergehenden Anforderungen nach § 3 Absatz 1 und 2 am
vorgesehenen Einsatzort der Sicherheitsausrüstung nach Überprüfung
durch die zuständige Luftsicherheitsbehörde wieder erfüllt werden.
Wird diese Sicherheitsausrüstung länger als ein Jahr ab dem Zeitpunkt
der Anordnung des Ruhens der Zulassung nicht betrieben, erlischt die
Zulassung durch Anordnung der zuständigen Luftsicherheitsbehörde.

(4) Liegen Anhaltspunkte für eine nachträgliche Änderung des
Einsatzortes oder der Umgebungsbedingungen nach Absatz 1 oder für den
Austausch wesentlicher Komponenten nach Absatz 2 vor, die der
zuständigen Luftsicherheitsbehörde nicht angezeigt wurden, prüft die
zuständige Luftsicherheitsbehörde, ob die zugelassene
Sicherheitsausrüstung die in § 3 Absatz 1 und 2 genannten maßgeblichen
Standards und weitergehenden Anforderungen an ihrem Einsatzort
weiterhin erfüllt. Werden diese nicht mehr erfüllt, ruht die Zulassung
durch Anordnung der zuständigen Luftsicherheitsbehörde, mit der Folge,
dass die Sicherheitsausrüstung nicht mehr betrieben werden darf, bis
die maßgeblichen Standards und weitergehenden Anforderungen nach § 3
Absatz 1 und 2 an ihrem Einsatzort nach Überprüfung durch die
zuständige Luftsicherheitsbehörde wieder erfüllt werden. Absatz 3 Satz
4 gilt entsprechend.


## Abschnitt 4 - Zulassung von Sprengstoffspürhunden, Hundeführern und Sprengstoffspürhunde-Teams


### § 12 Voraussetzungen für die Zulassung

(1) Ein Sprengstoffspürhund bildet zusammen mit seinem Hundeführer ein
Sprengstoffspürhunde-Team und kann in dieser Kombination zur
Durchführung von Kontrollen nach Nummer 12.9.2. des Anhangs der
Durchführungsverordnung (EU) 2015/1998 eingesetzt werden.
Voraussetzung für die Verwendung als Sicherheitsausrüstung ist die
Zulassung des Sprengstoffspürhunde-Teams.

(2) Die Zulassung eines Sprengstoffspürhunde-Teams erfolgt nach den
Vorgaben in Anlage 12-E und Anlage 12-F des Durchführungsbeschlusses
der Kommission C (2015) 8005 und der Anlage R zum Nationalen
Luftsicherheitsprogramm. Die Zulassung eines Sprengstoffspürhunde-
Teams umfasst zugleich die Zulassungen für den Sprengstoffspürhund und
den Hundeführer.

(3) Voraussetzung für die Zulassung eines Sprengstoffspürhunde-Teams
ist die Schulung nach Nummer 12.9.3. des Anhangs der
Durchführungsverordnung (EU) 2015/1998.

(4) Eine Zertifizierung für Sprengstoffspürhunde, den Hundeführer und
das Sprengstoffspürhunde-Team erfolgt nicht.


### § 13 Anforderungen

Die Anforderungen für die Verwendung von Sprengstoffspürhunden ergeben
sich aus Anlage 12-D des Durchführungsbeschlusses der Kommission
C (2015) 8005              und der Anlage R zum Nationalen
Luftsicherheitsprogramm. Die Anforderungen für den Hundeführer ergeben
sich aus Nummer 12.9.4.1.  d) des Anhangs der Durchführungsverordnung
(EU) 2015/1998. Die Anforderungen für Sprengstoffspürhunde-Teams
ergeben sich aus Nummer 12.9.2.2. bis Nummer 12.9.2.4. des Anhangs der
Durchführungsverordnung (EU) 2015/1998 in Verbindung mit Nummer 12.9.
des Durchführungsbeschlusses der Kommission C (2015) 8005.


### § 14 Zulassungsverfahren

(1) Die Zulassung eines Sprengstoffspürhunde-Teams ist vom Hundeführer
bei der zuständigen Behörde schriftlich zu beantragen. Dem Antrag sind
folgende Unterlagen und Angaben beizufügen:

1.  ein Nachweis über die Erstschulung gemäß Kapitel 12.9.3. des Anhangs
    der Durchführungsverordnung (EU) 2015/1998 in Verbindung mit Nummer
    12\.9.1. bis 12.9.3. des Durchführungsbeschlusses der Kommission C
    (2015) 8005,


2.  die Benennung der Sprengstoffe, auf die der Sprengstoffspürhund
    konditioniert wurde,


3.  ein Nachweis über die Luftsicherheitsschulung des Hundeführers nach
    Nummer 11.2.7. des Anhangs der Durchführungsverordnung (EU) 2015/1998,


4.  ein Nachweis über die erfolgreich abgeschlossene
    Zuverlässigkeitsüberprüfung des Hundeführers nach § 7 des
    Luftsicherheitsgesetzes und


5.  ein Identitätsnachweis, das Impfbuch und eine Angabe zum Alter des
    Sprengstoffspürhundes.




(2) Die zuständige Behörde prüft den Antrag nach Absatz 1 auf
Vollständigkeit der Unterlagen und teilt dem Antragsteller den Termin
und Ort der Zulassungsprüfung mit.


### § 15 Zulassungsbescheid

(1) Nach erfolgreich abgeschlossener Zulassungsprüfung erteilt die
zuständige Behörde dem Antragsteller einen Bescheid über die
erfolgreiche Zulassung des Sprengstoffspürhunde-Teams. Die Zulassung
ist längstens zwölf Monate gültig.

(2) Der Zulassungsbescheid enthält folgende Angaben:

1.  die Zulassungsnummer,


2.  den erreichten Standard nach Anlage 12-D des Durchführungsbeschlusses
    der Kommission C (2015) 8005,


3.  den Namen der zuständigen Behörde, die den Bescheid erteilt hat,


4.  den Ausstellungsort und das Ausstellungsdatum,


5.  den Namen des Hundeführers,


6.  den Namen des Hundes,


7.  den Wurftag, die Identifikationsnummer des Hundes und


8.  die Dauer der Gültigkeit der Zulassung.





### § 16 Verlängerung des Zulassungsbescheides

(1) Vor Ablauf der Zulassung eines Sprengstoffspürhunde-Teams kann vom
Hundeführer bei der zuständigen Behörde die Verlängerung des
Zulassungsbescheides schriftlich beantragt werden. Dem Antrag ist
zusätzlich zu den Unterlagen nach § 14 Absatz 1 ein Nachweis über die
erfolgreich abgeschlossenen Wiederholungsschulungen entsprechend
Nummer 12.9.3.9. bis 12.9.3.11. des Anhangs der
Durchführungsverordnung (EU) 2015/1998 oder ein Nachweis über ein
wöchentliches Erkennungstraining entsprechend Nummer 12.9.3.12. des
Anhangs der Durchführungsverordnung (EU) 2015/1998 beizufügen.

(2) Nach Prüfung der Antragsunterlagen entscheidet die zuständige
Behörde über die Verlängerung des Zulassungsbescheides um längstens
zwölf Monate. Die Verlängerung wird in dem Zulassungsbescheid
vermerkt.


## Abschnitt 5 - Überwachung von Sicherheitsausrüstung


### § 17 Durchführung von Routinetests

(1) Die Überwachung von zugelassener Sicherheitsausrüstung durch
Routinetests am Einsatzort erfolgt durch die zuständige
Luftsicherheitsbehörde nach den zum Zeitpunkt der Zertifikatserteilung
geltenden Vorgaben der Anlage R zum Nationalen
Luftsicherheitsprogramm. Bei ortsveränderlicher Sicherheitsausrüstung
können Routinetests unabhängig vom Einsatzort erfolgen.

(2) Der Betreiber der Sicherheitsausrüstung hat die zur Überwachung
durchgeführten Routinetests und die Ergebnisse in der Geräteakte zu
dokumentieren.

(3) Erfüllt die zugelassene Sicherheitsausrüstung nicht die zum
Zeitpunkt der Zertifikatserteilung geltenden Vorgaben für Routinetests
der Anlage R zum Nationalen Sicherheitsprogramm, darf die
Sicherheitsausrüstung nicht mehr betrieben werden, bis die Vorgaben
nach Überprüfung durch die zuständige Luftsicherheitsbehörde wieder
erfüllt werden. Wird diese Sicherheitsausrüstung länger als ein Jahr
nicht betrieben, erlischt die Zulassung durch Anordnung der
zuständigen Luftsicherheitsbehörde.


### § 18 Durchführung von Funktionstests

(1) Der Betreiber der Sicherheitsausrüstung hat die zugelassene
Sicherheitsausrüstung durch Funktionstests an ihrem Einsatzort nach
den Vorgaben im Zertifikat zu überwachen. Bei ortsveränderlicher
Sicherheitsausrüstung kann die Überwachung unabhängig vom Einsatzort
erfolgen.

(2) Der Betreiber der Sicherheitsausrüstung hat die zur Überwachung
durchgeführten Funktionstests und die Ergebnisse in der Geräteakte zu
dokumentieren.

(3) Erfüllt die zugelassene Sicherheitsausrüstung nicht die Vorgaben
des Funktionstests im Zertifikat, darf die Sicherheitsausrüstung nicht
mehr betrieben werden, bis die Vorgaben wieder erfüllt werden. Wird
diese Sicherheitsausrüstung länger als ein Jahr nicht betrieben,
erlischt die Zulassung.


## Abschnitt 6 - Schlussbestimmungen


### § 19 Ausnahmen

Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat und das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur können
jeweils im Rahmen ihrer Zuständigkeit Ausnahmen von den §§ 5, 6, 8, 9,
10, 11 und 12 dieser Verordnung für bestimmte Einzelfälle genehmigen,
sofern dies für die Erprobung neuer Sicherheitsausrüstungen oder zum
Schutz vor Angriffen auf die Sicherheit des zivilen Luftverkehrs
erforderlich ist.


### § 20 Übergangsregelung

(1) Die am Tag vor dem 28. Mai 2021 in Anlage R3 zum Nationalen
Luftsicherheitsprogramm aufgeführte Sicherheitsausrüstung gilt als
zertifiziert und für den Einsatzort, an dem sie am Tag vor dem 28. Mai
2021 betrieben wurde, als zugelassen. Für diese Sicherheitsausrüstung
gelten § 6 Satz 1 und die §§ 7, 8, 10 und 11 entsprechend.

(2) Für die Sicherheitsausrüstung nach Absatz 1 sind durchzuführen

1.  Routinetests nach § 17 spätestens am 1. Juni 2022,


2.  Funktionstests nach § 18 nach den Vorgaben der zuständigen
    Zertifizierungsstelle.





### § 21 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

