---
Title: Verordnung über Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Verwendung von Arbeitsmitteln
jurabk: BetrSichV 2015
layout: default
origslug: betrsichv_2015
slug: betrsichv_2015

---

# Verordnung über Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Verwendung von Arbeitsmitteln (BetrSichV 2015)

Ausfertigungsdatum
:   2015-02-03

Fundstelle
:   BGBl I: 2015, 49

Zuletzt geändert durch
:   Art. 7 G v. 27.7.2021 I 3146

Stand: Ersetzt V 805-3-9 v. 27.9.2002 I 3777 (BetrSichV)

## Abschnitt 1 - Anwendungsbereich und Begriffsbestimmungen


### § 1 Anwendungsbereich und Zielsetzung

(1) Diese Verordnung gilt für die Verwendung von Arbeitsmitteln. Ziel
dieser Verordnung ist es, die Sicherheit und den Schutz der Gesundheit
von Beschäftigten bei der Verwendung von Arbeitsmitteln zu
gewährleisten. Dies soll insbesondere erreicht werden durch

1.  die Auswahl geeigneter Arbeitsmittel und deren sichere Verwendung,


2.  die für den vorgesehenen Verwendungszweck geeignete Gestaltung von
    Arbeits- und Fertigungsverfahren sowie


3.  die Qualifikation und Unterweisung der Beschäftigten.



Diese Verordnung regelt hinsichtlich der in § 18 und in Anhang 2
genannten überwachungsbedürftigen Anlagen zugleich Maßnahmen zum
Schutz anderer Personen im Gefahrenbereich, soweit diese aufgrund der
Verwendung dieser Anlagen durch Arbeitgeber im Sinne des § 2 Absatz 3
gefährdet werden können.

(2) Diese Verordnung gilt nicht in Betrieben, die dem Bundesberggesetz
unterliegen, soweit dafür entsprechende Rechtsvorschriften bestehen.
Abweichend von Satz 1 gilt sie jedoch für überwachungsbedürftige
Anlagen in Tagesanlagen, mit Ausnahme von Rohrleitungen nach Anhang 2
Abschnitt 4 Nummer 2.1 Satz 1 Buchstabe d.

(3) Diese Verordnung gilt nicht auf Seeschiffen unter fremder Flagge
und auf Seeschiffen, für die das Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur nach § 10 des Flaggenrechtsgesetzes die
Befugnis zur Führung der Bundesflagge lediglich für die erste
Überführungsreise in einen anderen Hafen verliehen hat.

(4) Abschnitt 3 gilt nicht für Energieanlagen im Sinne des § 3 Nummer
15 des Energiewirtschaftsgesetzes, soweit sie Druckanlagen im Sinne
des Anhangs 2 Abschnitt 4 Nummer 2.1 Buchstabe b, c oder d dieser
Verordnung sind. Satz 1 gilt nicht für Gasfüllanlagen, die
Energieanlagen im Sinne des § 3 Nummer 15 des
Energiewirtschaftsgesetzes sind und nicht auf dem Betriebsgelände von
Unternehmen der öffentlichen Gasversorgung von diesen errichtet und
betrieben werden.

(5) Das Bundesministerium der Verteidigung kann Ausnahmen von den
Vorschriften dieser Verordnung zulassen, wenn zwingende Gründe der
Verteidigung oder die Erfüllung zwischenstaatlicher Verpflichtungen
der Bundesrepublik Deutschland dies erfordern und die Sicherheit auf
andere Weise gewährleistet ist.


### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Arbeitsmittel sind Werkzeuge, Geräte, Maschinen oder Anlagen, die
für die Arbeit verwendet werden, sowie überwachungsbedürftige Anlagen.

(2) Die Verwendung von Arbeitsmitteln umfasst jegliche Tätigkeit mit
diesen. Hierzu gehören insbesondere das Montieren und Installieren,
Bedienen, An- oder Abschalten oder Einstellen, Gebrauchen, Betreiben,
Instandhalten, Reinigen, Prüfen, Umbauen, Erproben, Demontieren,
Transportieren und Überwachen.

(3) Arbeitgeber ist, wer nach § 2 Absatz 3 des Arbeitsschutzgesetzes
als solcher bestimmt ist. Dem Arbeitgeber steht gleich,

1.  wer, ohne Arbeitgeber zu sein, zu gewerblichen oder wirtschaftlichen
    Zwecken eine überwachungsbedürftige Anlage verwendet, sowie


2.  der Auftraggeber und der Zwischenmeister im Sinne des
    Heimarbeitsgesetzes.




(4) Beschäftigte sind Personen, die nach § 2 Absatz 2 des
Arbeitsschutzgesetzes als solche bestimmt sind. Den Beschäftigten
stehen folgende Personen gleich, sofern sie Arbeitsmittel verwenden:

1.  Schülerinnen und Schüler sowie Studierende,


2.  in Heimarbeit Beschäftigte nach § 1 Absatz 1 des Heimarbeitsgesetzes
    sowie


3.  sonstige Personen, insbesondere Personen, die in wissenschaftlichen
    Einrichtungen tätig sind.




(5) Fachkundig ist, wer zur Ausübung einer in dieser Verordnung
bestimmten Aufgabe über die erforderlichen Fachkenntnisse verfügt. Die
Anforderungen an die Fachkunde sind abhängig von der jeweiligen Art
der Aufgabe. Zu den Anforderungen zählen eine entsprechende
Berufsausbildung, Berufserfahrung oder eine zeitnah ausgeübte
entsprechende berufliche Tätigkeit. Die Fachkenntnisse sind durch
Teilnahme an Schulungen auf aktuellem Stand zu halten.

(6) Zur Prüfung befähigte Person ist eine Person, die durch ihre
Berufsausbildung, ihre Berufserfahrung und ihre zeitnahe berufliche
Tätigkeit über die erforderlichen Kenntnisse zur Prüfung von
Arbeitsmitteln verfügt; soweit hinsichtlich der Prüfung von
Arbeitsmitteln in den Anhängen 2 und 3 weitergehende Anforderungen
festgelegt sind, sind diese zu erfüllen.

(7) Instandhaltung ist die Gesamtheit aller Maßnahmen zur Erhaltung
des sicheren Zustands oder der Rückführung in diesen. Instandhaltung
umfasst insbesondere Inspektion, Wartung und Instandsetzung.

(8) Prüfung ist die Ermittlung des Istzustands, der Vergleich des
Istzustands mit dem Sollzustand sowie die Bewertung der Abweichung des
Istzustands vom Sollzustand.

(9) Prüfpflichtige Änderung ist jede Maßnahme, durch welche die
Sicherheit eines Arbeitsmittels beeinflusst wird. Auch
Instandsetzungsarbeiten können solche Maßnahmen sein.

(10) Stand der Technik ist der Entwicklungsstand fortschrittlicher
Verfahren, Einrichtungen oder Betriebsweisen, der die praktische
Eignung einer Maßnahme oder Vorgehensweise zum Schutz der Gesundheit
und zur Sicherheit der Beschäftigten oder anderer Personen gesichert
erscheinen lässt. Bei der Bestimmung des Stands der Technik sind
insbesondere vergleichbare Verfahren, Einrichtungen oder
Betriebsweisen heranzuziehen, die mit Erfolg in der Praxis erprobt
worden sind.

(11) Gefahrenbereich ist der Bereich innerhalb oder im Umkreis eines
Arbeitsmittels, in dem die Sicherheit oder die Gesundheit von
Beschäftigten und anderen Personen durch die Verwendung des
Arbeitsmittels gefährdet ist.

(12) Errichtung umfasst die Montage und Installation am
Verwendungsort.

(13) Überwachungsbedürftige Anlagen sind die Anlagen, die in Anhang 2
genannt oder nach § 18 Absatz 1 erlaubnispflichtig sind. Zu den
überwachungsbedürftigen Anlagen gehören auch Mess-, Steuer- und
Regeleinrichtungen, die dem sicheren Betrieb dieser
überwachungsbedürftigen Anlagen dienen.

(14) Zugelassene Überwachungsstellen sind die in Anhang 2 Abschnitt 1
genannten Stellen.

(15) Andere Personen sind Personen, die nicht Beschäftigte oder
Gleichgestellte nach Absatz 4 sind und sich im Gefahrenbereich einer
überwachungsbedürftigen Anlage innerhalb oder außerhalb eines
Betriebsgeländes befinden.


## Abschnitt 2 - Gefährdungsbeurteilung und Schutzmaßnahmen


### § 3 Gefährdungsbeurteilung

(1) Der Arbeitgeber hat vor der Verwendung von Arbeitsmitteln die
auftretenden Gefährdungen zu beurteilen (Gefährdungsbeurteilung) und
daraus notwendige und geeignete Schutzmaßnahmen abzuleiten. Das
Vorhandensein einer CE-Kennzeichnung am Arbeitsmittel entbindet nicht
von der Pflicht zur Durchführung einer Gefährdungsbeurteilung. Für
Aufzugsanlagen gilt Satz 1 nur, wenn sie von einem Arbeitgeber im
Sinne des § 2 Absatz 3 Satz 1 verwendet werden.

(2) In die Beurteilung sind alle Gefährdungen einzubeziehen, die bei
der Verwendung von Arbeitsmitteln ausgehen, und zwar von

1.  den Arbeitsmitteln selbst,


2.  der Arbeitsumgebung und


3.  den Arbeitsgegenständen, an denen Tätigkeiten mit Arbeitsmitteln
    durchgeführt werden.



Bei der Gefährdungsbeurteilung ist insbesondere Folgendes zu
berücksichtigen:

1.  die Gebrauchstauglichkeit von Arbeitsmitteln einschließlich der
    ergonomischen, alters- und alternsgerechten Gestaltung,


2.  die sicherheitsrelevanten einschließlich der ergonomischen
    Zusammenhänge zwischen Arbeitsplatz, Arbeitsmittel, Arbeitsverfahren,
    Arbeitsorganisation, Arbeitsablauf, Arbeitszeit und Arbeitsaufgabe,


3.  die physischen und psychischen Belastungen der Beschäftigten, die bei
    der Verwendung von Arbeitsmitteln auftreten,


4.  vorhersehbare Betriebsstörungen und die Gefährdung bei Maßnahmen zu
    deren Beseitigung.




(3) Die Gefährdungsbeurteilung soll bereits vor der Auswahl und der
Beschaffung der Arbeitsmittel begonnen werden. Dabei sind insbesondere
die Eignung des Arbeitsmittels für die geplante Verwendung, die
Arbeitsabläufe und die Arbeitsorganisation zu berücksichtigen. Die
Gefährdungsbeurteilung darf nur von fachkundigen Personen durchgeführt
werden. Verfügt der Arbeitgeber nicht selbst über die entsprechenden
Kenntnisse, so hat er sich fachkundig beraten zu lassen.

(4) Der Arbeitgeber hat sich die Informationen zu beschaffen, die für
die Gefährdungsbeurteilung notwendig sind. Dies sind insbesondere die
nach § 21 Absatz 6 Nummer 1 bekannt gegebenen Regeln und Erkenntnisse,
Gebrauchs- und Betriebsanleitungen sowie die ihm zugänglichen
Erkenntnisse aus der arbeitsmedizinischen Vorsorge. Der Arbeitgeber
darf diese Informationen übernehmen, sofern sie auf die Arbeitsmittel,
Arbeitsbedingungen und Verfahren in seinem Betrieb anwendbar sind. Bei
der Informationsbeschaffung kann der Arbeitgeber davon ausgehen, dass
die vom Hersteller des Arbeitsmittels mitgelieferten Informationen
zutreffend sind, es sei denn, dass er über andere Erkenntnisse
verfügt.

(5) Der Arbeitgeber kann bei der Festlegung der Schutzmaßnahmen
bereits vorhandene Gefährdungsbeurteilungen, hierzu gehören auch
gleichwertige Unterlagen, die ihm der Hersteller oder Inverkehrbringer
mitgeliefert hat, übernehmen, sofern die Angaben und Festlegungen in
dieser Gefährdungsbeurteilung den Arbeitsmitteln einschließlich der
Arbeitsbedingungen und -verfahren, im eigenen Betrieb entsprechen.

(6) Der Arbeitgeber hat Art und Umfang erforderlicher Prüfungen von
Arbeitsmitteln sowie die Fristen von wiederkehrenden Prüfungen nach
den §§ 14 und 16 zu ermitteln und festzulegen, soweit diese Verordnung
nicht bereits entsprechende Vorgaben enthält. Satz 1 gilt auch für
Aufzugsanlagen. Die Fristen für die wiederkehrenden Prüfungen sind so
festzulegen, dass die Arbeitsmittel bis zur nächsten festgelegten
Prüfung sicher verwendet werden können. Bei der Festlegung der Fristen
für die wiederkehrenden Prüfungen nach § 14 Absatz 2 Satz 1 für die in
Anhang 3 genannten Arbeitsmittel dürfen die dort genannten Prüffristen
nicht überschritten werden. Bei der Festlegung der Fristen für die
wiederkehrenden Prüfungen nach § 16 dürfen die in Anhang 2 Abschnitt 2
Nummer 4.1 und 4.3, Abschnitt 3 Nummer 5.1 bis 5.3 und Abschnitt 4
Nummer 5.8 in Verbindung mit Tabelle 1 genannten Höchstfristen nicht
überschritten werden, es sei denn, dass in den genannten Anhängen
etwas anderes bestimmt ist. Ferner hat der Arbeitgeber zu ermitteln
und festzulegen, welche Voraussetzungen die zur Prüfung befähigten
Personen erfüllen müssen, die von ihm mit den Prüfungen von
Arbeitsmitteln nach den §§ 14, 15 und 16 zu beauftragen sind.

(7) Die Gefährdungsbeurteilung ist regelmäßig zu überprüfen. Dabei ist
der Stand der Technik zu berücksichtigen. Soweit erforderlich, sind
die Schutzmaßnahmen bei der Verwendung von Arbeitsmitteln entsprechend
anzupassen. Der Arbeitgeber hat die Gefährdungsbeurteilung
unverzüglich zu aktualisieren, wenn

1.  sicherheitsrelevante Veränderungen der Arbeitsbedingungen
    einschließlich der Änderung von Arbeitsmitteln dies erfordern,


2.  neue Informationen, insbesondere Erkenntnisse aus dem Unfallgeschehen
    oder aus der arbeitsmedizinischen Vorsorge, vorliegen oder


3.  die Überprüfung der Wirksamkeit der Schutzmaßnahmen nach § 4 Absatz 5
    ergeben hat, dass die festgelegten Schutzmaßnahmen nicht wirksam oder
    nicht ausreichend sind.



Ergibt die Überprüfung der Gefährdungsbeurteilung, dass keine
Aktualisierung erforderlich ist, so hat der Arbeitgeber dies unter
Angabe des Datums der Überprüfung in der Dokumentation nach Absatz 8
zu vermerken.

(8) Der Arbeitgeber hat das Ergebnis seiner Gefährdungsbeurteilung vor
der erstmaligen Verwendung der Arbeitsmittel zu dokumentieren. Dabei
sind mindestens anzugeben

1.  die Gefährdungen, die bei der Verwendung der Arbeitsmittel auftreten,


2.  die zu ergreifenden Schutzmaßnahmen,


3.  wie die Anforderungen dieser Verordnung eingehalten werden, wenn von
    den nach § 21 Absatz 6 Nummer 1 bekannt gegebenen Regeln und
    Erkenntnissen abgewichen wird,


4.  Art und Umfang der erforderlichen Prüfungen sowie die Fristen der
    wiederkehrenden Prüfungen (Absatz 6 Satz 1) und


5.  das Ergebnis der Überprüfung der Wirksamkeit der Schutzmaßnahmen nach
    § 4 Absatz 5.



Die Dokumentation kann auch in elektronischer Form vorgenommen werden.

(9) Sofern der Arbeitgeber von § 7 Absatz 1 Gebrauch macht und die
Gefährdungsbeurteilung ergibt, dass die Voraussetzungen nach § 7
Absatz 1 vorliegen, ist eine Dokumentation dieser Voraussetzungen
ausreichend.


### § 4 Grundpflichten des Arbeitgebers

(1) Arbeitsmittel dürfen erst verwendet werden, nachdem der
Arbeitgeber

1.  eine Gefährdungsbeurteilung durchgeführt hat,


2.  die dabei ermittelten Schutzmaßnahmen nach dem Stand der Technik
    getroffen hat und


3.  festgestellt hat, dass die Verwendung der Arbeitsmittel nach dem Stand
    der Technik sicher ist.




(2) Ergibt sich aus der Gefährdungsbeurteilung, dass Gefährdungen
durch technische Schutzmaßnahmen nach dem Stand der Technik nicht oder
nur unzureichend vermieden werden können, hat der Arbeitgeber
geeignete organisatorische und personenbezogene Schutzmaßnahmen zu
treffen. Technische Schutzmaßnahmen haben Vorrang vor
organisatorischen, diese haben wiederum Vorrang vor personenbezogenen
Schutzmaßnahmen. Die Verwendung persönlicher Schutzausrüstung ist für
jeden Beschäftigten auf das erforderliche Minimum zu beschränken.

(3) Bei der Festlegung der Schutzmaßnahmen hat der Arbeitgeber die
Vorschriften dieser Verordnung einschließlich der Anhänge zu beachten
und die nach § 21 Absatz 6 Nummer 1 bekannt gegebenen Regeln und
Erkenntnisse zu berücksichtigen. Bei Einhaltung dieser Regeln und
Erkenntnisse ist davon auszugehen, dass die in dieser Verordnung
gestellten Anforderungen erfüllt sind. Von den Regeln und
Erkenntnissen kann abgewichen werden, wenn Sicherheit und Gesundheit
durch andere Maßnahmen zumindest in vergleichbarer Weise gewährleistet
werden.

(4) Der Arbeitgeber hat dafür zu sorgen, dass Arbeitsmittel, für die
in § 14 und im Abschnitt 3 dieser Verordnung Prüfungen vorgeschrieben
sind, nur verwendet werden, wenn diese Prüfungen durchgeführt und
dokumentiert wurden.

(5) Der Arbeitgeber hat die Wirksamkeit der Schutzmaßnahmen vor der
erstmaligen Verwendung der Arbeitsmittel zu überprüfen. Satz 1 gilt
nicht, soweit entsprechende Prüfungen nach § 14 oder § 15 durchgeführt
wurden. Der Arbeitgeber hat weiterhin dafür zu sorgen, dass
Arbeitsmittel vor ihrer jeweiligen Verwendung auf offensichtliche
Mängel, die die sichere Verwendung beeinträchtigen können,
kontrolliert werden und dass Schutz- und Sicherheitseinrichtungen
einer regelmäßigen Kontrolle ihrer Funktionsfähigkeit unterzogen
werden. Satz 3 gilt auch bei Arbeitsmitteln, für die wiederkehrende
Prüfungen nach § 14 oder § 16 vorgeschrieben sind.

(6) Der Arbeitgeber hat die Belange des Arbeitsschutzes in Bezug auf
die Verwendung von Arbeitsmitteln angemessen in seine betriebliche
Organisation einzubinden und hierfür die erforderlichen personellen,
finanziellen und organisatorischen Voraussetzungen zu schaffen.
Insbesondere hat er dafür zu sorgen, dass bei der Gestaltung der
Arbeitsorganisation, des Arbeitsverfahrens und des Arbeitsplatzes
sowie bei der Auswahl und beim Zur-Verfügung-Stellen der Arbeitsmittel
alle mit der Sicherheit und Gesundheit der Beschäftigten
zusammenhängenden Faktoren, einschließlich der psychischen,
ausreichend berücksichtigt werden.


### § 5 Anforderungen an die zur Verfügung gestellten Arbeitsmittel

(1) Der Arbeitgeber darf nur solche Arbeitsmittel zur Verfügung
stellen und verwenden lassen, die unter Berücksichtigung der
vorgesehenen Einsatzbedingungen bei der Verwendung sicher sind. Die
Arbeitsmittel müssen

1.  für die Art der auszuführenden Arbeiten geeignet sein,


2.  den gegebenen Einsatzbedingungen und den vorhersehbaren
    Beanspruchungen angepasst sein und


3.  über die erforderlichen sicherheitsrelevanten Ausrüstungen verfügen,



sodass eine Gefährdung durch ihre Verwendung so gering wie möglich
gehalten wird. Kann durch Maßnahmen nach den Sätzen 1 und 2 die
Sicherheit und Gesundheit nicht gewährleistet werden, so hat der
Arbeitgeber andere geeignete Schutzmaßnahmen zu treffen, um die
Gefährdung so weit wie möglich zu reduzieren.

(2) Der Arbeitgeber darf Arbeitsmittel nicht zur Verfügung stellen und
verwenden lassen, wenn sie Mängel aufweisen, welche die sichere
Verwendung beeinträchtigen.

(3) Der Arbeitgeber darf nur solche Arbeitsmittel zur Verfügung
stellen und verwenden lassen, die den für sie geltenden
Rechtsvorschriften über Sicherheit und Gesundheitsschutz entsprechen.
Zu diesen Rechtsvorschriften gehören neben den Vorschriften dieser
Verordnung insbesondere Rechtsvorschriften, mit denen
Gemeinschaftsrichtlinien in deutsches Recht umgesetzt wurden und die
für die Arbeitsmittel zum Zeitpunkt des Bereitstellens auf dem Markt
gelten. Arbeitsmittel, die der Arbeitgeber für eigene Zwecke selbst
hergestellt hat, müssen den grundlegenden Sicherheitsanforderungen der
anzuwendenden Gemeinschaftsrichtlinien entsprechen. Den formalen
Anforderungen dieser Richtlinien brauchen sie nicht zu entsprechen, es
sei denn, es ist in der jeweiligen Richtlinie ausdrücklich anders
bestimmt.

(4) Der Arbeitgeber hat dafür zu sorgen, dass Beschäftigte nur die
Arbeitsmittel verwenden, die er ihnen zur Verfügung gestellt hat oder
deren Verwendung er ihnen ausdrücklich gestattet hat.


### § 6 Grundlegende Schutzmaßnahmen bei der Verwendung von Arbeitsmitteln

(1) Der Arbeitgeber hat dafür zu sorgen, dass die Arbeitsmittel sicher
verwendet und dabei die Grundsätze der Ergonomie beachtet werden.
Dabei ist Anhang 1 zu beachten. Die Verwendung der Arbeitsmittel ist
so zu gestalten und zu organisieren, dass Belastungen und
Fehlbeanspruchungen, die die Gesundheit und die Sicherheit der
Beschäftigten gefährden können, vermieden oder, wenn dies nicht
möglich ist, auf ein Mindestmaß reduziert werden. Der Arbeitgeber hat
darauf zu achten, dass die Beschäftigten in der Lage sind, die
Arbeitsmittel zu verwenden, ohne sich oder andere Personen zu
gefährden. Insbesondere sind folgende Grundsätze einer
menschengerechten Gestaltung der Arbeit zu berücksichtigen:

1.  die Arbeitsmittel einschließlich ihrer Schnittstelle zum Menschen
    müssen an die körperlichen Eigenschaften und die Kompetenz der
    Beschäftigten angepasst sein sowie biomechanische Belastungen bei der
    Verwendung vermieden sein. Zu berücksichtigen sind hierbei die
    Arbeitsumgebung, die Lage der Zugriffstellen und des Schwerpunktes des
    Arbeitsmittels, die erforderliche Körperhaltung, die Körperbewegung,
    die Entfernung zum Körper, die benötigte persönliche Schutzausrüstung
    sowie die psychische Belastung der Beschäftigten,


2.  die Beschäftigten müssen über einen ausreichenden Bewegungsfreiraum
    verfügen,


3.  es sind ein Arbeitstempo und ein Arbeitsrhythmus zu vermeiden, die zu
    Gefährdungen der Beschäftigten führen können,


4.  es sind Bedien- und Überwachungstätigkeiten zu vermeiden, die eine
    uneingeschränkte und dauernde Aufmerksamkeit erfordern.




(2) Der Arbeitgeber hat dafür zu sorgen, dass vorhandene
Schutzeinrichtungen und zur Verfügung gestellte persönliche
Schutzausrüstungen verwendet werden, dass erforderliche Schutz- oder
Sicherheitseinrichtungen funktionsfähig sind und nicht auf einfache
Weise manipuliert oder umgangen werden. Der Arbeitgeber hat ferner
durch geeignete Maßnahmen dafür zu sorgen, dass Beschäftigte bei der
Verwendung der Arbeitsmittel die nach § 12 erhaltenen Informationen
sowie Kennzeichnungen und Gefahrenhinweise beachten.

(3) Der Arbeitgeber hat dafür zu sorgen, dass

1.  die Errichtung von Arbeitsmitteln, der Auf- und Abbau, die Erprobung
    sowie die Instandhaltung und Prüfung von Arbeitsmitteln unter
    Berücksichtigung der sicherheitsrelevanten Aufstellungs- und
    Umgebungsbedingungen nach dem Stand der Technik erfolgen und sicher
    durchgeführt werden,


2.  erforderliche Sicherheits- und Schutzabstände eingehalten werden und


3.  alle verwendeten oder erzeugten Energieformen und Materialien sicher
    zu- und abgeführt werden können.



Werden Arbeitsmittel im Freien verwendet, hat der Arbeitgeber dafür zu
sorgen, dass die sichere Verwendung der Arbeitsmittel ungeachtet der
Witterungsverhältnisse stets gewährleistet ist.


### § 7 Vereinfachte Vorgehensweise bei der Verwendung von Arbeitsmitteln

(1) Der Arbeitgeber kann auf weitere Maßnahmen nach den §§ 8 und 9
verzichten, wenn sich aus der Gefährdungsbeurteilung ergibt, dass

1.  die Arbeitsmittel mindestens den sicherheitstechnischen Anforderungen
    der für sie zum Zeitpunkt der Verwendung geltenden Rechtsvorschriften
    zum Bereitstellen von Arbeitsmitteln auf dem Markt entsprechen,


2.  die Arbeitsmittel ausschließlich bestimmungsgemäß entsprechend den
    Vorgaben des Herstellers verwendet werden,


3.  keine zusätzlichen Gefährdungen der Beschäftigten unter
    Berücksichtigung der Arbeitsumgebung, der Arbeitsgegenstände, der
    Arbeitsabläufe sowie der Dauer und der zeitlichen Lage der Arbeitszeit
    auftreten und


4.  Instandhaltungsmaßnahmen nach § 10 getroffen und Prüfungen nach § 14
    durchgeführt werden.




(2) Absatz 1 gilt nicht für überwachungsbedürftige Anlagen und die in
Anhang 3 genannten Arbeitsmittel.


### § 8 Schutzmaßnahmen bei Gefährdungen durch Energien, Ingangsetzen und Stillsetzen

(1) Der Arbeitgeber darf nur solche Arbeitsmittel verwenden lassen,
die gegen Gefährdungen ausgelegt sind durch

1.  die von ihnen ausgehenden oder verwendeten Energien,


2.  direktes oder indirektes Berühren von Teilen, die unter elektrischer
    Spannung stehen, oder


3.  Störungen ihrer Energieversorgung.



Die Arbeitsmittel müssen ferner so gestaltet sein, dass eine
gefährliche elektrostatische Aufladung vermieden oder begrenzt wird.
Ist dies nicht möglich, müssen sie mit Einrichtungen zum Ableiten
solcher Aufladungen ausgestattet sein.

(2) Der Arbeitgeber hat dafür zu sorgen, dass Arbeitsmittel mit den
sicherheitstechnisch erforderlichen Mess-, Steuer- und
Regeleinrichtungen ausgestattet sind, damit sie sicher und zuverlässig
verwendet werden können.

(3) Befehlseinrichtungen, die Einfluss auf die sichere Verwendung der
Arbeitsmittel haben, müssen insbesondere

1.  als solche deutlich erkennbar, außerhalb des Gefahrenbereichs
    angeordnet und leicht und ohne Gefährdung erreichbar sein; ihre
    Betätigung darf zu keiner zusätzlichen Gefährdung führen,


2.  sicher beschaffen und auf vorhersehbare Störungen, Beanspruchungen und
    Zwänge ausgelegt sein,


3.  gegen unbeabsichtigtes oder unbefugtes Betätigen gesichert sein.




(4) Arbeitsmittel dürfen nur absichtlich in Gang gesetzt werden
können. Soweit erforderlich, muss das Ingangsetzen sicher verhindert
werden können oder müssen sich die Beschäftigten Gefährdungen durch
das in Gang gesetzte Arbeitsmittel rechtzeitig entziehen können.
Hierbei und bei Änderungen des Betriebszustands muss auch die
Sicherheit im Gefahrenbereich durch geeignete Maßnahmen gewährleistet
werden.

(5) Vom Standort der Bedienung des Arbeitsmittels aus muss dieses als
Ganzes oder in Teilen so stillgesetzt und von jeder einzelnen
Energiequelle dauerhaft sicher getrennt werden können, dass ein
sicherer Zustand gewährleistet ist. Die hierfür vorgesehenen
Befehlseinrichtungen müssen leicht und ungehindert erreichbar und
deutlich erkennbar gekennzeichnet sein. Der Befehl zum Stillsetzen
eines Arbeitsmittels muss gegenüber dem Befehl zum Ingangsetzen
Vorrang haben. Können bei Arbeitsmitteln, die über Systeme mit
Speicherwirkung verfügen, nach dem Trennen von jeder Energiequelle
nach Satz 1 noch Energien gespeichert sein, so müssen Einrichtungen
vorhanden sein, mit denen diese Systeme energiefrei gemacht werden
können. Diese Einrichtungen müssen gekennzeichnet sein. Ist ein
vollständiges Energiefreimachen nicht möglich, müssen an den
Arbeitsmitteln entsprechende Gefahrenhinweise vorhanden sein.

(6) Kraftbetriebene Arbeitsmittel müssen mit einer schnell
erreichbaren und auffällig gekennzeichneten Notbefehlseinrichtung zum
sicheren Stillsetzen des gesamten Arbeitsmittels ausgerüstet sein, mit
der Gefahr bringende Bewegungen oder Prozesse ohne zusätzliche
Gefährdungen unverzüglich stillgesetzt werden können. Auf eine
Notbefehlseinrichtung kann verzichtet werden, wenn sie die Gefährdung
nicht mindern würde; in diesem Fall ist die Sicherheit auf andere
Weise zu gewährleisten. Vom jeweiligen Bedienungsort des
Arbeitsmittels aus muss feststellbar sein, ob sich Personen oder
Hindernisse im Gefahrenbereich befinden, oder dem Ingangsetzen muss
ein automatisch ansprechendes Sicherheitssystem vorgeschaltet sein,
das das Ingangsetzen verhindert, solange sich Beschäftigte im
Gefahrenbereich aufhalten. Ist dies nicht möglich, müssen ausreichende
Möglichkeiten zur Verständigung und Warnung vor dem Ingangsetzen
vorhanden sein. Soweit erforderlich, muss das Ingangsetzen sicher
verhindert werden können, oder die Beschäftigten müssen sich
Gefährdungen durch das in Gang gesetzte Arbeitsmittel rechtzeitig
entziehen können.


### § 9 Weitere Schutzmaßnahmen bei der Verwendung von Arbeitsmitteln

(1) Der Arbeitgeber hat dafür zu sorgen, dass Arbeitsmittel unter
Berücksichtigung der zu erwartenden Betriebsbedingungen so verwendet
werden, dass Beschäftigte gegen vorhersehbare Gefährdungen ausreichend
geschützt sind. Insbesondere müssen

1.  Arbeitsmittel ausreichend standsicher sein und, falls erforderlich,
    gegen unbeabsichtigte Positions- und Lageänderungen stabilisiert
    werden,


2.  Arbeitsmittel mit den erforderlichen sicherheitstechnischen
    Ausrüstungen versehen sein,


3.  Arbeitsmittel, ihre Teile und die Verbindungen untereinander den
    Belastungen aus inneren und äußeren Kräften standhalten,


4.  Schutzeinrichtungen bei Splitter- oder Bruchgefahr sowie gegen
    herabfallende oder herausschleudernde Gegenstände vorhanden sein,


5.  sichere Zugänge zu Arbeitsplätzen an und in Arbeitsmitteln
    gewährleistet und ein gefahrloser Aufenthalt dort möglich sein,


6.  Schutzmaßnahmen getroffen werden, die sowohl einen Absturz von
    Beschäftigten als auch von Arbeitsmitteln sicher verhindern,


7.  Maßnahmen getroffen werden, damit Personen nicht unbeabsichtigt in
    Arbeitsmitteln eingeschlossen werden; im Notfall müssen
    eingeschlossene Personen aus Arbeitsmitteln in angemessener Zeit
    befreit werden können,


8.  Schutzmaßnahmen gegen Gefährdungen durch bewegliche Teile von
    Arbeitsmitteln und gegen Blockaden solcher Teile getroffen werden;
    hierzu gehören auch Maßnahmen, die den unbeabsichtigten Zugang zum
    Gefahrenbereich von beweglichen Teilen von Arbeitsmitteln verhindern
    oder die bewegliche Teile vor dem Erreichen des Gefahrenbereichs
    stillsetzen,


9.  Maßnahmen getroffen werden, die verhindern, dass die sichere
    Verwendung der Arbeitsmittel durch äußere Einwirkungen beeinträchtigt
    wird,


10. Leitungen so verlegt sein, dass Gefährdungen vermieden werden, und


11. Maßnahmen getroffen werden, die verhindern, dass außer Betrieb
    gesetzte Arbeitsmittel zu Gefährdungen führen.




(2) Der Arbeitgeber hat Schutzmaßnahmen gegen Gefährdungen durch heiße
oder kalte Teile, scharfe Ecken und Kanten und raue Oberflächen von
Arbeitsmitteln zu treffen.

(3) Der Arbeitgeber hat weiterhin dafür zu sorgen, dass
Schutzeinrichtungen

1.  einen ausreichenden Schutz gegen Gefährdungen bieten,


2.  stabil gebaut sind,


3.  sicher in Position gehalten werden,


4.  die Eingriffe, die für den Einbau oder den Austausch von Teilen sowie
    für Instandhaltungsarbeiten erforderlich sind, möglichst ohne
    Demontage der Schutzeinrichtungen zulassen,


5.  keine zusätzlichen Gefährdungen verursachen,


6.  nicht auf einfache Weise umgangen oder unwirksam gemacht werden können
    und


7.  die Beobachtung und Durchführung des Arbeitszyklus nicht mehr als
    notwendig einschränken.




(4) Werden Arbeitsmittel in Bereichen mit gefährlicher
explosionsfähiger Atmosphäre verwendet oder kommt es durch deren
Verwendung zur Bildung gefährlicher explosionsfähiger Atmosphäre,
müssen unter Beachtung der Gefahrstoffverordnung die erforderlichen
Schutzmaßnahmen getroffen werden, insbesondere sind die für die
jeweilige Zone geeigneten Geräte und Schutzsysteme im Sinne der
Richtlinie 2014/34/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom
26\. Februar 2014 zur Harmonisierung der Rechtsvorschriften der
Mitgliedstaaten für Geräte und Schutzsysteme zur bestimmungsgemäßen
Verwendung in explosionsgefährdeten Bereichen (ABl. L 96 vom
29\.3.2014, S. 309) einzusetzen. Diese Schutzmaßnahmen sind vor der
erstmaligen Verwendung der Arbeitsmittel im Explosionsschutzdokument
nach § 6 Absatz 9 der Gefahrstoffverordnung zu dokumentieren.

(5) Soweit nach der Gefährdungsbeurteilung erforderlich, müssen an
Arbeitsmitteln oder in deren Gefahrenbereich ausreichende,
verständliche und gut wahrnehmbare Sicherheitskennzeichnungen und
Gefahrenhinweise sowie Einrichtungen zur angemessenen,
unmissverständlichen und leicht wahrnehmbaren Warnung im Gefahrenfall
vorhanden sein.


### § 10 Instandhaltung und Änderung von Arbeitsmitteln

(1) Der Arbeitgeber hat Instandhaltungsmaßnahmen zu treffen, damit die
Arbeitsmittel während der gesamten Verwendungsdauer den für sie
geltenden Sicherheits- und Gesundheitsschutzanforderungen entsprechen
und in einem sicheren Zustand erhalten werden. Dabei sind die Angaben
des Herstellers zu berücksichtigen. Notwendige
Instandhaltungsmaßnahmen nach Satz 1 sind unverzüglich durchzuführen
und die dabei erforderlichen Schutzmaßnahmen zu treffen.

(2) Der Arbeitgeber hat Instandhaltungsmaßnahmen auf der Grundlage
einer Gefährdungsbeurteilung sicher durchführen zu lassen und dabei
die Betriebsanleitung des Herstellers zu berücksichtigen.
Instandhaltungsmaßnahmen dürfen nur von fachkundigen, beauftragten und
unterwiesenen Beschäftigten oder von sonstigen für die Durchführung
der Instandhaltungsarbeiten geeigneten Auftragnehmern mit
vergleichbarer Qualifikation durchgeführt werden.

(3) Der Arbeitgeber hat alle erforderlichen Maßnahmen zu treffen,
damit Instandhaltungsarbeiten sicher durchgeführt werden können. Dabei
hat er insbesondere

1.  die Verantwortlichkeiten für die Durchführung der erforderlichen
    Sicherungsmaßnahmen festzulegen,


2.  eine ausreichende Kommunikation zwischen Bedien- und
    Instandhaltungspersonal sicherzustellen,


3.  den Arbeitsbereich während der Instandhaltungsarbeiten abzusichern,


4.  das Betreten des Arbeitsbereichs durch Unbefugte zu verhindern, soweit
    das nach der Gefährdungsbeurteilung erforderlich ist,


5.  sichere Zugänge für das Instandhaltungspersonal vorzusehen,


6.  Gefährdungen durch bewegte oder angehobene Arbeitsmittel oder deren
    Teile sowie durch gefährliche Energien oder Stoffe zu vermeiden,


7.  dafür zu sorgen, dass Einrichtungen vorhanden sind, mit denen Energien
    beseitigt werden können, die nach einer Trennung des instand zu
    haltenden Arbeitsmittels von Energiequellen noch gespeichert sind;
    diese Einrichtungen sind entsprechend zu kennzeichnen,


8.  sichere Arbeitsverfahren für solche Arbeitsbedingungen festzulegen,
    die vom Normalzustand abweichen,


9.  erforderliche Warn- und Gefahrenhinweise bezogen auf
    Instandhaltungsarbeiten an den Arbeitsmitteln zur Verfügung zu
    stellen,


10. dafür zu sorgen, dass nur geeignete Geräte und Werkzeuge und eine
    geeignete persönliche Schutzausrüstung verwendet werden,


11. bei Auftreten oder Bildung gefährlicher explosionsfähiger Atmosphäre
    Schutzmaßnahmen entsprechend § 9 Absatz 4 Satz 1 zu treffen,


12. Systeme für die Freigabe bestimmter Arbeiten anzuwenden.




(4) Werden bei Instandhaltungsmaßnahmen an Arbeitsmitteln die für den
Normalbetrieb getroffenen technischen Schutzmaßnahmen ganz oder
teilweise außer Betrieb gesetzt oder müssen solche Arbeiten unter
Gefährdung durch Energie durchgeführt werden, so ist die Sicherheit
der Beschäftigten während der Dauer dieser Arbeiten durch andere
geeignete Maßnahmen zu gewährleisten.

(5) Werden Änderungen an Arbeitsmitteln durchgeführt, gelten die
Absätze 1 bis 3 entsprechend. Der Arbeitgeber hat sicherzustellen,
dass die geänderten Arbeitsmittel die Sicherheits- und
Gesundheitsschutzanforderungen nach § 5 Absatz 1 und 2 erfüllen. Bei
Änderungen von Arbeitsmitteln hat der Arbeitgeber zu beurteilen, ob es
sich um prüfpflichtige Änderungen handelt. Er hat auch zu beurteilen,
ob er bei den Änderungen von Arbeitsmitteln Herstellerpflichten zu
beachten hat, die sich aus anderen Rechtsvorschriften, insbesondere
dem Produktsicherheitsgesetz oder einer Verordnung nach § 8 Absatz 1
des Produktsicherheitsgesetzes ergeben.


### § 11 Besondere Betriebszustände, Betriebsstörungen und Unfälle

(1) Der Arbeitgeber hat Maßnahmen zu ergreifen, durch die unzulässige
oder instabile Betriebszustände von Arbeitsmitteln verhindert werden.
Können instabile Zustände nicht sicher verhindert werden, hat der
Arbeitgeber Maßnahmen zu ihrer Beherrschung zu treffen. Die Sätze 1
und 2 gelten insbesondere für An- und Abfahr- sowie
Erprobungsvorgänge.

(2) Der Arbeitgeber hat dafür zu sorgen, dass Beschäftigte und andere
Personen bei einem Unfall oder bei einem Notfall unverzüglich gerettet
und ärztlich versorgt werden können. Dies schließt die Bereitstellung
geeigneter Zugänge zu den Arbeitsmitteln und in diese sowie die
Bereitstellung erforderlicher Befestigungsmöglichkeiten für
Rettungseinrichtungen an und in den Arbeitsmitteln ein. Im Notfall
müssen Zugangssperren gefahrlos selbsttätig in einen sicheren Bereich
öffnen. Ist dies nicht möglich, müssen Zugangssperren über eine
Notentriegelung leicht zu öffnen sein, wobei an der Notentriegelung
und an der Zugangssperre auf die noch bestehenden Gefahren besonders
hingewiesen werden muss. Besteht die Möglichkeit, in ein Arbeitsmittel
eingezogen zu werden, muss die Rettung eingezogener Personen möglich
sein.

(3) Der Arbeitgeber hat dafür zu sorgen, dass die notwendigen
Informationen über Maßnahmen bei Notfällen zur Verfügung stehen. Die
Informationen müssen auch Rettungsdiensten zur Verfügung stehen,
soweit sie für Rettungseinsätze benötigt werden. Zu den Informationen
zählen:

1.  eine Vorabmitteilung über einschlägige Gefährdungen bei der Arbeit,
    über Maßnahmen zur Feststellung von Gefährdungen sowie über
    Vorsichtsmaßregeln und Verfahren, damit die Rettungsdienste ihre
    eigenen Abhilfe- und Sicherheitsmaßnahmen vorbereiten können,


2.  Informationen über einschlägige und spezifische Gefährdungen, die bei
    einem Unfall oder Notfall auftreten können, einschließlich der
    Informationen über die Maßnahmen nach den Absätzen 1 und 2.



Treten durch besondere Betriebszustände oder Betriebsstörungen
Gefährdungen auf, hat der Arbeitgeber dafür zu sorgen, dass dies durch
Warneinrichtungen angezeigt wird.

(4) Werden bei Rüst-, Einrichtungs- und Erprobungsarbeiten oder
vergleichbaren Arbeiten an Arbeitsmitteln die für den Normalbetrieb
getroffenen technischen Schutzmaßnahmen ganz oder teilweise außer
Betrieb gesetzt oder müssen solche Arbeiten unter Gefährdung durch
Energie durchgeführt werden, so ist die Sicherheit der Beschäftigten
während der Dauer dieser Arbeiten durch andere geeignete Maßnahmen zu
gewährleisten. Die Arbeiten nach Satz 1 dürfen nur von fachkundigen
Personen durchgeführt werden.

(5) Insbesondere bei Rüst- und Einrichtungsarbeiten, der Erprobung und
der Prüfung von Arbeitsmitteln sowie bei der Fehlersuche sind
Gefahrenbereiche festzulegen. Ist ein Aufenthalt im Gefahrenbereich
von Arbeitsmitteln erforderlich, sind auf der Grundlage der
Gefährdungsbeurteilung weitere Maßnahmen zu treffen, welche die
Sicherheit der Beschäftigten gewährleisten.


### § 12 Unterweisung und besondere Beauftragung von Beschäftigten

(1) Bevor Beschäftigte Arbeitsmittel erstmalig verwenden, hat der
Arbeitgeber ihnen ausreichende und angemessene Informationen anhand
der Gefährdungsbeurteilung in einer für die Beschäftigten
verständlichen Form und Sprache zur Verfügung zu stellen über

1.  vorhandene Gefährdungen bei der Verwendung von Arbeitsmitteln
    einschließlich damit verbundener Gefährdungen durch die
    Arbeitsumgebung,


2.  erforderliche Schutzmaßnahmen und Verhaltensregelungen und


3.  Maßnahmen bei Betriebsstörungen, Unfällen und zur Ersten Hilfe bei
    Notfällen.



Der Arbeitgeber hat die Beschäftigten vor Aufnahme der Verwendung von
Arbeitsmitteln tätigkeitsbezogen anhand der Informationen nach Satz 1
zu unterweisen. Danach hat er in regelmäßigen Abständen, mindestens
jedoch einmal jährlich, weitere Unterweisungen durchzuführen. Das
Datum einer jeden Unterweisung und die Namen der Unterwiesenen hat er
schriftlich festzuhalten.

(2) Bevor Beschäftigte Arbeitsmittel erstmalig verwenden, hat der
Arbeitgeber ihnen eine schriftliche Betriebsanweisung für die
Verwendung des Arbeitsmittels in einer für die Beschäftigten
verständlichen Form und Sprache an geeigneter Stelle zur Verfügung zu
stellen. Satz 1 gilt nicht für Arbeitsmittel, für die keine
Gebrauchsanleitung nach § 3 Absatz 4 des Produktsicherheitsgesetzes
mitgeliefert werden muss. Anstelle einer Betriebsanweisung kann der
Arbeitgeber auch eine bei der Bereitstellung des Arbeitsmittels auf
dem Markt mitgelieferte Gebrauchsanleitung oder Betriebsanleitung zur
Verfügung stellen, wenn diese Informationen enthalten, die einer
Betriebsanweisung entsprechen. Die Betriebsanweisung ist bei
sicherheitsrelevanten Änderungen der Arbeitsbedingungen zu
aktualisieren und bei der regelmäßig wiederkehrenden Unterweisung nach
§ 12 des Arbeitsschutzgesetzes in Bezug zu nehmen.

(3) Ist die Verwendung von Arbeitsmitteln mit besonderen Gefährdungen
verbunden, hat der Arbeitgeber dafür zu sorgen, dass diese nur von
hierzu beauftragten Beschäftigten verwendet werden.


### § 13 Zusammenarbeit verschiedener Arbeitgeber

(1) Beabsichtigt der Arbeitgeber, in seinem Betrieb Arbeiten durch
eine betriebsfremde Person (Auftragnehmer) durchführen zu lassen, so
darf er dafür nur solche Auftragnehmer heranziehen, die über die für
die geplanten Arbeiten erforderliche Fachkunde verfügen. Der
Arbeitgeber als Auftraggeber hat die Auftragnehmer, die ihrerseits
Arbeitgeber sind, über die von seinen Arbeitsmitteln ausgehenden
Gefährdungen und über spezifische Verhaltensregeln zu informieren. Der
Auftragnehmer hat den Auftraggeber und andere Arbeitgeber über
Gefährdungen durch seine Arbeiten für Beschäftigte des Auftraggebers
und anderer Arbeitgeber zu informieren.

(2) Kann eine Gefährdung von Beschäftigten anderer Arbeitgeber nicht
ausgeschlossen werden, so haben alle betroffenen Arbeitgeber bei ihren
Gefährdungsbeurteilungen zusammenzuwirken und die Schutzmaßnahmen so
abzustimmen und durchzuführen, dass diese wirksam sind. Jeder
Arbeitgeber ist dafür verantwortlich, dass seine Beschäftigten die
gemeinsam festgelegten Schutzmaßnahmen anwenden.

(3) Besteht bei der Verwendung von Arbeitsmitteln eine erhöhte
Gefährdung von Beschäftigten anderer Arbeitgeber, ist für die
Abstimmung der jeweils erforderlichen Schutzmaßnahmen durch die
beteiligten Arbeitgeber ein Koordinator/eine Koordinatorin schriftlich
zu bestellen. Sofern aufgrund anderer Arbeitsschutzvorschriften
bereits ein Koordinator/eine Koordinatorin bestellt ist, kann
dieser/diese auch die Koordinationsaufgaben nach dieser Verordnung
übernehmen. Dem Koordinator/der Koordinatorin sind von den beteiligten
Arbeitgebern alle erforderlichen sicherheitsrelevanten Informationen
sowie Informationen zu den festgelegten Schutzmaßnahmen zur Verfügung
zu stellen. Die Bestellung eines Koordinators/einer Koordinatorin
entbindet die Arbeitgeber nicht von ihrer Verantwortung nach dieser
Verordnung.


### § 14 Prüfung von Arbeitsmitteln

(1) Der Arbeitgeber hat Arbeitsmittel, deren Sicherheit von den
Montagebedingungen abhängt, vor der erstmaligen Verwendung von einer
zur Prüfung befähigten Person prüfen zu lassen. Die Prüfung umfasst
Folgendes:

1.  die Kontrolle der vorschriftsmäßigen Montage oder Installation und der
    sicheren Funktion dieser Arbeitsmittel,


2.  die rechtzeitige Feststellung von Schäden,


3.  die Feststellung, ob die getroffenen sicherheitstechnischen Maßnahmen
    geeignet und funktionsfähig sind.



Prüfinhalte, die im Rahmen eines Konformitätsbewertungsverfahrens
geprüft und dokumentiert wurden, müssen nicht erneut geprüft werden.
Die Prüfung muss vor jeder Inbetriebnahme nach einer Montage
stattfinden.

(2) Arbeitsmittel, die Schäden verursachenden Einflüssen ausgesetzt
sind, die zu Gefährdungen der Beschäftigten führen können, hat der
Arbeitgeber wiederkehrend von einer zur Prüfung befähigten Person
prüfen zu lassen. Die Prüfung muss entsprechend den nach § 3 Absatz 6
ermittelten Fristen stattfinden. Ergibt die Prüfung, dass ein
Arbeitsmittel nicht bis zu der nach § 3 Absatz 6 ermittelten nächsten
wiederkehrenden Prüfung sicher betrieben werden kann, ist die
Prüffrist neu festzulegen.

(3) Arbeitsmittel sind nach prüfpflichtigen Änderungen vor ihrer
nächsten Verwendung durch eine zur Prüfung befähigte Person prüfen zu
lassen. Arbeitsmittel, die von außergewöhnlichen Ereignissen betroffen
sind, die schädigende Auswirkungen auf ihre Sicherheit haben können,
durch die Beschäftigte gefährdet werden können, sind vor ihrer
weiteren Verwendung einer außerordentlichen Prüfung durch eine zur
Prüfung befähigte Person unterziehen zu lassen. Außergewöhnliche
Ereignisse können insbesondere Unfälle, längere Zeiträume der
Nichtverwendung der Arbeitsmittel oder Naturereignisse sein.

(4) Bei der Prüfung der in Anhang 3 genannten Arbeitsmittel gelten die
dort genannten Vorgaben zusätzlich zu den Vorgaben der Absätze 1 bis
3\.

(5) Der Fälligkeitstermin von wiederkehrenden Prüfungen wird jeweils
mit dem Monat und dem Jahr angegeben. Die Frist für die nächste
wiederkehrende Prüfung beginnt mit dem Fälligkeitstermin der letzten
Prüfung. Wird eine Prüfung vor dem Fälligkeitstermin durchgeführt,
beginnt die Frist für die nächste Prüfung mit dem Monat und Jahr der
Durchführung. Für Arbeitsmittel mit einer Prüffrist von mehr als zwei
Jahren gilt Satz 3 nur, wenn die Prüfung mehr als zwei Monate vor dem
Fälligkeitstermin durchgeführt wird. Ist ein Arbeitsmittel zum
Fälligkeitstermin der wiederkehrenden Prüfung außer Betrieb gesetzt,
so darf es erst wieder in Betrieb genommen werden, nachdem diese
Prüfung durchgeführt worden ist; in diesem Fall beginnt die Frist für
die nächste wiederkehrende Prüfung mit dem Termin der Prüfung. Eine
wiederkehrende Prüfung gilt als fristgerecht durchgeführt, wenn sie
spätestens zwei Monate nach dem Fälligkeitstermin durchgeführt wurde.
Dieser Absatz ist nur anzuwenden, soweit es sich um Arbeitsmittel nach
Anhang 2 Abschnitt 2 bis 4 und Anhang 3 handelt.

(6) Zur Prüfung befähigte Personen nach § 2 Absatz 6 unterliegen bei
der Durchführung der nach dieser Verordnung vorgeschriebenen Prüfungen
keinen fachlichen Weisungen durch den Arbeitgeber. Zur Prüfung
befähigte Personen dürfen vom Arbeitgeber wegen ihrer Prüftätigkeit
nicht benachteiligt werden.

(7) Der Arbeitgeber hat dafür zu sorgen, dass das Ergebnis der Prüfung
nach den Absätzen 1 bis 4 aufgezeichnet und mindestens bis zur
nächsten Prüfung aufbewahrt wird. Dabei hat er dafür zu sorgen, dass
die Aufzeichnungen nach Satz 1 mindestens Auskunft geben über:

1.  Art der Prüfung,


2.  Prüfumfang,


3.  Ergebnis der Prüfung und


4.  Name und Unterschrift der zur Prüfung befähigten Person; bei
    ausschließlich elektronisch übermittelten Dokumenten elektronische
    Signatur.



Aufzeichnungen können auch in elektronischer Form aufbewahrt werden.
Werden Arbeitsmittel nach den Absätzen 1 und 2 sowie Anhang 3 an
unterschiedlichen Betriebsorten verwendet, ist am Einsatzort ein
Nachweis über die Durchführung der letzten Prüfung vorzuhalten.

(8) Die Absätze 1 bis 3 gelten nicht für überwachungsbedürftige
Anlagen, soweit entsprechende Prüfungen in den §§ 15 und 16
vorgeschrieben sind. Absatz 7 gilt nicht für überwachungsbedürftige
Anlagen, soweit entsprechende Aufzeichnungen in § 17 vorgeschrieben
sind.


## Abschnitt 3 - Zusätzliche Vorschriften für überwachungsbedürftige Anlagen


### § 15 Prüfung vor Inbetriebnahme und vor Wiederinbetriebnahme nach prüfpflichtigen Änderungen

(1) Der Arbeitgeber hat sicherzustellen, dass überwachungsbedürftige
Anlagen vor erstmaliger Inbetriebnahme und vor Wiederinbetriebnahme
nach prüfpflichtigen Änderungen geprüft werden. Bei der Prüfung ist
festzustellen,

1.  ob die für die Prüfung benötigten technischen Unterlagen, wie
    beispielsweise eine EG-Konformitätserklärung, vorhanden sind und ihr
    Inhalt plausibel ist und


2.  ob die Anlage einschließlich der Anlagenteile entsprechend dieser
    Verordnung errichtet oder geändert worden ist und sich auch unter
    Berücksichtigung der Aufstellbedingungen in einem sicheren Zustand
    befindet.



Die Prüfung ist nach Maßgabe der in Anhang 2 genannten Vorgaben
durchzuführen. Prüfinhalte, die im Rahmen von
Konformitätsbewertungsverfahren geprüft und dokumentiert wurden,
müssen nicht erneut geprüft werden.

(2) Bei den Prüfungen nach Absatz 1 ist auch festzustellen, ob die
getroffenen sicherheitstechnischen Maßnahmen geeignet und
funktionsfähig sind und ob die Fristen für die nächsten
wiederkehrenden Prüfungen nach § 3 Absatz 6 zutreffend festgelegt
wurden. Abweichend von Satz 1 ist die Feststellung der zutreffenden
Prüffrist für Druckanlagen, deren Prüffrist nach Anhang 2 Abschnitt 4
Nummer 5.4 ermittelt wird, unmittelbar nach deren Ermittlung
durchzuführen. Über die in den Sätzen 1 und 2 festgelegten Prüffristen
entscheidet im Streitfall die zuständige Behörde. Satz 1 gilt ferner
nicht für die Eignung der sicherheitstechnischen Maßnahmen, die
Gegenstand einer Erlaubnis nach § 18 oder einer Genehmigung nach
anderen Rechtsvorschriften sind.

(3) Die Prüfungen nach Absatz 1 sind von einer zugelassenen
Überwachungsstelle nach Anhang 2 Abschnitt 1 durchzuführen. Sofern
dies in Anhang 2 Abschnitt 2, 3 oder 4 vorgesehen ist, können die
Prüfungen nach Satz 1 auch von einer zur Prüfung befähigten Person
durchgeführt werden. Darüber hinaus können alle Prüfungen nach
prüfpflichtigen Änderungen, die nicht die Bauart oder die
Betriebsweise einer überwachungsbedürftigen Anlage beeinflussen, von
einer zur Prüfung befähigten Person durchgeführt werden. Bei
überwachungsbedürftigen Anlagen, die für einen ortsveränderlichen
Einsatz vorgesehen sind und nach der ersten Inbetriebnahme an einem
neuen Standort aufgestellt werden, können die Prüfungen nach Absatz 1
durch eine zur Prüfung befähigte Person durchgeführt werden. Satz 4
gilt nicht für Dampfkesselanlagen nach § 18 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1.


### § 16 Wiederkehrende Prüfung

(1) Der Arbeitgeber hat sicherzustellen, dass überwachungsbedürftige
Anlagen nach Maßgabe der in Anhang 2 genannten Vorgaben wiederkehrend
auf ihren sicheren Zustand hinsichtlich des Betriebs geprüft werden.

(2) Bei der wiederkehrenden Prüfung ist auch festzustellen, ob die
Fristen für die nächsten wiederkehrenden Prüfungen nach § 3 Absatz 6
zutreffend festgelegt wurden. Im Streitfall entscheidet die zuständige
Behörde.

(3) § 14 Absatz 5 gilt entsprechend. Ist eine behördlich angeordnete
Prüfung durchgeführt worden, so beginnt die Frist für eine
wiederkehrende Prüfung mit Monat und Jahr der Durchführung dieser
Prüfung, wenn diese der wiederkehrenden Prüfung entspricht.

(4) § 15 Absatz 3 gilt entsprechend.


### § 17 Prüfaufzeichnungen und -bescheinigungen

(1) Der Arbeitgeber hat dafür zu sorgen, dass das Ergebnis der Prüfung
nach den §§ 15 und 16 aufgezeichnet wird. Sofern die Prüfung von einer
zugelassenen Überwachungsstelle durchzuführen ist, ist von dieser eine
Prüfbescheinigung über das Ergebnis der Prüfung zu fordern.
Aufzeichnungen und Prüfbescheinigungen müssen mindestens Auskunft
geben über

1.  Anlagenidentifikation,


2.  Prüfdatum,


3.  Art der Prüfung,


4.  Prüfungsgrundlagen,


5.  Prüfumfang,


6.  Eignung und Funktionsfähigkeit der technischen Maßnahmen sowie Eignung
    der organisatorischen Maßnahmen,


7.  Ergebnis der Prüfung,


8.  die Fristen für die nächsten wiederkehrenden Prüfungen nach § 15
    Absatz 2 und § 16 Absatz 2 sowie


9.  Name und Unterschrift des Prüfers, bei Prüfung durch zugelassene
    Überwachungsstellen zusätzlich Name der zugelassenen
    Überwachungsstelle; bei ausschließlich elektronisch übermittelten
    Dokumenten die elektronische Signatur.



Aufzeichnungen und Prüfbescheinigungen sind während der gesamten
Verwendungsdauer am Betriebsort der überwachungsbedürftigen Anlage
aufzubewahren und der zuständigen Behörde auf Verlangen vorzulegen.
Sie können auch in elektronischer Form aufbewahrt werden.

(2) Unbeschadet der Aufzeichnungen und Prüfbescheinigungen nach Absatz
1 muss in der Kabine von Aufzugsanlagen eine Kennzeichnung, zum
Beispiel in Form einer Prüfplakette, deutlich sichtbar und dauerhaft
angebracht sein, aus der sich Monat und Jahr der nächsten
wiederkehrenden Prüfung sowie der prüfenden Stelle ergibt.


### § 18 Erlaubnispflicht

(1) Die Errichtung und der Betrieb sowie die Änderungen der Bauart
oder Betriebsweise, welche die Sicherheit der Anlage beeinflussen,
folgender Anlagen bedürfen der Erlaubnis der zuständigen Behörde:

1.  Dampfkesselanlagen nach Anhang 2 Abschnitt 4 Nummer 2.1 Satz 1
    Buchstabe a, die nach Artikel 13 in Verbindung mit Anhang II Diagramm
    5 der Richtlinie 2014/68/EU des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 15. Mai 2014 zur Harmonisierung der Rechtsvorschriften der
    Mitgliedstaaten über die Bereitstellung von Druckgeräten auf dem Markt
    (ABl. L 189 vom 27.6.2014, S. 164) in die Kategorie IV einzustufen
    sind,


2.  Anlagen mit Druckgeräten nach Anhang 2 Abschnitt 4 Nummer 2.1 Satz 1
    Buchstabe c, in denen mit einer Füllkapazität von mehr als 10
    Kilogramm je Stunde ortsbewegliche Druckgeräte im Sinne von Anhang 2
    Abschnitt 4 Nummer 2.1 Satz 2 Buchstabe b mit Druckgasen zur Abgabe an
    Andere befüllt werden,


3.  Anlagen einschließlich der Lager- und Vorratsbehälter zum Befüllen von
    Land-, Wasser- und Luftfahrzeugen mit entzündbaren Gasen im Sinne von
    Anhang 1 Nummer 2.2 der Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 16. Dezember 2008 über die Einstufung,
    Kennzeichnung und Verpackung von Stoffen und Gemischen, zur Änderung
    und Aufhebung der Richtlinien 67/548/EWG und 1999/45/EG und zur
    Änderung der Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 (ABl. L 353 vom 31.12.2008,
    S. 1) zur Verwendung als Treib- oder Brennstoff (Gasfüllanlagen),


4.  Räume oder Bereiche einschließlich der in ihnen vorgesehenen
    ortsfesten Behälter und sonstiger Lagereinrichtungen, die dazu
    bestimmt sind, dass in ihnen entzündbare Flüssigkeiten mit einem
    Gesamtrauminhalt von mehr als 10 000 Litern gelagert werden
    (Lageranlagen), soweit Räume oder Bereiche nicht zu Anlagen nach den
    Nummern 5 bis 7 gehören,


5.  ortsfest errichtete oder dauerhaft am gleichen Ort verwendete Anlagen
    mit einer Umschlagkapazität von mehr als 1 000 Litern je Stunde, die
    dazu bestimmt sind, dass in ihnen Transportbehälter mit entzündbaren
    Flüssigkeiten befüllt werden (Füllstellen),


6.  ortsfeste Anlagen für die Betankung von Land-, Wasser- und
    Luftfahrzeugen mit entzündbaren Flüssigkeiten (Tankstellen),


7.  ortsfeste Anlagen oder Bereiche auf Flugfeldern, in denen
    Kraftstoffbehälter von Luftfahrzeugen aus Hydrantenanlagen mit
    entzündbaren Flüssigkeiten befüllt werden (Flugfeldbetankungsanlagen),


8.  (weggefallen)



Entzündbare Flüssigkeiten nach Satz 1 Nummer 4 bis 6 sind solche mit
Stoffeigenschaften nach Anhang 1 Nummer 2.6 der Verordnung (EG) Nr.
1272/2008, sofern sie einen Flammpunkt von weniger als 23 Grad Celsius
haben. Zu einer Anlage im Sinne des Satzes 1 gehören auch Mess-,
Steuer- und Regeleinrichtungen, die dem sicheren Betrieb dieser Anlage
dienen.

(2) Absatz 1 findet keine Anwendung auf

1.  Anlagen, in denen Wasserdampf oder Heißwasser in einem
    Herstellungsverfahren durch Wärmerückgewinnung entsteht, es sei denn,
    Rauchgase werden gekühlt und der entstehende Wasserdampf oder das
    entstehende Heißwasser werden nicht überwiegend der Verfahrensanlage
    zugeführt, und


2.  Anlagen zum Entsorgen von Kältemitteln, die einem Wärmetauscher
    entnommen und in ein ortsbewegliches Druckgerät gefüllt werden.




(3) Die Erlaubnis ist schriftlich oder elektronisch zu beantragen. Ein
Antrag auf eine Teilerlaubnis ist möglich. Dem Antrag sind alle
Unterlagen beizufügen, die für die Beurteilung des Antrages notwendig
sind. Erfolgt die Antragstellung elektronisch, kann die zuständige
Behörde Mehrfertigungen sowie die Übermittlung der dem Antrag
beizufügenden Unterlagen auch in schriftlicher Form verlangen. Aus den
Unterlagen muss hervorgehen, dass Aufstellung, Bauart und
Betriebsweise den Anforderungen dieser Verordnung und hinsichtlich des
Brand- und Explosionsschutzes auch der Gefahrstoffverordnung
entsprechen und dass die vorgesehenen sicherheitstechnischen Maßnahmen
geeignet sind. Aus den Unterlagen muss weiterhin hervorgehen, dass

1.  auch die möglichen Gefährdungen, die sich aus der Arbeitsumgebung und
    durch Wechselwirkungen mit anderen Arbeitsmitteln, insbesondere
    anderen überwachungsbedürftigen Anlagen, die in einem räumlichen oder
    betriebstechnischen Zusammenhang mit der beantragten Anlage verwendet
    werden, betrachtet wurden und die Anforderungen und die vorgesehenen
    Schutzmaßnahmen geeignet sind, und


2.  die sich aus der Zusammenarbeit verschiedener Arbeitgeber ergebenden
    Maßnahmen nach § 13 berücksichtigt wurden.



Den Unterlagen ist ein Prüfbericht einer zugelassenen
Überwachungsstelle beizufügen, in dem bestätigt wird, dass die Anlage
bei Einhaltung der in den Unterlagen genannten Maßnahmen
einschließlich der Prüfungen nach Anhang 2 Abschnitt 3 und 4 sicher
betrieben werden kann.

(4) Die zuständige Behörde hat die Erlaubnis zu erteilen, wenn die
vorgesehene Aufstellung, Bauart und Betriebsweise den
sicherheitstechnischen Anforderungen dieser Verordnung und
hinsichtlich des Brand- und Explosionsschutzes auch der
Gefahrstoffverordnung entsprechen. Die Erlaubnis kann beschränkt,
befristet, unter Bedingungen erteilt sowie mit Auflagen verbunden
werden. Die nachträgliche Aufnahme, Änderung oder Ergänzung von
Auflagen ist zulässig.

(5) Die zuständige Behörde hat über den Antrag innerhalb von drei
Monaten, nachdem er bei ihr eingegangen ist, zu entscheiden. Die Frist
kann in begründeten Fällen verlängert werden. Die verlängerte Frist
ist zusammen mit den Gründen für die Verlängerung dem Antragsteller
mitzuteilen.

(6) Die Erlaubnis erlischt, wenn

1.  der Inhaber innerhalb von zwei Jahren nach ihrer Erteilung nicht mit
    der Errichtung der Anlage begonnen hat,


2.  die Errichtung der Anlage zwei Jahre oder länger unterbrochen wurde
    oder


3.  die Anlage während eines Zeitraumes von drei Jahren nicht betrieben
    wurde.



Die Erlaubnisbehörde kann die Fristen aus wichtigem Grund auf Antrag
verlängern.


## Abschnitt 4 - Vollzugsregelungen und Ausschuss für Betriebssicherheit


### § 19 Mitteilungspflichten, behördliche Ausnahmen

(1) Der Arbeitgeber hat bei Arbeitsmitteln nach den Anhängen 2 und 3
der zuständigen Behörde folgende Ereignisse unverzüglich anzuzeigen:

1.  jeden Unfall, bei dem ein Mensch getötet oder erheblich verletzt
    worden ist, und


2.  jeden Schadensfall, bei dem Bauteile oder sicherheitstechnische
    Einrichtungen versagt haben.




(2) Die zuständige Behörde kann bei überwachungsbedürftigen Anlagen
vom Arbeitgeber verlangen, dass dieser das nach Absatz 1 anzuzeigende
Ereignis auf seine Kosten durch eine möglichst im gegenseitigen
Einvernehmen bestimmte zugelassene Überwachungsstelle
sicherheitstechnisch beurteilen lässt und ihr die Beurteilung
schriftlich vorlegt. Die sicherheitstechnische Beurteilung hat sich
insbesondere auf die Feststellung zu erstrecken,

1.  worauf das Ereignis zurückzuführen ist,


2.  ob sich die überwachungsbedürftige Anlage in einem nicht sicheren
    Zustand befand und ob nach Behebung des Mangels eine Gefährdung nicht
    mehr besteht und


3.  ob neue Erkenntnisse gewonnen worden sind, die andere oder zusätzliche
    Schutzvorkehrungen erfordern.




(3) Unbeschadet des § 22 des Arbeitsschutzgesetzes hat der Arbeitgeber
der zuständigen Behörde auf Verlangen Folgendes zu übermitteln:

1.  die Dokumentation der Gefährdungsbeurteilung nach § 3 Absatz 8 und die
    ihr zugrunde liegenden Informationen,


2.  einen Nachweis, dass die Gefährdungsbeurteilung entsprechend den
    Anforderungen nach § 3 Absatz 2 Satz 2 erstellt wurde,


3.  Angaben zu den nach § 13 des Arbeitsschutzgesetzes verantwortlichen
    Personen,


4.  Angaben zu den getroffenen Schutzmaßnahmen einschließlich der
    Betriebsanweisung.




(4) Die zuständige Behörde kann auf schriftlichen Antrag des
Arbeitgebers Ausnahmen von den §§ 8 bis 11 und Anhang 1 zulassen, wenn
die Anwendung dieser Vorschriften für den Arbeitgeber im Einzelfall zu
einer unverhältnismäßigen Härte führen würde, die Ausnahme
sicherheitstechnisch vertretbar und mit dem Schutz der Beschäftigten
und, soweit überwachungsbedürftige Anlagen betroffen sind, auch mit
dem Schutz anderer Personen vereinbar ist. Der Arbeitgeber hat der
zuständigen Behörde im Antrag Folgendes darzulegen:

1.  den Grund für die Beantragung der Ausnahme,


2.  die betroffenen Tätigkeiten und Verfahren,


3.  die Zahl der voraussichtlich betroffenen Beschäftigten,


4.  die technischen und organisatorischen Maßnahmen, die zur
    Gewährleistung der Sicherheit und zur Vermeidung von Gefährdungen
    getroffen werden sollen.



Für ihre Entscheidung kann die Behörde ein Sachverständigengutachten
verlangen, dessen Kosten der Arbeitgeber zu tragen hat.

(5) Die zuständige Behörde kann bei überwachungsbedürftigen Anlagen im
Einzelfall eine außerordentliche Prüfung anordnen, wenn hierfür ein
besonderer Anlass besteht. Ein solcher Anlass besteht insbesondere
dann, wenn ein Schadensfall eingetreten ist. Der Arbeitgeber hat eine
angeordnete Prüfung unverzüglich zu veranlassen.

(6) Die zuständige Behörde kann die in Anhang 2 Abschnitt 2 bis 4 und
Anhang 3 genannten Fristen im Einzelfall verkürzen, soweit es zur
Gewährleistung der Sicherheit der Anlagen erforderlich ist. Die
zuständige Behörde kann die in Anhang 2 Abschnitt 2 bis 4 und Anhang 3
genannten Fristen im Einzelfall verlängern, soweit die Sicherheit auf
andere Weise gewährleistet ist.


### § 20 Sonderbestimmungen für überwachungsbedürftige Anlagen des Bundes

(1) Aufsichtsbehörde für die in Anhang 2 Abschnitt 2 bis 4 genannten
überwachungsbedürftigen Anlagen der Wasserstraßen- und
Schifffahrtsverwaltung des Bundes, der Bundeswehr und der
Bundespolizei ist das zuständige Bundesministerium oder die von ihm
bestimmte Behörde. Dies gilt auch für alle in Anhang 2 Abschnitt 2 bis
4 genannten überwachungsbedürftigen Anlagen auf den von der
Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes, der Bundeswehr
und der Bundespolizei genutzten Dienstliegenschaften. Für andere der
Aufsicht der Bundesverwaltung unterliegende überwachungsbedürftige
Anlagen nach Anhang 2 Abschnitt 2 bis 4 bestimmt sich die zuständige
Aufsichtsbehörde nach § 26 Absatz 1 des Gesetzes über
überwachungsbedürftige Anlagen.

(2) § 18 findet keine Anwendung auf die in Anhang 2 Abschnitt 2 bis 4
genannten überwachungsbedürftigen Anlagen der Wasserstraßen- und
Schifffahrtsverwaltung des Bundes, der Bundeswehr und der
Bundespolizei.


### § 21 Ausschuss für Betriebssicherheit

(1) Beim Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ein Ausschuss
für Betriebssicherheit gebildet. Dieser Ausschuss soll aus
fachkundigen Vertretern der Arbeitgeber, der Gewerkschaften, der
Länderbehörden, der gesetzlichen Unfallversicherung und der
zugelassenen Überwachungsstellen bestehen sowie aus weiteren
fachkundigen Personen, insbesondere aus der Wissenschaft. Die
Gesamtzahl der Mitglieder soll 21 Personen nicht überschreiten. Für
jedes Mitglied ist ein stellvertretendes Mitglied zu benennen. Die
Mitgliedschaft im Ausschuss für Betriebssicherheit ist ehrenamtlich.

(2) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales beruft die
Mitglieder des Ausschusses und die stellvertretenden Mitglieder. Der
Ausschuss gibt sich eine Geschäftsordnung und wählt die Vorsitzende
oder den Vorsitzenden aus seiner Mitte. Die Geschäftsordnung und die
Wahl der oder des Vorsitzenden bedürfen der Zustimmung des
Bundesministeriums für Arbeit und Soziales.

(3) Das Arbeitsprogramm des Ausschusses für Betriebssicherheit wird
mit dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales abgestimmt. Der
Ausschuss arbeitet eng mit den anderen Ausschüssen beim
Bundesministerium für Arbeit und Soziales zusammen.

(4) Die Sitzungen des Ausschusses sind nicht öffentlich. Beratungs-
und Abstimmungsergebnisse des Ausschusses sowie Niederschriften der
Untergremien sind vertraulich zu behandeln, soweit die Erfüllung der
Aufgaben, die den Untergremien oder den Mitgliedern des Ausschusses
obliegen, dem nicht entgegenstehen.

(5) Zu den Aufgaben des Ausschusses gehört es,

1.  den Stand von Wissenschaft und Technik, Arbeitsmedizin und
    Arbeitshygiene sowie sonstiger gesicherter arbeitswissenschaftlicher
    Erkenntnisse bei der Verwendung von Arbeitsmitteln zu ermitteln und
    dazu Empfehlungen auszusprechen,


2.  zu ermitteln, wie die in dieser Verordnung gestellten Anforderungen
    erfüllt werden können, und dazu die dem jeweiligen Stand der Technik
    und der Arbeitsmedizin entsprechenden Regeln und Erkenntnisse zu
    erarbeiten,


3.  das Bundesministerium für Arbeit und Soziales in Fragen von Sicherheit
    und Gesundheitsschutz bei der Verwendung von Arbeitsmitteln zu beraten
    und


4.  die von den zugelassenen Überwachungsstellen nach § 13 Nummer 2 des
    Gesetzes über überwachungsbedürftige Anlagen gewonnenen Erkenntnisse
    auszuwerten und bei den Aufgaben nach den Nummern 1 bis 3 zu
    berücksichtigen.




(6) Nach Prüfung kann das Bundesministerium für Arbeit und Soziales

1.  die vom Ausschuss für Betriebssicherheit ermittelten Regeln und
    Erkenntnisse nach Absatz 5 Nummer 2 im Gemeinsamen Ministerialblatt
    bekannt geben und


2.  die Empfehlungen nach Absatz 5 Nummer 1 sowie die Beratungsergebnisse
    nach Absatz 5 Nummer 3 in geeigneter Weise veröffentlichen.




(7) Die Bundesministerien sowie die zuständigen obersten
Landesbehörden können zu den Sitzungen des Ausschusses Vertreter
entsenden. Diesen ist auf Verlangen in der Sitzung das Wort zu
erteilen.

(8) Die Geschäfte des Ausschusses führt die Bundesanstalt für
Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin.


## Abschnitt 5 - Ordnungswidrigkeiten und Straftaten, Schlussvorschriften


### § 22 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 25 Absatz 1 Nummer 1 des
Arbeitsschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 3 Absatz 1 Satz 1 eine Gefährdung nicht, nicht richtig oder
    nicht rechtzeitig beurteilt,


2.  entgegen § 3 Absatz 3 Satz 3 eine Gefährdungsbeurteilung durchführt,


3.  (weggefallen)


4.  (weggefallen)


5.  entgegen § 3 Absatz 7 Satz 4 eine Gefährdungsbeurteilung nicht oder
    nicht rechtzeitig aktualisiert,


6.  entgegen § 3 Absatz 8 Satz 1 ein dort genanntes Ergebnis nicht oder
    nicht rechtzeitig dokumentiert,


7.  entgegen § 4 Absatz 1 ein Arbeitsmittel verwendet,


8.  entgegen § 4 Absatz 4 nicht dafür sorgt, dass Arbeitsmittel, für die
    in § 14 oder in Abschnitt 3 dieser Verordnung Prüfungen vorgeschrieben
    sind, nur verwendet werden, wenn diese Prüfungen durchgeführt und
    dokumentiert wurden,


9.  entgegen § 5 Absatz 2 ein Arbeitsmittel verwenden lässt,


10. entgegen § 5 Absatz 4 nicht dafür sorgt, dass ein Beschäftigter nur
    ein dort genanntes Arbeitsmittel verwendet,


11. entgegen § 6 Absatz 1 Satz 2 in Verbindung mit Anhang 1 Nummer 1.3
    Satz 1 nicht dafür sorgt, dass ein Beschäftigter nur auf einem dort
    genannten Platz mitfährt,


12. entgegen § 6 Absatz 1 Satz 2 in Verbindung mit Anhang 1 Nummer 1.4
    Satz 1 nicht dafür sorgt, dass eine dort genannte Einrichtung
    vorhanden ist,


13. entgegen § 6 Absatz 1 Satz 2 in Verbindung mit Anhang 1 Nummer 1.5
    eine dort genannte Maßnahme nicht oder nicht rechtzeitig trifft,


14. entgegen § 6 Absatz 1 Satz 2 in Verbindung mit Anhang 1 Nummer 1.7
    Satz 1 nicht dafür sorgt, dass die dort genannte Geschwindigkeit
    angepasst werden kann,


15. entgegen § 6 Absatz 1 Satz 2 in Verbindung mit Anhang 1 Nummer 1.8
    Satz 1 Buchstabe a nicht dafür sorgt, dass eine Verbindungseinrichtung
    gesichert ist,


16. entgegen § 6 Absatz 1 Satz 2 in Verbindung mit Anhang 1 Nummer 2.1
    Satz 1 nicht dafür sorgt, dass die Standsicherheit oder die Festigkeit
    eines dort genannten Arbeitsmittels sichergestellt ist,


17. entgegen § 6 Absatz 1 Satz 2 in Verbindung mit Anhang 1 Nummer 2.1
    Satz 5 ein dort genanntes Arbeitsmittel nicht richtig aufstellt oder
    nicht richtig verwendet,


18. entgegen § 6 Absatz 1 Satz 2 in Verbindung mit Anhang 1 Nummer 2.2
    Satz 1 nicht dafür sorgt, dass ein Arbeitsmittel mit einem dort
    genannten Hinweis versehen ist,


19. entgegen § 6 Absatz 1 Satz 2 in Verbindung mit Anhang 1 Nummer 2.3.2
    nicht dafür sorgt, dass ein dort genanntes Arbeitsmittel abgebremst
    und eine ungewollte Bewegung verhindert werden kann,


20. entgegen § 6 Absatz 1 Satz 2 in Verbindung mit Anhang 1 Nummer 2.4
    Satz 2 nicht dafür sorgt, dass das Heben eines Beschäftigten nur mit
    einem dort genannten Arbeitsmittel erfolgt,


21. entgegen § 6 Absatz 1 Satz 2 in Verbindung mit Anhang 1 Nummer 2.5
    Buchstabe b oder Buchstabe c nicht dafür sorgt, dass Lasten sicher
    angeschlagen werden oder Lasten oder Lastaufnahme- oder Anschlagmittel
    sich nicht unbeabsichtigt lösen oder verschieben können,


22. entgegen § 6 Absatz 1 Satz 2 in Verbindung mit Anhang 1 Nummer 3.2.3
    Satz 2 nicht dafür sorgt, dass ein dort genanntes Gerüst verankert
    wird,


23. entgegen § 6 Absatz 1 Satz 2 in Verbindung mit Anhang 1 Nummer 3.2.6
    Satz 1 nicht dafür sorgt, dass ein Gerüst nur in der dort genannten
    Weise auf-, ab- oder umgebaut wird,


24. entgegen § 6 Absatz 2 Satz 1 nicht dafür sorgt, dass eine
    Schutzeinrichtung verwendet wird,


25. entgegen § 12 Absatz 1 Satz 1 eine Information nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig zur Verfügung stellt,


26. entgegen § 12 Absatz 1 Satz 2 einen Beschäftigten nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig unterweist,


27. entgegen § 12 Absatz 2 Satz 1 eine Betriebsanweisung nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig zur Verfügung
    stellt,


28. entgegen § 14 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 4 Satz 1 ein Arbeitsmittel
    nicht oder nicht rechtzeitig prüfen lässt,


29. entgegen § 14 Absatz 3 Satz 2 ein Arbeitsmittel einer
    außerordentlichen Prüfung nicht oder nicht rechtzeitig unterziehen
    lässt,


30. entgegen § 14 Absatz 7 Satz 1 nicht dafür sorgt, dass ein Ergebnis
    aufgezeichnet und aufbewahrt wird,


31. entgegen § 14 Absatz 7 Satz 2 nicht dafür sorgt, dass eine
    Aufzeichnung eine dort genannte Auskunft gibt,


32. entgegen § 19 Absatz 1 bei einem Arbeitsmittel nach Anhang 3 Abschnitt
    1 Nummer 1.1, Abschnitt 2 Nummer 1.1 Satz 1 oder Abschnitt 3 Nummer
    1\.1 Satz 1 eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder
    nicht rechtzeitig erstattet oder


33. entgegen § 19 Absatz 3 eine Dokumentation, eine Information, einen
    Nachweis oder eine Angabe nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder
    nicht rechtzeitig übermittelt.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 32 Absatz 1 Nummer 14 Buchstabe a
des Gesetzes über überwachungsbedürftige Anlagen handelt, wer
vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 6 Absatz 1 Satz 2 in Verbindung mit Anhang 1 Nummer 4.1
    Satz 1 nicht dafür sorgt, dass ein Kommunikationssystem wirksam ist,


2.  entgegen § 6 Absatz 1 Satz 2 in Verbindung mit Anhang 1 Nummer 4.1
    Satz 2 einen Notfallplan nicht oder nicht rechtzeitig zur Verfügung
    stellt,


3.  entgegen § 6 Absatz 1 Satz 2 in Verbindung mit Anhang 1 Nummer 4.1
    Satz 5 eine dort genannte Einrichtung nicht oder nicht rechtzeitig
    bereitstellt,


4.  entgegen § 6 Absatz 1 Satz 2 in Verbindung mit Anhang 1 Nummer 4.1
    Satz 6 nicht dafür sorgt, dass eine Person Hilfe herbeirufen kann,


5.  entgegen § 6 Absatz 1 Satz 2 in Verbindung mit Anhang 1 Nummer 4.4
    Satz 1 nicht dafür sorgt, dass ein Personenumlaufaufzug nur von
    Beschäftigten verwendet wird,


5a. entgegen § 6 Absatz 1 Satz 2 in Verbindung mit Anhang 1 Nummer 4.4
    Satz 2 einen Personenumlaufaufzug durch eine andere Person verwenden
    lässt,


6.  entgegen § 15 Absatz 1 Satz 1 nicht sicherstellt, dass eine
    überwachungsbedürftige Anlage geprüft wird,


7.  entgegen § 16 Absatz 1 in Verbindung mit Anhang 2 Abschnitt 2 Nummer
    4\.1 oder 4.3, Abschnitt 3 Nummer 5.1 Satz 1 bis 3 oder 4, Nummer 5.2
    Satz 1 oder Nummer 5.3 Satz 1 oder Abschnitt 4 Nummer 5.1 Satz 1, 2
    oder 3, Nummer 5.2 bis 5.4 oder 5.5, Nummer 5.7 Satz 3, Nummer 5.8
    oder Nummer 5.9 Satz 1 nicht sicherstellt, dass eine
    überwachungsbedürftige Anlage geprüft wird,


8.  ohne Erlaubnis nach § 18 Absatz 1 Satz 1 eine dort genannte Anlage
    errichtet, betreibt oder ändert,


9.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 19 Absatz 5 Satz 1 zuwiderhandelt
    oder


10. eine in Absatz 1 Nummer 9 oder Nummer 24 bezeichnete Handlung in Bezug
    auf eine überwachungsbedürftige Anlage nach § 2 Nummer 30 des
    Produktsicherheitsgesetzes begeht.




(3) Ordnungswidrig im Sinne des § 32 Absatz 1 Nummer 14 Buchstabe b
des Gesetzes über überwachungsbedürftige Anlagen handelt, wer
vorsätzlich oder fahrlässig entgegen § 19 Absatz 1 bei einem
Arbeitsmittel nach Anhang 2 Abschnitt 2 Nummer 2 Buchstabe a,
Buchstabe b Satz 1 oder Buchstabe c, Abschnitt 3 Nummer 2 oder
Abschnitt 4 Nummer 2.1, 2.2 oder 2.3 eine Anzeige nicht, nicht
richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet.


### § 23 Straftaten

(1) Wer durch eine in § 22 Absatz 1 bezeichnete vorsätzliche Handlung
Leben oder Gesundheit eines Beschäftigten gefährdet, ist nach § 26
Nummer 2 des Arbeitsschutzgesetzes strafbar.

(2) Wer eine in § 22 Absatz 2 bezeichnete vorsätzliche Handlung
beharrlich wiederholt oder durch eine solche vorsätzliche Handlung
Leben oder Gesundheit eines anderen oder fremde Sachen von bedeutendem
Wert gefährdet, ist nach § 33 des Gesetzes über überwachungsbedürftige
Anlagen strafbar.


### § 24 Übergangsvorschriften

(1) Der Weiterbetrieb einer erlaubnisbedürftigen Anlage, die vor dem
1\. Juni 2015 befugt errichtet und verwendet wurde, ist zulässig. Eine
Erlaubnis, die nach dem bis dahin geltenden Recht erteilt wurde, gilt
als Erlaubnis im Sinne dieser Verordnung. § 18 Absatz 4 Satz 3 ist auf
Anlagen nach den Sätzen 1 und 2 anwendbar.

(2) Aufzugsanlagen nach Anhang 2 Abschnitt 2 Nummer 2 Buchstabe a, die
vor dem 30. Juni 1999 erstmals zur Verfügung gestellt wurden, sowie
Aufzugsanlagen nach Anhang 2 Abschnitt 2 Nummer 2 Buchstabe b, die vor
dem 31. Dezember 1996 erstmals zur Verfügung gestellt wurden, müssen
den Anforderungen des Anhangs 1 Nummer 4.1 spätestens am 31. Dezember
2020 entsprechen. Satz 1 gilt nicht für den Notfallplan gemäß Anhang 1
Nummer 4.1 Satz 2.

(3) Bei Aufzugsanlagen nach Anhang 2 Abschnitt 2 Nummer 2 Buchstabe b,
die vor dem Inkrafttreten dieser Verordnung nach den Vorschriften der
bis zum 31. Mai 2015 geltenden Betriebssicherheitsverordnung erstmalig
oder wiederkehrend geprüft worden sind, ist die wiederkehrende Prüfung
nach Anhang 2 Abschnitt 2 Nummer 4.1 und Nummer 4.3 dieser Verordnung
erstmalig nach Ablauf der nach der Prüffrist nach der bis zum 31. Mai
2015 geltenden Betriebssicherheitsverordnung durchzuführen.

(4) Die Prüfung nach Anhang 2 Abschnitt 3 Nummer 5.1 Satz 1 ist
erstmals 6 Jahre nach der Prüfung vor der erstmaligen Inbetriebnahme
durchzuführen. Bei Anlagen, die vor dem 1. Juni 2012 erstmals in
Betrieb genommen wurden, ist die Prüfung nach Satz 1 spätestens bis
zum 1. Juni 2018 durchzuführen. Die Prüfung nach Anhang 2 Abschnitt 3
Nummer 5.2 Satz 1 ist erstmals drei Jahre nach der Prüfung vor der
Inbetriebnahme oder nach der Prüfung nach § 15 Absatz 15 der bis zum
31\. Mai 2015 geltenden Betriebssicherheitsverordnung durchzuführen.

(5) Abweichend von Anhang 2 Abschnitt 3 Nummer 3.1 Buchstabe b und
Abschnitt 4 Nummer 3 Buchstabe b dürfen zur Prüfung befähigte Personen
auch ohne die dort vorgeschriebene Erfahrung Prüfungen durchführen,
wenn sie nach der bis zum 31. Mai 2015 geltenden
Betriebssicherheitsverordnung entsprechende Prüfungen befugt
durchgeführt haben.

(6) Die Prüfung nach Anhang 2 Abschnitt 4 Nummer 5.3 ist spätestens
zehn Jahre nach der letzten Prüfung der Anlage durchzuführen. Bei
Anlagen nach Satz 1, die nur aus einem Anlagenteil gemäß Anhang 2
Abschnitt 4 Nummer 2.2 und zugehörigen Sicherheitseinrichtungen
bestehen, kann für die Festlegung der Prüffrist nach Satz 1 die letzte
Prüfung des Anlagenteils zu Grunde gelegt werden, sofern die
Prüfinhalte der Prüfung des Anlagenteils den Prüfinhalten der
Anlagenprüfung gleichwertig sind. Bei Anlagen, die zuletzt vor dem 1.
Juni 2008 geprüft wurden, ist die Prüfung nach Satz 1 spätestens bis
zum 1. Juni 2018 durchzuführen.

(7) Die Prüfung nach Anhang 2 Abschnitt 4 Nummer 7 Tabelle 12 Ziffer
7\.2 ist erstmals fünf Jahre nach der letzten Prüfung der Anlage
durchzuführen. Bei Anlagen, die zuletzt vor dem 1. Juni 2012 geprüft
wurden, ist die Prüfung nach Satz 1 spätestens bis zum 1. Juni 2017
durchzuführen.

(8) Die Prüfung der in Anhang 2 Abschnitt 4 Nummer 7 Tabelle 12 Ziffer
7\.8 genannten Zwischenbehälter ist spätestens durchzuführen

1.  innerhalb von 15 Jahren nach der letzten Prüfung, wenn diese vor dem
    1\. Januar 2009 durchgeführt wurde, oder


2.  bis zum 31. Dezember 2023, wenn die letzte Prüfung vor dem 1. Januar
    2014 durchgeführt wurde.




(zu § 6 Absatz 1 Satz 2)

### Anhang 1 Besondere Vorschriften für bestimmte Arbeitsmittel

(Fundstelle: BGBl. I 2015, 63 - 69;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

Inhaltsübersicht ****

1.  Besondere Vorschriften für die Verwendung von mobilen, selbstfahrenden
    oder nicht selbstfahrenden, Arbeitsmitteln


2.  Besondere Vorschriften für die Verwendung von Arbeitsmitteln zum Heben
    von Lasten


3.  Besondere Vorschriften für die Verwendung von Arbeitsmitteln bei
    zeitweiligem Arbeiten auf hoch gelegenen Arbeitsplätzen


4.  Besondere Vorschriften für Aufzugsanlagen


5.  Besondere Vorschriften für Druckanlagen





**1.** **Besondere Vorschriften für die Verwendung von mobilen,
    selbstfahrenden oder nicht selbstfahrenden, Arbeitsmitteln**


1.1 Mobile Arbeitsmittel müssen so ausgerüstet sein, dass die Gefährdung
    für mitfahrende Beschäftigte so gering wie möglich gehalten wird. Dies
    gilt auch für die Gefährdungen der Beschäftigten durch Kontakt mit
    Rädern und Ketten.


1.2 Gefährdungen durch plötzliches Blockieren von
    Energieübertragungsvorrichtungen zwischen mobilen Arbeitsmitteln und
    ihren technischen Zusatzausrüstungen oder Anhängern sind durch
    technische Maßnahmen zu vermeiden. Sofern dies nicht möglich ist, sind
    andere Maßnahmen zu ergreifen, die eine Gefährdung der Beschäftigten
    verhindern. Es sind Maßnahmen zu treffen, die die Beschädigung der
    Energieübertragungsvorrichtungen verhindern.


1.3 Der Arbeitgeber hat dafür zu sorgen, dass bei mobilen Arbeitsmitteln
    mitfahrende Beschäftigte nur auf sicheren und für diesen Zweck
    ausgerüsteten Plätzen mitfahren.

    Besteht die Möglichkeit des Kippens oder Überschlagens des
    Arbeitsmittels, hat der Arbeitgeber durch folgende Einrichtungen
    sicherzustellen, dass mitfahrende Beschäftigte nicht durch
    Überschlagen oder Kippen des Arbeitsmittels gefährdet werden:

    a)  eine Einrichtung, die verhindert, dass das Arbeitsmittel um mehr als
        eine Vierteldrehung kippt,


    b)  eine Einrichtung, die gewährleistet, dass ein ausreichender Freiraum
        um mitfahrende Beschäftigte erhalten bleibt, sofern die Kippbewegung
        mehr als eine Vierteldrehung ausmachen kann, oder


    c)  eine andere Einrichtung mit gleicher Schutzwirkung.



    Falls beim Überschlagen oder Kippen des Arbeitsmittels ein
    mitfahrender Beschäftigter zwischen Teilen des Arbeitsmittels und dem
    Boden eingequetscht werden kann, muss ein Rückhaltesystem für den
    mitfahrenden Beschäftigten vorhanden sein.


1.4 Der Arbeitgeber hat dafür zu sorgen, dass bei Flurförderzeugen
    Einrichtungen vorhanden sind, die Gefährdungen aufsitzender
    Beschäftigter infolge Kippens oder Überschlagens der Flurförderzeuge
    verhindern. Solche Einrichtungen sind zum Beispiel

    a)  eine Fahrerkabine,


    b)  Einrichtungen, die das Kippen oder Überschlagen verhindern,


    c)  Einrichtungen, die gewährleisten, dass bei kippenden oder sich
        überschlagenden Flurförderzeugen für die aufsitzenden Beschäftigten
        zwischen Flur und Teilen der Flurförderzeuge ein ausreichender
        Freiraum verbleibt, oder


    d)  Einrichtungen, durch die die Beschäftigten auf dem Fahrersitz gehalten
        werden, sodass sie von Teilen umstürzender Flurförderzeuge nicht
        erfasst werden können.





1.5 Der Arbeitgeber hat vor der ersten Verwendung von mobilen
    selbstfahrenden Arbeitsmitteln Maßnahmen zu treffen, damit sie

    a)  gegen unerlaubtes Ingangsetzen gesichert werden können,


    b)  so ausgerüstet sind, dass das Ein- und Aussteigen sowie Auf- und
        Absteigen Beschäftigter gefahrlos möglich ist,


    c)  mit Vorrichtungen versehen sind, die den Schaden durch einen möglichen
        Zusammenstoß mehrerer schienengebundener Arbeitsmittel so weit wie
        möglich verringern,


    d)  mit einer Bremseinrichtung versehen sind; sofern erforderlich, muss
        zusätzlich eine Feststelleinrichtung vorhanden sein und eine über
        leicht zugängliche Befehlseinrichtungen oder eine Automatik ausgelöste
        Notbremsvorrichtung das Abbremsen und Anhalten im Fall des Versagens
        der Hauptbremsvorrichtung ermöglichen,


    e)  über geeignete Hilfsvorrichtungen, wie zum Beispiel Kamera-Monitor-
        Systeme verfügen, die eine Überwachung des Fahrwegs gewährleisten,
        falls die direkte Sicht des Fahrers nicht ausreicht, um die Sicherheit
        anderer Beschäftigter zu gewährleisten,


    f)  beim Einsatz bei Dunkelheit mit einer Beleuchtungsvorrichtung versehen
        sind, die für die durchzuführenden Arbeiten geeignet ist und
        ausreichend Sicherheit für die Beschäftigten bietet,


    g)  sofern durch sie selbst oder ihre Anhänger oder Ladungen eine
        Gefährdung durch Brand besteht, ausreichende
        Brandbekämpfungseinrichtungen besitzen, es sei denn, am Einsatzort
        sind solche Brandbekämpfungseinrichtungen in ausreichend kurzer
        Entfernung vorhanden,


    h)  sofern sie ferngesteuert sind, automatisch anhalten, wenn sie aus dem
        Kontrollbereich der Steuerung herausfahren,


    i)  sofern sie automatisch gesteuert sind und unter normalen
        Einsatzbedingungen mit Beschäftigten zusammenstoßen oder diese
        einklemmen können, mit entsprechenden Schutzvorrichtungen ausgerüstet
        sind, es sei denn, dass andere geeignete Vorrichtungen die
        Möglichkeiten eines Zusammenstoßes vermeiden, und


    j)  so ausgerüstet sind, dass mitzuführende Lasten und Einrichtungen gegen
        unkontrollierte Bewegungen gesichert werden können.





1.6 Der Arbeitgeber hat dafür zu sorgen, dass sich Beschäftigte nicht im
    Gefahrenbereich selbstfahrender Arbeitsmittel aufhalten. Ist die
    Anwesenheit aus betrieblichen Gründen unvermeidlich, hat der
    Arbeitgeber Maßnahmen zu treffen, um Gefährdungen der Beschäftigten so
    gering wie möglich zu halten.


1.7 Der Arbeitgeber hat dafür zu sorgen, dass die Geschwindigkeit von
    mobilen Arbeitsmitteln, die durch Mitgänger geführt werden, durch den
    Mitgänger angepasst werden kann. Sie müssen beim Loslassen der
    Befehlseinrichtungen selbsttätig unverzüglich zum Stillstand kommen.


1.8 Der Arbeitgeber hat dafür zu sorgen, dass Verbindungseinrichtungen
    mobiler Arbeitsmittel, die miteinander verbunden sind,

    a)  gegen unbeabsichtigtes Lösen gesichert sind und


    b)  sich gefahrlos und leicht betätigen lassen.



    Der Arbeitgeber hat Vorkehrungen zu treffen, damit mobile
    Arbeitsmittel oder Zusatzausrüstungen miteinander verbunden oder
    voneinander getrennt werden können, ohne die Beschäftigten zu
    gefährden. Solche Verbindungen dürfen sich nicht unbeabsichtigt lösen
    können.


1.9 Der Arbeitgeber hat dafür zu sorgen, dass

    a)  selbstfahrende Arbeitsmittel nur von Beschäftigten geführt werden, die
        hierfür geeignet sind und eine angemessene Unterweisung erhalten
        haben,


    b)  für die Verwendung mobiler Arbeitsmittel in einem Arbeitsbereich
        geeignete Verkehrsregeln festgelegt und eingehalten werden,


    c)  bei der Verwendung von mobilen Arbeitsmitteln mit Verbrennungsmotor
        eine gesundheitlich unbedenkliche Atemluft vorhanden ist,


    d)  mobile Arbeitsmittel so abgestellt und beim Transport sowie bei der
        Be- und Entladung so gesichert werden, dass unbeabsichtigte Bewegungen
        der Arbeitsmittel, die zu Gefährdungen der Beschäftigten führen
        können, vermieden werden.





**2.** **Besondere Vorschriften für die Verwendung von Arbeitsmitteln zum
    Heben von Lasten**


2.1 Der Arbeitgeber hat dafür zu sorgen, dass die Standsicherheit und
    Festigkeit von Arbeitsmitteln zum Heben von Lasten, ihrer
    Lastaufnahmeeinrichtungen und gegebenenfalls abnehmbarer Teile
    jederzeit sichergestellt sind. Hierbei hat er auch besondere
    Bedingungen wie Witterung, Transport, Auf- und Abbau, mögliche
    Ausfälle und vorgesehene Prüfungen, auch mit Prüflast, zu
    berücksichtigen.

    Sofern nach der Gefährdungsbeurteilung erforderlich, hat der
    Arbeitgeber Arbeitsmittel mit einer Einrichtung zu versehen, die ein
    Überschreiten der zulässigen Tragfähigkeit verhindert. Auch sind
    Belastungen der Aufhängepunkte oder der Verankerungspunkte an den
    tragenden Teilen zu berücksichtigen.

    Demontierbare und mobile Arbeitsmittel zum Heben von Lasten müssen so
    aufgestellt und verwendet werden, dass die Standsicherheit des
    Arbeitsmittels gewährleistet ist und dessen Kippen, Verschieben oder
    Abrutschen verhindert wird. Der Arbeitgeber hat dafür zu sorgen, dass
    die korrekte Durchführung der Maßnahmen von einem hierzu besonders
    eingewiesenen Beschäftigten kontrolliert wird.


2.2 Der Arbeitgeber hat dafür zu sorgen, dass Arbeitsmittel zum Heben von
    Lasten mit einem deutlich sichtbaren Hinweis auf die zulässige
    Tragfähigkeit versehen sind. Sofern unterschiedliche Betriebszustände
    möglich sind, ist die zulässige Tragfähigkeit für die einzelnen
    Betriebszustände anzugeben. Lastaufnahmeeinrichtungen sind so zu
    kennzeichnen, dass ihre für eine sichere Verwendung grundlegenden
    Eigenschaften zu erkennen sind. Arbeitsmittel zum Heben von
    Beschäftigten müssen hierfür geeignet sein sowie deutlich sichtbar mit
    Hinweisen auf diesen Verwendungszweck gekennzeichnet werden.


2.3 Der Arbeitgeber hat Maßnahmen zu treffen, die verhindern, dass Lasten

    a)  sich ungewollt gefährlich verlagern, herabstürzen oder


    b)  unbeabsichtigt ausgehakt werden können.




    Wenn der Aufenthalt von Beschäftigten im Gefahrenbereich nicht
    verhindert werden kann, muss gewährleistet sein, dass
    Befehlseinrichtungen zur Steuerung von Bewegungen nach ihrer
    Betätigung von selbst in die Nullstellung zurückgehen und die
    eingeleitete Bewegung unverzüglich unterbrochen wird.


2.3.1 Das flurgesteuerte Arbeitsmittel zum Heben von Lasten muss für den
    steuernden Beschäftigten bei maximaler Fahrgeschwindigkeit jederzeit
    beherrschbar sein.


2.3.2 Der Arbeitgeber hat dafür zu sorgen, dass Arbeitsmittel zum Heben von
    Lasten bei Hub-, Fahr- und Drehbewegungen abgebremst und ungewollte
    Bewegungen des Arbeitsmittels verhindert werden können.


2.3.3 Kraftbetriebene Hubbewegungen des Arbeitsmittels zum Heben von Lasten
    müssen begrenzt sein. Schienenfahrbahnen müssen mit
    Fahrbahnbegrenzungen ausgerüstet sein.


2.3.4 Können beim Verwenden von Arbeitsmitteln zum Heben von Lasten
    Beschäftigte gefährdet werden und befindet sich die Befehlseinrichtung
    nicht in der Nähe der Last, müssen die Arbeitsmittel mit
    Warneinrichtungen ausgerüstet sein.


2.3.5 Der Rückschlag von Betätigungseinrichtungen handbetriebener
    Arbeitsmittel zum Heben von Lasten muss begrenzt sein.


2.4 Beim Heben oder Fortbewegen von Beschäftigten sind insbesondere die
    folgenden besonderen Maßnahmen zu treffen:

    a)  Gefährdungen durch Absturz eines Lastaufnahmemittels sind mit
        geeigneten Vorrichtungen zu verhindern; Lastaufnahmemittel sind an
        jedem Arbeitstag auf einwandfreien Zustand zu kontrollieren,


    b)  das Herausfallen von Beschäftigten aus dem Personenaufnahmemittel des
        Arbeitsmittels zum Heben von Lasten ist zu verhindern,


    c)  Gefährdungen durch Quetschen oder Einklemmen der Beschäftigten oder
        Zusammenstoß von Beschäftigten mit Gegenständen sind zu vermeiden,


    d)  bei Störungen im Personenaufnahmemittel sind festsitzende Beschäftigte
        vor Gefährdungen zu schützen und müssen gefahrlos befreit werden
        können.



    Der Arbeitgeber hat dafür zu sorgen, dass das Heben von Beschäftigten
    nur mit hierfür vorgesehenen Arbeitsmitteln einschließlich der
    notwendigen Zusatzausrüstungen erfolgt. Abweichend davon ist das Heben
    von Beschäftigten mit hierfür nicht vorgesehenen Arbeitsmitteln
    ausnahmsweise zulässig, wenn

    a)  die Sicherheit der Beschäftigten auf andere Weise gewährleistet ist,


    b)  bei der Tätigkeit eine angemessene Aufsicht durch einen anwesenden
        besonders eingewiesenen Beschäftigten sichergestellt ist,


    c)  der Steuerstand des Arbeitsmittels ständig besetzt ist,


    d)  der mit der Steuerung des Arbeitsmittels beauftragte Beschäftigte
        hierfür besonders eingewiesen ist,


    e)  sichere Mittel zur Verständigung zur Verfügung stehen und


    f)  ein Bergungsplan für den Gefahrenfall vorliegt.





2.5 Der Arbeitgeber hat dafür zu sorgen, dass

    a)  Beschäftigte nicht durch hängende Lasten gefährdet werden,
        insbesondere hängende Lasten nicht über ungeschützte Bereiche, an
        denen sich für gewöhnlich Beschäftigte aufhalten, bewegt werden,


    b)  Lasten sicher angeschlagen werden,


    c)  Lasten, Lastaufnahme- sowie Anschlagmittel sich nicht unbeabsichtigt
        lösen oder verschieben können,


    d)  den Beschäftigten bei der Verwendung von Lastaufnahme- und
        Anschlagmitteln angemessene Informationen über deren Eigenschaften und
        zulässigen Einsatzgebiete zur Verfügung stehen,


    e)  Verbindungen von Anschlagmitteln deutlich gekennzeichnet sind, sofern
        sie nach der Verwendung nicht getrennt werden,


    f)  Lastaufnahme- und Anschlagmittel entsprechend den zu handhabenden
        Lasten, den Greifpunkten, den Einhakvorrichtungen, den
        Witterungsbedingungen sowie der Art und Weise des Anschlagens
        ausgewählt werden und


    g)  Lasten nicht mit kraftschlüssig wirkenden Lastaufnahmemitteln über
        ungeschützte Beschäftigte geführt werden.





2.6 Lastaufnahme- und Anschlagmittel sind so aufzubewahren, dass sie nicht
    beschädigt werden können und ihre Funktionsfähigkeit nicht
    beeinträchtigt werden kann.


2.7 Besondere Vorschriften für die Verwendung von Arbeitsmitteln zum Heben
    von nicht geführten Lasten


2.7.1 Überschneiden sich die Aktionsbereiche von Arbeitsmitteln zum Heben
    von nicht geführten Lasten, sind geeignete Maßnahmen zu treffen, um
    Gefährdungen durch Zusammenstöße der Arbeitsmittel zu verhindern.
    Ebenso sind geeignete Maßnahmen zu treffen, um Gefährdungen von
    Beschäftigten durch Zusammenstöße von diesen mit nichtgeführten Lasten
    zu verhindern.


2.7.2 Es sind geeignete Maßnahmen gegen Gefährdungen von Beschäftigten durch
    Abstürzen von nicht geführten Lasten zu treffen. Kann der
    Beschäftigte, der ein Arbeitsmittel zum Heben von nicht geführten
    Lasten steuert, die Last weder direkt noch durch Zusatzgeräte über den
    gesamten Weg beobachten, ist er von einem anderen Beschäftigten
    einzuweisen.


2.7.3 Der Arbeitgeber hat dafür zu sorgen, dass

    a)  nicht geführte Lasten sicher von Hand ein- und ausgehängt werden
        können,


    b)  die Beschäftigten den Hebe- und Transportvorgang direkt oder indirekt
        steuern können,


    c)  alle Hebevorgänge mit nicht geführten Lasten so geplant und
        durchgeführt werden, dass die Sicherheit der Beschäftigten
        gewährleistet ist. Soll eine nicht geführte Last gleichzeitig durch
        zwei oder mehrere Arbeitsmittel angehoben werden, ist ein Verfahren
        festzulegen und zu überwachen, das die Zusammenarbeit der
        Beschäftigten sicherstellt,


    d)  nur solche Arbeitsmittel zum Heben von nicht geführten Lasten
        eingesetzt werden, die diese Lasten auch bei einem teilweisen oder
        vollständigen Energieausfall sicher halten; ist dies nicht möglich,
        sind geeignete Maßnahmen zu treffen, damit die Sicherheit der
        Beschäftigten gewährleistet ist. Hängende, nicht geführte Lasten
        müssen ständig beobachtet werden, es sei denn, der Zugang zum
        Gefahrenbereich wird verhindert, die Last wurde sicher eingehängt und
        wird im hängenden Zustand sicher gehalten,


    e)  die Verwendung von Arbeitsmitteln zum Heben von nicht geführten Lasten
        im Freien eingestellt wird, wenn die Witterungsbedingungen die sichere
        Verwendung des Arbeitsmittels beeinträchtigen, und


    f)  die vom Hersteller des Arbeitsmittels zum Heben nicht geführter Lasten
        vorgegebenen Maßnahmen getroffen werden; dies gilt insbesondere für
        Maßnahmen gegen das Umkippen des Arbeitsmittels.





**3.** **Besondere Vorschriften für die Verwendung von Arbeitsmitteln bei
    zeitweiligem Arbeiten auf hoch gelegenen Arbeitsplätzen**


3.1 Allgemeine Mindestanforderungen


3.1.1 Diese Anforderungen gelten bei zeitweiligen Arbeiten an hoch gelegenen
    Arbeitsplätzen unter Verwendung von

    a)  Gerüsten einschließlich deren Auf-, Um- und Abbau,


    b)  Leitern sowie


    c)  von Zugangs- und Positionierungsverfahren unter der Zuhilfenahme von
        Seilen.





3.1.2 Können zeitweilige Arbeiten an hoch gelegenen Arbeitsplätzen nicht auf
    sichere Weise und unter angemessenen ergonomischen Bedingungen von
    einer geeigneten Standfläche aus durchgeführt werden, sind Maßnahmen
    zu treffen, mit denen die Gefährdung der Beschäftigten so gering wie
    möglich gehalten wird.

    Bei der Auswahl der Zugangsmittel zu hoch gelegenen Arbeitsplätzen, an
    denen zeitweilige Arbeiten ausgeführt werden, sind der zu überwindende
    Höhenunterschied sowie Art, Dauer und Häufigkeit der Verwendung zu
    berücksichtigen. Arbeitsstelzen sind grundsätzlich nicht als geeignete
    Arbeitsmittel anzusehen. Die ausgewählten Zugangsmittel müssen auch
    die Flucht bei drohender Gefahr ermöglichen. Beim Zugang zum hoch
    gelegenen Arbeitsplatz sowie beim Abgang von diesem dürfen keine
    zusätzlichen Absturzgefährdungen entstehen.


3.1.3 Alle Einrichtungen, die als zeitweilige hoch gelegene Arbeitsplätze
    oder als Zugänge hierzu dienen, müssen insbesondere so beschaffen,
    bemessen, aufgestellt, unterstützt, ausgesteift und verankert sein,
    dass sie die bei der vorgesehenen Verwendung anfallenden Lasten
    aufnehmen und ableiten können. Die Einrichtungen dürfen nicht
    überlastet werden und müssen auch während der einzelnen Bauzustände
    und der gesamten Nutzungszeit standsicher sein.


3.1.4 Die Verwendung von Leitern als hoch gelegene Arbeitsplätze und von
    Zugangs- und Positionierungsverfahren unter Zuhilfenahme von Seilen
    ist nur in solchen Fällen zulässig, in denen

    a)  wegen der geringen Gefährdung und wegen der geringen Dauer der
        Verwendung die Verwendung anderer, sichererer Arbeitsmittel nicht
        verhältnismäßig ist und


    b)  die Gefährdungsbeurteilung ergibt, dass die Arbeiten sicher
        durchgeführt werden können.





3.1.5 An Arbeitsmitteln mit Absturzgefährdung sind Absturzsicherungen
    vorzusehen. Diese Vorrichtungen müssen so gestaltet und so beschaffen
    sein, dass Abstürze verhindert und Verletzungen der Beschäftigten so
    weit wie möglich vermieden werden. Feste Absturzsicherungen dürfen nur
    an Zugängen zu Leitern oder Treppen unterbrochen werden. Lassen sich
    im Einzelfall feste Absturzsicherungen nicht verwenden, müssen
    stattdessen andere Einrichtungen zum Auffangen abstürzender
    Beschäftigter vorhanden sein (zum Beispiel Auffangnetze). Individuelle
    Absturzsicherungen für die Beschäftigten sind nur ausnahmsweise im
    begründeten Einzelfall zulässig.


3.1.6 Kann eine Tätigkeit nur ausgeführt werden, wenn eine feste
    Absturzsicherung vorübergehend entfernt wird, so müssen wirksame
    Ersatzmaßnahmen für die Sicherheit der Beschäftigten getroffen werden.
    Die Tätigkeit darf erst ausgeführt werden, wenn diese Maßnahmen
    umgesetzt worden sind. Ist die Tätigkeit vorübergehend oder endgültig
    abgeschlossen, müssen die festen Absturzsicherungen unverzüglich
    wieder angebracht werden.


3.1.7 Beim Auf- und Abbau von Gerüsten sind auf der Grundlage der
    Gefährdungsbeurteilung geeignete Schutzmaßnahmen zu treffen, durch
    welche die Sicherheit der Beschäftigten stets gewährleistet ist.


3.1.8 Zeitweilige Arbeiten an hoch gelegenen Arbeitsplätzen dürfen im Freien
    unter Verwendung von Gerüsten einschließlich deren Auf-, Um- und Abbau
    sowie von Leitern und von Zugangs- und Positionierungsverfahren unter
    der Zuhilfenahme von Seilen nur dann ausgeführt werden, wenn die
    Witterungsverhältnisse die Sicherheit und die Gesundheit der
    Beschäftigten nicht beeinträchtigen. Insbesondere dürfen die Arbeiten
    nicht begonnen oder fortgesetzt werden, wenn witterungsbedingt,
    insbesondere durch starken oder böigen Wind, Vereisung oder
    Schneeglätte, die Möglichkeit besteht, dass Beschäftigte abstürzen
    oder durch herabfallende oder umfallende Teile verletzt werden.


3.2 Besondere Vorschriften für die Verwendung von Gerüsten


3.2.1 Kann das gewählte Gerüst nicht nach einer allgemein anerkannten
    Regelausführung errichtet werden, ist für das Gerüst oder einzelne
    Bereiche davon eine gesonderte Festigkeits- und
    Standfestigkeitsberechnung vorzunehmen.


3.2.2 Der für die Gerüstbauarbeiten verantwortliche Arbeitgeber oder eine
    von ihm bestimmte fachkundige Person hat je nach Komplexität des
    gewählten Gerüsts einen Plan für Aufbau, Verwendung und Abbau zu
    erstellen. Dabei kann es sich um eine allgemeine Aufbau- und
    Verwendungsanleitung handeln, die durch Detailangaben für das
    jeweilige Gerüst ergänzt wird.


3.2.3 Die Standsicherheit des Gerüsts muss sichergestellt sein. Der
    Arbeitgeber hat dafür zu sorgen, dass Gerüste, die freistehend nicht
    standsicher sind, vor der Verwendung verankert werden. Die Ständer
    eines Gerüsts sind vor der Möglichkeit des Verrutschens zu schützen,
    indem sie an der Auflagefläche durch eine Gleitschutzvorrichtung oder
    durch ein anderes, gleich geeignetes Mittel fixiert werden. Die
    belastete Fläche muss eine ausreichende Tragfähigkeit haben. Ein
    unbeabsichtigtes Fortbewegen von fahrbaren Gerüsten während der
    Arbeiten an hoch gelegenen Arbeitsplätzen muss durch geeignete
    Vorrichtungen verhindert werden. Während des Aufenthalts von
    Beschäftigten auf einem fahrbaren Gerüst darf dieses nicht vom
    Standort fortbewegt werden.


3.2.4 Die Abmessungen, die Form und die Anordnung der Lauf- und
    Arbeitsflächen auf Gerüsten müssen für die auszuführende Tätigkeit
    geeignet sein. Sie müssen an die zu erwartende Beanspruchung angepasst
    sein und ein gefahrloses Begehen erlauben. Sie sind dicht aneinander
    und so zu verlegen, dass sie bei normaler Verwendung nicht wippen und
    nicht verrutschen können. Zwischen den einzelnen Gerüstflächen und dem
    Seitenschutz darf kein Zwischenraum vorhanden sein, der zu
    Gefährdungen von Beschäftigten führen kann.


3.2.5 Sind bestimmte Teile eines Gerüsts nicht verwendbar, insbesondere
    während des Auf-, Ab- oder Umbaus, sind diese Teile mit dem
    Verbotszeichen „Zutritt verboten“ zu kennzeichnen und durch
    Absperrungen, die den Zugang zu diesen Teilen verhindern, angemessen
    abzugrenzen.


3.2.6 Der Arbeitgeber hat dafür zu sorgen, dass Gerüste nur unter der
    Aufsicht einer fachkundigen Person und nach Unterweisung nach § 12 von
    fachlich hierfür geeigneten Beschäftigten auf-, ab- oder umgebaut
    werden. Die Unterweisung hat sich insbesondere zu erstrecken auf
    Informationen über

    a)  den Plan für den Auf-, Ab- oder Umbau des betreffenden Gerüsts,


    b)  den sicheren Auf-, Ab- oder Umbau des betreffenden Gerüsts,


    c)  vorbeugende Maßnahmen gegen Gefährdungen von Beschäftigten durch
        Absturz oder des Herabfallens von Gegenständen,


    d)  Sicherheitsvorkehrungen für den Fall, dass sich die
        Witterungsverhältnisse so verändern, dass die Sicherheit und
        Gesundheit der betroffenen Beschäftigten beeinträchtigt werden können,


    e)  zulässige Belastungen,


    f)  alle anderen, möglicherweise mit dem Auf-, Ab- oder Umbau verbundenen
        Gefährdungen.



    Der fachkundigen Person, die die Gerüstarbeiten beaufsichtigt, und den
    betroffenen Beschäftigten muss der in Nummer 3.2.2 vorgesehene Plan
    mit allen darin enthaltenen Anweisungen vor Beginn der Tätigkeit
    vorliegen.


3.3 Besondere Vorschriften für die Verwendung von Leitern


3.3.1 Der Arbeitgeber darf Beschäftigten nur solche Leitern zur Verfügung
    stellen, die nach ihrer Bauart für die jeweils auszuführende Tätigkeit
    geeignet sind.


3.3.2 Leitern müssen während der Verwendung standsicher und sicher begehbar
    aufgestellt sein. Leitern müssen zusätzlich gegen Umstürzen gesichert
    werden, wenn die Art der auszuführenden Tätigkeit dies erfordert.
    Tragbare Leitern müssen so auf einem tragfähigen, unbeweglichen und
    ausreichend dimensionierten Untergrund stehen, dass die Stufen in
    horizontaler Stellung bleiben. Hängeleitern sind gegen
    unbeabsichtigtes Aushängen zu sichern. Sie müssen sicher und mit
    Ausnahme von Strickleitern so befestigt sein, dass sie nicht
    verrutschen oder in eine Pendelbewegung geraten können.


3.3.3 Das Verrutschen der Leiterfüße von tragbaren Leitern ist während der
    Verwendung dieser Leitern entweder durch Fixierung des oberen oder
    unteren Teils der Holme, durch eine Gleitschutzvorrichtung oder durch
    eine andere, gleich geeignete Maßnahme zu verhindern. Leitern, die als
    Aufstieg verwendet werden, müssen so beschaffen sein, dass sie weit
    genug über die Austrittsstelle hinausragen, sofern nicht andere
    Vorrichtungen ein sicheres Festhalten erlauben. Aus mehreren Teilen
    bestehende Steckleitern oder Schiebeleitern sind so zu verwenden, dass
    die Leiterteile unbeweglich miteinander verbunden bleiben. Fahrbare
    Leitern sind vor ihrer Verwendung so zu arretieren, dass sie nicht
    wegrollen können.


3.3.4 Leitern sind so zu verwenden, dass die Beschäftigten jederzeit sicher
    stehen und sich sicher festhalten können. Muss auf einer Leiter eine
    Last getragen werden, darf dies ein sicheres Festhalten nicht
    verhindern.


3.4 Besondere Vorschriften für Zugangs- und Positionierungsverfahren unter
    Zuhilfenahme von Seilen


3.4.1 Bei der Verwendung eines Zugangs- und Positionierungsverfahrens unter
    Zuhilfenahme von Seilen müssen folgende Bedingungen erfüllt sein:

    a)  Das System muss aus mindestens zwei getrennt voneinander befestigten
        Seilen bestehen, wobei eines als Zugangs-, Absenk- und Haltemittel
        (Arbeitsseil) und das andere als Sicherungsmittel (Sicherungsseil)
        dient.


    b)  Der Arbeitgeber hat dafür zu sorgen, dass die Beschäftigten geeignete
        Auffanggurte verwenden, über die sie mit dem Sicherungsseil verbunden
        sind.


    c)  In dem System ist ein Sitz mit angemessenem Zubehör vorzusehen, der
        mit dem Arbeitsseil verbunden ist.


    d)  Das Arbeitsseil muss mit sicheren Mitteln für das Auf- und Abseilen
        ausgerüstet werden. Hierzu gehört ein selbstsicherndes System, das
        einen Absturz verhindert, wenn Beschäftigte die Kontrolle über ihre
        Bewegungen verlieren. Das Sicherungsseil ist mit einer
        bewegungssynchron mitlaufenden, beweglichen Absturzsicherung
        auszurüsten.


    e)  Werkzeug und anderes Zubehör, das von den Beschäftigten verwendet
        werden soll, ist an deren Auffanggurt oder Sitz oder unter Rückgriff
        auf andere, gleich geeignete Mittel so zu befestigen, dass es nicht
        abfällt und leicht erreichbar ist.


    f)  Die Arbeiten sind sorgfältig zu planen und zu beaufsichtigen. Der
        Arbeitgeber hat dafür zu sorgen, dass den Beschäftigten bei Bedarf
        unmittelbar Hilfe geleistet werden kann.


    g)  Die Beschäftigten, die Zugangs- und Positionierungsverfahren unter
        Zuhilfenahme von Seilen verwenden, müssen in den vorgesehenen
        Arbeitsverfahren, insbesondere in Bezug auf die Rettungsverfahren,
        besonders eingewiesen sein.





3.4.2 Abweichend von Nummer 3.4.1 ist die Verwendung eines einzigen Seils
    zulässig, wenn die Gefährdungsbeurteilung ergibt, dass die Verwendung
    eines zweiten Seils eine größere Gefährdung bei den Arbeiten
    darstellen würde, und geeignete Maßnahmen getroffen werden, um die
    Sicherheit der Beschäftigten auf andere Weise zu gewährleisten. Dies
    ist in der Dokumentation der Gefährdungsbeurteilung darzulegen.


**4.** **Besondere Vorschriften für Aufzugsanlagen**


4.1 Wer eine Aufzugsanlage nach Anhang 2 Abschnitt 2 Nummer 2 Buchstabe a
    betreibt, hat dafür zu sorgen, dass im Fahrkorb der Aufzugsanlage ein
    Zweiwege-Kommunikationssystem wirksam ist, über das ein Notdienst
    ständig erreicht werden kann. Bei Aufzugsanlagen nach Satz 1 ist ein
    Notfallplan anzufertigen und einem Notdienst vor der Inbetriebnahme
    zur Verfügung zu stellen, damit dieser auf Notrufe unverzüglich
    angemessen reagieren und umgehend sachgerechte Hilfemaßnahmen
    einleiten kann. Sofern kein Notdienst vorhanden sein muss, ist der
    Notfallplan nach Satz 2 in der Nähe der Aufzugsanlage anzubringen. Der
    Notfallplan nach Satz 2 muss mindestens enthalten:

    a)  Standort der Aufzugsanlage,


    b)  Angaben zum verantwortlichen Arbeitgeber,


    c)  Angaben zu den Personen, die Zugang zu allen Einrichtungen der Anlage
        haben,


    d)  Angaben zu den Personen, die eine Befreiung Eingeschlossener vornehmen
        können,


    e)  Kontaktdaten der Personen, die Erste Hilfe leisten können (zum
        Beispiel Notarzt oder Feuerwehr),


    f)  Angaben zum voraussichtlichen Beginn einer Befreiung und


    g)  die Notbefreiungsanleitung für die Aufzugsanlage.



    Die Notbefreiungsanleitung und die zur Befreiung Eingeschlossener
    erforderlichen Einrichtungen sind vor der Inbetriebnahme in
    unmittelbarer Nähe der Anlage bereitzustellen. Wer eine Aufzugsanlage
    nach Anhang 2 Abschnitt 2 Nummer 2 Buchstabe b betreibt, in der eine
    Person eingeschlossen werden kann, hat dafür zu sorgen, dass diese
    Hilfe herbeirufen kann. Bei diesen Aufzugsanlagen gelten die Sätze 2
    bis 5 entsprechend.


4.2 Wer eine Aufzugsanlage nach Anhang 2 Abschnitt 2 Nummer 2 betreibt,
    hat Instandhaltungsmaßnahmen nach § 10 unter Berücksichtigung von Art
    und Intensität der Nutzung der Anlage zu treffen.


4.3 Im unmittelbaren Bereich einer Aufzugsanlage nach Anhang 2 Abschnitt 2
    Nummer 2 dürfen keine Einrichtungen vorhanden sein, die den sicheren
    Betrieb gefährden können.


4.4 Der Arbeitgeber hat dafür zu sorgen, dass Personen-Umlaufaufzüge nur
    von durch ihn eingewiesenen Beschäftigten verwendet werden. Der
    Arbeitgeber darf Personenumlaufaufzüge von anderen Personen als
    Beschäftigten nur verwenden lassen, wenn er geeignete Maßnahmen zum
    Schutz anderer Personen vor Gefährdungen durch Personenumlaufaufzüge
    trifft. Soweit technische Schutzmaßnahmen nicht möglich sind oder
    nicht ausreichen, hat der Arbeitgeber den erforderlichen Schutz dieser
    Personen durch andere Maßnahmen sicherzustellen; insbesondere hat er
    den anderen Personen mögliche Gefährdungen bei der Verwendung von
    Personenumlaufaufzügen bekannt zu machen, die notwendigen
    Verhaltensregeln für die Benutzung festzulegen und die erforderlichen
    Vorkehrungen dafür zu treffen, dass diese Verhaltensregeln von den
    anderen Personen beachtet werden.


4.5 Der Triebwerksraum einer Aufzugsanlage nach Anhang 2 Abschnitt 2
    Nummer 2 darf nur zugangsberechtigten Personen zugänglich sein.


4.6 Wer eine Aufzugsanlage nach Anhang 2 Abschnitt 2 Nummer 2 betreibt,
    hat sie regelmäßig auf offensichtliche Mängel, die die sichere
    Verwendung beeinträchtigen können, zu kontrollieren.


**5.** **Besondere Vorschriften für Druckanlagen**


5.1 Für die Erprobung von Druckanlagen ist ein schriftliches
    Arbeitsprogramm aufzustellen. Darin sind die einzelnen Schritte und
    die hierfür aufgrund der Gefährdungsbeurteilung festzulegenden
    Maßnahmen aufzunehmen, damit die mit der Erprobung verbundenen Risiken
    so gering wie möglich bleiben.


5.2 Druckanlagen dürfen nur so aufgestellt und betrieben werden, dass
    Beschäftigte oder andere Personen nicht gefährdet werden.


5.3 Dampfkesseln muss die zum sicheren Betrieb erforderliche
    Speisewassermenge zugeführt werden, solange sie beheizt werden.


5.4 Druckgase dürfen nur in geeignete Behälter abgefüllt werden.




(zu den §§ 15 und 16)

### Anhang 2 Prüfvorschriften für überwachungsbedürftige Anlagen

(Fundstelle: BGBl. I 2015, 70 - 86;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

## Abschnitt 1

## Zugelassene Überwachungsstellen


**1.** **Zulassung von Überwachungsstellen**

    Zugelassene Überwachungsstellen für die Prüfungen, die nach diesem
    Anhang vorgeschrieben oder angeordnet sind, sind Stellen nach § 2
    Nummer 4 des Gesetzes über überwachungsbedürftige Anlagen. Als
    Voraussetzung für die Zulassung als zugelassene Überwachungsstelle
    muss eine Prüfstelle über die Anforderungen der §§ 15 bis 17 und § 20
    des Gesetzes über überwachungsbedürftige Anlagen hinaus folgende
    Voraussetzungen für die Zulassung erfüllen:

    Die zugelassene Überwachungsstelle muss

    a)  eine Haftpflichtversicherung mit einer Deckungssumme von mindestens
        2,5 Millionen Euro besitzen,


    b)  mindestens die Prüfung aller überwachungsbedürftigen Anlagen jeweils
        nach Abschnitt 2, 3 oder 4 vornehmen können,


    c)  eine Leitung haben, welche die Gesamtverantwortung dafür trägt, dass
        die Prüftätigkeiten in Übereinstimmung mit den Bestimmungen dieser
        Verordnung durchgeführt werden,


    d)  ein angemessenes, wirksames Qualitätssicherungssystem mit regelmäßiger
        interner Auditierung anwenden,


    e)  gewährleisten, dass die mit Prüfungen beschäftigten Personen nur mit
        solchen Aufgaben betraut werden, bei deren Erledigung die
        Unparteilichkeit der Personen gewahrt bleibt, und


    f)  über ein Vergütungssystem verfügen, bei dem die Vergütung der mit den
        Prüfungen beschäftigten Personen weder unmittelbar von der Anzahl der
        durchgeführten Prüfungen noch von deren Ergebnissen abhängt.





2.  Zulassung von Prüfstellen von Unternehmen und Unternehmensgruppen

    Prüfstellen von Unternehmen oder Unternehmensgruppen gemäß § 20 Absatz
    1 des Gesetzes über überwachungsbedürftige Anlagen dürfen nur für
    Prüfungen an überwachungsbedürftigen Anlagen im Sinne der Abschnitte 3
    und 4 zugelassen werden.




## Abschnitt 2

## Aufzugsanlagen


**1.** **Anwendungsbereich und Ziel**

    Dieser Abschnitt ist für die Prüfung der in Nummer 2 aufgeführten
    Aufzugsanlagen vor der erstmaligen Inbetriebnahme und nach
    prüfpflichtigen Änderungen sowie für wiederkehrende Prüfungen
    anzuwenden. Die Prüfungen sind mit dem Ziel durchzuführen, den
    sicheren Betrieb der Aufzugsanlage bis zur nächsten Prüfung zu
    gewährleisten. Zur Prüfung gehören auch alle aufzugsexternen
    Sicherheitseinrichtungen, die für die sichere Verwendung der
    Aufzugsanlage erforderlich sind, wie Überdrucklüftungsanlage oder
    Notstromversorgung von Feuerwehraufzügen. Bei den Prüfungen nach
    diesem Abschnitt sollen gleichwertige Ergebnisse von Prüfungen nach
    anderen Rechtsvorschriften des Bundes und der Länder berücksichtigt
    werden.


**2.** **Begriffsbestimmungen**

    Aufzugsanlagen im Sinne von Nummer 1 sind:

    a)  Aufzugsanlagen im Sinne der Richtlinie 2014/33/EU des Europäischen
        Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 zur Angleichung der
        Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über Aufzüge und
        Sicherheitsbauteile für Aufzüge (ABl. L 96 vom 29.3.2014, S. 251),


    b)  Maschinen im Sinne des Anhangs IV Ziffer 17 der Richtlinie 2006/42/EG
        des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Mai 2006 über
        Maschinen und zur Änderung der Richtlinie 95/16/EG (Neufassung) (ABl.
        L 157 vom 9.6.2006, S. 24), sofern es sich um Maschinen handelt, die

        aa) vorübergehend ein- oder angebaut werden, um Personen oder Personen und
            Güter während Bau- oder Instandsetzungsarbeiten auf die
            unterschiedlichen Stockwerksebenen eines Gebäudes oder Ebenen eines
            Gerüsts oder Bauwerks zu befördern (Baustellenaufzüge), oder


        bb) ortsfest und dauerhaft montiert, installiert und verwendet werden;
            hierzu gehören auch Gebäuden zugeordnete Anlagen, die dazu bestimmt
            sind, Personen mit und ohne Arbeitsgerät und Material aufzunehmen, und
            deren an Tragmitteln hängende Arbeitsbühnen durch Hubwerke oder durch
            Hubwerke und Fahrwerke bewegt werden (Fassadenbefahranlagen).



        Ausgenommen sind folgende Maschinen:

        aa) Schiffshebewerke,


        bb) Geräte und Anlagen zur Regalbedienung,


        cc) Fahrtreppen und Fahrsteige,


        dd) Schrägbahnen, jedoch nicht Schrägaufzüge,


        ee) handbetriebene Aufzugsanlagen,


        ff) Fördereinrichtungen, die mit Kranen fest verbunden und zur Beförderung
            der Kranführer bestimmt sind,


        gg) versenkbare Steuerhäuser auf Binnenschiffen,





    c)  Personen-Umlaufaufzüge.





**3.** **Prüfung von Aufzugsanlagen vor Inbetriebnahme und nach
    prüfpflichtigen Änderungen**


3.1 Aufzugsanlagen im Sinne von Nummer 2 Satz 1 sind vor erstmaliger
    Inbetriebnahme von einer zugelassenen Überwachungsstelle zu prüfen.


3.2 Aufzugsanlagen im Sinne von Nummer 2 sind vor Wiederinbetriebnahme
    nach prüfpflichtigen Änderungen von einer zugelassenen
    Überwachungsstelle zu prüfen.


3.3 Bei der Prüfung nach den Nummern 3.1 und 3.2 ist zu prüfen, ob

    a)  die technischen Unterlagen, wie beispielsweise die EG-
        Konformitätserklärung und der Notfallplan, vorhanden sind und der
        Inhalt der Notbefreiungsanleitung plausibel ist,


    b)  die Aufzugsanlage entsprechend dieser Verordnung errichtet wurde und
        sicher verwendet werden kann und


    c)  die elektrische Anlage der Aufzugsanlage vorschriftsmäßig und, soweit
        erforderlich, die Notrufweiterleitung an eine ständig besetzte Stelle
        gewährleistet ist.



    Die Prüfung nach einer prüfpflichtigen Änderung darf sich darauf
    beschränken zu prüfen, ob die Aufzugsanlage vorschriftsmäßig geändert
    wurde und sicher funktioniert.


**4.** **Wiederkehrende Prüfungen von Aufzugsanlagen**


4.1 Aufzugsanlagen im Sinne von Nummer 2 sind regelmäßig wiederkehrend von
    einer zugelassenen Überwachungsstelle zu prüfen (Hauptprüfung). Die
    Prüfung schließt die Prüfung der Sicherheit der elektrischen Anlage,
    soweit dies für die Beurteilung der sicheren Verwendung der
    Aufzugsanlage erforderlich ist, mit ein. Die Fristen für die
    wiederkehrenden Prüfungen sind vom Arbeitgeber nach § 3 Absatz 6 unter
    Berücksichtigung der erforderlichen Instandhaltungsmaßnahmen nach
    Anhang 1 Nummer 4.2 festzulegen. Die Prüffrist darf zwei Jahre nicht
    überschreiten. § 16 Absatz 2 gilt entsprechend. Stellt die zugelassene
    Überwachungsstelle bei einer Prüfung fest, dass die Prüffrist
    unzutreffend festgelegt ist, hat der Arbeitgeber in Abstimmung mit der
    zugelassenen Überwachungsstelle die Prüffrist zu verkürzen. Ist der
    Arbeitgeber mit der Verkürzung nicht einverstanden, hat er eine
    Entscheidung der zuständigen Behörde herbeizuführen.


4.2 Bei der Prüfung nach Nummer 4.1 Satz 1 ist festzustellen, ob

    a)  die für die Prüfung benötigten technischen Unterlagen, insbesondere
        die EG-Konformitätserklärung und der Notfallplan, vorhanden sind und
        der Inhalt der Notbefreiungsanleitung plausibel ist und


    b)  sich die Aufzugsanlage in einem dieser Verordnung entsprechenden
        Zustand befindet und sicher verwendet werden kann.





4.3 Zusätzlich zu der Prüfung nach Nummer 4.1 ist in der Mitte des
    Prüfzeitraums zwischen zwei Prüfungen nach Nummer 4.1 eine Prüfung
    durchzuführen (Zwischenprüfung). § 14 Absatz 5 gilt entsprechend. Die
    Prüfung nach Satz 1 umfasst Sicht- und einfache Funktionsprüfungen
    sicherheitstechnischer Einrichtungen und die Prüfung ausgewählter
    sicherheitsrelevanter Bauteile. Die Prüfung ist von einer zugelassenen
    Überwachungsstelle durchzuführen.




## Abschnitt 3

## Explosionsgefährdungen


**1.** **Anwendungsbereich und Ziel**

    Dieser Abschnitt gilt für Prüfungen von Arbeitsmitteln und für
    Prüfungen der Maßnahmen in explosionsgefährdeten Bereichen nach § 2
    Absatz 14 der Gefahrstoffverordnung. Die Prüfungen sind mit dem Ziel
    durchzuführen, den Schutz vor Gefährdungen durch Explosionen und
    Brände mindestens bis zur nächsten Prüfung sicherzustellen. Bei den
    Prüfungen sind auch die Eignung und die Funktionsfähigkeit der
    technischen Schutzmaßnahmen festzustellen, die nach dieser Verordnung
    und der Gefahrstoffverordnung getroffen wurden. Bei den Prüfungen nach
    diesem Abschnitt sollen gleichwertige Ergebnisse von Prüfungen nach
    anderen Rechtsvorschriften des Bundes und der Länder berücksichtigt
    werden.


**2.** **Begriffsbestimmung**

    Anlagen in explosionsgefährdeten Bereichen sind die Gesamtheit der
    explosionsschutzrelevanten Arbeitsmittel einschließlich der
    Verbindungselemente sowie der explosionsschutzrelevanten Gebäudeteile.


**3.** **Zur Prüfung befähigte Personen**


3.1 Eine zur Prüfung befähigte Person im Sinne dieses Abschnitts muss über
    die in § 2 Absatz 6 genannte Qualifikation hinaus

    a)  über eine einschlägige technische Berufsausbildung oder eine andere
        für die vorgesehenen Prüfungsaufgaben ausreichende technische
        Qualifikation verfügen,


    b)  über eine mindestens einjährige Erfahrung mit der Herstellung, dem
        Zusammenbau, dem Betrieb oder der Instandhaltung der zu prüfenden
        Anlagen oder Anlagenkomponenten im Sinne dieses Abschnitts verfügen
        und


    c)  ihre Kenntnisse über Explosionsgefährdungen durch Teilnahme an
        Schulungen oder Unterweisungen auf aktuellem Stand halten.





3.2 Zur Prüfung befähigte Personen müssen für die Durchführung von
    Prüfungen nach Nummer 4.2 über eine behördliche Anerkennung verfügen.
    Die Anerkennung ist zu erteilen, wenn die zur Prüfung befähigten
    Personen über die für die Prüfaufgabe erforderliche Qualifikation und
    Zuverlässigkeit sowie die notwendigen Prüfeinrichtungen verfügen.


3.3 Abweichend von Nummer 3.1 muss eine zur Prüfung befähigte Person, die
    Prüfungen nach den Nummern 4.1 und 5.1 durchführt,

    a)  über die in § 2 Absatz 6 genannte Qualifikation hinaus, eine der
        folgenden Qualifikationen besitzen:

        aa) ein einschlägiges Studium,


        bb) eine einschlägige Berufsausbildung,


        cc) eine vergleichbare technische Qualifikation oder


        dd) eine andere technische Qualifikation mit langjähriger Erfahrung auf
            dem Gebiet der Sicherheitstechnik,





    b)  umfassende Kenntnisse des Explosionsschutzes einschließlich des
        zugehörigen Regelwerkes besitzen,


    c)  eine einschlägige Berufserfahrung aus einer zeitnahen Tätigkeit
        nachweisen können,


    d)  ihre Kenntnisse zum Explosionsschutz auf aktuellem Stand halten und


    e)  sich regelmäßig durch Teilnahme an einem einschlägigen
        Erfahrungsaustausch auf dem Gebiet des Explosionsschutzes fortbilden.





3.4 (weggefallen)


**4.** **Prüfung vor Inbetriebnahme, nach prüfpflichtigen Änderungen und nach
    Instandsetzung**


4.1 Anlagen in explosionsgefährdeten Bereichen sind vor der erstmaligen
    Inbetriebnahme und vor der Wiederinbetriebnahme nach prüfpflichtigen
    Änderungen auf Explosionssicherheit zu prüfen. Hierbei sind das im
    Explosionsschutzdokument nach § 6 Absatz 9 Nummer 2 der
    Gefahrstoffverordnung dargelegte Explosionsschutzkonzept und die
    Zoneneinteilung zu berücksichtigen. Bei der Prüfung ist festzustellen,
    ob

    a)  die für die Prüfung benötigten technischen Unterlagen vollständig
        vorhanden sind und ihr Inhalt plausibel ist,


    b)  die Anlage entsprechend dieser Verordnung errichtet wurde und in einem
        sicheren Zustand ist,


    c)  die festgelegten technischen Maßnahmen geeignet und funktionsfähig und
        die festgelegten organisatorischen Maßnahmen geeignet sind und


    d)  die Prüfungen nach Satz 7 durchgeführt und die dabei festgestellten
        Mängel behoben wurden.



    Die Prüfung nach einer prüfpflichtigen Änderung darf sich darauf
    beschränken zu prüfen, ob die Anlage im explosionsgefährdeten Bereich
    entsprechend dieser Verordnung geändert wurde und vorschriftsmäßig
    funktioniert. Zusätzlich ist bei Anlagen nach § 18 Absatz 1 Satz 1
    Nummer 3 bis 7 zu prüfen, ob die erforderlichen Maßnahmen zum
    Brandschutz eingehalten sind.

    Mit Ausnahme der Anlagen nach § 18 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 bis 7
    dürfen die Prüfungen auch von einer zur Prüfung befähigten Person nach
    Nummer 3.3 durchgeführt werden. Mit Ausnahme von Anlagen nach § 18
    Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 bis 7 dürfen die Prüfungen von

    –   Lüftungsanlagen,


    –   Gaswarneinrichtungen,


    –   Inertisierungseinrichtungen und


    –   Geräten, Schutzsystemen, Sicherheits-, Kontroll- und
        Regelvorrichtungen im Sinne der Richtlinie 2014/34/EU



    als Bestandteil einer Anlage in explosionsgefährdeten Bereichen mit
    ihren Verbindungseinrichtungen und ihren Wechselwirkungen mit anderen
    Anlagenteilen auch von einer zur Prüfung befähigten Person nach Nummer
    3\.1 durchgeführt werden.


4.2 Geräte, Schutzsysteme oder Sicherheits-, Kontroll- oder
    Regelvorrichtungen im Sinne der Richtlinie 2014/34/EU dürfen nach
    einer Instandsetzung hinsichtlich eines Teils, von dem der
    Explosionsschutz abhängt, erst wieder in Betrieb genommen werden,
    nachdem im Rahmen einer Prüfung festgestellt wurde, dass das Teil in
    den für den Explosionsschutz wesentlichen Merkmalen den gestellten
    Anforderungen entspricht. Diese Prüfung darf durch eine zur Prüfung
    befähigte Person nach Nummer 3.2 durchgeführt werden. Satz 1 gilt
    nicht, wenn Geräte, Schutzsysteme oder Sicherheits-, Kontroll- oder
    Regelvorrichtungen im Sinne der Richtlinie 2014/34/EU nach der
    Instandsetzung durch den Hersteller einer Prüfung unterzogen werden
    und der Hersteller bestätigt, dass das Gerät, das Schutzsystem oder
    die Sicherheits-, Kontroll- oder Regelvorrichtung in den für den
    Explosionsschutz wesentlichen Merkmalen den Anforderungen dieser
    Verordnung entspricht.


**5.** **Wiederkehrende Prüfungen**


5.1 Anlagen in explosionsgefährdeten Bereichen sind mindestens alle sechs
    Jahre auf Explosionssicherheit zu prüfen. Hierbei sind das
    Explosionsschutzdokument und die Zoneneinteilung zu berücksichtigen.
    Bei der Prüfung ist festzustellen, ob

    a)  die für die Prüfung benötigten technischen Unterlagen vollständig
        vorhanden sind und ihr Inhalt plausibel ist,


    b)  die Prüfungen nach den Nummern 5.2 und 5.3 durchgeführt und die dabei
        festgestellten Mängel behoben wurden, oder ob das
        Instandhaltungskonzept nach Nummer 5.4 geeignet ist und angewendet
        wird,


    c)  sich die Anlage in einem dieser Verordnung entsprechenden Zustand
        befindet und sicher verwendet werden kann und


    d)  die festgelegten technischen Maßnahmen geeignet und funktionsfähig und
        die festgelegten organisatorischen Maßnahmen geeignet sind.



    Zusätzlich ist bei Anlagen nach § 18 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 bis 7 zu
    prüfen, ob die erforderlichen Maßnahmen zum Brandschutz eingehalten
    sind.

    Mit Ausnahme der Anlagen nach § 18 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 bis 7
    dürfen die Prüfungen auch von einer zur Prüfung befähigten Person nach
    Nummer 3.3 durchgeführt werden.


5.2 Geräte, Schutzsysteme, Sicherheits-, Kontroll- und Regelvorrichtungen
    im Sinne der Richtlinie 2014/34/EU mit ihren Verbindungseinrichtungen
    sind, auch als Bestandteil von Anlagen in explosionsgefährdeten
    Bereichen nach Nummer 2 und von Anlagen nach § 18 Absatz 1 Satz 1
    Nummer 3 bis 7, unter Berücksichtigung von Wechselwirkungen mit
    anderen Anlagenteilen, wiederkehrend mindestens alle drei Jahre zu
    prüfen. Die Prüfung kann von einer zur Prüfung befähigten Person nach
    Nummer 3.1 durchgeführt werden.


5.3 Lüftungsanlagen, Gaswarneinrichtungen und Inertisierungseinrichtungen
    sind, auch als Bestandteil von Anlagen in explosionsgefährdeten
    Bereichen nach Nummer 2 und von Anlagen nach § 18 Absatz 1 Satz 1
    Nummer 3 bis 7, unter Berücksichtigung von Wechselwirkungen mit
    anderen Anlagenteilen, wiederkehrend jährlich zu prüfen. Die Prüfung
    kann von einer zur Prüfung befähigten Person nach Nummer 3.1
    durchgeführt werden.


5.4 Auf die wiederkehrenden Prüfungen nach den Nummern 5.2 und 5.3 kann
    verzichtet werden, wenn der Arbeitgeber im Rahmen der Dokumentation
    der Gefährdungsbeurteilung ein Instandhaltungskonzept festgelegt hat,
    das gleichwertig sicherstellt, dass ein sicherer Zustand der Anlagen
    aufrechterhalten wird und die Explosionssicherheit dauerhaft
    gewährleistet ist. Die Eignung des Instandhaltungskonzepts ist im
    Rahmen der Prüfung nach Nummer 4.1 zu bewerten. Die im Rahmen des
    Instandhaltungskonzepts durchgeführten Arbeiten und Maßnahmen an der
    Anlage sind zu dokumentieren und der Behörde auf Verlangen darzulegen.




## Abschnitt 4

## Druckanlagen


**1.** **Anwendungsbereich und Ziel**

    Dieser Abschnitt gilt für die Prüfung der in den Nummern 2.1 und 2.2
    aufgeführten Druckanlagen und Anlagenteile vor der erstmaligen
    Inbetriebnahme und nach prüfpflichtigen Änderungen sowie für
    wiederkehrende Prüfungen. Die Prüfungen sind mit dem Ziel
    durchzuführen, den sicheren Betrieb der Druckanlage bis zur nächsten
    Prüfung zu gewährleisten. Bei den Prüfungen sind die
    sicherheitsrelevanten Aufstellungs- und Umgebungsbedingungen sowie bei
    Dampfkesselanlagen der Aufstellungsraum einzubeziehen. Bei den
    Prüfungen nach diesem Abschnitt sollen gleichwertige Ergebnisse von
    Prüfungen nach anderen Rechtsvorschriften des Bundes und der Länder
    berücksichtigt werden.


**2.** **Begriffsbestimmungen**


2.1 Druckanlagen im Sinne der Nummer 1 sind

    a)  Dampfkesselanlagen, die beheizte überhitzungsgefährdete Druckgeräte
        zur Erzeugung von Dampf oder Heißwasser mit einer Temperatur von mehr
        als 110 Grad Celsius beinhalten,


    b)  Druckbehälteranlagen außer Dampfkesselanlagen,


    c)  Anlagen zur Abfüllung von verdichteten, verflüssigten oder unter Druck
        gelösten Gasen einschließlich der Lager- und Vorratsbehälter
        (Füllanlagen), die dazu bestimmt sind, dass in ihnen folgende
        Behälter, Geräte oder Fahrzeuge befüllt werden:

        aa) Druckbehälter zum Lagern von Gasen aus ortsbeweglichen Druckgeräten,


        bb) ortsbewegliche Druckgeräte,


        cc) Land-, Wasser- oder Luftfahrzeuge mit Gasen zur Verwendung als Treib-
            oder Brennstoff,





    d)  Rohrleitungsanlagen unter innerem Überdruck für Gase, Dämpfe oder
        Flüssigkeiten, die nach Anhang I der Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 zu
        kennzeichnen sind als

        aa) entzündbare Gase mit den Gefahrenhinweisen H220 oder H221,


        bb) entzündbare Flüssigkeiten, sofern sie einen Flammpunkt von höchstens
            55 Grad Celsius haben, mit den Gefahrenhinweisen H224, H225 oder H226,


        cc) pyrophore Flüssigkeiten mit dem Gefahrenhinweis H250,


        dd) akut toxisch mit den Gefahrenhinweisen H300, H310 oder H330,


        ee) ätzend mit dem Gefahrenhinweis H314.







    Druckanlagen müssen zugleich sein oder enthalten

    a)  Druckgeräte im Sinne der Richtlinie 2014/68/EU des Europäischen
        Parlaments und des Rates vom 15. Mai 2014 zur Harmonisierung der
        Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die Bereitstellung von
        Druckgeräten auf dem Markt (ABl. L 189 vom 27.6.2014, S. 164; L 157
        vom 23.6.2015, S. 112), mit Ausnahme der Druckgeräte im Sinne des
        Artikels 4 Absatz 3 dieser Richtlinie,


    b)  ortsbewegliche Druckgeräte im Sinne der Richtlinie 2010/35/EU des
        Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Juni 2010 über
        ortsbewegliche Druckgeräte und zur Aufhebung der Richtlinien des Rates
        76/767/EWG, 84/525/EWG, 84/526/EWG, 84/527/EWG und 1999/36/EG (ABl.
        L 165 vom 30.6.2010, S. 1), wobei Artikel 1 Absatz 3 der Richtlinie
        2010/35/EU keine Anwendung findet, oder


    c)  einfache Druckbehälter im Sinne der Richtlinie 2014/29/EU des
        Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 zur
        Harmonisierung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die
        Bereitstellung einfacher Druckbehälter auf dem Markt (ABl. L 96 vom
        29\.3.2014, S. 45), mit Ausnahme von einfachen Druckbehältern mit einem
        Druckinhaltsprodukt von höchstens 50 Bar*
        Liter.





2.2 Anlagenteile im Sinne der Nummer 1 sind

    a)  Druckgeräte nach Nummer 2.1 Satz 2 Buchstabe a, die Druckbehälter
        sind,


    b)  Druckgeräte nach Nummer 2.1 Satz 2 Buchstabe a, die Dampf- oder
        Heißwassererzeuger sind,


    c)  Druckgeräte nach Nummer 2.1 Satz 2 Buchstabe a, die Rohrleitungen für
        die unter Nummer 2.1 Satz 1 Buchstabe d aufgeführten Fluide sind,


    d)  einfache Druckbehälter nach Nummer 2.1 Satz 2 Buchstabe c,


    e)  ortsbewegliche Druckgeräte nach Nummer 2.1 Satz 2 Buchstabe b.




    Ausrüstungsteile im Sinne von Artikel 2 Nummer 4 der Richtlinie
    2014/68/EU sowie alle weiteren die Sicherheit beeinflussenden
    Ausrüstungsteile sind den jeweiligen Anlagenteilen zuzuordnen.


2.3 Für die Zuordnung von Anlagenteilen nach Nummer 2.2 zu Nummer 6
    Tabelle 3 bis 11 gilt:

    a)  Überhitzte Flüssigkeiten sind Flüssigkeiten, deren Dampfdruck bei der
        maximal zulässigen Temperatur um mehr als 0,5 Bar über dem normalen
        Atmosphärendruck (1,013 Bar) liegt.


    b)  Fluidgruppe 1 im Sinne dieses Abschnitts umfasst Fluide, die nach
        Anhang I der Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 zu kennzeichnen sind als

        aa) explosive Stoffe/Gemische mit den Gefahrenhinweisen H200, H201, H202,
            H203, H204 oder H205,


        bb) entzündbare Gase mit den Gefahrenhinweisen H220 oder H221,


        cc) entzündbare Flüssigkeiten mit den Gefahrenhinweisen H224, H225 oder
            H226,


        dd) pyrophore Flüssigkeiten mit dem Gefahrenhinweis H250,


        ee) akut toxisch mit den Gefahrenhinweisen H300, H310 oder H330,


        ff) oxidierende Flüssigkeiten mit den Gefahrenhinweisen H271 oder H272,


        gg) oxidierende Gase mit dem Gefahrenhinweis H270.




        Entzündbare Flüssigkeiten, die mit dem Gefahrenhinweis H226 zu
        kennzeichnen sind, zählen nur dann zur Fluidgruppe 1, wenn sie einen
        Flammpunkt von höchstens 55 Grad Celsius haben und die bei der
        Verwendung maximal zulässige Temperatur über dem Flammpunkt liegt.

        Die Fluidgruppe 2 umfasst alle Fluide, die nicht unter Fluidgruppe 1
        genannt sind.


    c)  Ätzend sind Stoffe und Gemische, die mit dem Gefahrenhinweis H314 zu
        kennzeichnen sind.





2.4 Für die Zuordnung von Anlagenteilen nach Nummer 2.2 zu Nummer 6
    Tabelle 2 bis 11 kann anstelle des vom Hersteller angegebenen maximal
    zulässigen Drucks PS auch der vom Arbeitgeber festgelegte zulässige
    Betriebsdruck P
    B                    zugrunde gelegt werden. Dieser Betriebsdruck ist
    in der Gefährdungsbeurteilung zu dokumentieren und in die
    Prüfbescheinigung oder die Aufzeichnung über die Prüfung vor der
    erstmaligen Inbetriebnahme oder über die Prüfung nach einer
    prüfpflichtigen Änderung aufzunehmen.


**3.** **Zur Prüfung befähigte Personen**

    Eine zur Prüfung befähigte Person gemäß § 2 Absatz 6, die Prüfungen
    nach diesem Abschnitt durchführt, muss, bezogen auf die jeweilige
    Prüfaufgabe, folgenden Anforderungen genügen:

    a)  sie verfügt über eine einschlägige technische Berufsausbildung oder
        eine für die vorgesehenen Prüfungsaufgaben ausreichende technische
        Qualifikation,


    b)  sie besitzt ausreichende Kenntnisse des zugehörigen Regelwerkes,


    c)  sie verfügt über eine mindestens einjährige Erfahrung mit der
        Herstellung, dem Zusammenbau, dem Betrieb oder der Instandhaltung der
        zu prüfenden Druckanlagen oder Anlagenteile im Sinne dieses Abschnitts
        und


    d)  sie hält ihre Kenntnisse über Druckgefährdungen durch Teilnahme an
        Schulungen oder Unterweisungen, insbesondere zu folgenden Themen, auf
        aktuellem Stand:

        aa) Konstruktions- und Herstellungsverfahren,


        bb) Ausrüstung und Absicherungskonzepte,


        cc) Montage, Installation (Aufstellung) und Betrieb beziehungsweise
            Verwendung,


        dd) bestimmungsgemäßer Betrieb,


        ee) Gefährdungsbeurteilung,


        ff) Prüfungen, Prüffristen, Prüfverfahren einschließlich der Bewertung der
            Ergebnisse und


        gg) in der Praxis vorkommende, relevante Einflüsse und Schadensbilder.








**4.** **Prüfungen von Druckanlagen und Anlagenteilen vor Inbetriebnahme und
    nach prüfpflichtigen Änderungen**


4.1 Druckanlagen nach Nummer 2.1 einschließlich ihrer Anlagenteile nach
    Nummer 2.2 sind vor der erstmaligen Inbetriebnahme und nach
    prüfpflichtigen Änderungen zu prüfen.

    Dampfkesselanlagen zur Erzeugung von Dampf oder Heißwasser, die länger
    als zwei Jahre außer Betrieb waren, dürfen erst wieder in Betrieb
    genommen werden, nachdem ihre Anlagenteile nach Nummer 2.2 Buchstabe b
    einer inneren Prüfung unterzogen worden sind.


4.2 Bei der Prüfung vor Inbetriebnahme ist zu prüfen, ob

    a)  die für die Prüfung benötigten technischen Unterlagen, wie
        beispielsweise die Betriebsanleitung, vorhanden sind und ihr Inhalt
        plausibel ist,


    b)  die Druckanlage einschließlich der Anlagenteile vorschriftsmäßig
        errichtet wurde und in einem sicheren Zustand ist und


    c)  die festgelegten technischen Schutzmaßnahmen geeignet und
        funktionsfähig und die festgelegten organisatorischen Maßnahmen
        geeignet sind.




    Die Prüfung nach einer prüfpflichtigen Änderung darf sich darauf
    beschränken zu prüfen, ob die Druckanlage vorschriftsmäßig geändert
    wurde und sicher funktioniert.


**5.** **Wiederkehrende Prüfungen von Druckanlagen und Anlagenteilen**


5.1 Druckanlagen nach Nummer 2.1 und ihre Anlagenteile nach Nummer 2.2
    sind wiederkehrend zu prüfen.


5.2 Bei der wiederkehrenden Prüfung ist festzustellen, ob

    a)  die für die Prüfung benötigten technischen Unterlagen vorhanden sind
        und ihr Inhalt plausibel ist,


    b)  sich die Druckanlage in einem vorschriftsmäßigen Zustand befindet und
        sicher verwendet werden kann und


    c)  die festgelegten technischen Maßnahmen geeignet und funktionsfähig und
        die festgelegten organisatorischen Maßnahmen geeignet sind.





5.3 Die vom Arbeitgeber im Rahmen der Gefährdungsbeurteilung festzulegende
    Prüffrist für die Druckanlage nach Nummer 2.1 darf zehn Jahre nicht
    überschreiten.


5.4 Die nach § 3 Absatz 6 im Rahmen der Gefährdungsbeurteilung
    festzulegende Prüffrist muss bei Druckanlagen nach diesem Abschnitt
    spätestens innerhalb von sechs Monaten nach der Inbetriebnahme der
    Druckanlage ermittelt werden.


5.5 Wiederkehrende Prüfungen der Anlagenteile nach Nummer 2.2 bestehen aus
    äußeren Prüfungen, inneren Prüfungen und Festigkeitsprüfungen.


5.6 Äußere Prüfungen von Anlagenteilen können entfallen

    a)  bei Druckbehältern nach Nummer 2.2 Buchstabe a, es sei denn, sie sind
        feuerbeheizt, abgasbeheizt oder elektrisch beheizt,


    b)  bei einfachen Druckbehältern nach Nummer 2.2 Buchstabe d.




    Bei Rohrleitungen nach Nummer 2.2 Buchstabe c können innere Prüfungen
    entfallen.


5.7 Bei Prüfungen von Anlagenteilen können ersetzt werden

    a)  Besichtigungen bei inneren Prüfungen durch andere Verfahren und


    b)  statische Druckproben bei Festigkeitsprüfungen durch zerstörungsfreie
        Verfahren,




    wenn der Arbeitgeber ein von einer zugelassenen Überwachungsstelle
    bestätigtes Prüfkonzept vorlegt, mit dem sicherheitstechnisch
    gleichwertige Aussagen erreicht werden. Auf der Grundlage eines
    Prüfkonzepts können auch Maßnahmen festgelegt werden, auf deren
    Grundlage eine Prüfaussage getroffen werden kann, ohne dass dazu die
    Druckanlage oder Anlagenteile außer Betrieb genommen werden müssen.
    Ein Prüfergebnis darf nicht von einer Druckanlage auf eine andere
    Druckanlage übertragen werden. Abweichend von Satz 1 kann die
    Bestätigung des Prüfkonzeptes durch eine zur Prüfung befähigte Person
    erfolgen, wenn die betreffenden Anlagenteile nach Nummer 6 oder 7
    wiederkehrend von einer zur Prüfung befähigten Person geprüft werden
    dürfen.


5.8 Für Anlagenteile, die nach Nummer 6 Tabelle 2 bis 11 wiederkehrend von
    einer zugelassenen Überwachungsstelle zu prüfen sind, gelten die in
    Tabelle 1 festgelegten Höchstfristen.

    *        *   Tabelle 1
            Höchstfristen für die wiederkehrenden Prüfungen
            **von Anlagenteilen durch eine zugelassene Überwachungsstelle**




    *        *
        *   Anlagenteil

        *   Äußere Prüfung

        *   Innere Prüfung

        *   Festigkeitsprüfung


    *        *   1

        *   Dampfkessel nach Nr. 6
            Tabelle 2

        *   1 Jahr

        *   3 Jahre

        *   9 Jahre


    *        *   2

        *   Druckbehälter nach Nr. 6
            Tabelle 3, 4, 5 und 6

        *   2 Jahre
            (Ausnahmen nach Nr. 5.6 Satz 1)

        *   5 Jahre

        *   10 Jahre


    *        *   3

        *   Einfache Druckbehälter nach Nr. 6
            Tabelle 7

        *   entfällt

        *   5 Jahre

        *   10 Jahre


    *        *   4

        *   Rohrleitungen nach Nr. 6
            Tabelle 8, 9, 10 und 11

        *   5 Jahre

        *   entfällt

        *   5 Jahre





5.9 Für Anlagenteile, die nach Nummer 6 Tabelle 2 bis 9 wiederkehrend von
    einer zur Prüfung befähigten Person geprüft werden dürfen, darf die
    vom Arbeitgeber im Rahmen einer Gefährdungsbeurteilung festzulegende
    Prüffrist höchstens zehn Jahre betragen. Abweichend von Satz 1 kann
    die Frist der Festigkeitsprüfungen auf 15 Jahre verlängert werden,
    wenn im Rahmen der äußeren beziehungsweise inneren Prüfung
    nachgewiesen wird, dass die Druckanlage sicher betrieben werden kann.
    Der Nachweis ist in der Dokumentation der Gefährdungsbeurteilung
    darzulegen.


**6.** **Prüfzuständigkeiten**

    Die Prüfungen nach Nummer 4 und 5 sind von einer zugelassenen
    Überwachungsstelle durchzuführen. Abweichend von Satz 1 können die
    Prüfungen von zur Prüfung befähigten Personen durchgeführt werden,
    wenn dies in Tabelle 2 bis 11 oder in Nummer 7 Tabelle 12 vorgesehen
    ist. Setzt sich eine Druckanlage ausschließlich aus Anlagenteilen
    zusammen, bei denen die Prüfungen nach Nummer 4 oder nach Nummer 5 von
    zur Prüfung befähigten Personen durchgeführt werden dürfen, dürfen die
    entsprechenden Prüfungen nach Nummer 4 oder Nummer 5 für diese
    Druckanlage ebenfalls von einer zur Prüfung befähigten Person
    durchgeführt werden. In den Tabellen 2 bis 11 werden folgende
    Abkürzungen verwendet: ZÜS – zugelassene Überwachungsstelle; bP – zur
    Prüfung befähigte Person.

    *        *   Tabelle 2
            Prüfzuständigkeiten bei beheizten überhitzungsgefährdeten
            Druckgeräten zur Erzeugung von Dampf oder Heißwasser mit einer
            **Temperatur von mehr als 110 Grad Celsius nach Nummer 2.2 Satz 1
            Buchstabe b**




    *        *
        *   V [Liter]

        *   PS [Bar]

        *   PS*                              V [Bar*
            Liter]

        *   Prüfungen
            nach Nr. 4

        *   Prüfungen
            nach Nr. 5


    *        *   1

        *   > 2

        *   0,5 < PS ≤ 32

        *   ≤ 200

        *   bP

        *   bP


    *        *   2

        *   ≤ 1 000

        *   0,5 < PS ≤ 32

        *   200 < PS*                              V ≤ 1 000

        *   ZÜS

        *   bP


    *        *   3

        *   > 1 000

        *   0,5 < PS ≤ 32

        *
        *   ZÜS

        *   ZÜS


    *        *   4

        *   ≤ 1 000

        *   0,5 < PS ≤ 32

        *   > 1 000


    *        *   5

        *   > 2

        *   > 32

        *



    *        *   Tabelle 3
            Prüfzuständigkeiten bei Druckbehältern und
            ortsbeweglichen Druckgeräten nach Nummer 2.2 Satz 1 Buchstabe a und e
            **für Gase, Dämpfe und überhitzte Flüssigkeiten der Fluidgruppe 1**




    *        *
        *   V [Liter]

        *   PS [Bar]

        *   PS*                              V [Bar*
            Liter]

        *   Prüfungen
            nach Nr. 4

        *   Prüfungen
            nach Nr. 5


    *        *   1

        *   1 < V ≤ 200

        *   > 0,5

        *   25 < PS*                              V ≤ 200

        *   bP

        *   bP


    *        *   2

        *   > 200

        *   0,5 < PS ≤ 1

        *

    *        *   3

        *   ≤ 1

        *   200 < PS ≤ 1 000

        *
        *   ZÜS

        *   bP


    *        *   4

        *   > 1

        *   > 1

        *   200 < PS*                              V ≤ 1 000


    *        *   5

        *   ≤ 1

        *   > 1 000

        *
        *   ZÜS

        *   ZÜS


    *        *   6

        *   > 1

        *   > 1

        *   > 1 000




    *        *   Tabelle 4
            Prüfzuständigkeiten bei Druckbehältern und
            ortsbeweglichen Druckgeräten nach Nummer 2.2 Satz 1 Buchstabe a und e
            **für Gase, Dämpfe und überhitzte Flüssigkeiten der Fluidgruppe 2**




    *        *
        *   V [Liter]

        *   PS [Bar]

        *   PS*                              V [Bar*
            Liter]

        *   Prüfungen
            nach Nr. 4

        *   Prüfungen
            nach Nr. 5


    *        *   1

        *   1 < V ≤ 200

        *   > 0,5

        *   50 < PS*                              V ≤ 200

        *   bP

        *   bP


    *        *   2

        *   > 200

        *   0,5 < PS ≤ 1

        *

    *        *   3

        *   > 1

        *   > 1

        *   200 < PS*                              V ≤ 1 000

        *   ZÜS

        *   bP


    *        *   4

        *   ≤ 1

        *   > 1 000

        *
        *   ZÜS

        *   ZÜS


    *        *   5

        *   > 1

        *   > 1

        *   > 1 000




    *        *   Tabelle 5
            Prüfzuständigkeiten bei Druckbehältern und
            ortsbeweglichen Druckgeräten nach Nummer 2.2 Satz 1 Buchstabe a und e
            **für nicht überhitzte Flüssigkeiten der Fluidgruppe 1**




    *        *
        *   V [Liter]

        *   PS [Bar]

        *   PS*                              V [Bar*
            Liter]

        *   Prüfungen
            nach Nr. 4

        *   Prüfungen
            nach Nr. 5


    *        *   1

        *
        *   0,5 < PS ≤ 10

        *   > 200

        *   bP

        *   bP


    *        *   2

        *   ≤ 1

        *   > 500

        *   ≤ 1 000


    *        *   3

        *   ≤ 1

        *   > 500

        *   1 000 < PS*                              V ≤ 10 000

        *   ZÜS

        *   bP


    *        *   4

        *   > 1

        *   > 500

        *   ≤ 10 000


    *        *   5

        *   > 1

        *   10 < PS ≤ 500

        *   > 200


    *        *   6

        *
        *   > 500

        *   > 10 000

        *   ZÜS

        *   ZÜS




    *        *   Tabelle 6
            Prüfzuständigkeiten bei Druckbehältern und
            ortsbeweglichen Druckgeräten nach Nummer 2.2 Satz 1 Buchstabe a und e
            **für nicht überhitzte Flüssigkeiten der Fluidgruppe 2**




    *        *
        *   V [Liter]

        *   PS [Bar]

        *   PS*                              V [Bar*
            Liter]

        *   Prüfungen
            nach Nr. 4

        *   Prüfungen
            nach Nr. 5


    *        *   1

        *   ≤ 1

        *   > 1 000

        *   ≤ 1 000

        *   bP

        *   bP


    *        *   2

        *   ≤ 10

        *   > 1 000

        *   1000 < PS*                              V ≤ 10 000

        *   ZÜS

        *   bP


    *        *   3

        *
        *   10 < PS ≤ 500

        *   > 10 000


    *        *   4

        *
        *   > 500

        *   > 10 000

        *   ZÜS

        *   ZÜS




    *        *   Tabelle 7
            Prüfzuständigkeiten bei einfachen
            **Druckbehältern nach Nummer 2.2 Satz 1 Buchstabe d**




    *        *
        *   V [Liter]

        *   PS [Bar]

        *   PS*                              V [Bar*
            Liter]

        *   Prüfungen
            nach Nr. 4

        *   Prüfungen
            nach Nr. 5


    *        *   1

        *
        *   0,5 < PS ≤ 30

        *   50 < PS*                              V ≤ 200

        *   bP

        *   bP


    *        *   2

        *
        *   0,5 < PS ≤ 1

        *   200 < PS*                              V ≤ 10 000


    *        *   3

        *
        *   1 < PS ≤ 30

        *   200 < PS*                              V ≤ 1 000

        *   ZÜS

        *   bP


    *        *   4

        *
        *   1 < PS ≤ 30

        *   1000 < PS*                              V ≤ 10 000

        *   ZÜS

        *   ZÜS




    *        *   Tabelle 8
            Prüfzuständigkeiten bei Rohrleitungen nach
            Nummer 2.2 Satz 1 Buchstabe c für Gase, Dämpfe und überhitzte
            Flüssigkeiten,
            **die nach Anhang I der Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 zu kennzeichnen
            sind als**




    *        *
        *
            –   entzündbare Gase mit den Gefahrenhinweisen H220 oder H221,


            –   entzündbare Flüssigkeiten mit den Gefahrenhinweisen H224 oder H225,


            –   entzündbare Flüssigkeiten, wenn bei der Verwendung die maximal
                zulässige Temperatur über dem Flammpunkt liegt, aber begrenzt auf
                einen Flammpunkt von 55 Grad Celsius, mit dem Gefahrenhinweis H226,


            –   pyrophore Flüssigkeiten mit dem Gefahrenhinweis H250,


            –   akut toxisch mit dem Gefahrenhinweis H300, H310 oder H330




        *



    *        *
        *   DN [Millimeter]

        *   PS [Bar]

        *   PS*                              DN [Bar*
            Millimeter]

        *   Prüfungen
            nach Nr. 4

        *   Prüfungen
            nach Nr. 5


    *        *   1

        *   > 25

        *   > 0,5

        *   ≤ 2 000

        *   bP

        *   bP


    *        *   2

        *   > 25

        *   > 0,5

        *   > 2 000

        *   ZÜS

        *   ZÜS




    Bei Rohrleitungen mit DN*                    25 und PS*
    0,5 Bar für Gase, Dämpfe oder überhitzte Flüssigkeiten, die nach
    Anhang I der Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 als akut toxisch Kategorie
    1 mit den Gefahrenhinweisen H300, H310 oder H330 zu kennzeichnen sind,
    müssen die Prüfungen vor Inbetriebnahme und die wiederkehrenden
    Prüfungen von einer zugelassenen Überwachungsstelle durchgeführt
    werden.

    *        *   Tabelle 9
            Prüfzuständigkeiten bei Rohrleitungen nach
            Nummer 2.2 Satz 1 Buchstabe c für Gase, Dämpfe und überhitzte
            Flüssigkeiten,
            **die nach Anhang I der Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 zu kennzeichnen
            sind als**




    *        *
        *
            –   entzündbare Flüssigkeiten, wenn die Flüssigkeit höchstens bis zum
                Flammpunkt erwärmt wird, aber begrenzt auf einen Flammpunkt von 55
                Grad Celsius, mit dem Gefahrenhinweis H226,


            –   ätzend mit dem Gefahrenhinweis H314




        *



    *        *
        *   DN [Millimeter]

        *   PS [Bar]

        *   PS*                              DN [Bar*
            Millimeter]

        *   Prüfungen
            nach Nr. 4

        *   Prüfungen
            nach Nr. 5


    *        *   1

        *   > 32

        *   > 0,5

        *   1000 < PS*                              DN ≤ 2 000

        *   bP

        *   bP


    *        *   2

        *   > 32

        *   > 0,5

        *   > 2 000

        *   ZÜS

        *   ZÜS




    *        *   Tabelle 10
            Prüfzuständigkeiten bei Rohrleitungen nach
            Nummer 2.2 Satz 1 Buchstabe c für nicht überhitzte Flüssigkeiten,
            **die nach Anhang I der Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 zu kennzeichnen
            sind als**




    *        *
        *
            –   entzündbare Flüssigkeiten mit den Gefahrenhinweisen H224 oder H225,


            –   entzündbare Flüssigkeiten, wenn bei der Verwendung die maximal
                zulässige Temperatur über dem Flammpunkt liegt, aber begrenzt auf
                einen Flammpunkt von 55 Grad Celsius, mit dem Gefahrenhinweis H226,


            –   pyrophore Flüssigkeiten mit dem Gefahrenhinweis H250,


            –   akut toxisch mit dem Gefahrenhinweis H300, H310 oder H330




        *



    *        *
        *   DN [Millimeter]

        *   PS [Bar]

        *   PS*                              DN [Bar*
            Millimeter]

        *   Prüfungen
            nach Nr. 4

        *   Prüfungen
            nach Nr. 5


    *        *   1

        *   > 25

        *   > 0,5

        *   > 2 000

        *   ZÜS

        *   ZÜS




    *        *   Tabelle 11
            Prüfzuständigkeiten bei Rohrleitungen nach
            Nummer 2.2 Satz 1 Buchstabe c für nicht überhitzte Flüssigkeiten,
            **die nach Anhang I der Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 zu kennzeichnen
            sind als**




    *        *
        *
            –   entzündbare Flüssigkeiten, wenn die Flüssigkeit höchstens bis zum
                Flammpunkt erwärmt wird, aber begrenzt auf einen Flammpunkt von 55
                Grad Celsius, mit dem Gefahrenhinweis H226,


            –   ätzend mit dem Gefahrenhinweis H314




        *



    *        *
        *   DN [Millimeter]

        *   PS [Bar]

        *   PS*                              DN [Bar*
            Millimeter]

        *   Prüfungen
            nach Nr. 4

        *   Prüfungen
            nach Nr. 5


    *        *   1

        *   > 200

        *   > 10

        *   > 5 000

        *   ZÜS

        *   ZÜS





**7.** **Besondere Prüfanforderungen für bestimmte Druckanlagen und
    Anlagenteile**

    Die in den Nummern 4 und 5 genannten Prüfungen sind für die
    nachfolgend aufgeführten Druckanlagen und Anlagenteile nach den sich
    aus Tabelle 12 ergebenden Maßgaben durchzuführen. Die Nummern 2.4 und
    5\.9 Satz 2 gelten sinngemäß. In Tabelle 12 werden folgende Abkürzungen
    verwendet: ZÜS – zugelassene Überwachungsstelle; bP – zur Prüfung
    befähigte Person.


7.1 Röhrenöfen in verfahrenstechnischen Anlagen


7.2 Kälte- und Wärmepumpenanlagen


7.3 Nicht direkt beheizte Wärmeerzeuger und Ausdehnungsgefäße in Heizungs-
    und Kälteanlagen sowie Wassererwärmungsanlagen für Trink- und
    Brauchwasser


7.4 Druckanlagen und Anlagenteile für die Erzeugung von Wasserdampf oder
    Heißwasser durch Wärmerückgewinnung


7.5 Rohrleitungen mit Prüfprogramm


7.6 Flaschen für Atemschutzgeräte für Arbeits- und Rettungszwecke sowie
    für Tauchgeräte


7.7 Druckbehälter mit Gaspolstern in Druckflüssigkeitsanlagen


7.8 Druckbehälter als Anlagenteile in elektrischen Schaltgeräten und
    Schaltanlagen


7.9 Schalldämpfer, die in Rohrleitungen eingebaut sind


7.10 Druckbehälter von Feuerlöschgeräten und Löschmittelbehälter


7.11 Druckbehälter und Rohrleitungen mit Auskleidung oder Ausmauerung


7.12 Ortsfeste Druckbehälter für körnige oder staubförmige Güter


7.13 Fahrzeugbehälter für flüssige, körnige oder staubförmige Güter


7.14 Druckbehälter für Gase oder Gasgemische in flüssiger oder gasförmiger
    Phase


7.15 Druckbehälter und daran angeschlossene überwachungsbedürftige
    Rohrleitungen für kalt verflüssigte Gase oder Gasgemische


7.16 Rotierende dampfbeheizte Zylinder


7.17 Steinhärtekessel


7.18 Druckbehälter und Rohrleitungen aus Glas


7.19 Druckbehälter in Wärmeübertragungsanlagen mit Wärmeträgerölen


7.20 Versuchsautoklaven zur Durchführung von Versuchen mit unbekanntem
    Reaktionsablauf


7.21 Heizplatten in Wellpappenerzeugungsanlagen


7.22 Pneumatische Weinpressen (Membranpressen, Schlauchpressen)


7.23 Plattenwärmetauscher


7.24 Lagerbehälter für Lebensmittel


7.25 Verwendungsfertige Druckanlagen und Druckgeräte in verwendungsfertigen
    Maschinen


7.26 Druckanlagen, die bestimmungsgemäß für den ortsveränderlichen Einsatz
    verwendet werden


7.27 Ortsfeste Füllanlagen für Gase


7.28 Druckbehälter mit Schnellverschlüssen


7.29 Ortsbewegliche Druckgeräte nach Nummer 2.1 Satz 2 Buchstabe b


7.30 Druckbehälter mit Einbauten





*    *   Tabelle 12
        **Prüfanforderungen für bestimmte Druckanlagen und Anlagenteile**




*    *   Nr.

    *   Druckanlage/Anlagenteil

    *   Prüfungen nach Nr. 4

    *   Prüfungen nach Nr. 5


*    *   Prüfung der Druckanlage

    *   Prüfung der Anlagenteile


*    *   äußere Prüfung

    *   innere Prüfung

    *   Festigkeitsprüfung


*    *   Prüfzuständigkeit

    *   Prüfzuständigkeit

    *   Höchstfrist

    *   Prüfzuständigkeit

    *   Höchstfrist

    *   Prüfzuständigkeit

    *   Höchstfrist

    *   Prüfzuständigkeit

    *   Höchstfrist


*    *   **7.1**

    *   **Röhrenöfen in verfahrenstechnischen Anlagen, die ausschließlich aus
        Rohranordnungen bestehen**


*    *
    *
    *   bP

    *   bP

    *   10 Jahre

    *   bP

    *   2 Jahre

    *   bP

    *   5 Jahre

    *   bP

    *   10 Jahre


*    *   **7.2**

    *   **Kälte- und Wärmepumpenanlagen, die mit folgenden Fluiden in
        geschlossenen Kreisläufen betrieben werden**


*    *
    *   a)

    *   mit Fluiden der Fluidgruppe 1 nach Nr. 2.3 Buchstabe b

    *   Die Prüfzuständigkeit
        ergibt sich aus Nr. 6
        Tabelle 3, 5, 8, 10

    *   Die Prüfzuständigkeit ergibt sich aus Nr. 6 Tabelle 3, 5, 8, 10


*    *   wenn ZÜS

    *   5 Jahre

    *   entfällt

    *   wiederkehrende Prüfungen der Anlagenteile müssen nur durchgeführt
        werden, wenn das Anlagenteil zu Instandsetzungsarbeiten außer Betrieb
        genommen wird


*    *   wenn bP

    *   10 Jahre


*    *
    *   b)

    *   mit allen anderen Fluiden, die
        nicht unter Fluidgruppe 1 ge-
        nannt sind

    *   Die Prüfzuständigkeit
        ergibt sich aus Nr. 6
        Tabelle 4, 6, 9, 11

    *   Die Prüfzuständigkeit ergibt sich aus Nr. 6 Tabelle 4, 6, 9, 11


*    *   ZÜS/bP

    *   10 Jahre

    *   entfällt

    *   wiederkehrende Prüfungen der Anlagenteile müssen nur durchgeführt
        werden, wenn das Anlagenteil zu Instandsetzungsarbeiten außer Betrieb
        genommen wird


*    *   **7.3**

    *   **Nicht direkt beheizte Wärmeerzeuger und Ausdehnungsgefäße in
        Heizungs- und Kälteanlagen sowie Wassererwärmungsanlagen für Trink-
        oder Brauchwasser mit Wasser- oder Heizmitteltemperaturen von
        höchstens 120 Grad Celsius**


*    *
    *   a)

    *   Nicht direkt beheizte Wärmeerzeuger in Heizungs- und Kälteanlagen

    *   bP

    *   bP

    *   10 Jahre

    *   entfällt

    *   bP

    *   10 Jahre

    *   bP

    *   10 Jahre


*    *
    *   b)

    *   Ausdehnungsgefäße in Heizungs- und Kälteanlagen

    *   bP

    *   bP

    *   10 Jahre

    *   entfällt

    *   bP

    *   10 Jahre

    *   bP

    *   10 Jahre


*    *
    *   c)

    *   Druckbehälter, die der Beheizung von geschlossenen Wasserräumen von
        Wassererwärmungsanlagen für Trink- oder Brauchwasser dienen

    *   bP

    *   bP

    *[^F806469_7.3_01_BJNR004910015BJNE002704126]
   1 Jahr

    *   entfällt

    *   bP

    *   10 Jahre

    *   bP

    *   10 Jahre


*    *   bP

    *   10 Jahre


*    *
    *

*    *   **7.4**

    *   **Druckanlagen und Anlagenteile für die Erzeugung von Wasserdampf oder
        Heißwasser durch Wärmerückgewinnung**


*    *
    *   a)

    *   in denen Wasserdampf
        oder Heißwasser in einem
        Herstellungsverfahren durch
        Wärmerückgewinnung entsteht

    *   Die Prüfzuständigkeit
        ergibt sich aus Nr. 6
        Tabelle 4

    *   Die Prüfzuständigkeit ergibt sich aus Nr. 6 Tabelle 4


*    *   ZÜS/bP

    *   10 Jahre

    *   entfällt

    *   ZÜS

    *   5 Jahre

    *   ZÜS

    *   10 Jahre


*    *   bP

    *   10 Jahre

    *   bP

    *   10 Jahre


*    *
    *   b)

    *   in denen Rauchgase gekühlt
        werden und der entstehende
        Wasserdampf oder das ent-
        stehende Heißwasser der Verfahrens-
        anlage zugeführt wird

    *   Die Prüfzuständigkeit
        ergibt sich aus Nr. 6
        Tabelle 4

    *   Die Prüfzuständigkeit ergibt sich aus Nr. 6 Tabelle 4


*    *   ZÜS/bP

    *   10 Jahre

    *   ZÜS

    *   2 Jahre

    *   ZÜS

    *   5 Jahre

    *   ZÜS

    *   10 Jahre


*    *   bP

    *   10 Jahre

    *   bP

    *   10 Jahre

    *   bP

    *   10 Jahre


*    *
    *   c)

    *   in denen Rauchgase gekühlt
        werden und der entstehende
        Wasserdampf oder das ent-
        stehende Heißwasser nicht
        überwiegend der Verfahrens-
        anlage zugeführt wird

    *   Die Prüfzuständigkeit
        ergibt sich aus Nr. 6
        Tabelle 2

    *   Die Prüfzuständigkeit ergibt sich aus Nr. 6 Tabelle 2


*    *   ZÜS/bP

    *   10 Jahre

    *   ZÜS

    *   1 Jahr

    *   ZÜS

    *   3 Jahre

    *   ZÜS

    *   9 Jahre


*    *   bP

    *   10 Jahre

    *   bP

    *   10 Jahre

    *   bP

    *   10 Jahre


*    *   **7.5**

    *   **Rohrleitungen mit Prüfprogramm**


*    *
    *
    *   Die Prüfzuständigkeit
        ergibt sich aus Nr. 6
        Tabelle 8 bis 11

    *   ZÜS

    *   10 Jahre

    *[^F806469_7.5_01_BJNR004910015BJNE002704126]
   bP

    *   5 Jahre

    *   entfällt

    *   bP

    *   5 Jahre


*    *
    *

*    *   **7.6**

    *   **Flaschen für Atemschutzgeräte für Arbeits- und Rettungszwecke sowie
        für Tauchgeräte**


*    *
    *   a)

    *   Flaschen für Atemschutzgeräte

    *   Entfällt, wenn als
        Baugruppe in Verkehr gebracht und das nächste Prüfdatum
        auf der Flasche
        angegeben ist

    *   entfällt

    *   ZÜS

    *   5 Jahre

    *   ZÜS

    *   5 Jahre

    *   ZÜS

    *   5 Jahre


*    *
    *   b)

    *   Flaschen für Tauchgeräte

    *   entfällt

    *   ZÜS

    *   2,5 Jahre

    *   ZÜS

    *   2,5 Jahre

    *   ZÜS

    *   5 Jahre


*    *
    *   Nach einer Prüfung sind jeweils das aktuelle und das nächste Prüfdatum
        auf dem Flaschenkörper anzugeben. Die Erstellung einer
        Sammelprüfbescheinigung und deren Vorhaltung beim Arbeitgeber ist
        ausreichend.


*    *   **7.7**

    *   **Druckbehälter mit Gaspolstern in Druckflüssigkeitsanlagen
        (Druckausgleichsbehälter, Hydraulikspeicher)**


*    *
    *   a)

    *   sofern die verwendeten
        Flüssigkeiten und die Gase
        auf die drucktragende Wan-
        dung keine korrodierende
        Wirkung haben

    *   Die Prüfzuständigkeit
        ergibt sich aus Nr. 6
        Tabelle 3, 4

    *   Die Prüfzuständigkeit ergibt sich aus Nr. 6 Tabelle 3, 4


*    *   ZÜS/bP

    *   10 Jahre

    *   entfällt

    *   ZÜS

    *   10 Jahre

    *   ZÜS

    *   10 Jahre


*    *   bP

    *   10 Jahre

    *   bP

    *   10 Jahre


*    *
    *   b)

    *   in ölhydraulischen Regelanlagen

    *   Die Prüfzuständigkeit
        ergibt sich aus Nr. 6
        Tabelle 3, 4

    *   entfällt

    *   entfällt

    *   entfällt

    *   entfällt


*    *   **7.8**

    *   **Druckbehälter als Anlagenteile in elektrischen Schaltgeräten und
        Schaltanlagen**


*    *
    *   a)

    *   Druckluftbehälter (Haupt- und
        Zwischenbehälter), sofern
        diese mit trockener Luft be-
        füllt sind

    *   Die Prüfzuständigkeit
        ergibt sich aus Nr. 6
        Tabelle 4, 7

    *   Die Prüfzuständigkeit ergibt sich Nr. 6 Tabelle 4, 7


*    *   ZÜS/bP

    *   10 Jahre

    *   entfällt

    *   ZÜS

    *   10 Jahre

    *   ZÜS

    *[^F806469_7.8_01_BJNR004910015BJNE002704126]


*    *   bP

    *   10 Jahre

    *   bP

    *

*    *
    *

*    *
    *   b)

    *   Isoliermittel- oder Löschmittelvorratsbehälter, sofern die
        Flüssigkeiten oder die Gase auf die drucktragende Wandung keine
        korrodierende Wirkung haben sowie
        Hydraulikspeicher

    *   Die Prüfzuständigkeit
        ergibt sich aus Nr. 6
        Tabelle 3, 4

    *   ZÜS/bP

    *   10 Jahre

    *   entfällt

    *   entfällt

    *   entfällt


*    *   **7.9**

    *   **Schalldämpfer, die in Rohrleitungen eingebaut sind**


*    *
    *
    *
    *   Die Prüfzuständigkeit
        ergibt sich aus Nr. 6
        Tabelle 3 bis 6

    *   Die Prüfzuständigkeit ergibt sich aus Nr. 6 Tabelle 3 bis 6


*    *   ZÜS/bP

    *   10 Jahre

    *   ZÜS

    *   5 Jahre

    *   entfällt

    *   ZÜS

    *   5 Jahre


*    *   bP

    *   10 Jahre

    *   bP

    *   10 Jahre


*    *
    *   Für Schalldämpfer, die in Rohrleitungen im Sinne von Nr. 2.1 Satz 1
        Buchstabe d eingebaut sind, findet Nr. 5.6 Satz 2 entsprechende
        Anwendung.


*    *   **7.10**

    *   **Druckbehälter von Feuerlöschern und Löschmittelbehältern**


*    *
    *
    *   Die Prüfzuständigkeit
        ergibt sich aus Nr. 6
[^f817170_01_BJNR004910015BJNE002704126]
        Tabelle 3, 4

    *   Die Prüfzuständigkeit ergibt sich aus Nr. 6 Tabelle 3, 4


*    *   entfällt

    *   entfällt

    *   ZÜS

    *   5 Jahre
[^f817170_02_BJNR004910015BJNE002704126]
[^f817170_03_BJNR004910015BJNE002704126]

    *   ZÜS

    *   10 Jahre
[^f817170_04_BJNR004910015BJNE002704126]
[^f817170_05_BJNR004910015BJNE002704126]


*    *   bP

    *   10 Jahre

    *   bP

    *   10 Jahre


*    *
    *

*    *   **7.11**

    *   **Druckbehälter und Rohrleitungen mit Auskleidung oder Ausmauerung**


*    *
    *   a)

    *   Druckbehälter mit
        Auskleidung

    *   Die Prüfzuständigkeit
        ergibt sich aus Nr. 6
        Tabelle 3 bis 6

    *   Die Prüfzuständigkeit ergibt sich aus Nr. 6 Tabelle 3 bis 6


*    *   ZÜS/bP

    *   10 Jahre

    *   ZÜS

    *[^F806469_7.11_a01_BJNR004910015BJNE002704126]
   2 Jahre

    *   ZÜS

    *   5 Jahre

    *   ZÜS

    *[^F806469_7.11_a02_BJNR004910015BJNE002704126]


*    *   bP

    *   10 Jahre

    *   bP

    *   10 Jahre

    *   bP

    *

*    *
    *

*    *
    *   b)

    *   Druckbehälter mit
        Ausmauerung

    *   Die Prüfzuständigkeit
        ergibt sich aus Nr. 6
        Tabelle 3 bis 6

    *   Die Prüfzuständigkeit ergibt sich aus Nr. 6 Tabelle 3 bis 6


*    *   ZÜS/bP

    *   10 Jahre

    *   ZÜS

    *[^F806469_7.11_b01_BJNR004910015BJNE002704126]
   2 Jahre

    *   ZÜS

    *[^F806469_7.11_b02_BJNR004910015BJNE002704126]

    *   ZÜS

    *[^F806469_7.11_b03_BJNR004910015BJNE002704126]


*    *   bP

    *   10 Jahre

    *   bP

    *
    *   bP

    *

*    *
    *

*    *
    *   c)

    *   Druckbehälter mit einem
        Zwischenraum zwischen
        Auskleidung und Mantel

    *   Die Prüfzuständigkeit
        ergibt sich aus Nr. 6
        Tabelle 3 bis 6

    *   Die Prüfzuständigkeit ergibt sich aus Nr. 6 Tabelle 3 bis 6


*    *   ZÜS/bP

    *   10 Jahre

    *   ZÜS

    *[^F806469_7.11_c01_BJNR004910015BJNE002704126]
   2 Jahre

    *   ZÜS

    *[^F806469_7.11_c02_BJNR004910015BJNE002704126]

    *   ZÜS

    *

*    *   bP

    *   10 Jahre

    *   bP

    *
    *   bP

    *

*    *
    *

*    *
    *   d)

    *   Rohrleitungen mit Auskleidung
        oder Ausmauerung

    *   Die Prüfzuständigkeit
        ergibt sich aus Nr. 6
        Tabelle 8 bis 11

    *   Die Prüfzuständigkeit ergibt sich aus Nr. 6 Tabelle 8 bis 11


*    *   ZÜS/bP

    *   10 Jahre

    *   ZÜS

    *   5 Jahre

    *   entfällt

    *   ZÜS

    *[^F806469_7.11_d01_BJNR004910015BJNE002704126]


*    *   bP

    *   10 Jahre

    *   bP

    *

*    *
    *

*    *   **7.12**

    *   **Ortsfeste Druckbehälter für körnige oder staubförmige Güter**


*    *
    *
    *   Die Prüfzuständigkeit
        ergibt sich aus Nr. 6
        Tabelle 3, 4

    *   Die Prüfzuständigkeit ergibt sich aus Nr. 6 Tabelle 3, 4


*    *   ZÜS/bP

    *   10 Jahre

    *   entfällt

    *   ZÜS

    *[^F806469_7.12_01_BJNR004910015BJNE002704126]
   5 Jahre

    *   entfällt


*    *   bP

    *   10 Jahre


*    *
    *

*    *   **7.13**

    *   **Fahrzeugbehälter für flüssige, körnige oder staubförmige Güter**


*    *
    *   a)

    *   Fahrzeugbehälter für körnige oder staubförmige Güter

    *   Die Prüfzuständigkeit
        ergibt sich aus Nr. 6
        Tabelle 3, 4

    *   Die Prüfzuständigkeit ergibt sich aus Nr. 6 Tabelle 3, 4


*    *   entfällt

    *   ZÜS

    *[^f816369_06_BJNR004910015BJNE002704126]
   2 Jahre

    *   ZÜS

    *[^f816369_07_BJNR004910015BJNE002704126]
   5 Jahre

    *   entfällt


*    *
    *
    *   bP

    *   10 Jahre


*    *
    *

*    *
    *   b)

    *   Fahrzeugbehälter für flüssige Güter

    *   Die Prüfzuständigkeit
        ergibt sich aus Nr. 6
        Tabelle 3, 4

    *   Die Prüfzuständigkeit ergibt sich aus Nr. 6 Tabelle 3, 4


*    *   entfällt

    *   ZÜS

    *[^f816369_08_BJNR004910015BJNE002704126]
   2 Jahre

    *   ZÜS

    *   5 Jahre

    *   ZÜS

    *   10 Jahre


*    *
    *
    *   bP

    *   10 Jahre

    *   bP

    *   10 Jahre


*    *
    *

*    *   **7.14**

    *   **Druckbehälter für Gase oder Gasgemische in flüssiger oder
        gasförmiger Phase**


*    *
    *   a)

    *   Die Aufstellung von Druckbehältern für Gase oder Gasgemische, die auf
        die drucktragende Wandung keine korrodierende Wirkung haben und die in
        Serie gefertigt wurden und die nach Nr. 6 Tabelle 3 und 4 in die
        Prüfzuständigkeit einer ZÜS fallen, kann von einer bP geprüft werden,
        wenn der Behälter mit Ausrüstung als Baugruppe im Sinne der Richtlinie
        2014/68/EU in Verkehr gebracht wurde und die Ausrüstung im Sinne des
        Artikels 2 Nr. 4 und 5 der Richtlinie 2014/68/EU in der Baugruppe
        enthalten ist.


*    *
    *   b)

    *   Bei Druckbehältern, die zur Durchführung wiederkehrender Prüfungen von
        ihrem Aufstellungsort entfernt und nach Durchführungen dieser
        Prüfungen an einem anderen Ort wieder aufgestellt werden, kann die
        erneute Prüfung vor Inbetriebnahme entfallen,
        aa) sofern die Anschlüsse und die Ausrüstungsteile des Druckbehälters
        nicht geändert worden sind und
        bb) am neuen Aufstellungsort bereits eine Prüfung der dort vorhandenen
        Anlagenteile vor Inbetriebnahme eines gleichartigen Druckbehälters
        durchgeführt worden ist.


*    *
    *   c)

    *   Nicht erdgedeckte Druck-
        behälter für Gase oder Gas-
        gemische, die auf die druck-
        tragende Wandung keine
        korrodierende Wirkung haben

    *   siehe Nr. 7.14
        Buchstabe a,
        sonst gilt Nr. 6
        Tabelle 3, 4

    *   Die Prüfzuständigkeit ergibt sich aus Nr. 6 Tabelle 3, 4


*    *   ZÜS/bP

    *   10 Jahre

    *[^F806469_7.14_c01_BJNR004910015BJNE002704126]

    *
    *   ZÜS

    *   10 Jahre

    *   ZÜS

    *[^F806469_7.14_c02_BJNR004910015BJNE002704126]
   10 Jahre


*    *   bP

    *   10 Jahre

    *   bP

    *   10 Jahre


*    *
    *

*    *
    *   d)

    *   Erdgedeckte Druckbehälter für Gase oder Gasgemische, die auf die
        drucktragende Wandung keine korrodierende Wirkung haben, und die
[^F806469_7.14_d01_BJNR004910015BJNE002704126]
        durch besondere Schutzmaßnahmen
        gegen Beschädigungen durch chemische und mechanische Einwirkungen
        geschützt sind

    *   siehe Nr. 7.14
        Buchstabe a,
        sonst gilt Nr. 6
        Tabelle 3, 4

    *   Die Prüfzuständigkeit ergibt sich aus Nr. 6 Tabelle 3, 4


*    *   ZÜS/bP

    *   10 Jahre

    *[^F806469_7.14_d02_BJNR004910015BJNE002704126]
[^F806469_7.14_d03_BJNR004910015BJNE002704126]
   ,

    *   ,

    *   ZÜS

    *   10 Jahre

    *   ZÜS

    *[^F806469_7.14_d04_BJNR004910015BJNE002704126]
   10 Jahre


*    *   bP

    *   10 Jahre

    *   bP

    *   10 Jahre


*    *
    *

*    *
    *   e)

    *   Druckbehälter zum Verdampfen von Gasen oder Gasgemischen, die auf die
        drucktragende Wandung keine korrodierende Wirkung haben und die
        ausschließlich aus Rohranordnungen bestehen

    *   bP

    *   Die Prüfzuständigkeit
        ergibt sich aus Nr. 6
        Tabelle 3, 4

    *   entfällt

    *   bP

    *[^F806469_7.14_e01_BJNR004910015BJNE002704126]

    *   bP

    *

*    *   ZÜS/bP

    *   10 Jahre


*    *
    *

*    *
    *   f)

    *   Lagerbehälter für Propan,
        Butan oder deren Gemische
        mit*                      3 t Fassungsvermögen

    *   siehe Nr. 7.14
        Buchstabe a,
        sonst gilt Nr. 6
        Tabelle 3

    *   Die Prüfzuständigkeit
        ergibt sich aus Nr. 6
        Tabelle 3

    *
    *   Die Prüfzuständigkeit ergibt sich aus
        Nr. 6 Tabelle 3


*    *   ZÜS/bP

    *   10 Jahre

    *   bP

    *[^F806469_7.14_f01_BJNR004910015BJNE002704126]
   2 Jahre

    *   ZÜS

    *[^F806469_7.14_f02_BJNR004910015BJNE002704126]
   10 Jahre

    *   ZÜS

    *[^F806469_7.14_f03_BJNR004910015BJNE002704126]
   10 Jahre


*    *   bP

    *   10 Jahre

    *   bP

    *   10 Jahre


*    *
    *

*    *
    *   g)

    *   Druckbehälter zur Lagerung
        von Gasen oder Gas-
        gemischen, bei denen eine
        korrodierende Wirkung auf
        die drucktragende Wandung
        nicht auszuschließen ist

    *   siehe Nr. 7.14
        Buchstabe a,
        sonst gilt Nr. 6
        Tabelle 3, 4

    *   Die Prüfzuständigkeit
        ergibt sich aus Nr. 6
        Tabelle 3, 4

    *
    *   Die Prüfzuständigkeit ergibt sich aus
        Nr. 6 Tabelle 3, 4


*    *   ZÜS/bP

    *   10 Jahre

    *[^F806469_7.14_g01_BJNR004910015BJNE002704126]

    *
    *   ZÜS

    *   5 Jahre

    *   ZÜS

    *   10 Jahre


*    *   bP

    *   10 Jahre

    *   bP

    *   10 Jahre


*    *
    *

*    *
    *   h)

    *   Elektrisch beheizte Druck-
        behälter für CO
        2

    *   siehe Nr. 7.14
        Buchstabe a,
        sonst gilt Nr. 6
        Tabelle 4

    *   Die Prüfzuständigkeit
        ergibt sich aus Nr. 6
        Tabelle 4

    *
    *   Die Prüfzuständigkeit ergibt sich aus
        Nr. 6 Tabelle 4


*    *   ZÜS/bP

    *   10 Jahre

    *   bP

    *   2 Jahre

    *   ZÜS

    *   10 Jahre

    *[^F806469_7.14_h01_BJNR004910015BJNE002704126]
   ZÜS

    *   10 Jahre


*    *   bP

    *   10 Jahre

    *   bP

    *   10 Jahre


*    *
    *

*    *   **7.15**

    *   **Druckbehälter und daran angeschlossene überwachungsbedürftige
        Rohrleitungen für kalt verflüssigte Gase oder Gasgemische**


*    *
    *   Druckbehälter und daran angeschlossene überwachungsbedürftige
        Rohrleitungen für kalt verflüssigte Gase oder
        Gasgemische mit Betriebstemperaturen von dauernd weniger als –10 Grad
        Celsius

    *   Die Prüfzuständigkeit
        ergibt sich aus Nr. 6
        Tabelle 3, 4

    *   Die Prüfzuständigkeit
        ergibt sich aus Nr. 6
        Tabelle 3, 4

    *
    *   Die Prüfzuständigkeit ergibt sich aus
        Nr. 6 Tabelle 3, 4


*    *   ZÜS/bP

    *   10 Jahre

    *[^F806469_7.15_01_BJNR004910015BJNE002704126]

    *
    *   Wiederkehrende innere Prüfungen und Festigkeitsprüfungen müssen nur
        durchgeführt werden, wenn die Druckbehälter und Rohrleitungen für
        Instandsetzungsarbeiten außer Betrieb genommen werden.


*    *
    *

*    *   **7.16**

    *   **Rotierende dampfbeheizte Zylinder**


*    *
    *
    *   Die Prüfzuständigkeit
        ergibt sich aus Nr. 6
        Tabelle 4

    *   Die Prüfzuständigkeit
        ergibt sich aus Nr. 6
        Tabelle 4

    *   entfällt

    *   Die Prüfzuständigkeit ergibt sich aus
        Nr. 6 Tabelle 4


*    *   ZÜS

    *   10 Jahre

    *   ZÜS

    *   5 Jahre

    *   ZÜS

    *[^F806469_7.16_01_BJNR004910015BJNE002704126]
   10 Jahre


*    *   bP

    *   10 Jahre

    *   bP

    *   10 Jahre


*    *
    *

*    *   **7.17**

    *   **Steinhärtekessel**


*    *
    *
    *   ZÜS

    *   ZÜS

    *   10 Jahre

    *   entfällt

    *   ZÜS

    *[^F806469_7.17_01_BJNR004910015BJNE002704126]
   2 Jahre

    *   ZÜS

    *   10 Jahre


*    *
    *

*    *   **7.18**

    *   **Druckbehälter und Rohrleitungen aus Glas**


*    *
    *   Druckbehälter und Rohrleitungen mit Ausnahme von Versuchsautoklaven

    *   Die Prüfzuständigkeit
        ergibt sich aus Nr. 6
        Tabelle 3 bis 6
[^F806469_7.18_01_BJNR004910015BJNE002704126]
        und 8 bis 11

    *   Die Prüfzuständigkeit
        ergibt sich aus Nr. 6
        Tabelle 3 bis 6
        und 8 bis 11

    *[^F806469_7.18_02_BJNR004910015BJNE002704126]


*    *   ZÜS/bP

    *   10 Jahre


*    *
    *

*    *   **7.19**

    *[^F806469_7.19_01_BJNR004910015BJNE002704126]
   **Druckbehälter**
        **in Wärmeübertragungsanlagen mit Wärmeträgerölen**


*    *
    *
    *   PS*                      V
        [Bar*                      Liter]

    *   Prüfzuständigkeit:

    *   Prüfzuständigkeit: bei PS*                      V*
        500 Bar*                      Liter: ZÜS; bei PS*
        V*                      500 Bar*                      Liter: bP


*    *
    *
    *   sofern beheizt:

    *
    *
    *
    *

*    *   > 100

    *[^F806469_7.19_02_BJNR004910015BJNE002704126]
   ZÜS

    *   ZÜS/bP

    *[^F806469_7.19_03_BJNR004910015BJNE002704126]
   10 Jahre

    *   ZÜS

    *   2 Jahre

    *   ZÜS

    *   5 Jahre

    *   ZÜS

    *   10 Jahre


*    *   ≤ 100

    *   bP

    *   bP

    *   10 Jahre

    *   bP

    *   10 Jahre

    *   bP

    *   10 Jahre


*    *
    *

*    *   **7.20**

    *   **Versuchsautoklaven zur Durchführung von Versuchen mit unbekanntem
        Reaktionsablauf**


*    *
    *
    *[^F806469_7.20_01_BJNR004910015BJNE002704126]

    *   entfällt

    *
    *
    *   Prüfzuständigkeit: – bei PS*                      V*
        100 Bar*                      Liter: ZÜS;
        – bei PS*                      V*                      100 Bar*
        Liter: bP


*    *   ZÜS

    *   5 Jahre

    *   ZÜS

    *   10 Jahre


*    *   bP

    *   10 Jahre

    *   bP

    *   10 Jahre


*    *
    *

*    *   **7.21**

    *   **Heizplatten in Wellpappenerzeugungsanlagen**


*    *
    *
    *   Die Prüfzuständigkeit
        ergibt sich aus Nr. 6
        Tabelle 4

    *   Die Prüfzuständigkeit
        ergibt sich aus Nr. 6
        Tabelle 4

    *   entfällt

    *   entfällt

    *   Die Prüfzuständigkeit
        ergibt sich aus Nr. 6
        Tabelle 4


*    *   ZÜS/bP

    *   10 Jahre

    *   ZÜS

    *[^F806469_7.21_01_BJNR004910015BJNE002704126]
   10 Jahre


*    *   bP

    *   10 Jahre


*    *
    *

*    *   **7.22**

    *   **Pneumatische Weinpressen (Membranpressen, Schlauchpressen)**


*    *
    *
    *   Die Prüfzuständigkeit
        ergibt sich aus Nr. 6
        Tabelle 4

    *   Die Prüfzuständigkeit
        ergibt sich aus Nr. 6
        Tabelle 4

    *   entfällt

    *   Prüfzuständigkeit: – bei V*                      1 Liter und PS*
        1 000 Bar oder V*                      1 Liter und
        PS*                      V*                      200 Bar*
        Liter: ZÜS;
        – sonst bP


*    *   ZÜS/bP

    *[^F806469_7.22_a01_BJNR004910015BJNE002704126]
   5 Jahre

    *   ZÜS

    *[^F806469_7.22_a02_BJNR004910015BJNE002704126]

    *   ZÜS

    *

*    *   bP

    *
    *   bP

    *

*    *
    *

*    *   **7.23**

    *   **Plattenwärmetauscher**


*    *
    *   Bei Plattenwärmetauschern, deren Plattenverbindungen nicht oder nur
        zum Teil im Kraftfluss infolge der Druckbeaufschlagung liegen, z. B.
        bei Lastaufnahme durch einen Rahmen, können die Prüfungen vor der
        erstmaligen Inbetriebnahme oder nach einer prüfpflichtigen Änderung
        und die wiederkehrenden Prüfungen entfallen.


*    *   **7.24**

    *   **Lagerbehälter für Lebensmittel**


*    *
    *   a)

    *   Lagerbehälter mit gas- oder
        dampfförmiger Phase, deren
        drucktragende Wandung
        unmittelbar mit Lebensmitteln
        in Kontakt steht

    *   Die Prüfzuständigkeit
        ergibt sich aus Nr. 6
        Tabelle 4

    *   Die Prüfzuständigkeit ergibt sich aus Nr. 6 Tabelle 4


*    *   ZÜS/bP

    *   10 Jahre

    *   entfällt

    *   ZÜS

    *[^F806469_7.24_01_BJNR004910015BJNE002704126]

    *   ZÜS

    *

*    *   bP

    *
    *   bP

    *

*    *
    *

*    *
    *   b)

    *   Ausrüstungsteile von Lagerbehältern für Lebensmittel nach Nr. 7.24
        Buchstabe a, die unter Druck gefüllt, entleert oder sterilisiert
        werden

    *   Prüfzuständigkeit:
        bei PS*                      1 Bar: ZÜS,
        sonst bP

    *   Prüfzuständigkeit: bei PS*                      1 Bar: ZÜS, sonst bP


*    *   entfällt

    *   ZÜS/bP

    *   5 Jahre

    *   entfällt


*    *   **7.25**

    *   **Verwendungsfertige Druckanlagen und Druckgeräte in
        verwendungsfertigen Maschinen**


*    *
    *   a)

    *   Verwendungsfertige Druckanlagen

    *   PS*                      V
        [Bar*                      Liter]

    *   Prüfzu-
[^F806469_7.25_a01_BJNR004910015BJNE002704126]
        ständigkeit

    *   Die Prüfzuständigkeit ergibt sich aus Nr. 6 Tabelle 2 bis 7
        Die Prüffristen ergeben sich aus Nr. 5.8 und Nr. 5.9


*    *   *                      1 000

    *   ZÜS


*    *   *                      1 000

    *   bP


*    *
    *

*    *
    *   b)

    *   Druckgeräte in verwendungsfertigen Maschinen

    *   Die Prüfzuständigkeit
        ergibt sich aus Nr. 6
        Tabelle 2 bis 7,
        nur Prüfung
[^F806469_7.25_b01_BJNR004910015BJNE002704126]
        der Unterlagen

    *   Die Prüfzuständigkeit ergibt sich aus Nr. 6 Tabelle 2 bis 7
        Die Prüffristen ergeben sich aus Nr. 5.8 und Nr. 5.9


*    *
    *

*    *   **7.26**

    *   **Druckanlagen, die bestimmungsgemäß für den ortsveränderlichen
        Einsatz verwendet werden**


*    *
    *
    *[^F806469_7.26_01_BJNR004910015BJNE002704126]
   Nur erstmalig
        .
        Die Prüfzuständigkeit
        ergibt sich aus Nr. 6
        Tabelle 3 bis 6

    *   Die Prüfzuständigkeit ergibt sich aus Nr. 6 Tabelle 3 bis 6
        Die Prüffristen ergeben sich aus Nr. 5.8 und Nr. 5.9


*    *
    *

*    *   **7.27**

    *   **Ortsfeste Füllanlagen für Gase**


*    *
    *   a)

    *   Druckanlagen mit Druck-
        behältern zum Lagern von
        Gasen, die aus ortsbeweg-
        lichen Druckgeräten befüllt
        werden nach Nr. 2.1 Satz 1
        Buchstabe c Doppelbuch-
        stabe aa

    *   Die Prüfzuständigkeit
        ergibt sich aus Nr. 6,
        Tabelle 3, 4

    *   Die Prüfzuständigkeit
        ergibt sich aus Nr. 6
        Tabelle 3, 4

    *   Die Prüfzuständigkeit ergibt sich aus Nr. 6 Tabelle 3, 4 und 8, 9
        (ggf. unter Beachtung von Nr. 7.14, Nr. 7.15)
        Die Prüffristen ergeben sich aus Nr. 5.8 und Nr. 5.9
        (ggf. unter Beachtung von Nr. 7.14, Nr. 7.15)


*    *   ZÜS/bP

    *   10 Jahre


*    *
    *   b)

    *   Druckanlagen, in denen orts-
        bewegliche Druckgeräte be-
        füllt werden nach Nr. 2.1
        Satz 1 Buchstabe c Doppel-
        buchstabe bb

    *   ZÜS

    *   Die Prüfzuständigkeit
        ergibt sich aus Nr. 6
        Tabelle 3, 4

    *   Die Prüfzuständigkeit ergibt sich aus Nr. 6 Tabelle 3, 4 und 8, 9
        (ggf. unter Beachtung von Nr. 7.14, Nr. 7.15)
        Die Prüffristen ergeben sich aus Nr. 5.8 und Nr. 5.9
        (ggf. unter Beachtung von Nr. 7.14, Nr. 7.15)


*    *   ZÜS/bP

    *   10 Jahre


*    *
    *   c)

    *   Druckanlagen zur Befüllung
        von Fahrzeugen nach Nr. 2.1
        Satz 1 Buchstabe c Doppel-
        buchstabe cc

    *   ZÜS

    *   ZÜS

    *   5 Jahre

    *   Die Prüfzuständigkeit ergibt sich aus Nr. 6 Tabelle 3, 4 und 8, 9
        (ggf. unter Beachtung von Nr. 7.14, Nr. 7.15)
        Die Prüffristen ergeben sich aus Nr. 5.8 und Nr. 5.9
        (ggf. unter Beachtung von Nr. 7.14, Nr. 7.15)


*    *   **7.28**

    *   **Druckbehälter mit Schnellverschlüssen**


*    *
    *   Druckbehälter mit Schnellverschlüssen, die Gase,
        Gasgemische oder überhitzte Flüssigkeiten enthalten

    *   Die Prüfzuständigkeit
        ergibt sich aus Nr. 6
        Tabelle 3, 4

    *   Die Prüfzuständigkeit
        ergibt sich aus Nr. 6
        Tabelle 3, 4

    *   bei V ≤ 1 Liter und
        PS*                      1 000 Bar
        oder V*                      1 Liter,
        PS*                      0,5 Bar und
        PS*                      V*                      1 000 Bar*
        Liter: ZÜS, sonst bP

    *   Die Prüfzuständigkeit ergibt sich aus
        Nr. 6 Tabelle 3, 4


*    *   ZÜS/bP

    *   10 Jahre

    *   ZÜS

    *   2 Jahre

    *   ZÜS

    *   5 Jahre

    *   ZÜS

    *   10 Jahre


*    *
    *
    *   bP

    *   2 Jahre

    *   bP

    *   10 Jahre

    *   bP

    *   10 Jahre


*    *   **7.29**

    *   **Ortsbewegliche Druckgeräte nach Nr. 2.1 Satz 2 Buchstabe b**


*    *
    *   a)

    *   Ortsbewegliche Druckgeräte im Sinne der
        Richtlinie 2010/35/EU, die befüllt und an einem anderen Ort entleert
        werden

    *   Prüfungen nach Nr. 4 und Nr. 5 können entfallen, wenn die
        ortsbeweglichen Druckgeräte den Anforderungen der Richtlinie
        2010/35/EU für Prüfung und Verwendung entsprechen.


*    *
    *   b)

    *   Ortsbewegliche Druckgeräte im Sinne der
        Richtlinie 2010/35/EU, die
        jedoch auf dem Betriebsgelände verwendet werden, ohne dass dabei eine
        Beförderung im Sinne der Richtlinie 2008/68/EG erfolgt

    *   Die Prüfzuständigkeit
        ergibt sich aus Nr. 6
        Tabelle 3 bis 6

    *   Die Prüfzuständigkeit ergibt sich aus Nr. 6 Tabelle 3 bis 6


*    *   ZÜS/bP

    *   10 Jahre

    *   entfällt

    *   entfällt

    *   Die Prüffristen ergeben sich aus
        Nr. 5.8 und Nr. 5.9
        (ggf. unter Beachtung der besonderen
        Prüfanforderungen aus Nr. 7)


*    *   **7.30**

    *   **Druckbehälter mit Einbauten**


*    *
    *   Druckbehälter mit Einbauten
        oder losen Schüttungen

    *   Die Prüfzuständigkeit
        ergibt sich aus Nr. 6,
        Tabelle 3 bis 6

    *   Die Prüfzuständigkeit ergibt sich aus Nr. 6 Tabelle 3 bis 6


*    *   ZÜS/bP

    *   10 Jahre

    *   ZÜS

    *[^F806469_7.30_01_BJNR004910015BJNE002704126]
   2 Jahre

    *   ZÜS

    *   5 Jahre
        erstmalig,
        danach
[^F806469_7.30_02_BJNR004910015BJNE002704126]
        10 Jahre

    *   ZÜS

    *   10 Jahre


*    *   bP

    *   10 Jahre

    *   bP

    *   10 Jahre

    *   bP

    *   10 Jahre


*    *
    *


   bei Wärmeträgermedien mit Stoffen und Gemischen, die nach Artikel 3
    der Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 gefährlich sind.
[^F806469_7.3_01_BJNR004910015BJNE002704126]: [^F806469_7.5_01_BJNR004910015BJNE002704126]:     An überwachungsbedürftigen Rohrleitungen nach Nr. 2.2 Satz 1 Buchstabe
    c können Prüfungen, die nach Nr. 6 Tabelle 8 bis 11 einer ZÜS
    zugeordnet sind, abweichend von einer bP durchgeführt werden, wenn
    a) auf der Grundlage der Gefährdungsbeurteilung in einem Prüfprogramm
    die wiederkehrenden Prüfungen von Rohrleitungen nach Nr. 2.2 Satz 1
    Buchstabe c schriftlich festgelegt wurden und               b) eine
    ZÜS bescheinigt hat, dass mit den Festlegungen die Anforderungen
    dieser Verordnung erfüllt werden.               Die ZÜS muss
    stichprobenweise überprüfen, ob die schriftlichen Festlegungen
    eingehalten und die Prüfungen durchgeführt werden.
[^F806469_7.8_01_BJNR004910015BJNE002704126]:     Die inneren Prüfungen sind durch Festigkeitsprüfungen zu ergänzen,
    wenn               a) prüfpflichtige Änderungen stattgefunden haben
    oder               b) die inneren Prüfungen zur Beurteilung des
    sicherheitstechnischen Zustands der Behälter nicht ausreichen.
    Sofern feuer-, abgas- oder elektrisch beheizt.
[^F806469_7.11_a01_BJNR004910015BJNE002704126]:     Wiederkehrende Festigkeitsprüfungen können entfallen, sofern bei den
    inneren Prüfungen keine Beschädigung der Auskleidung festgestellt
    worden ist.
[^F806469_7.11_a02_BJNR004910015BJNE002704126]:     Sofern feuer-, abgas- oder elektrisch beheizt.
[^F806469_7.11_b01_BJNR004910015BJNE002704126]: [^F806469_7.11_b02_BJNR004910015BJNE002704126]:     Innere Prüfungen müssen durchgeführt werden, wenn
    a) Teile der Ausmauerung im Ausmaß von einem Quadratmeter oder mehr
    entfernt worden sind,               b) Wandungen freigelegt worden
    sind oder               c) Anfressungen oder Schäden an den Wandungen
    der Behälter festgestellt worden sind.
    Festigkeitsprüfungen müssen durchgeführt werden, wenn die Ausmauerung
    vollständig entfernt worden ist.
[^F806469_7.11_b03_BJNR004910015BJNE002704126]:     Sofern feuer-, abgas- oder elektrisch beheizt.
[^F806469_7.11_c01_BJNR004910015BJNE002704126]: [^F806469_7.11_c02_BJNR004910015BJNE002704126]:     Wiederkehrende Prüfungen brauchen nicht durchgeführt zu werden, wenn
    der Zwischenraum im Hinblick auf die Dichtheit der Auskleidung geprüft
    wird und               a) das Verfahren auf Prüfung der Dichtheit von
    der ZÜS auf Zuverlässigkeit und Eignung geprüft worden ist und
    b) in den Prüfaufzeichnungen nach § 17 ein Nachweis über die Prüfung
    des Zwischenraums enthalten ist.               Innere Prüfungen sind
    dann durchzuführen, wenn die drucktragende Wandung im Rahmen von
    Instandsetzungsarbeiten nach Ablauf der Fristen so geöffnet wird, dass
    sie einer inneren Prüfung zugänglich ist.
    Nach Instandsetzungsarbeiten sind Festigkeitsprüfungen oder
    zerstörungsfreie Prüfungen, mit denen sicherheitstechnisch
    gleichwertige Aussagen erreicht werden, durchzuführen.
[^F806469_7.11_d01_BJNR004910015BJNE002704126]:     Sofern Hinweise auf eine Schädigung der drucktragenden Wandung
    vorliegen, sind bei der inneren Prüfung zusätzlich zerstörungsfreie
    Prüfverfahren einzusetzen.
[^F806469_7.12_01_BJNR004910015BJNE002704126]: [^F806469_7.14_c01_BJNR004910015BJNE002704126]:     Es müssen alle zwei Jahre äußere Prüfungen wie folgt durchgeführt
    werden:               a) bei unbeheizten Druckbehältern für
    entzündbare Gase oder Gasgemische durch eine bP,               b) bei
    beheizten Druckbehältern durch eine ZÜS.               Die äußere
    Prüfung gilt abweichend von § 16 Absatz 3 als fristgerecht
    durchgeführt, wenn sie bis zum Ende des Jahres ihrer Fälligkeit
    durchgeführt worden ist.
[^F806469_7.14_c02_BJNR004910015BJNE002704126]:     Besteht die drucktragende Wandung weder ganz noch teilweise aus
    hochfesten Feinkornbaustählen mit einer Streckgrenze von mindestens
    370 N/mm², können die wiederkehrenden Festigkeitsprüfungen entfallen,
    wenn               a) die Prüfung vor der erstmaligen Inbetriebnahme
    oder nach einer prüfpflichtigen Änderung höchstens zehn Jahre
    zurückliegt oder               b) bei der zuletzt durchgeführten
    inneren Prüfung keine Mängel an der drucktragenden Wandung
    festgestellt worden sind.
[^F806469_7.14_d01_BJNR004910015BJNE002704126]:     Zu den besonderen Schutzmaßnahmen gegen Beschädigungen gehört
    insbesondere die Ausrüstung mit               a) Bitumenumhüllungen
    und zusätzlichem kathodischem Korrosionsschutz,
    b) zusätzlichem Außenbehälter aus Stahl und einer Lecküberwachung des
    Zwischenraums oder               c) einer Außenbeschichtung mit
    geeigneten Beschichtungsstoffen, die den Beanspruchungen bei
    bestimmungsgemäßer Verwendung standhalten.               Die
    besonderen Schutzmaßnahmen sind in die Prüfung vor der erstmaligen
    Inbetriebnahme oder nach einer prüfpflichtigen Änderung einzubeziehen.
    Die Eignung und die Funktionsfähigkeit vom kathodischen
    Korrosionsschutz ist dabei spätestens nach einem Jahr von einer bP zu
    prüfen.
[^F806469_7.14_d02_BJNR004910015BJNE002704126]:     Wiederkehrend zu prüfen sind:               a) die Funktionsfähigkeit
    der Lecküberwachung alle zwei Jahre von einer bP,               b) die
    Funktionsfähigkeit der Einrichtungen für kathodischen Korrosionsschutz
    alle zwei Jahre von einer bP,               c) kathodische
    Korrosionsschutzanlagen mit Fremdstrom im Wechsel mit b) alle vier
    Jahre von einer ZÜS.
[^F806469_7.14_d03_BJNR004910015BJNE002704126]:     Es müssen alle zwei Jahre äußere Prüfungen wie folgt durchgeführt
    werden:               a) bei unbeheizten Druckbehältern für
    entzündbare Gase oder Gasgemische durch eine bP,               b) bei
    beheizten Druckbehältern durch eine ZÜS.               Die äußere
    Prüfung gilt abweichend von § 16 Absatz 3 als fristgerecht
    durchgeführt, wenn sie bis zum Ende des Jahres ihrer Fälligkeit
    durchgeführt worden ist.
    Es gilt Nr. 7.14 Buchstabe c Fußnote 2.
[^F806469_7.14_d04_BJNR004910015BJNE002704126]:     Wiederkehrende innere Prüfungen und Festigkeitsprüfungen müssen nur
    durchgeführt werden, wenn die Druckbehälter für
    Instandsetzungsarbeiten außer Betrieb genommen werden.
[^F806469_7.14_e01_BJNR004910015BJNE002704126]:     Die äußere Prüfung gilt abweichend von § 16 Absatz 3 als fristgerecht
    durchgeführt, wenn sie bis zum Ende des Jahres ihrer Fälligkeit
    durchgeführt worden ist.
[^F806469_7.14_f01_BJNR004910015BJNE002704126]: [^F806469_7.14_f02_BJNR004910015BJNE002704126]:     An nicht erdgedeckten Druckbehältern kann bei der wiederkehrenden
    Prüfung auf die Besichtigung der inneren Wandung verzichtet werden,
    wenn die Behälter               a) ausschließlich der Lagerung von
    Propan, Butan oder deren Gemischen mit einem genormten Reinheitsgrad
    dienen und               b) keine Einbauten, zum Beispiel Heizungen
    oder Versteifungsringe, haben.
    Es gilt Nr. 7.14 Buchstabe c Fußnote 2.
[^F806469_7.14_f03_BJNR004910015BJNE002704126]:     Bei Druckbehältern für entzündbare Gase oder Gasgemische müssen äußere
    Prüfungen alle zwei Jahre durch die ZÜS durchgeführt werden. Die
    äußere Prüfung gilt abweichend von § 16 Absatz 3 als fristgerecht
    durchgeführt, wenn sie bis zum Ende des Jahres ihrer Fälligkeit
    durchgeführt worden ist.
[^F806469_7.14_g01_BJNR004910015BJNE002704126]:     Es gilt Nr. 7.14 Buchstabe c Fußnote 2.
[^F806469_7.14_h01_BJNR004910015BJNE002704126]:     Bei Druckbehältern für entzündbare Gase oder Gasgemische müssen alle
    zwei Jahre äußere Prüfungen durch eine bP durchgeführt werden. Die
    äußere Prüfung gilt abweichend von § 16 Absatz 3 als fristgerecht
    durchgeführt, wenn sie bis zum Ende des Jahres ihrer Fälligkeit
    durchgeführt worden ist.
[^F806469_7.15_01_BJNR004910015BJNE002704126]: [^F806469_7.16_01_BJNR004910015BJNE002704126]:     Wiederkehrende Festigkeitsprüfungen müssen nach Ablauf der Fristen nur
    durchgeführt werden, wenn               a) die Zylinder aus dem
    Maschinengestell ausgebaut werden oder               b) bei der
    inneren Prüfung Mängel an der drucktragenden Wandung festgestellt
    wurden.
    An instandgesetzten Steinhärtekesseln mit eingesetzten Flicken müssen
    die Reparaturbereiche jährlich wiederkehrend einer
    Oberflächenrissprüfung unterzogen werden. In Bereichen von Flicken mit
    einer Länge von über 400 Millimetern in Längsrichtung muss die erste
    wiederkehrende Oberflächenrissprüfung ein halbes Jahr nach der
    Reparatur durchgeführt werden. Auf wiederkehrende
    Oberflächenrissprüfungen kann verzichtet werden, wenn bei fünf
    aufeinanderfolgenden Prüfungen eines Reparaturbereichs keine Mängel
    festgestellt wurden.
[^F806469_7.17_01_BJNR004910015BJNE002704126]:     An Druckanlagen mit Druckbehältern und Rohrleitungen aus Glas muss vor
    der erstmaligen Inbetriebnahme oder nach einer prüfpflichtigen
    Änderung zusätzlich eine Dichtheitsprüfung von einer bP durchgeführt
    werden.
[^F806469_7.18_01_BJNR004910015BJNE002704126]:     Bei Druckbehältern und Rohrleitungen aus Glas können die
    wiederkehrenden Prüfungen entfallen. Falls die Behälter oder die
    Rohrleitungen durch abtragende Medien beansprucht werden, müssen in
    Zeitabständen, die entsprechend den Betriebsbeanspruchungen
    festzulegen sind, die Wanddicken von einer bP gemessen werden.
[^F806469_7.18_02_BJNR004910015BJNE002704126]:     Druckbehälter, in denen Wärmeträgeröle erhitzt werden oder in denen
    die Wärmeträgeröle oder ihre Dämpfe zur Wärmeabgabe verwendet werden.
[^F806469_7.19_01_BJNR004910015BJNE002704126]:     Wärmeübertragungsanlagen und Teile dieser Anlagen dürfen vor der
    erstmaligen Inbetriebnahme sowie nach einer Instandsetzung oder einer
    prüfpflichtigen Änderung nur in Betrieb genommen werden, nachdem sie
    von einer bP auf Dichtheit geprüft worden sind.
[^F806469_7.19_02_BJNR004910015BJNE002704126]:     Wärmeübertragungsanlagen dürfen nur betrieben werden, wenn der
    Wärmeträger mindestens einmal jährlich von einer bP auf weitere
    Verwendbarkeit geprüft worden ist.
[^F806469_7.19_03_BJNR004910015BJNE002704126]:     Die Prüfung vor Inbetriebnahme und die wiederkehrenden äußeren
    Prüfungen können entfallen. Vor jeder Verwendung ist jedoch eine
    Prüfung durch eine bP durchzuführen.
[^F806469_7.20_01_BJNR004910015BJNE002704126]:     Wiederkehrende Festigkeitsprüfungen brauchen nach Ablauf der Frist nur
    durchgeführt zu werden, wenn die Heizplatten aus dem Maschinengestell
    ausgebaut werden.
[^F806469_7.21_01_BJNR004910015BJNE002704126]:     Im Zuge der Prüfung der Druckanlage ist insbesondere eine Prüfung der
    Ausrüstungsteile vorzunehmen.
[^F806469_7.22_a01_BJNR004910015BJNE002704126]:     Die wiederkehrenden Prüfungen können entfallen, sofern jährlich
    mindestens einmal eine Prüfung auf sichtbare Schäden durch eine bP
    vorgenommen worden ist. Werden jedoch an druckbeanspruchten Teilen
    Schäden festgestellt oder Instandsetzungsarbeiten vorgenommen, müssen
    innere Prüfungen und Festigkeitsprüfungen durchgeführt werden.
[^F806469_7.22_a02_BJNR004910015BJNE002704126]:     Wiederkehrende innere Prüfungen und Festigkeitsprüfungen können
    entfallen, sofern die Druckbehälter jährlich mindestens einmal von
    einer bP auf innere und äußere sichtbare Schäden geprüft worden sind
    und an druckbeanspruchten Teilen keine Schäden festgestellt werden.
[^F806469_7.24_01_BJNR004910015BJNE002704126]:     Bei verwendungsfertig serienmäßig hergestellten Druckanlagen mit
    Druckgeräten im Sinne der Richtlinie 2014/68/EU oder mit einfachen
    Druckbehältern im Sinne der Richtlinie 2014/29/EU kann eine Prüfung
    vor Inbetriebnahme ohne Bezug auf einen Aufstellplatz an einem Muster
    durch eine ZÜS durchgeführt werden, sofern für Geräte oder Behälter
    das Produkt aus maximal zulässigem Druck PS und maßgeblichem Volumen V
    höchstens 1 000 Bar · Liter beträgt. Die Prüfung vor Inbetriebnahme
    hinsichtlich der Aufstellungsbedingungen darf von einer bP
    durchgeführt werden.
[^F806469_7.25_a01_BJNR004910015BJNE002704126]:     Bei verwendungsfertig hergestellten Maschinen mit eingebauten
    Druckgeräten im Sinne der Richtlinie 2014/68/EU oder einfachen
    Druckbehältern im Sinne der Richtlinie 2014/29/EU beschränkt sich die
    Prüfung vor der erstmaligen Inbetriebnahme darauf zu prüfen, ob die
    für die Prüfung benötigten technischen Unterlagen vorhanden sind und
    ihr Inhalt plausibel ist. Dies gilt jedoch nur, wenn aus den
    technischen Unterlagen die zutreffende Auswahl der Druckgeräte für die
    vorgesehene Betriebsweise sowie die sichere Montage und Installation
    in der Maschine hervorgeht und nachweislich die Sicherheit der
    Druckgeräte nicht von den Aufstellungsbedingungen der Maschine
    abhängt.
[^F806469_7.25_b01_BJNR004910015BJNE002704126]: [^F806469_7.26_01_BJNR004910015BJNE002704126]:     Bei Druckbehälteranlagen im Sinne von Nr. 2.1 Satz 1 Buchstabe b, die
    an wechselnden Aufstellungsorten verwendet werden, ist nach dem
    Wechsel des Aufstellungsortes eine erneute Prüfung vor Inbetriebnahme
    nicht erforderlich, wenn               a) eine Bescheinigung über eine
    andernorts durchgeführte Prüfung vor Inbetriebnahme vorliegt,
    b) sich keine neue Betriebsweise ergeben hat und die
    Anschlussverhältnisse sowie die Ausrüstung unverändert bleiben und
    c) an die Aufstellung keine besonderen Anforderungen zu stellen sind.
    Bei besonderen Anforderungen an die Aufstellung genügt es, wenn die
    sichere Aufstellung am Betriebsort von einer zur Prüfung befähigten
    Person geprüft wird und hierüber eine Aufzeichnung vorliegt.
    Sofern feuer-, abgas- oder elektrisch beheizt.
[^F806469_7.30_01_BJNR004910015BJNE002704126]: [^F806469_7.30_02_BJNR004910015BJNE002704126]:     Die Prüffrist für die inneren Prüfungen kann auf bis zu zehn Jahre
    erweitert werden, sofern               a) Schädigungen der
    drucktragenden Wandung, wie Korrosion oder Erosion, nicht zu
    unterstellen sind,               b) die innere Prüfung aller
    Wandungsteile nicht oder nur mit unverhältnismäßigem Aufwand möglich
    ist und               c) bei der ersten wiederkehrenden inneren
    Prüfung keine Mängel an der drucktragenden Wandung festgestellt worden
    sind.
    Bei tragbaren und fahrbaren Feuerlöschern, die als funktionsfertige
    Baugruppe nach Richtlinie 2014/68/EU in Verkehr gebracht wurden,
    entfällt die Prüfung vor der erstmaligen Inbetriebnahme nach Nummer 4.
[^f817170_01_BJNR004910015BJNE002704126]: [^f817170_02_BJNR004910015BJNE002704126]:     Bei Feuerlöschern, die nur im Einsatz unter Druck gesetzt werden oder
    die als Löschmittel CO             2              enthalten, müssen
    wiederkehrende innere Prüfungen und wiederkehrende
    Festigkeitsprüfungen nach Ablauf der Prüffristen nur durchgeführt
    werden, wenn die Druckbehälter zu Instandhaltungszwecken geöffnet oder
    mit Löschmittel wieder oder neu befüllt werden.
    Bei stationären Löschanlagen, die zur Speicherung von nicht korrosiv
    wirkenden Löschgasen dienen, müssen wiederkehrende innere Prüfungen
    und wiederkehrende Festigkeitsprüfungen nach Ablauf der Prüffristen
    nur durchgeführt werden, wenn die Druckbehälter zu
    Instandhaltungszwecken geöffnet werden oder wenn Löschmittel
    nachgefüllt wird.
[^f817170_03_BJNR004910015BJNE002704126]:     Bei Feuerlöschern mit Pulver als Löschmittel, bei denen bei der
    inneren Prüfung keine Mängel festgestellt wurden, können
    wiederkehrende Festigkeitsprüfungen entfallen.
[^f817170_04_BJNR004910015BJNE002704126]:     Bei tragbaren und fahrbaren Feuerlöschern mit Innenauskleidung können
    wiederkehrende Festigkeitsprüfungen entfallen, wenn bei den inneren
    Prüfungen keine Beschädigung der Auskleidung festgestellt worden ist.
[^f817170_05_BJNR004910015BJNE002704126]:     Gilt nur für Straßenfahrzeugbehälter, die nach Maßgabe von Nr. 6
    Tabelle 3 und 4 durch eine ZÜS wiederkehrend zu prüfen sind. Im
    Übrigen können äußere Prüfungen entfallen.
[^f816369_06_BJNR004910015BJNE002704126]:     Im Rahmen der wiederkehrenden inneren Prüfungen sind stichprobenweise
    zerstörungsfreie Prüfungen, zum Beispiel Oberflächenrissprüfungen, an
    hochbeanspruchten Schweißnähten durchzuführen.
[^f816369_07_BJNR004910015BJNE002704126]:     Gilt nur für Straßenfahrzeugbehälter, die nach Maßgabe von Nr. 6
    Tabelle 3 und 4 durch eine ZÜS wiederkehrend zu prüfen sind. Im
    Übrigen können äußere Prüfungen entfallen.
[^f816369_08_BJNR004910015BJNE002704126]: 
(zu § 14 Absatz 4)

### Anhang 3 Prüfvorschriften für bestimmte Arbeitsmittel

(Fundstelle: BGBl. I 2015, 87 - 90;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

## Abschnitt 1

## Krane


**1.** **Anwendungsbereich und Ziel**


1.1 Dieser Abschnitt gilt für Prüfungen folgender Krane (Hebezeuge):
    Laufkatzen, Ausleger-, Dreh-, Derrick-, Brücken-, Wandlauf-, Portal-,
    Schwenkarm-, Turmdreh-, Fahrzeug-, Lkw-Lade-, Lkw-Anbau-, Schwimm-,
    Offshore- und Kabelkrane. Für Lkw-Ladekrane, deren Lastmoment mehr als
    300 Kilonewtonmeter oder deren Auslegerlänge mehr als 15 Meter
    beträgt, gelten die Prüfvorschriften, wie sie in diesem Abschnitt für
    Fahrzeugkrane festgelegt sind.


1.2 Die Prüfungen sind mit dem Ziel durchzuführen, den Schutz der
    Beschäftigten vor Gefährdungen durch die genannten Krane
    sicherzustellen.


**2.** **Prüfsachverständige**

    Prüfsachverständige im Sinne dieses Abschnitts sind zur Prüfung
    befähigte Personen nach § 2 Absatz 6, die zusätzlich

    a)  eine abgeschlossene Ausbildung als Ingenieur haben oder vergleichbare
        Kenntnisse und Erfahrungen in der Fachrichtung aufweisen, auf die sich
        ihre Tätigkeit bezieht,


    b)  mindestens drei Jahre Erfahrung in der Konstruktion, dem Bau, der
        Instandhaltung oder der Prüfung von Kranen haben und davon mindestens
        ein halbes Jahr an der Prüftätigkeit eines Prüfsachverständigen
        beteiligt waren,


    c)  ausreichende Kenntnisse über die einschlägigen Vorschriften und Regeln
        besitzen,


    d)  über die für die Prüfung erforderlichen Einrichtungen und Unterlagen
        verfügen und


    e)  ihre fachlichen Kenntnisse auf aktuellem Stand halten.





**3.** **Prüffristen, Prüfzuständigkeiten und Prüfaufzeichnungen**


3.1 Für kraftbetriebene Krane gelten die in Tabelle 1 festgelegten
    Prüffristen und Prüfzuständigkeiten. Sofern dort eine wiederkehrende
    Prüfung durch einen Prüfsachverständigen vorgeschrieben ist, muss
    nicht zusätzlich eine Prüfung durch eine zur Prüfung befähigte Person
    durchgeführt werden.


3.2 Für handbetriebene oder teilkraftbetriebene Krane gelten die in
    Tabelle 2 festgelegten Prüffristen und Prüfzuständigkeiten.


3.3 Abweichend von § 14 Absatz 7 Satz 1 sind Aufzeichnungen über die
    gesamte Verwendungsdauer des Arbeitsmittels aufzubewahren.


3.4 Die in den Tabellen 1 und 2 genannten Krane sind nach
    außergewöhnlichen Ereignissen durch eine zur Prüfung befähigte Person
    nach § 2 Absatz 6 und nach prüfpflichtigen Änderungen durch einen
    Prüfsachverständigen zu prüfen. § 14 Absatz 3 Satz 1 findet insoweit
    keine Anwendung. § 14 Absatz 2 bleibt unberührt.

    *        *   Tabelle 1
            **Prüffristen und Prüfzuständigkeiten für bestimmte Krane**




    *        *   Kran

        *   Prüfung nach der Montage, Installation und vor der ersten
            Inbetriebnahme

        *   Wiederkehrende Prüfung


    *        *   Laufkatzen

        *   Prüfsachverständiger

        *   mindestens jährlich durch eine zur Prüfung befähigte Person nach § 2
            Absatz 6


    *        *   Ausleger- und Drehkrane

        *   Prüfsachverständiger

        *   mindestens jährlich durch eine zur Prüfung befähigte Person nach § 2
            Absatz 6


    *        *   Derrickkrane

        *   Prüfung entfällt wegen § 14 Absatz 1 Satz 3

        *   mindestens jährlich durch eine zur Prüfung befähigte Person nach § 2
            Absatz 6
            und
            mindestens alle 4 Betriebsjahre durch einen Prüfsachverständigen


    *        *   Brückenkrane, Wandlaufkrane

        *   Prüfsachverständiger

        *   mindestens jährlich durch eine zur Prüfung befähigte Person nach § 2
            Absatz 6


    *        *   Portalkrane

        *   Prüfsachverständiger

        *   mindestens jährlich durch eine zur Prüfung befähigte Person nach § 2
            Absatz 6


    *        *   Schwenkarmkrane

        *   Prüfsachverständiger

        *   mindestens jährlich durch eine zur Prüfung befähigte Person nach § 2
            Absatz 6


    *        *   Turmdrehkrane

        *   zur Prüfung befähigte Person nach § 2 Absatz 6

        *   mindestens jährlich durch eine zur Prüfung befähigte Person nach § 2
            Absatz 6
            und
            mindestens alle 4 Betriebsjahre, im 14. und 16. Betriebsjahr und
            danach mindestens jährlich durch einen Prüfsachverständigen


    *        *   fahrbare Turmdrehkrane (Auto-Turmdrehkrane) mit luftbereiftem und
            angetriebenem Unterwagen; die Fahrbewegungen werden von einer
            Fahrerkabine im Unterwagen und die Kranbewegungen von einer Krankabine
            aus gesteuert, die im oder am Turm angeordnet ist

        *   Prüfung entfällt wegen § 14 Absatz 1 Satz 3

        *   mindestens halbjährlich durch eine zur Prüfung befähigte Person nach §
            2 Absatz 6
            und
            mindestens alle 4 Betriebsjahre, im 14. und 16. Betriebsjahr und
            danach mindestens jährlich durch einen Prüfsachverständigen


    *        *   Fahrzeugkrane

        *   Prüfung entfällt wegen § 14 Absatz 1 Satz 3

        *   mindestens jährlich durch eine zur Prüfung befähigte Person nach § 2
            Absatz 6
            und
            mindestens alle 4 Betriebsjahre, im 13. Betriebsjahr und danach
            mindestens jährlich durch einen Prüfsachverständigen


    *        *   Lkw-Ladekrane
            a) grundsätzlich

        *   Prüfung entfällt wegen § 14 Absatz 1 Satz 3

        *   mindestens jährlich durch eine zur Prüfung befähigte Person nach § 2
            Absatz 6


    *        *   b) mit mehr als 300 kNm Lastmoment oder mit mehr als 15 m
            Auslegerlänge

        *   Prüfung entfällt wegen § 14 Absatz 1 Satz 3

        *   mindestens jährlich durch eine zur Prüfung befähigte Person nach § 2
            Absatz 6
            und
            mindestens alle 4 Betriebsjahre, im 13. Betriebsjahr und danach
            mindestens jährlich durch einen Prüfsachverständigen


    *        *   Lkw-Anbaukrane

        *   Prüfung entfällt wegen § 14 Absatz 1 Satz 3

        *   mindestens jährlich durch eine zur Prüfung befähigte Person nach § 2
            Absatz 6
            und
            mindestens alle 4 Betriebsjahre durch einen Prüfsachverständigen


    *        *   Offshorekrane und Schwimmkrane
            (unter Offshorebedingungen)

        *   Prüfsachverständiger, falls Einbau oder Aufbau vor Ort erfolgen

        *   mindestens jährlich durch eine zur Prüfung befähigte Person nach § 2
            Absatz 6 und mindestens alle 4 Betriebsjahre durch einen
            Prüfsachverständigen, im 14. und 16. Betriebsjahr und danach
            mindestens jährlich durch einen Prüfsachverständigen


    *        *   Schwimmkrane
            (unter sonstigen Bedingungen)

        *   Prüfsachverständiger, falls Einbau oder Aufbau vor Ort erfolgen

        *   mindestens jährlich durch eine zur Prüfung befähigte Person nach § 2
            Absatz 6


    *        *   Kabelkrane

        *   Prüfung entfällt wegen § 14 Absatz 1 Satz 3

        *   mindestens jährlich durch eine zur Prüfung befähigte Person nach § 2
            Absatz 6




    *        *   Tabelle 2
            Prüffristen und Prüfzuständigkeiten
            **für handbetriebene oder teilkraftbetriebene Krane**




    *        *   Kran

        *   Prüfung nach Montage, Installation und vor der ersten Inbetriebnahme

        *   Wiederkehrende Prüfung


    *        *   handbetriebene oder teilkraftbetriebene Krane*
            1 t Tragfähigkeit

        *   Prüfsachverständiger

        *   mindestens jährlich durch eine zur Prüfung befähigte Person nach § 2
            Absatz 6


    *        *   handbetriebene oder teilkraftbetriebene Krane*
            1 t Tragfähigkeit

        *   zur Prüfung befähigte Person nach § 2 Absatz 6

        *   mindestens jährlich durch eine zur Prüfung befähigte Person nach § 2
            Absatz 6







## Abschnitt 2

## Flüssiggasanlagen


**1.** **Anwendungsbereich und Ziel**


1.1 Dieser Abschnitt gilt für Prüfungen von Flüssiggasanlagen mit
    brennbaren Gasen, soweit sie in Tabelle 1 aufgeführt sind. Er gilt
    nicht, soweit die entsprechenden Prüfungen nach Anhang 2 dieser
    Verordnung durchzuführen sind.


1.2 Die Prüfungen sind mit dem Ziel durchzuführen, den Schutz der
    Beschäftigten vor Gefährdungen durch Flüssiggasanlagen nach Tabelle 1
    sicherzustellen. Die Anlagen sind zu prüfen auf:

    a)  sichere Installation und Aufstellung sowie


    b)  Dichtheit und sichere Funktion.





**2.** **Begriffsbestimmungen**


2.1 Flüssiggasanlagen nach Tabelle 1 bestehen aus Versorgungsanlagen und
    zugehörigen Verbrauchsanlagen.


2.2 Versorgungsanlagen bestehen aus Druckgasbehältern und allen Teilen,
    die der Versorgung der Verbrauchsanlagen dienen, einschließlich der
    Hauptabsperreinrichtung.


2.3 Verbrauchsanlagen umfassen die Gasverbrauchseinrichtungen
    einschließlich der Leitungsanlage und der Ausrüstungsteile hinter der
    Hauptabsperreinrichtung.


2.4 Gasverbrauchseinrichtungen sind Gasgeräte mit und ohne Abgasführung.


2.5 Hauptabsperreinrichtung ist die Absperreinrichtung, mit der die
    gesamte Verbrauchsanlage von der Versorgungsanlage abgesperrt werden
    kann. Dies kann auch das Behälterabsperrventil sein.


2.6 Ortsveränderliche Flüssiggasanlagen sind Anlagen, bei denen die
    Versorgungsanlagen oder Verbrauchsanlagen an unterschiedlichen
    Aufstellungsorten verwendet werden können.


**3.** **Zur Prüfung befähigte Personen**

    Zur Prüfung befähigte Personen im Sinne dieses Abschnitts sind solche
    nach § 2 Absatz 6.


**4.** **Prüfungen und Prüfaufzeichnungen**


4.1 Die in Tabelle 1 genannten Flüssiggasanlagen sind vor ihrer
    erstmaligen Inbetriebnahme, vor Wiederinbetriebnahme nach
    prüfpflichtigen Änderungen und nach den in Spalte 2 genannten
    Höchstfristen wiederkehrend von einer zur Prüfung befähigten Person zu
    prüfen. § 14 Absatz 3 Satz 2 bleibt unberührt.

    *        *   Tabelle 1
            **Prüffristen für die wiederkehrende Prüfung**




    *        *   Flüssiggasanlage

        *   Wiederkehrende Prüfung


    *        *   ortsveränderliche Flüssiggasanlage

        *   mindestens alle 2 Jahre


    *        *   ortsfeste Flüssiggasanlage

        *   mindestens alle 4 Jahre


    *        *   Flüssiggasanlage mit Gasverbrauchseinrichtungen in Räumen unter
            Erdgleiche

        *   mindestens jährlich


    *        *   flüssiggasbetriebene Räucheranlage

        *   mindestens jährlich


    *        *   Flüssiggasanlagen in oder an Fahrzeugen

        *   mindestens alle 2 Jahre


    *        *   Flüssiggasanlage auf Maschinen und Geräten des Bauwesens

        *   mindestens jährlich


    *        *   Arbeitsgeräte und -maschinen mit Gasentnahme aus der Flüssigphase

        *   mindestens jährlich


    *        *   Fahrzeuge mit Flüssiggas-Verbrennungsmotoren, die nicht
            Regelungsgegenstand der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung sind

        *   mindestens jährlich





4.2 Abweichend von § 14 Absatz 7 Satz 1 sind Aufzeichnungen über die
    gesamte Verwendungsdauer des Arbeitsmittels aufzubewahren.




## Abschnitt 3

## Maschinentechnische Arbeitsmittel der Veranstaltungstechnik


**1.** **Anwendungsbereich und Ziel**


1.1 Die in diesem Abschnitt genannten Anforderungen gelten für
    maschinentechnische Arbeitsmittel der Veranstaltungstechnik, die zum
    szenischen Bewegen und Halten von Personen und Lasten verwendet
    werden. Maschinentechnische Arbeitsmittel der Veranstaltungstechnik
    sind insbesondere Beleuchtungs- und Oberlichtzüge, Beleuchtungs- und
    Portalbrücken, Bildwände, Bühnenwagen, Dekorations- und Prospektzüge,
    Drehbühnen und Drehscheiben, Elektrokettenzüge, Flugwerke, Kamerakrane
    und Kamerasupportsysteme, kraftbewegte Dekorationselemente,
    Leuchtenhänger, Punktzüge, Schutzvorhänge, Stative und
    Versenkeinrichtungen.


1.2 Die Prüfungen sind mit dem Ziel durchzuführen, den Schutz der
    Beschäftigten vor Gefährdungen durch die genannten Arbeitsmittel der
    Veranstaltungstechnik sicherzustellen.


**2.** **Prüfsachverständige**

    Prüfsachverständige im Sinne dieses Abschnitts sind zur Prüfung
    befähigte Personen nach § 2 Absatz 6, die zusätzlich

    a)  eine abgeschlossene Ausbildung als Ingenieur haben oder vergleichbare
        Kenntnisse und Erfahrungen in der Fachrichtung aufweisen, auf die sich
        ihre Tätigkeit bezieht,


    b)  über mindestens drei Jahre Erfahrung in der Konstruktion, dem Bau der
        Instandhaltung oder der Prüfung von sicherheitstechnischen und
        maschinentechnischen Einrichtungen von Veranstaltungs- und
        Produktionsstätten für szenische Darstellung haben, davon mindestens
        ein halbes Jahr an der Prüftätigkeit eines Prüfsachverständigen,


    c)  ausreichende Kenntnisse über die einschlägigen Vorschriften und Regeln
        besitzen,


    d)  mit der Betriebsweise der Veranstaltungs- und Produktionstechnik
        vertraut sind,


    e)  über die für die Prüfung erforderlichen Einrichtungen und Unterlagen
        verfügen und


    f)  ihre fachlichen Kenntnisse auf aktuellem Stand halten.





**3.** **Prüfzuständigkeiten, Prüffristen und Prüfaufzeichnungen**


3.1 Für die unter Nummer 1 genannten Arbeitsmittel gelten die in der
    nachfolgenden Tabelle festgelegten Prüffristen und
    Prüfzuständigkeiten. Sofern dort eine wiederkehrende Prüfung durch
    einen Prüfsachverständigen vorgeschrieben ist, muss nicht zusätzlich
    eine Prüfung durch eine zur Prüfung befähigte Person durchgeführt
    werden.


3.2 Die in Tabelle 1 genannten maschinentechnischen Arbeitsmittel der
    Veranstaltungstechnik sind nach außergewöhnlichen Ereignissen und nach
    prüfpflichtigen Änderungen von einem Prüfsachverständigen zu prüfen. §
    14 Absatz 3 Satz 1 und 2 findet insoweit keine Anwendung. § 14 Absatz
    2 bleibt unberührt.

    *        *   Tabelle 1
            **Prüfzuständigkeiten und Prüffristen**




    *        *   maschinentechnisches Arbeitsmittel
            der Veranstaltungstechnik

        *   Prüfung nach Montage, Installation und vor der ersten Inbetriebnahme

        *   Wiederkehrende Prüfung


    *        *   Arbeitsmittel (einschließlich Eigenbauten), die unter den
            Anwendungsbereich der Maschinenverordnung (Neunte Verordnung zum
            Produktsicherheitsgesetz) fallen, soweit es sich handelt um

        *
        *   mindestens jährlich durch eine zur Prüfung befähigte Person nach § 2
            Absatz 6
            und
            mindestens alle 4 Jahre durch einen Prüfsachverständigen


    *        *   a) stationäre Arbeitsmittel

        *   Prüfsachverständiger


    *        *   b) mobile Arbeitsmittel

        *   zur Prüfung befähigte Person nach § 2 Absatz 6


    *        *   c) mobile Arbeitsmittel, mit denen Personen bewegt oder Lasten über
            Personen bewegt werden

        *   Prüfsachverständiger


    *        *   d) mobile Arbeitsmittel, mit denen software-basierte automatisierte
            Bewegungsabläufe erfolgen

        *   Prüfsachverständiger


    *        *   Arbeitsmittel (einschließlich Eigenbauten), die nicht unter den
            Anwendungsbereich der Maschinenverordnung (Neunte Verordnung zum
            Produktsicherheitsgesetz) fallen

        *   Prüfsachverständiger





3.3 Abweichend von § 14 Absatz 7 Satz 1 sind Aufzeichnungen über die
    gesamte Verwendungsdauer des Arbeitsmittels aufzubewahren.




