---
Title: Tierische Nebenprodukte-Beseitigungsgesetz
jurabk: TierNebG
layout: default
origslug: tiernebg
slug: tiernebg

---

# Tierische Nebenprodukte-Beseitigungsgesetz (TierNebG)

Ausfertigungsdatum
:   2004-01-25

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 82

Zuletzt geändert durch
:   Art. 103 G v. 10.8.2021 I 3436


## § 1 Geltungsbereich

Dieses Gesetz dient der Durchführung der Verordnung (EG) Nr. 1069/2009
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. Oktober 2009 mit
Hygienevorschriften für nicht für den menschlichen Verzehr bestimmte
tierische Nebenprodukte und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr.
1774/2002 (Verordnung über tierische Nebenprodukte) (ABl. L 300 vom
14\.11.2009, S. 1, L 348 vom 4.12.2014, S. 31), die zuletzt durch die
Verordnung (EU) Nr. 1385/2013 (ABl. L 354 vom 28.12.2013, S. 86)
geändert worden ist, und der in ihrem Rahmen oder zu ihrer
Durchführung erlassenen unmittelbar geltenden Rechtsakte der
Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union.


## § 2 Zuständigkeit

Die Durchführung der in § 1 genannten unmittelbar geltenden Rechtsakte
der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union, der
Vorschriften dieses Gesetzes und der auf Grund dieses Gesetzes
erlassenen Rechtsvorschriften obliegt der nach Landesrecht zuständigen
Behörde (zuständige Behörde), im Bereich der Bundeswehr den
zuständigen Dienststellen der Bundeswehr, soweit gesetzlich nichts
anderes bestimmt ist.


## § 2a Grundsatz für den Umgang mit tierischen Nebenprodukten und Folgeprodukten

Es ist verboten,

1.  tierische Nebenprodukte der Kategorie 1 im Sinne des Artikels 8 der
    Verordnung (EG) Nr. 1069/2009,


2.  tierische Nebenprodukte der Kategorie 2 im Sinne des Artikels 9 der
    Verordnung (EG) Nr. 1069/2009 oder


3.  Folgeprodukte tierischer Nebenprodukte im Sinne der Nummer 1 oder 2



so abzuholen, zu sammeln, zu kennzeichnen, zu befördern, zu lagern, zu
behandeln, zu verarbeiten, zu verwenden oder zu beseitigen, dass
dadurch Leben oder Gesundheit eines anderen oder Tiere oder fremde
Sachen von bedeutendem Wert gefährdet werden.


## § 3 Beseitigungspflicht

(1) Soweit nach den in § 1 genannten Vorschriften

1.  tierische Nebenprodukte der Kategorie 1 im Sinne des Artikels 8 der
    Verordnung (EG) Nr. 1069/2009,


2.  tierische Nebenprodukte der Kategorie 2 im Sinne des Artikels 9 der
    Verordnung (EG) Nr. 1069/2009, ausgenommen Gülle, Guano, Magen- und
    Darminhalt, Milch, Milcherzeugnisse, Kolostrum, Eier sowie Eiprodukte,
    oder


3.  Folgeprodukte aus den in den Nummern 1 oder 2 genannten tierischen
    Nebenprodukten



abzuholen, zu sammeln, zu kennzeichnen, zu befördern, zu lagern, zu
behandeln, zu verarbeiten, zu verwenden oder zu beseitigen sind, hat
die zuständige Behörde die Voraussetzungen für die Abholung, Sammlung,
Kennzeichnung, Beförderung, Lagerung, Behandlung, Verarbeitung,
Verwendung und Beseitigung zu schaffen. Die zuständige Behörde ist
verpflichtet,

1.  tierische Nebenprodukte der Kategorie 1,


2.  tierische Nebenprodukte der Kategorie 2, ausgenommen Gülle, Guano,
    Magen- und Darminhalt, Milch, Milcherzeugnisse, Kolostrum sowie Eier
    und Eiprodukte, und


3.  Folgeprodukte aus den in den Nummern 1 oder 2 genannten tierischen
    Nebenprodukten,



die in ihrem Gebiet anfallen, nach Maßgabe der in § 1 genannten
unmittelbar geltenden Rechtsakte, dieses Gesetzes und der auf Grund
dieses Gesetzes erlassenen Rechtsvorschriften abzuholen, zu sammeln,
zu kennzeichnen, zu befördern, zu lagern, zu behandeln, zu
verarbeiten, zu verwenden oder zu beseitigen. Bis zur Abholung durch
die zuständige Behörde bleiben die Pflichten der Besitzer zur
Kennzeichnung, Beförderung und Lagerung der bei ihnen angefallenen
tierischen Nebenprodukte und Folgeprodukte nach den Vorschriften der
in § 1 genannten unmittelbar geltenden Rechtsakte unberührt. Die
zuständige Behörde kann sich zur Erfüllung ihrer Pflichten nach Satz 2
Dritter bedienen. Satz 2 gilt auch für verendete wild lebende Tiere,
soweit die zuständige Behörde eine Verwendung, Verarbeitung oder
Beseitigung aus Gründen der Tierseuchenbekämpfung angeordnet hat.

(2) Absatz 1 Satz 2 ist nicht anzuwenden, soweit tierische
Nebenprodukte und Folgeprodukte zur Herstellung von Futtermitteln und
Folgeprodukten nach den Artikeln 33 und 36 der Verordnung (EG) Nr.
1069/2009 bestimmt sind und die tierischen Nebenprodukte und
Folgeprodukte von im Sinne des Artikels 23 der Verordnung (EG) Nr.
1069/2009 registrierten oder im Sinne des Artikels 24 der Verordnung
(EG) Nr. 1069/2009 zugelassenen Unternehmen, Anlagen oder Betrieben
gesammelt, gekennzeichnet, befördert, gelagert, behandelt, verarbeitet
oder verwendet worden sind.

(3) Die zuständige Behörde kann einer natürlichen oder juristischen
Person des Privatrechts, die einen Verarbeitungsbetrieb, eine
Verbrennungsanlage oder eine Mitverbrennungsanlage betreibt, für die
in Absatz 1 Satz 1 bezeichneten tierischen Nebenprodukte und
Folgeprodukte mit deren Zustimmung die Pflicht ganz oder teilweise
übertragen, tierische Nebenprodukte oder Folgeprodukte abzuholen, zu
sammeln, zu kennzeichnen, zu befördern, zu lagern, zu behandeln, zu
verarbeiten, zu verwenden oder zu beseitigen, soweit

1.  keine überwiegenden öffentlichen Interessen entgegenstehen,


2.  der Verarbeitungsbetrieb, die Verbrennungsanlage oder die
    Mitverbrennungsanlage die in den Artikeln 6, 8 und 9 der Verordnung
    (EU) Nr. 142/2011 der Kommission vom 25. Februar 2011 zur Durchführung
    der Verordnung (EG) Nr. 1069/2009 des Europäischen Parlaments und des
    Rates mit Hygienevorschriften für nicht für den menschlichen Verzehr
    bestimmte tierische Nebenprodukte sowie zur Durchführung der
    Richtlinie 97/78/EG des Rates hinsichtlich bestimmter gemäß der
    genannten Richtlinie von Veterinärkontrollen an der Grenze befreiter
    Proben und Waren (ABl. L 54 vom 26.2.2011, S. 1) in der jeweils
    geltenden Fassung genannten Anforderungen an die jeweilige Art der
    Verarbeitung erfüllt und


3.  gewährleistet ist, dass die übrigen Vorschriften der Verordnung (EG)
    Nr. 1069/2009, der zu ihrer Durchführung erlassenen Rechtsakte, dieses
    Gesetzes und der auf Grund dieses Gesetzes erlassenen
    Rechtsvorschriften beachtet werden.



Im Falle einer teilweisen Übertragung kann diese mit der Auflage
verbunden werden, dass der Verarbeitungsbetrieb, die
Verbrennungsanlage oder die Mitverbrennungsanlage die in einem Gebiet
anfallenden tierischen Nebenprodukte und Folgeprodukte abzuholen, zu
sammeln, zu kennzeichnen, zu befördern, zu lagern, zu behandeln, zu
verarbeiten, zu verwenden oder zu beseitigen hat, soweit das
öffentliche Interesse dies erfordert.

(4) Die zuständige Behörde kann einen Verarbeitungsbetrieb, eine
Verbrennungsanlage oder eine Mitverbrennungsanlage verpflichten, gegen
angemessenes Entgelt, bei dem Aufwand und Ertrag zu berücksichtigen
sind, vorübergehend die Mitbenutzung des Betriebs oder der Anlage zur
Verarbeitung oder Beseitigung der in Absatz 1 Satz 1 bezeichneten
tierischen Nebenprodukte oder Folgeprodukte, die außerhalb des
Einzugsbereichs des Verarbeitungsbetriebs, der Verbrennungsanlage oder
der Mitverbrennungsanlage anfallen, zu gestatten, soweit dies zumutbar
ist und die tierischen Nebenprodukte oder Folgeprodukte anders nicht
zweckmäßig oder nur mit erheblichen Mehrkosten verarbeitet oder
beseitigt werden können. Kommt eine Einigung über das Entgelt nicht
zustande, so wird das Entgelt durch die zuständige Behörde
festgesetzt.


## § 4 Ausnahmen

(1) § 3 Absatz 1 Satz 1 bis 3 gilt nicht für Heimtiere im Sinne des
Artikels 3 Nummer 8 der Verordnung (EG) Nr. 1069/2009, soweit diese in
einer Verbrennungsanlage, die die Voraussetzungen des Artikels 6
Nummer 1 der Verordnung (EU) Nr. 142/2011 erfüllt, verbrannt werden.
Bis zur Abholung oder Ablieferung zur Verbrennung sind die Heimtiere
geschützt vor Witterungseinflüssen so aufzubewahren, dass Menschen
nicht unbefugt und Tiere nicht mit ihnen in Berührung kommen können.

(2) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von § 3 Absatz 1 Satz 1 bis
3 genehmigen für Equiden im Sinne des Artikels 3 Nummer 6 Buchstabe b
der Verordnung (EG) Nr. 1069/2009, soweit diese in einer
Verbrennungsanlage, die die Voraussetzungen des Artikels 6 Nummer 1
der Verordnung (EU) Nr. 142/2011 erfüllt, verbrannt werden. Werden
Equiden nicht unverzüglich zur Verbrennung abgeholt, sind sie in einem
Zwischenbehandlungsbetrieb für Material der Kategorie 1 oder 2, in der
tierärztlichen Praxis oder in der tierärztlichen Bildungsstätte so
aufzubewahren, dass sie vor Witterungseinflüssen geschützt sind sowie
Menschen nicht unbefugt und Tiere nicht mit ihnen in Berührung kommen
können.

(3) Artikel 16 der Verordnung (EG) Nr. 1069/2009 bleibt unberührt.


## § 5 Probenahme

(1) Soweit es zur Durchführung der in § 1 genannten unmittelbar
geltenden Rechtsakte, der Vorschriften dieses Gesetzes und der auf
Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsvorschriften erforderlich ist,
ist die zuständige Behörde befugt, gegen Empfangsbescheinigung Proben
des Materials zum Zwecke der Untersuchung bei derjenigen Person, der
die Pflichten nach § 3 Absatz 3 übertragen worden sind, zu entnehmen
oder von dieser anzufordern.

(2) Für Proben, die im Rahmen der amtlichen Überwachung nach diesem
Gesetz entnommen werden, wird keine Entschädigung geleistet.


## § 6 Einzugsbereiche

(1) Die Länder bestimmen die Einzugsbereiche, innerhalb derer die
zuständige Behörde oder diejenige Person, der die Pflichten nach § 3
Absatz 3 übertragen worden sind, die in § 3 Absatz 1 Satz 1
bezeichneten tierischen Nebenprodukte oder Folgeprodukte nach den
Vorgaben der in § 1 genannten Vorschriften abzuholen, zu sammeln, zu
kennzeichnen, zu befördern, zu lagern, zu behandeln, zu verarbeiten,
zu verwenden oder zu beseitigen hat.

(2) Die Länder können ferner bestimmen, dass die in § 3 Absatz 1 Satz
1 bezeichneten tierischen Nebenprodukte oder Folgeprodukte auch in
Verarbeitungsbetrieben, Verbrennungsanlagen oder
Mitverbrennungsanlagen außerhalb des Einzugsbereichs nach Absatz 1
behandelt, verarbeitet, verwendet oder beseitigt werden darf.


## § 7 Meldepflicht

(1) Der Besitzer hat der zuständigen Behörde, in deren Einzugsbereich
die in § 3 Absatz 1 Satz 1 bezeichneten tierischen Nebenprodukte oder
Folgeprodukte anfallen, unverzüglich zu melden, wenn diese angefallen
sind. In den Fällen des § 3 Absatz 3 ist die Meldung derjenigen Person
gegenüber vorzunehmen, der die Pflichten nach § 3 Absatz 3 übertragen
worden sind, soweit die Übertragung ortsüblich bekannt gemacht worden
ist.

(2) Der Meldung bedarf es nicht, wenn

1.  die in § 3 Absatz 1 Satz 1 bezeichneten tierischen Nebenprodukte und
    Folgeprodukte regelmäßig abgeholt werden,


2.  Tiere auf behördliche Anordnung getötet worden sind oder ihre
    Beseitigung behördlich angeordnet worden ist,


3.  es sich um tierische Nebenprodukte oder Folgeprodukte handelt, die
    nach Artikel 16 Buchstabe f oder h, Artikel 17 Absatz 1, Artikel 18
    Absatz 1 oder 2 oder Artikel 19 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr.
    1069/2009 gesammelt, verwendet, verfüttert oder beseitigt werden
    sollen,


4.  verendete Tiere von dem Besitzer bei der zuständigen Behörde
    abgeliefert werden,


5.  verendete oder getötete Tiere zu diagnostischen Zwecken in eine
    staatliche Untersuchungseinrichtung oder in eine von der zuständigen
    Behörde bestimmte Untersuchungseinrichtung verbracht werden,


6.  die Beseitigung toter Heimtiere durch Vergraben zugelassen ist.



Absatz 1 Satz 2 gilt für die Ablieferung nach Satz 1 Nummer 4
entsprechend.

(3) Fremde oder herrenlose Körper von Vieh, Hunden oder Katzen sind,

1.  wenn sie auf einem Grundstück anfallen, von dem Grundstücksbesitzer,


2.  wenn sie auf öffentlichen Straßen oder Plätzen anfallen, von dem
    Straßenbaulastträger,


3.  wenn sie in Gewässern anfallen, von dem zur Unterhaltung
    Verpflichteten



unverzüglich zu melden. Satz 1 gilt entsprechend für Körper

1.  von Wild, soweit der Verdacht besteht, dass das Wild an einer
    Tierseuche erkrankt ist, oder


2.  verendeter wild lebender Tiere, soweit die zuständige Behörde eine
    Allgemeinverfügung nach § 3 Absatz 1 Satz 5 getroffen hat.




(4) Der Besitzer oder der nach Absatz 3 Meldepflichtige hat die in § 3
Absatz 1 Satz 1 bezeichneten tierischen Nebenprodukte oder
Folgeprodukte der zuständigen Behörde zu überlassen. Absatz 1 Satz 2
gilt für die Überlassung entsprechend.


## § 8 Abholungspflicht

(1) Die zuständige Behörde oder diejenige Person, der die Pflichten
nach § 3 Absatz 3 übertragen worden sind, hat die in § 3 Absatz 1 Satz
1 bezeichneten tierischen Nebenprodukte und Folgeprodukte sowie die in
§ 3 Absatz 1 Satz 5 bezeichneten verendeten Tiere nach Maßgabe des
Artikels 21 Absatz 1 bis 3 der Verordnung (EG) Nr. 1069/2009
unverzüglich abzuholen, zu sammeln, zu kennzeichnen, zu befördern und
zu lagern. Satz 1 gilt nicht für die in § 7 Abs. 2 Nr. 4 bezeichneten
Tiere sowie für kleine Heimtiere aus privaten Haushaltungen, mit
Ausnahme von Hunden und Katzen.

(2) Die zuständige Behörde oder diejenige Person, der die Pflichten
nach § 3 Absatz 3 übertragen worden sind, hat ferner die in § 3 Absatz
1 Satz 1 bezeichneten tierischen Nebenprodukte oder Folgeprodukte
sowie die in § 3 Absatz 1 Satz 5 bezeichneten verendeten Tiere, soweit
sie in zugelassenen Zwischenbehandlungsbetrieben gelagert werden,
zeitlich in solchen Abständen abzuholen, dass eine ordnungsgemäße
Verarbeitung, Verwendung oder Beseitigung gesichert ist.

(3) Bei der Abholung hat der Besitzer die in § 3 Absatz 1 Satz 1
bezeichneten tierischen Nebenprodukte und Folgeprodukte sowie die in §
3 Absatz 1 Satz 5 bezeichneten verendeten Tiere herauszugeben. Er hat
die zuständige Behörde oder diejenige Person, der die Pflichten nach §
3 Absatz 3 übertragen worden sind, darüber hinaus unentgeltlich zu
unterstützen, insbesondere bei der Heranschaffung der tierischen
Nebenprodukte aus besonders verkehrsungünstig gelegenem Gelände bis
zur nächsten befahrbaren Straße.


## § 9 Ablieferungspflicht

(1) Soweit eine Verarbeitung, Verwendung oder Beseitigung der in § 3
Absatz 1 Satz 1 bezeichneten tierischen Nebenprodukte oder
Folgeprodukte vorgeschrieben ist und eine Abholungspflicht nach § 8
nicht besteht, ist der Besitzer von tierischen Nebenprodukten oder
Folgeprodukten oder der nach § 7 Absatz 3 Meldepflichtige
verpflichtet, diese bei einem von der zuständigen Behörde bestimmten
Verarbeitungsbetrieb, zugelassenen Zwischenbehandlungsbetrieb oder
einer von dieser bestimmten Verbrennungsanlage oder
Mitverbrennungsanlage unverzüglich abzuliefern.

(2) Die Pflicht nach Absatz 1 besteht nicht, wenn der Besitzer
sichergestellt hat, dass die zuständige Behörde oder diejenige Person,
der die Pflichten nach § 3 Absatz 3 übertragen worden sind, die
tierischen Nebenprodukte oder Folgeprodukte abholt.


## § 10 Aufbewahrungspflicht

(1) Bis zur Abholung oder Ablieferung hat der Besitzer die in § 3
Absatz 1 Satz 1 bezeichneten tierischen Nebenprodukte und
Folgeprodukte jeweils getrennt nach den in der Verordnung (EG) Nr.
1069/2009 bestimmten Kategorien und getrennt von anderen Abfällen
sowie geschützt vor Witterungseinflüssen so aufzubewahren, dass
Menschen nicht unbefugt und Tiere nicht mit diesem Material in
Berührung kommen können. Verendete oder getötete Tiere dürfen,
vorbehaltlich des Absatzes 2, während dieser Zeit nicht abgehäutet,
geöffnet oder zerlegt werden. Nach der Abholung oder Ablieferung hat
der Besitzer die Behältnisse oder Örtlichkeiten, in denen die in § 3
Absatz 1 Satz 1 bezeichneten tierischen Nebenprodukte oder
Folgeprodukte aufbewahrt worden sind, unverzüglich zu reinigen und zu
desinfizieren.

(2) Absatz 1 Satz 2 gilt nicht, soweit

1.  die zuständige Behörde oder


2.  Tierärztinnen und Tierärzte, denen die zuständige Behörde eine
    Genehmigung hierfür erteilt hat,



die dort genannten Handlungen vornehmen. Eine Genehmigung nach Satz 1
Nummer 2 darf nur erteilt werden, soweit

1.  die Tierärztinnen und Tierärzte die erforderliche Sachkunde zur
    Vornahme einer der in Absatz 1 Satz 2 genannten Handlungen aufweisen,


2.  die in Absatz 1 Satz 2 genannten Handlungen in dafür geeigneten
    Räumlichkeiten stattfinden und


3.  sichergestellt ist, dass

    a)  die Ergebnisse der Öffnung und Zerlegung sowie durchgeführter
        labordiagnostischer Untersuchungen entnommener Proben aufgezeichnet
        werden und


    b)  die Aufbewahrung der anfallenden, in § 3 Absatz 1 Satz 1 bezeichneten
        tierischen Nebenprodukte und Folgeprodukte den Anforderungen nach
        Absatz 1 Satz 1 genügt.








## § 11 (weggefallen)



## § 12 Überwachung

(1) Die Einhaltung der Vorschriften der in § 1 genannten unmittelbar
geltenden Rechtsakte, die Einhaltung der Vorschriften dieses Gesetzes
und der auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen sowie
der nach den in § 1 genannten unmittelbar geltenden Rechtsakten,
diesem Gesetz oder nach einer auf Grund dieses Gesetzes erlassenen
Rechtsverordnung getroffenen vollziehbaren Anordnungen werden durch
die zuständige Behörde, im Bereich der Bundeswehr durch die vom
Bundesministerium der Verteidigung bestimmten Dienststellen,
überwacht.

(2) Die zuständige Behörde kann im Einzelfall die Anordnungen treffen,
die zur Einhaltung der Vorschriften der in § 1 genannten unmittelbar
geltenden Rechtsakte, dieses Gesetzes sowie der auf Grund dieses
Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen erforderlich sind. Dies gilt
auch nach erfolgter Registrierung nach Artikel 23 der Verordnung (EG)
Nr. 1069/2009 oder der Erteilung einer Zulassung nach Artikel 24 der
Verordnung (EG) Nr. 1069/2009.

(3) Natürliche und juristische Personen und nicht rechtsfähige
Personenvereinigungen haben den zuständigen Behörden auf Verlangen die
Auskünfte zu erteilen, die zur Durchführung der den Behörden durch
dieses Gesetz oder auf Grund dieses Gesetzes übertragenen Aufgaben
erforderlich sind. Eine auskunftspflichtige Person kann die Auskunft
auf solche Fragen verweigern, deren Beantwortung sie selbst oder einen
der in § 383 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozessordnung genannten
Angehörigen der Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder eines
Verfahrens nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.

(4) Personen, die von der zuständigen Behörde beauftragt sind, sowie
in ihrer Begleitung befindliche Sachverständige des Bundes, der
Mitgliedstaaten und der Europäischen Kommission dürfen im Rahmen der
Absätze 1 und 2 Grundstücke, Wirtschaftsgebäude, Geschäfts-, Betriebs-
und Lagerräume sowie Transportmittel während der Geschäfts- und
Betriebszeiten betreten, dort Besichtigungen vornehmen und
geschäftliche Unterlagen einsehen und prüfen.

(5) Die von der zuständigen Behörde mit der Durchführung der
Überwachung beauftragten Personen dürfen im Rahmen ihres Auftrages
während der Geschäfts- und Betriebszeiten Grundstücke,
Wirtschaftsgebäude, Geschäfts-, Betriebs- und Lagerräume sowie
Transportmittel betreten und dort Untersuchungen durchführen. Auf
Anforderung sind den beauftragten Personen tierische Nebenprodukte und
Folgeprodukte zur Untersuchung zu überlassen.

(6) Zur Verhütung dringender Gefahren für die öffentliche Sicherheit
und Ordnung dürfen die in den Absätzen 4 und 5 genannten Personen
Grundstücke, Wirtschaftsgebäude, Geschäfts-, Betriebs- und Lagerräume
sowie Transportmittel auch außerhalb der Geschäfts- und Betriebszeiten
betreten; das Grundrecht der Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13
des Grundgesetzes) wird insoweit eingeschränkt.

(7) Die verfügungsberechtigte Person oder der Besitzer hat die
Maßnahmen nach den Absätzen 4 bis 6 zu dulden, die mit diesen
Maßnahmen beauftragten Personen zu unterstützen und auf deren
Verlangen die geschäftlichen Unterlagen vorzulegen.


## § 12a Amtshilfe, gegenseitige Unterrichtung

(1) Die zuständigen Behörden

1.  erteilen der zuständigen Behörde eines anderen Mitgliedstaates auf
    begründetes Ersuchen die zur Einhaltung der Vorschriften des tierische
    Nebenprodukte-Beseitigungsrechts in diesem Mitgliedstaat
    erforderlichen Auskünfte und übermitteln die dafür notwendigen
    Schriftstücke,


2.  überprüfen die von der ersuchenden Behörde mitgeteilten Sachverhalte
    und teilen ihr das Ergebnis der Prüfung mit.




(2) Die zuständigen Behörden erteilen der zuständigen Behörde eines
anderen Mitgliedstaates unter Beifügung der erforderlichen
Schriftstücke Auskünfte, die für die Einhaltung der Vorschriften des
tierische Nebenprodukte-Beseitigungsrechts in diesem Mitgliedstaat
erforderlich sind, insbesondere bei Verstößen oder Verdacht auf
Verstöße gegen Vorschriften des tierische Nebenprodukte-
Beseitigungsrechts.

(3) Die zuständigen Behörden können, soweit dies zur Einhaltung der
Vorschriften des tierische Nebenprodukte-Beseitigungsrechts
erforderlich oder durch Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft oder
der Europäischen Union vorgeschrieben ist, Daten, die sie im Rahmen
der Überwachung der Einhaltung der Vorschriften des tierische
Nebenprodukte-Beseitigungsrechts gewonnen haben, den anderen
zuständigen Behörden, den anderen Mitgliedstaaten, dem
Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft (Bundesministerium)
und der Europäischen Kommission mitteilen.

(4) Der Verkehr mit den zuständigen Behörden anderer Mitgliedstaaten
und der Europäischen Kommission obliegt dem Bundesministerium, soweit
in diesem Gesetz nichts anderes bestimmt ist. Es kann diese Befugnis
durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates auf das
Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit übertragen.
Es kann diese Befugnis durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates auf die zuständigen obersten Landesbehörden übertragen.
Ferner kann es im Einzelfall im Benehmen mit der zuständigen obersten
Landesbehörde dieser die Befugnis übertragen. Die obersten
Landesbehörden können die Befugnisse nach den Sätzen 3 und 4 auf
andere Behörden übertragen.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten entsprechend für Drittländer, die
Vertragspartei des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
sind.


## § 13 Ermächtigung zum Erlass von Rechtsverordnungen

(1) Das Bundesministerium wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates, soweit dies für
die Umsetzung oder Durchführung der in § 1 genannten Rechtsakte oder
dieses Gesetzes erforderlich ist oder die in § 1 genannten Rechtsakte
dies ermöglichen und Belange der Seuchenbekämpfung nicht
entgegenstehen,

1.  Vorschriften zu erlassen über

    a)  die Einrichtung, den Betrieb, die Registrierung nach Artikel 23 der
        Verordnung (EG) Nr. 1069/2009 oder die Zulassung nach Artikel 24 der
        Verordnung (EG) Nr. 1069/2009 von Unternehmen, Anlagen oder Betrieben,
        die in ihnen anzuwendenden Verfahren sowie die Herstellung der
        Folgeprodukte und deren Inverkehrbringen,


    b)  die Anzeige, Führung, Vorlage und Aufbewahrung von Nachweisen über
        Meldung, Herkunft, Art und Menge der angelieferten tierischen
        Nebenprodukte sowie über Art und Menge der hergestellten
        Folgeprodukte,


    c)  die Verfütterung von tierischen Nebenprodukten und Folgeprodukten,


    d)  die Abholung, Sammlung, Kennzeichnung, Beförderung, Lagerung,
        Behandlung, Verarbeitung, Verwendung und Beseitigung tierischer
        Nebenprodukte und Folgeprodukte,


    e)  die näheren Anforderungen an das Vergraben tierischer Nebenprodukte,
        insbesondere im Hinblick auf den Schutz des Naturhaushalts,


    f)  die Mitteilung über angefallene und abgeholte tierische Nebenprodukte,





2.  vorzuschreiben, dass die hergestellten Folgeprodukte nur zu bestimmten
    Zwecken verwendet werden dürfen,


3.  eine Genehmigungspflicht für die in nach Artikel 24 der Verordnung
    (EG) Nr. 1069/2009 zugelassenen Anlagen oder Betrieben anzuwendenden
    Verfahren und den Nachweis der ausreichenden Wirksamkeit und
    Zuverlässigkeit solcher Verfahren vorzuschreiben,


4.  eine Genehmigungspflicht für die Verwendung der in § 3 Absatz 1 Satz 1
    bezeichneten tierischen Nebenprodukte oder Folgeprodukte
    vorzuschreiben,


5.  das Inverkehrbringen, das innergemeinschaftliche Verbringen, die
    Einfuhr und die Ausfuhr tierischer Nebenprodukte oder Folgeprodukte zu
    verbieten oder zu beschränken, insbesondere von

    a)  einer Anmeldung, einer Genehmigung, vom Gestellen bei der zuständigen
        Behörde oder von einer Untersuchung,


    b)  Anforderungen, unter denen die tierischen Nebenprodukte oder
        Folgeprodukte hergestellt, gelagert, behandelt, abgegeben oder
        verbracht werden,


    c)  der Einhaltung von Anforderungen an Transportmittel, mit denen die
        tierischen Nebenprodukte oder Folgeprodukte befördert werden,


    d)  der Vorlage oder Begleitung bestimmter Bescheinigungen oder sonstiger
        Dokumente oder


    e)  einer bestimmten Kennzeichnung




    abhängig zu machen,


6.  die Ausstellung der Bescheinigungen nach Nummer 5 Buchstabe d zu
    regeln,


7.  das Verfahren der Beseitigung, die Entnahme von Proben und deren
    Untersuchung zu regeln und die hierfür notwendigen Einrichtungen
    vorzuschreiben,


8.  für bestimmte tierische Nebenprodukte oder Folgeprodukte Ausnahmen von
    § 3 Abs. 1 Satz 1 und 2 vorzusehen,


9.  in den Fällen der Nummern 1 bis 8 das Verwaltungsverfahren
    einschließlich der Zuständigkeiten zu regeln.




(2) Rechtsverordnungen nach Absatz 1 können ohne Zustimmung des
Bundesrates erlassen werden

1.  bei Gefahr im Verzuge oder


2.  wenn ihr unverzügliches Inkrafttreten zur Umsetzung oder Durchführung
    der in § 1 genannten Rechtsakte erforderlich ist




und ihre Geltungsdauer auf einen Zeitraum von höchstens sechs Monaten
begrenzt wird. Ihre Geltungsdauer kann nur mit Zustimmung des
Bundesrates verlängert werden.

(3) Das Bundesministerium wird ermächtigt, soweit es zur Vorbeugung
vor Tierseuchen erforderlich ist, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates Vorschriften zu erlassen über

1.  die Sachkunde nach § 10 Absatz 2 Satz 2 Nummer 1,


2.  die Einrichtung und Ausstattung der Räumlichkeiten nach § 10 Absatz 2
    Satz 2 Nummer 2,


3.  das Führen und Aufbewahren von Aufzeichnungen über

    a)  die Vornahme der in § 10 Absatz 1 Satz 2 genannten Handlungen und


    b)  die in § 10 Absatz 2 Satz 2 Nummer 3 Buchstabe a genannten Ergebnisse.







(4) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates

1.  Verweisungen auf Vorschriften der Verordnung (EG) Nr. 1069/2009 und
    der Verordnung (EU) Nr. 142/2011 in diesem Gesetz zu ändern, soweit es
    zur Anpassung an Änderungen dieser Vorschriften erforderlich ist,


2.  Vorschriften dieses Gesetzes zu streichen oder in ihrem Wortlaut einem
    verbleibenden Anwendungsbereich anzupassen, soweit sie durch den
    Erlass entsprechender Vorschriften in unmittelbar geltenden
    Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union
    unanwendbar geworden sind.





## § 13a Strafvorschriften

Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer entgegen § 2a ein dort bezeichnetes tierisches
Nebenprodukt oder Folgeprodukt abholt, sammelt, kennzeichnet,
befördert, lagert, behandelt, verarbeitet, verwendet oder beseitigt.


## § 14 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 3 Absatz 4 Satz 1 oder § 12 Abs.
    2 Satz 1 zuwiderhandelt,


2.  einer mit einer Genehmigung nach § 4 verbundenen vollziehbaren Auflage
    zuwiderhandelt,


3.  entgegen § 8 Abs. 3 Satz 1 ein dort genanntes tierisches Nebenprodukt
    oder Folgeprodukt nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig
    herausgibt,


4.  entgegen § 9 Abs. 1 ein tierisches Nebenprodukt oder Folgeprodukt
    nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig abliefert,


5.  entgegen § 10 Absatz 1 Satz 1 ein tierisches Nebenprodukt oder
    Folgeprodukt nicht, nicht richtig oder nicht für die vorgeschriebene
    Dauer aufbewahrt,


6.  entgegen § 10 Absatz 1 Satz 2 ein Tier häutet, öffnet oder zerlegt,


7.  entgegen § 10 Absatz 1 Satz 3 ein Behältnis oder eine Örtlichkeit
    nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig reinigt oder nicht, nicht
    richtig oder nicht rechtzeitig desinfiziert,


8.  einer nach § 13 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe a, c oder d oder Nr. 2 bis 4
    oder 5 Buchstabe a, b oder c oder Nr. 7 oder Absatz 3 Nummer 1 oder 2
    erlassenen Rechtsverordnung oder einer vollziehbaren Anordnung auf
    Grund einer solchen Rechtsverordnung zuwiderhandelt, soweit diese für
    einen bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist, oder


9.  einer unmittelbar geltenden Vorschrift in Rechtsakten der Europäischen
    Gemeinschaft oder der Europäischen Union zuwiderhandelt, die
    inhaltlich einer Regelung entspricht, zu der die in Nummer 8 genannten
    Vorschriften ermächtigen, soweit eine Rechtsverordnung nach Absatz 4
    für einen bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist.




(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 7 Abs. 1 oder 3 eine Meldung nicht, nicht richtig oder
    nicht rechtzeitig macht,


2.  entgegen § 8 Abs. 3 Satz 2 nicht oder nicht richtig unterstützt,


3.  entgegen § 12 Abs. 3 Satz 1 eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt,


4.  entgegen § 12 Abs. 7 eine Maßnahme nicht duldet, eine Person nicht
    unterstützt oder eine Unterlage nicht oder nicht rechtzeitig vorlegt,


5.  einer nach § 13 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe b oder e oder Nr. 5 Buchstabe d
    oder e oder Absatz 3 Nummer 3 erlassenen Rechtsverordnung oder einer
    vollziehbaren Anordnung auf Grund einer solchen Rechtsverordnung
    zuwiderhandelt, soweit diese für einen bestimmten Tatbestand auf diese
    Bußgeldvorschrift verweist, oder


6.  einer unmittelbar geltenden Vorschrift in Rechtsakten der Europäischen
    Gemeinschaft oder der Europäischen Union zuwiderhandelt, die
    inhaltlich einer Regelung entspricht, zu der die in Nummer 5 genannten
    Vorschriften ermächtigen, soweit eine Rechtsverordnung nach Absatz 4
    für einen bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist.




(3) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 mit einer
Geldbuße bis zu hunderttausend Euro und in den Fällen des Absatzes 2
mit einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro geahndet werden.

(4) Das Bundesministerium wird ermächtigt, soweit dies zur
Durchsetzung der Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft oder der
Europäischen Union erforderlich ist, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates die Tatbestände zu bezeichnen, die als
Ordnungswidrigkeit nach Absatz 1 Nr. 9 oder Absatz 2 Nr. 6 geahndet
werden können.

(5) Gegenstände, auf die sich eine Ordnungswidrigkeit nach den
Absätzen 1 und 2 bezieht, können eingezogen werden. § 23 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist anzuwenden.


## § 15 Begriffsbestimmungen

Für die in diesem Gesetz verwendeten Begriffe gelten die
Begriffsbestimmungen des Artikels 3 der Verordnung (EG) Nr. 1069/2009
und des Anhangs I der Verordnung (EU) Nr. 142/2011. Abweichend von
Satz 1 wird anstelle des Begriffs Unternehmer im Sinne des Artikels 3
Nummer 11 der Verordnung (EG) Nr. 1069/2009 der Begriff Besitzer
verwendet.


## § 16 Übergangsvorschriften

(1) Bis zum Erlass landesrechtlicher Vorschriften zur Ausführung des §
3 Absatz 1, längstens drei Jahre nach dem 12. Februar 2017, gelten die
nach § 3 Absatz 1 Satz 1 dieses Gesetzes in der bis zum 11. August
2016 geltenden Fassung nach Landesrecht zuständigen Körperschaften als
zuständige Behörde im Sinne des § 3 Absatz 1 Satz 2.

(2) Eine Übertragung der Beseitigungspflicht nach § 3 Absatz 2 dieses
Gesetzes in der bis zum 11. August 2016 geltenden Fassung gilt als
Übertragung nach § 3 Absatz 3 dieses Gesetzes fort.

(3) Ein nach § 6 dieses Gesetzes in der bis zum 11. August 2016
geltenden Fassung nach landesrechtlichen Vorschriften bestimmter
Einzugsbereich gilt als Einzugsbereich im Sinne dieses Gesetzes.


## § 17 Bekanntmachungen

Rechtsverordnungen nach diesem Gesetz können abweichend von § 2 Absatz
1 des Verkündungs- und Bekanntmachungsgesetzes im Bundesanzeiger
verkündet werden.

