---
Title: Verordnung zur Errichtung von Sachverständigen-Ausschüssen für Standardzulassungen,
  Apothekenpflicht und Verschreibungspflicht von Arzneimitteln
jurabk: AMSachvV
layout: default
origslug: amsachvv
slug: amsachvv

---

# Verordnung zur Errichtung von Sachverständigen-Ausschüssen für Standardzulassungen, Apothekenpflicht und Verschreibungspflicht von Arzneimitteln (AMSachvV)

Ausfertigungsdatum
:   1978-01-02

Fundstelle
:   BGBl I: 1978, 30

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 G v. 9.8.2019 I 1202


## Eingangsformel

Auf Grund des § 53 des Arzneimittelgesetzes vom 24. August 1976 (BGBl.
I S. 2445, 2448) wird verordnet:


## § 1

Das Bundesministerium für Gesundheit (Bundesministerium) hört vor
Erlaß einer Rechtsverordnung

1.  (weggefallen)


2.  nach § 45 Abs. 1 und § 46 Abs. 1 des Arzneimittelgesetzes einen
    Sachverständigen-Ausschuß für Apothekenpflicht und


3.  nach § 48 Abs. 2 des Arzneimittelgesetzes einen Sachverständigen-
    Ausschuß für Verschreibungspflicht



an. Soweit es sich um Arzneimittel handelt, die zur Anwendung bei
Tieren bestimmt sind, tritt in den Fällen des Satzes 1 Nr. 2 und 3 an
die Stelle des Bundesministeriums das Bundesministerium für Ernährung
und Landwirtschaft.


## § 2

(1) (weggefallen)

(2) Dem Ausschuss für Apothekenpflicht gehören an

1.  drei Hochschullehrer der Medizin, davon je ein Hochschullehrer der
    Pharmakologie, der Inneren Medizin und des Faches Veterinärmedizin,


2.  ein Hochschullehrer der Pharmazie,


3.  ein Vertreter der Deutschen Krankenhausgesellschaft,


4.  ein Arzt für Allgemeinmedizin,


5.  ein Zahnarzt,


6.  ein Tierarzt,


7.  ein Heilpraktiker,


8.  zwei Vertreter der humanpharmazeutischen Industrie,


9.  zwei Vertreter der veterinärpharmazeutischen Industrie,


10. ein Vertreter der Reformwaren-Hersteller,


11. zwei Vertreter der Apothekerschaft,


12. zwei Vertreter des Einzelhandels außerhalb der Apotheken,


13. ein Vertreter der Arbeitsgemeinschaft der Verbraucher und


14. zwei Vertreter der Sozialversicherungsträger.




(3) Dem Ausschuss für Verschreibungspflicht gehören an

1.  als stimmberechtigte Mitglieder

    a)  zwei Hochschullehrer der Pharmakologie, davon ein Hochschullehrer des
        Faches Veterinärmedizin, und ein Hochschullehrer der Klinischen
        Pharmakologie,


    b)  zwei Hochschullehrer der Pharmazie, davon ein Hochschullehrer des
        Faches Klinische Pharmazie,


    c)  zwei Hochschullehrer des Faches Innere Medizin, davon ein
        Hochschullehrer des Faches Veterinärmedizin,


    d)  ein Hochschullehrer des Faches Allgemeinmedizin,


    e)  ein Hochschullehrer des Faches Kinder- und Jugendmedizin,


    f)  ein Hochschullehrer der medizinischen Statistik oder der
        Epidemiologie,


    g)  ein Mitglied der Arzneimittelkommission der deutschen Ärzteschaft,


    h)  ein Mitglied der Arzneimittelkommission der Tierärzte und


    i)  ein Mitglied der Arzneimittelkommission der deutschen Apotheker sowie





2.  als nicht stimmberechtigte Mitglieder

    a)  ein Facharzt für Allgemeinmedizin,


    b)  ein Facharzt für Innere Medizin,


    c)  ein Facharzt für Kinder- und Jugendmedizin,


    d)  ein Zahnarzt,


    e)  ein Tierarzt,


    f)  ein Heilpraktiker,


    g)  ein Vertreter der Apothekerschaft,


    h)  zwei Vertreter der humanpharmazeutischen Industrie und


    i)  ein Vertreter der veterinärpharmazeutischen Industrie.







(4) Jedes Mitglied der Ausschüsse hat einen Stellvertreter.


## § 3

(1) Die Mitglieder der Ausschüsse und deren Stellvertreter werden
durch das Bundesministerium im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
für Ernährung und Landwirtschaft einheitlich für den Zeitraum von
jeweils fünf Jahren berufen. Nachfolger für vorzeitig ausscheidende
Mitglieder oder Stellvertreter werden nur für den Rest des jeweiligen
Berufungszeitraums berufen.

(2) Wiederholte Berufungen sind zulässig.

(3) Mitglieder und Stellvertreter können durch eine Erklärung
gegenüber dem Bundesministerium ihre Mitgliedschaft in einem Ausschuß
jederzeit beenden.

(4) Die Tätigkeit in den Ausschüssen wird ehrenamtlich ausgeübt.


## § 4

Die Mitglieder der Ausschüsse und deren Stellvertreter haben, auch
nach Beendigung ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit, über die ihnen dabei
bekanntgewordenen Angelegenheiten Verschwiegenheit zu wahren. Dies
gilt nicht für Mitteilungen über Tatsachen, die offenkundig sind oder
ihrer Bedeutung nach keiner Geheimhaltung bedürfen.


## § 5

(1) Die Ausschüsse beraten unter dem Vorsitz des Präsidenten des
Bundesinstitutes für Arzneimittel und Medizinprodukte. Die Sitzungen
sind nicht öffentlich.

(2) Die Geschäfte der Ausschüsse führt das Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte.

(3) Die Ausschüsse geben sich jeweils eine Geschäftsordnung, die der
Zustimmung des Bundesministeriums und des Bundesministeriums für
Ernährung und Landwirtschaft bedarf. Die Geschäftsordnungen werden vom
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte auf dessen
Homepage im Internet veröffentlicht.


## § 6

Die Anlage zu der Verordnung in der Fassung vom 19. April 2013 ist für
den jeweiligen Ausschuss so lange weiter anzuwenden, bis für diesen
eine neue Geschäftsordnung gemäß § 5 Absatz 3 Satz 2 öffentlich
zugänglich gemacht wurde.


## § 7 (weggefallen)



## § 8

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesminister für Jugend, Familie und Gesundheit

