---
Title: Pflanzenbeschauverordnung
jurabk: PflBeschauV 1989
layout: default
origslug: pflbeschauv_1989
slug: pflbeschauv_1989

---

# Pflanzenbeschauverordnung (PflBeschauV 1989)

Ausfertigungsdatum
:   1989-05-10

Fundstelle
:   BGBl I: 1989, 905

Neugefasst durch
:   Bek. v. 3.4.2000 I 337;

Stand: zuletzt geändert Art. 1 V v. 3.5.2017 BAnz AT 04.05.2017 V1
Entfristung durch
:   Art. 1 V v. 12.2.2017 BAnz AT 13.02.2017 V1, AT 14.02.2017 V1 ist berücksichtigt

Diese Verordnung dient der Umsetzung folgender Richtlinien:

1.  Richtlinie 77/93/EWG des Rates über Maßnahmen zum Schutz der
    Gemeinschaft gegen die Einschleppung und Ausbreitung von
    Schadorganismen der Pflanzen oder Pflanzenerzeugnisse (ABl. EG Nr. L
    26 S. 20), zuletzt geändert durch Richtlinie 1999/53/EG der Kommission
    (ABl. EG Nr. L 142 S. 29),


2.  Richtlinie 92/71/EWG der Kommission vom 2. September 1992 über den
    Prozentsatz der Sendungen, die bei der Verbringung von einem
    Mitgliedstaat in einen anderen einer Pflanzengesundheits-, Dokumenten-
    und Identitätskontrolle unterzogen werden können (ABl. EG Nr. L 275 S.
    24),


3.  Richtlinie 92/76/EWG der Kommission zur Anerkennung von
    gemeinschaftlichen Schutzgebieten mit besonderen
    pflanzengesundheitlichen Risiken (ABl. EG Nr. L 305 S. 12) in der nach
    Änderung durch Richtlinie 98/100/EG der Kommission vom 21. Dezember
    1998 gültigen Fassung (ABl. EG Nr. L 351 S. 35),


4.  Richtlinie 92/90/EWG der Kommission vom 3. November 1992 über die
    Verpflichtungen der Erzeuger und Einführer von Pflanzen,
    Pflanzenerzeugnissen oder anderen Gegenständen sowie über die
    Einzelheiten ihrer Registrierung (ABl. EG Nr. L 344 S. 38),


5.  Richtlinie 92/105/EWG der Kommission vom 3. Dezember 1992 über eine
    begrenzte Vereinheitlichung der bei der Verbringung bestimmter
    Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse oder anderer Gegenstände innerhalb der
    Gemeinschaft zu verwendenden Pflanzenpässe, zur Festlegung des
    Verfahrens für ihre Ausstellung sowie der Kriterien und des Verfahrens
    betreffend Austauschpässe (ABl. EG Nr. L 4 S. 22),


6.  Richtlinie 93/50/EWG der Kommission vom 24. Juni 1993 über die
    amtliche Registrierung der Erzeuger bestimmter, nicht in Anhang V Teil
    A der Richtlinie 77/93/EWG des Rates aufgeführter Pflanzen bzw. der
    Sammel- und Versandstellen im Gebiet der Erzeugung (ABl. EG Nr. L 205
    S. 22),


7.  Richtlinie 93/51/EWG der Kommission vom 24. Juni 1993 mit Vorschriften
    über das Verbringen bestimmter Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und
    anderer Gegenstände durch Schutzgebiete und über das Verbringen
    bestimmter Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und anderer Gegenstände mit
    Ursprung in und innerhalb von Schutzgebieten (ABl. EG Nr. L 205 S.
    24),


8.  Richtlinie 94/3/EG der Kommission vom 21. Januar 1994 über ein
    Verfahren zur Meldung der Beanstandung einer Sendung oder eines
    Schadorganismus, die aus einem Drittland stammen und eine unmittelbare
    Gefahr für die Pflanzengesundheit darstellen (ABl. EG Nr. L 32 S. 37,
    ABl. EG Nr. L 59 S. 30),


9.  Beschluss des Rates zur Europäischen Union vom 1. Januar 1995 zur
    Anpassung der Dokumente betreffend den Beitritt neuer Mitgliedstaaten
    zur Europäischen Union (ABl. EG Nr. L 1 S. 12),


10. Richtlinie 95/44/EG der Kommission vom 26. Juli 1995 mit den
    Bedingungen, unter denen bestimmte Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und
    andere Gegenstände gemäß den Anhängen I bis V der Richtlinie 77/93/EWG
    des Rates zu Versuchs-, Forschungs- und Züchtungszwecken in die
    Gemeinschaft oder bestimmte Schutzgebiete derselben eingeführt oder
    darin verbracht werden dürfen (ABl. EG Nr. L 184 S. 34, ABl. EG 1996
    Nr. L 91 S. 78), zuletzt geändert durch Richtlinie 97/46/EG der
    Kommission (ABl. EG Nr. L 204 S. 43).





## Erster Abschnitt - Allgemeine Bestimmungen



### § 1 Begriffsbestimmungen

(1) Im Sinne dieser Verordnung sind

1.  Feststellung: Feststellung, die von einem Angehörigen eines amtlichen
    Pflanzenschutzdienstes oder unter seiner Verantwortung von einem
    anderen Angehörigen des öffentlichen Dienstes getroffen wird;


2.  Anpflanzen: jedes Ein- oder Aufbringen von Pflanzen mit dem Ziel, ihr
    Wachstum, ihre Fortpflanzung oder ihre Vermehrung zu ermöglichen oder
    zu fördern;


3.  Schutzgebiet: Gebiet innerhalb der Europäischen Union, für das zum
    Schutz gegen die Gefahr der Einschleppung bestimmter Schadorganismen
    besondere Verbote oder Beschränkungen festgelegt worden sind;


4.  Drittland: Staat, der nicht Mitgliedstaat ist; Drittland im Sinne
    dieser Verordnung sind auch die Kanarischen Inseln und die
    französischen überseeischen Departements;


5.  Innergemeinschaftliches Verbringen: Verbringen von Schadorganismen,
    Pflanzen, Pflanzenerzeugnissen und sonstigen Gegenständen innerhalb
    der Europäischen Union einschließlich des Inlandes;


6.  Durchfuhr:

    a)  Einfuhr von Schadorganismen, Pflanzen, Pflanzenerzeugnissen und
        sonstigen Gegenständen aus einem Drittland oder


    b)  innergemeinschaftliches Verbringen von Schadorganismen, Pflanzen,
        Pflanzenerzeugnissen und sonstigen Gegenständen, die aus einem
        Drittland in einen Mitgliedstaat eingeführt worden sind




    mit anschließender Ausfuhr in ein Drittland;


7.  Internationaler Standard:

    Standard für pflanzengesundheitliche Maßnahmen, der in Übereinstimmung
    mit dem Internationalen Pflanzenschutzübereinkommen erstellt worden
    ist;


8.  Einfuhr: Verbringen von Nichtgemeinschaftswaren im Sinne von Artikel 4
    Nr. 8 in Verbindung mit Nr. 7 der Verordnung EWG Nr. 2913/92 des Rates
    vom 12. Oktober 1992 zur Festlegung des Zollkodex der Gemeinschaften
    (ABl. EG Nr. L 302 S. 1) aus einem Drittland in den Geltungsbereich
    dieser Verordnung,


9.  Sendung: eine Menge an Waren, die in Bezug auf mit dem Warenverkehr
    verbundenen Förmlichkeiten, insbesondere Zollförmlichkeiten, in einem
    einzigen Dokument erfasst sind.




Eine Sendung im Sinne des Satzes 1 Nummer 9 kann aus einer oder
mehreren Partien bestehen.

(2) Soweit in den nachstehenden Vorschriften auf Anhänge der
Richtlinie 2000/29/EG des Rates vom 8. Mai 2000 über Maßnahmen zum
Schutz der Gemeinschaft gegen die Einschleppung und Ausbreitung von
Schadorganismen der Pflanzen und Pflanzenerzeugnisse (ABl. EG Nr. L
169 S. 1), zuletzt geändert durch die Richtlinie 2005/16/EG vom 2.
März 2005 (ABl. EU Nr. L 57 S. 19), verwiesen wird, sind die Anhänge
in der jeweils geltenden Fassung anzuwenden. Werden diese Anhänge
geändert oder nach dem in der Richtlinie vorgesehenen Verfahren an die
veränderte phytosanitäre Situation angepasst, sind die Anhänge in der
geänderten oder angepassten und im Amtsblatt der Europäischen Union
veröffentlichten Fassung mit Beginn des in der Änderungs- oder
Anpassungsrichtlinie festgelegten Anwendungstages anzuwenden.


### § 1a Anzeigepflichten

(1) Wer im Rahmen seines beruflichen oder gewerblichen Umgangs mit
Pflanzen, Pflanzenerzeugnissen oder hölzernem Verpackungsmaterial
Kenntnis erhält vom Auftreten oder dem Verdacht des Auftretens eines
Schadorganismus,

1.  der in Anhang I Teil A Kapitel I oder in Anhang II Teil A Kapitel I
    der Richtlinie 2000/29/EG aufgeführt ist,


2.  der in Anhang I Teil A Kapitel II, in Anhang I Teil B, in Anhang II
    Teil A Kapitel II oder in Anhang II Teil B der Richtlinie 2000/29/EG
    aufgeführt ist und dessen Vorkommen im jeweiligen Land noch nicht
    bekannt war,


3.  der weder in Anhang I noch in Anhang II der Richtlinie 2000/29/EG
    aufgeführt ist und dessen Vorkommen im jeweiligen Land bislang nicht
    bekannt war oder


4.  für den die Europäische Kommission nach dem Verfahren des Artikels 18
    Absatz 2 der Richtlinie 2000/29/EG in der jeweils geltenden Fassung
    oder der Rat der Europäischen Union besondere Bekämpfungsmaßnahmen
    erlassen hat,



ist verpflichtet, dies unverzüglich unter Angabe des Standortes der
Pflanzen oder des Lagerortes der Pflanzenerzeugnisse oder des
hölzernen Verpackungsmaterials der zuständigen Behörde anzuzeigen.
Anzuzeigen ist auch das Fehlen einer Kennzeichnung nach dem auf Grund
des Internationalen Pflanzenschutzübereinkommen erstellten
Internationalen Standards für phytosanitäre Maßnahmen Nummer 15 (ISPM
Nr. 15) bei eingeführtem hölzernen Verpackungsmaterial.

(2) Zur unverzüglichen Anzeige sind auch öffentliche oder private
Untersuchungsstellen, die Untersuchungen an Pflanzen,
Pflanzenerzeugnissen oder hölzernem Verpackungsmaterial durchführen,
verpflichtet, wenn sie Kenntnis über das Auftreten oder den Verdacht
des Auftretens eines Schadorganismus nach Absatz 1 erhalten.

(3) Zusätzlich zu Absatz 1, auch in Verbindung mit Absatz 2, ist auch
eine sonstige Person, die Kenntnis vom Auftreten oder dem Verdacht des
Auftretens des Feuerbakteriums (Schadorganismus: Xylella fastidiosa
(Wells et al.) erhält, verpflichtet, dies unverzüglich unter Angabe
des Standortes der Pflanzen oder des Lagerortes der
Pflanzenerzeugnisse der zuständigen Behörde anzuzeigen.

(4) Wer im Rahmen seiner beruflichen oder gewerblichen Tätigkeit
Pflanzen der Gattungen und Arten,

1.  die in Anhang I des Durchführungsbeschlusses (EU) 2015/789 der
    Kommission vom 18. Mai 2015 über Maßnahmen zum Schutz der Union gegen
    die Einschleppung und Ausbreitung von Xylella fastidiosa (Wells et
    al.) (ABl. L 125 vom 21.5.2015, S. 36), der zuletzt durch den
    Durchführungsbeschluss (EU) 2016/764 vom 12. Mai 2016 (ABl. L 126 vom
    14\.5.2016, S. 77) geändert worden ist, aufgeführt sind und


2.  die zumindest zeitweise in einem abgegrenzten Gebiet im Sinne des
    Artikels 4 Absatz 1 des Durchführungsbeschlusses (EU) 2015/789, das
    nach § 8 des Pflanzenschutzgesetzes von der zuständigen Behörde
    festgesetzt und ortsüblich bekannt gemacht worden ist, (abgegrenztes
    Gebiet) angebaut oder durch ein abgegrenztes Gebiet verbracht worden
    sind,



erhält oder abgibt, ist verpflichtet, dies nach Maßgabe des Satzes 2
unverzüglich der zuständigen Behörde anzuzeigen. In der Anzeige sind
Angaben über Ursprung und Bestimmungsort, Absender oder im Falle der
Abgabe über den Empfänger der Pflanzen sowie die Angaben nach § 13c
Absatz 3 Nummer 5 bis 7 zu machen.


### § 1b Anzeigepflichten in besonderen Fällen

Wer Kartoffeln mit Ursprung in Polen zu beruflichen oder gewerblichen
Zwecken anbauen, aufbereiten, lagern oder verarbeiten will, hat dies
unter Angabe des Datums des Eintreffens der Kartoffeln, des
Aufbewahrungsortes, des Lagerortes oder des Ortes der Verarbeitung und
des beabsichtigten Verwendungszweckes der Kartoffeln der zuständigen
Behörde spätestens einen Werktag vor dem voraussichtlichen Eintreffen
der Kartoffeln anzuzeigen und eine Untersuchung durch die zuständige
Behörde zu ermöglichen. Die zuständige Behörde kann eine Untersuchung
der Kartoffeln durchführen.


### § 1c Durchführung von Untersuchungen

Soweit es zur Feststellung von Schadorganismen erforderlich ist,
können bei den Untersuchungen, die durch diese Verordnung
vorgeschrieben oder nach dieser Verordnung zulässig sind, auch
Befallsgegenstände zerstört werden.


### § 1d Leitlinien

Liegt eine in Zusammenarbeit mit den zuständigen Behörden durch das
Julius Kühn-Institut erstellte und im Bundesanzeiger veröffentlichte
Leitlinie zur Bekämpfung eines bestimmten Schadorganismus vor,
berücksichtigt die zuständige Behörde bei der Entscheidung über die
anzuwendenden Maßnahmen zur Bekämpfung des Schadorganismus oder zur
Abwehr der Gefahr der Verschleppung des Schadorganismus diese
Leitlinie.


## Zweiter Abschnitt - Einfuhr aus einem Drittland und Durchfuhr, Ausfuhr



### § 2 Einfuhrverbot für Schadorganismen

Die in Anhang I Teil A der Richtlinie 2000/29/EG aufgeführten
Schadorganismen dürfen aus einem Drittland nicht eingeführt werden.


### § 3 Einfuhrverbot für befallene Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und sonstige Gegenstände

(1) Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und sonstige Gegenstände, die von
einem der in Anhang I Teil A der Richtlinie 2000/29/EG aufgeführten
Schadorganismen befallen sind, dürfen aus einem Drittland nicht
eingeführt werden.

(2) Die in Anhang II Teil A der Richtlinie 2000/29/EG genannten
Pflanzen und Pflanzenerzeugnisse dürfen aus einem Drittland nicht
eingeführt werden, wenn sie mit dem jeweils dort genannten
Schadorganismus befallen sind. Die zuständige Behörde kann verbieten,
dass die in Anhang II Teil A der Richtlinie 2000/29/EG aufgeführten
Schadorganismen allein oder auf anderen als den in Anhang II Teil A
der Richtlinie 2000/29/EG genannten Pflanzen und Pflanzenerzeugnisse
eingeführt werden.

(3) Wird bei einem Teil einer Sendung aus einem Drittland Befall
festgestellt, so dürfen die übrigen Teile nur eingeführt werden,
soweit sie nicht befallsverdächtig sind und eine Ausbreitung des
Schadorganismus beim Trennen der Teile ausgeschlossen erscheint.

(4) Absatz 1 und 2 Satz 1 gelten nicht für Pflanzen,
Pflanzenerzeugnisse und sonstige Gegenstände, für die die Europäische
Kommission in einem Rechtsakt auf Grund des Artikels 3 Abs. 3 der
Richtlinie 2000/29/EG eine Ausnahme bestimmt hat. Das Julius Kühn-
Institut, Bundesforschungsinstitut für Kulturpflanzen, macht
Rechtsakte nach Satz 1 im Bundesanzeiger bekannt.


### § 4 Einfuhrverbot für Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und sonstige Gegenstände

Die in Anhang III Teil A der Richtlinie 2000/29/EG aufgeführten
Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und sonstigen Gegenstände mit Ursprung
in oder Herkunft aus einem dort jeweils aufgeführten Gebiet dürfen aus
einem Drittland nicht eingeführt werden. Soweit in Anhang III Teil A
der Richtlinie 2000/29/EG jeweils Voraussetzungen für das
Einfuhrverbot aufgeführt sind, gilt dies nur bei Vorliegen dieser
Voraussetzungen.


### § 4a Neue Schadorganismen

(1) Die zuständige Behörde soll die Einfuhr und das
innergemeinschaftliche Verbringen

1.  eines Schadorganismus, der nicht in den Anhängen der Richtlinie
    2000/29/EG aufgeführt ist und der im Zuständigkeitsbereich der
    zuständigen Behörde bisher nicht angesiedelt ist, sowie


2.  von Pflanzen, Pflanzenerzeugnissen und sonstigen Gegenständen, die von
    einem solchen Schadorganismus befallen oder befallsverdächtig sind,



verbieten, beschränken oder von einer Entseuchung oder Entwesung
abhängig machen, wenn auf Grund einer Risikoanalyse des Julius Kühn-
Instituts Anlass zur Annahme besteht, dass sich der Schadorganismus im
Geltungsbereich dieser Verordnung oder einem anderen Mitgliedstaat
ansiedeln und nicht unerhebliche Schäden verursachen kann und sie
festgestellt hat, dass die Gefahr einer Ein- oder Verschleppung
besteht. Bis zum Vorliegen der Risikoanalyse kann die zuständige
Behörde vorläufige Maßnahmen anordnen, die erforderlich sind, um die
Gefahr einer Ein- oder Verschleppung zu verhindern. Sie kann
gestatten, dass die befallenen Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse oder
sonstigen Gegenstände, unabhängig von der Einleitung eines
Zollverfahrens, an einen anderen Ort verbracht werden, soweit dies
erforderlich ist, um ein Absterben oder einen Verderb zu verhindern
und eine getrennte Lagerung sichergestellt ist. Die zuständige Behörde
ordnet dabei die erforderlichen Maßnahmen an, um eine Ausbreitung des
Schadorganismus zu verhindern.

(2) Die zuständige Behörde soll Maßnahmen zur Bekämpfung oder zur
Abwehr der Gefahr einer Verschleppung eines Schadorganismus, der im
Zuständigkeitsbereich der Behörde bisher nicht angesiedelt war,
anordnen, wenn auf Grund einer Risikoanalyse des Julius Kühn-Instituts
Anlass zur Annahme besteht, dass sich der Schadorganismus im
Geltungsbereich dieser Verordnung oder einem anderen Mitgliedstaat
ansiedeln und nicht unerhebliche Schäden verursachen kann. Die
zuständige Behörde kann insbesondere Verfügungsberechtigte und
Besitzer verpflichten

1.  die Untersuchung von Befallsgegenständen, Grundstücken, Gebäuden oder
    Räumen auf das Auftreten des Schadorganismus zu dulden,


2.  befallene oder befallsverdächtige Gegenstände zu entfernen oder zu
    vernichten,


3.  Befallsgegenstände zu entseuchen oder zu entwesen,


4.  Pflanzen und Pflanzenerzeugnisse, die befallsgefährdet sind, zu
    entfernen oder zu vernichten oder


5.  sonstige geeignete Maßnahmen durchzuführen oder Maßnahmen der Behörde
    zu dulden.




(3) Bei der Risikoanalyse berücksichtigt das Julius Kühn-Institut
insbesondere wissenschaftliche Erkenntnisse, Berichte aus anderen
Staaten oder von internationalen Pflanzenschutzorganisationen sowie
Art und Verwendungszweck der befallenen Pflanzen oder
Pflanzenerzeugnisse oder sonstigen Gegenstände.


### § 4b Verbote auf Grund von Schutzmaßnahmen der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union

(1) Schadorganismen, Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse oder sonstige
Gegenstände dürfen nicht aus Drittländern eingeführt oder
innergemeinschaftlich verbracht werden, soweit ihre Einfuhr oder ihr
innergemeinschaftliches Verbringen durch die Europäische Kommission
nach Artikel 16 Absatz 3 in Verbindung mit Artikel 18 Absatz 2 der
Richtlinie 2000/29/EG in der jeweils geltenden Fassung verboten worden
ist und das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft den
jeweiligen Rechtsakt im Bundesanzeiger bekannt gemacht hat. Das
Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft macht auch die
Änderungen sowie die Aufhebung des jeweiligen Rechtsaktes im
Bundesanzeiger bekannt.

(2) Absatz 1 gilt auch für Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und sonstige
Gegenstände, die von einem Schadorganismus im Sinne des Absatzes 1
befallen sind.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten auch, wenn in einem in Absatz 1
genannten Rechtsakt

1.  besondere Anforderungen für die Einfuhr oder das
    innergemeinschaftliche Verbringen von Pflanzen, Pflanzenerzeugnissen
    und sonstigen Gegenständen festgelegt und diese Anforderungen nicht
    erfüllt sind,


2.  besondere Bescheinigungen für die Einfuhr oder das
    innergemeinschaftliche Verbringen erforderlich sind und diese nicht
    die Befallsgegenstände begleiten.



In diesen Fällen sind die §§ 5 bis 7a und 8 bis 8c entsprechend
anzuwenden.


### § 5 Anforderungen

Die in Anhang IV Teil A Kapitel I der Richtlinie 2000/29/EG genannten
Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und sonstigen Gegenstände dürfen aus
einem Drittland nur eingeführt werden, wenn sie den dort jeweils
aufgeführten Anforderungen entsprechen. Die zuständige Behörde kann
die Einhaltung dieser Anforderungen überprüfen. Satz 1 gilt nicht,
soweit besondere zwischenstaatliche Vereinbarungen oder Abkommen der
Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union dies vorsehen.


### § 6 Zeugnisse

(1) Die in Anhang V Teil B der Richtlinie 2000/29/EG und die in Anlage
I Abschnitt C Nummer 1 zu Anhang 4 des bilateralen Abkommens zwischen
der Europäischen Union und der schweizerischen Eidgenossenschaft (ABl.
L 87 vom 25.3.2004, S. 31) aufgeführten Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse
und sonstigen Gegenstände dürfen aus einem Drittland nur eingeführt
werden, wenn sie von einem Pflanzengesundheitszeugnis oder einem
Pflanzengesundheitszeugnis für die Wiederausfuhr begleitet werden, das
dem Muster nach Anhang I der Richtlinie 2004/105/EG der Kommission vom
15\. Oktober 2004 zur Festlegung der Muster der amtlichen
Pflanzengesundheitszeugnisse und Pflanzengesundheitszeugnisse für die
Wiederausfuhr, die den in der Richtlinie 2000/29/EG aufgeführten
Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und sonstigen Gegenstände beiliegen
(ABl. L 319 vom 20.10.2004, S. 9) entspricht.

(2) Wird die Sendung von einem Pflanzengesundheitszeugnis für die
Wiederausfuhr begleitet, so muss in vom Ursprungsland ausgestelltes
Pflanzengesundheitszeugnis in Urschrift oder amtlich beglaubigter
Abschrift beigefügt sein. Sind für eine Sendung mehrere
Pflanzengesundheitszeugnisse für die Wiederausfuhr erteilt worden, so
muss sie von folgenden Unterlagen begleitet sein:

1.  dem zuletzt ausgestellten Pflanzengesundheitszeugnis für die
    Wiederausfuhr sowie


2.  in Urschrift oder amtlich beglaubigter Abschrift

    a)  den zuvor ausgestellten Pflanzengesundheitszeugnissen für die
        Wiederausfuhr,


    b)  dem zuletzt ausgestellten Pflanzengesundheitszeugnis und


    c)  soweit es sich um eine Sendung von Pflanzenerzeugnissen nach Anhang IV
        Teil A Kapitel I Nr. 1.1 bis 1.7, 2.1, 2.2, 3, 5, 6 und 7.1 bis 7.3
        der Richtlinie 2000/29/EG außer entrindetem Holz handelt, einem
        Pflanzengesundheitszeugnis des Ursprungslandes.







(3) Die Zeugnisse müssen

1.  in einer der Amtsprachen der Europäischen Union abgefasst sein,


2.  in Maschinen- oder Blockschrift ausgefüllt sein und


3.  die botanischen Bezeichnungen in lateinischer Sprache enthalten.



Ist es Bedingung für die Einfuhr von Pflanzen, Pflanzenerzeugnissen
oder sonstigen Gegenständen, die in Anhang IV Teil A Kapitel I oder
Teil B der Richtlinie 2000/29/EG aufgeführt sind, dass diese
mindestens eine der in Anhang IV Teil A Kapitel I oder Teil B
aufgeführten Anforderungen erfüllen, ist im Feld „Zusätzliche
Erklärung“ anzugeben, welche der in der jeweiligen Position
enthaltenen möglichen Anforderungen erfüllt ist. Mehrfertigungen
müssen durch Aufdrucken oder Stempeln des Wortes „Kopie“ oder
„Duplikat“ kenntlich gemacht sein. Jede Änderung im Zeugnis muss
amtlich beglaubigt sein; unbeglaubigte Änderungen machen das Zeugnis
ungültig. Die Zeugnisse dürfen nicht früher als 14 Tage, bevor die
Sendung das Versandland verlassen hat, ausgestellt worden sein.

(4) Auf den Zeugnissen vermerkt die zuständige Behörde den Namen des
Eingangsorts und den Tag des Eingangs. Der Vermerk bedarf keiner
Unterschrift.

(5) Die zuständige Behörde verzichtet auf die Vorlage der Zeugnisse,
soweit besondere zwischenstaatliche Vereinbarungen oder Abkommen der
Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union dies vorsehen
und sichergestellt ist, dass keine Gefahr einer Einschleppung von
Schadorganismen, die in Anhang I Teil A der Richtlinie 2000/29/EG oder
in Anhang II Teil A der Richtlinie 2000/29/EG aufgeführt sind,
besteht. Die in Anhang V Teil A der Richtlinie 2000/29/EG aufgeführten
Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und sonstigen Gegenstände können
eingeführt werden, wenn sie von einem Pflanzenpass begleitet werden,
soweit die Vereinbarungen oder Abkommen dies vorsehen.

(6) § 3a des Verwaltungsverfahrensgesetzes findet keine Anwendung.


### § 7 Eingangsort

(1) Die in Anhang V Teil B der Richtlinie 2000/29/EG aufgeführten
Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und sonstigen Gegenstände aus einem
Staat, der weder Mitgliedstaat noch anderer Vertragsstaat des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum ist, dürfen nur über
eine Zollstelle eingeführt werden, die nach § 36 des
Pflanzenschutzgesetzes vom Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen
im Bundesanzeiger bekannt gegeben worden ist.

(2) Die zuständige Behörde kann vorübergehend im Einzelfall im
Benehmen mit der zuständigen Oberfinanzdirektion die Einfuhr über eine
andere Zollstelle zulassen, wenn eine Einfuhr über eine Zollstelle
nach Absatz 1 in wirtschaftlich vertretbarer Weise nicht möglich ist.


### § 7a Angaben bei der Einfuhr

Wer Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse oder sonstige Gegenstände, die in
Anhang V Teil B der Richtlinie 2000/29/EG aufgeführt sind, aus einem
Drittland in das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland verbringt, ist
verpflichtet, unverzüglich gegenüber der zuständigen Behörde folgende
Angaben zu machen:

1.  Bezeichnung der in der Sendung enthaltenen pflanzenbeschaurechtlichen
    Vorschriften unterfallenden Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und
    sonstigen Gegenstände unter Verwendung der Codes des Integrierten
    Zolltarifs der Europäischen Gemeinschaften und der botanischen
    Bezeichnung der Pflanzen,


2.  die Nummern der Zeugnisse nach § 6,


3.  Name und Anschrift des Einführers sowie dessen Registriernummer im
    Sinne des § 13n Abs. 2,


4.  im Falle von Sendungen, die an einem genehmigten Kontrollort nach § 8a
    untersucht werden sollen, die Registriernummer des Einführers und die
    Bezeichnung des genehmigten Kontrollorts.



Mit der Einfuhr unterliegen die Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und
sonstigen Gegenstände der Überwachung durch die zuständige Behörde.
Verfügungsberechtigte und Besitzer der Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse
und sonstigen Gegenstände im Sinne des Satzes 1 dürfen diese nicht vor
der Untersuchung nach § 8 Absatz 1 von dem Eingangsort oder dem
genehmigten Kontrollort entfernen.


### § 7b Kontrolle von hölzernem Verpackungsmaterial

Wer eine Sendung aus einem Drittland in das Gebiet der Bundesrepublik
Deutschland einführt, deren Waren

1.  Verpackungsmaterial aus Holz oder Stauholz im Sinne des Anhangs IV
    Teil A Kapitel 1 Nummer 2 und 8 der Richtlinie 2000/29/EG enthalten
    oder


2.  mit solchem Verpackungsmaterial oder Stauholz verpackt sind und



die in einer nach § 8 Absatz 4 Satz 3 bekannt gemachten
Risikowarenliste aufgeführt sind, ist verpflichtet, dies unmittelbar
nach Eintreffen der Sendung im Gebiet der Bundesrepublik Deutschland
unter Angabe des Ursprungslandes des Verpackungsmaterials und der
eingeführten Waren der zuständigen Behörde mitzuteilen. Im Falle der
Überführung in ein Versandverfahren nach Artikel 4 Nummer 16 Buchstabe
b der Verordnung (EWG) Nr. 2913/92 muss der Einführer die zuständige
Behörde am Bestimmungsort unterrichten, wenn diese im Geltungsbereich
dieser Verordnung liegt. Der Einführer ist verpflichtet, die Sendung
zur Verfügung der zuständigen Behörde vorzuhalten, bis diese die
erforderlichen Kontrollen durchgeführt hat oder dem Einführer
mitgeteilt hat, dass auf eine Kontrolle verzichtet wird. Über die
Durchführung der Kontrolle einschließlich gegebenenfalls ergriffener
Maßnahmen oder den Verzicht auf eine Kontrolle stellt die zuständige
Behörde dem Einführer eine Bescheinigung aus. Die Bescheinigung nach
Satz 4 ist der zuständigen Zollstelle mit der Anmeldung zur
Überführung der Waren in ein Zollverfahren nach Artikel 4 Nummer 16
Buchstabe a und c bis g vorzulegen. Wird die Bescheinigung nicht
vorgelegt, ist die Überführung der Sendung in eines der in Satz 5
genannten Zollverfahren ausgeschlossen.


### § 8 Untersuchung

(1) Die in Anhang V Teil B der Richtlinie 2000/29/EG aufgeführten
Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und sonstigen Gegenstände einschließlich
ihres Verpackungsmaterials und, soweit erforderlich, ihres
Beförderungsmittels werden am Eingangsort oder, wenn die zuständige
Behörde dies nach § 8a genehmigt, am Bestimmungsort oder, soweit dies
vorgesehen ist, an einem anderen geeigneten Ort vor der
zollrechtlichen Abfertigung untersucht

1.  auf Befall mit in Anhang I der Richtlinie 2000/29/EG aufgeführten
    Schadorganismen,


2.  soweit es sich um Pflanzen und Pflanzenerzeugnisse nach Anhang II der
    Richtlinie 2000/29/EG handelt, auf Befall mit den dort jeweils
    aufgeführten Schadorganismen,


3.  soweit es sich um Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und sonstige
    Gegenstände nach Anhang IV Teil A Kapitel I und Teil B der Richtlinie
    2000/29/EG handelt, ob sie den dort jeweils aufgeführten Anforderungen
    entsprechen.



Die Untersuchung nach Satz 1 kann sich auch auf den Befall mit
Schadorganismen im Sinne des § 4a Absatz 1 Nummer 1 erstrecken.

(2) Bei der Einfuhr von Pflanzen und Pflanzenerzeugnissen aus einem
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum, der
nicht Mitgliedstaat ist, dürfen die Untersuchungen nur in Form von
Stichproben und anhand von Proben vorgenommen werden, es sei denn,

1.  es liegen Tatsachen vor, die auf einen Befall mit Schadorganismen
    schließen lassen, oder


2.  die Sendung hat ihren Ursprung weder in einem Mitgliedstaat noch in
    einem anderen Vertragsstaat und ist nicht von einem
    Pflanzengesundheitszeugnis für die Wiederausfuhr eines Mitgliedstaates
    oder anderen Vertragsstaates begleitet.



Bei der Einfuhr aus einem anderen Vertragsstaat als einem
Mitgliedstaat hat der Einführer die Sendung der für den Bestimmungsort
zuständigen Behörde spätestens einen Werktag vor dem voraussichtlichen
Eintreffen anzuzeigen und die Untersuchung am Bestimmungsort oder bei
der zuständigen Behörde zu ermöglichen.

(3) Die Häufigkeit der Kontrollen für in Anhang V Teil B der
Richtlinie 2000/29/EG aufgeführte Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und
sonstige Gegenstände kann verringert werden, soweit ein Rechtsakt der
Europäischen Kommission auf Grund des Artikels 13a Absatz 5 der
Richtlinie 2000/29/EG dies vorsieht.

(4) Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und sonstige Gegenstände, die nicht
in Anhang V Teil B der Richtlinie 2000/29/EG aufgeführt sind, können
untersucht werden, wenn Tatsachen oder Erkenntnisse der zuständigen
Behörden der Länder oder des Julius Kühn-Instituts vorliegen, die auf
einen Befall mit in Anhang I Teil A und Anhang II Teil A der
Richtlinie 2000/29/EG aufgeführten Schadorganismen oder auf einen
Schadorganismus im Sinne des § 4a Absatz 1 Nummer 1 schließen lassen.
Erkenntnisse nach Satz 1 sind auch auf Grund von Meldungen der
zuständigen Behörden nach § 3 der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift
über Mitteilungen, Angaben und Erhebungen zu Schadorganismen der
Pflanzen und Pflanzenerzeugnisse vom 31. Januar 2007 (BAnz. S. 1294)
durchgeführte Risikoanalysen und darauf beruhende Risikowarenlisten.
Das Julius Kühn-Institut macht die Risikowarenlisten im Bundesanzeiger
oder elektronischen Bundesanzeiger bekannt.

(5) Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und sonstige Gegenstände, die der
Untersuchung unterliegen, können von der Einfuhr zurückgewiesen
werden, wenn der Besitzer sie nicht so darlegt, dass die Untersuchung
ordnungsgemäß vorgenommen werden kann, oder wenn er von der
zuständigen Behörde angeordnete, für die Untersuchung erforderliche
Maßnahmen unterlässt.


### § 8a Genehmigter Kontrollort

(1) Wer nach § 13n registriert ist, kann bei der für den
Bestimmungsort zuständigen Behörde beantragen, dass Untersuchungen
nach § 8 statt an dem Eingangsort an einem bestimmten Bestimmungsort
(genehmigter Kontrollort) durchgeführt werden. Dem Antrag beizufügen
sind eine Beschreibung des Ortes, an dem die Kontrollen durchgeführt
werden sollen, einschließlich der Beschreibung der Maßnahmen, mit
denen die getrennte Aufbewahrung der noch nicht nach § 8 untersuchten
Pflanzen, Pflanzenerzeugnissen und sonstigen Gegenstände
sichergestellt werden soll.

(2) Eine Genehmigung darf nur erteilt werden, wenn

1.  der Kontrollort mindestens den Anforderungen nach Nummer 3 Buchstabe b
    und c des Anhangs der Richtlinie 98/22/EG der Kommission vom 15. April
    1998 mit Mindestanforderungen für die Durchführung von
    Pflanzengesundheitskontrollen von aus Drittländern eingeführten
    Pflanzen, Pflanzenerzeugnissen oder anderen Gegenständen in der
    Gemeinschaft an anderen Kontrollstellen als denen des Bestimmungsorts
    (ABl. EG Nr. L 126 S. 26) entspricht und


2.  noch nicht nach den Vorschriften dieser Verordnung untersuchte
    Sendungen am genehmigten Kontrollort so aufbewahrt werden können, dass
    eine Verwechslung oder Vermischung mit Waren,

    a)  die sich bereits im zollrechtlich freien Verkehr befinden,


    b)  die nicht in zollrechtlich freien Verkehr überführt werden sollen oder


    c)  bei denen der Befall oder der Verdacht des Befalls mit Schadorganismen
        gegeben ist,




    ausgeschlossen ist.




(3) Die Genehmigung kann auf bestimmte Pflanzen und
Pflanzenerzeugnisse beschränkt werden.

(4) Die Genehmigung ist zu widerrufen, wenn die Einhaltung der
Anforderungen nach Absatz 2 nicht mehr sichergestellt ist. Im Übrigen
bleiben die verwaltungsverfahrensrechtlichen Vorschriften über
Rücknahme und Widerruf unberührt.

(5) Die zuständige Behörde teilt Genehmigungen nach Absatz 2 sowie
jede Änderung einer solchen Genehmigung dem Bundesministerium für
Ernährung und Landwirtschaft mit.


### § 8b Untersuchung am genehmigten Kontrollort

(1) Die für den Eingangsort zuständige Behörde kann auf Antrag
genehmigen, dass die Untersuchung einer bestimmten Sendung nach § 8
statt am Eingangsort an einem nach § 8a genehmigten Kontrollort oder
an einem Kontrollort, der durch einen anderen Mitgliedstaat nach dem
Verfahren der Richtlinie 2000/29/EG genehmigt worden ist, durchgeführt
werden kann, wenn

1.  die Sendung zusätzlich zu den Zeugnissen nach § 6 Abs. 1 von einem
    phytosanitären Transportdokument nach dem Muster des Anhangs der
    Richtlinie 2004/103/EG der Kommission vom 7. Oktober 2004 zur Regelung
    der Nämlichkeitskontrollen und Gesundheitsuntersuchungen von in Anhang
    V Teil B der Richtlinie 2000/29/EG des Rates genannten Pflanzen,
    Pflanzenerzeugnissen und anderen Gegenständen, die an einem anderen
    Ort als dem Ort des Eingangs in das Gebiet der Gemeinschaft oder an
    einem nahe gelegenen Ort durchgeführt werden können (ABl. EU Nr. L 313
    S. 16), begleitet wird und


2.  sichergestellt ist, dass

    a)  die Verpackung der Sendung oder das verwendete Transportmittel so
        verschlossen ist, dass während der Beförderung zum genehmigten
        Kontrollort weder ein Befall mit Schädlingen noch eine Übertragung von
        Schadorganismen von der Sendung ausgehen kann und


    b)  die Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und sonstigen Gegenstände keiner
        Verwechslungsgefahr unterliegen.







(2) Dem Antrag nach Absatz 1 sind beizufügen:

1.  Angaben über die Art der Waren, die eingeführt werden sollen,


2.  Angaben zur Identifizierung der Sendung und Angabe der amtlichen
    Registriernummer des Einführers gemäß den Nummern 3 und 4 des
    phytosanitären Transportdokuments nach dem Muster des Anhangs der
    Richtlinie 2004/103/EG der Kommission vom 7. Oktober 2004 (ABl. EU Nr.
    L 313 S. 16),


3.  soweit die betreffenden Erzeugnisse für eine Person bestimmt sind, der
    der Status "zugelassener Empfänger" im Sinne des Artikels 406 der
    Verordnung (EWG) Nr. 2454/93 der Kommission vom 2. Juni 1993 mit
    Durchführungsbestimmungen zu der Verordnung (EWG) Nr. 2931/92 des
    Rates zur Festlegung des Zollkodex der Gemeinschaften (ABl. EG Nr. L
    253 S. 1) zuerkannt wurde, eine Ablichtung des Bescheides über die
    Zuerkennung,


4.  in Fällen, in denen der Kontrollort an eine Bewilligung nach Artikel
    497 der Verordnung (EWG) Nr. 2454/93 gebunden ist, eine Ablichtung des
    Bewilligungsbescheides.




(3) Eine Überweisung an einen genehmigten Kontrollort nach § 8a, der
nicht im Zuständigkeitsbereich der für den Eingangsort zuständigen
Behörde liegt, oder an einen Kontrollort in einem anderen
Mitgliedstaat darf erst erfolgen, wenn dieser Ort als Kontrollort für
die einzuführenden Pflanzen oder Pflanzenerzeugnisse durch die dort
zuständige Behörde oder durch die zuständigen Behörden eines anderen
Mitgliedstaates genehmigt ist und, sofern besondere Bedingungen für
die Überweisung an den jeweiligen Kontrollort bestehen, diese erfüllt
sind.

(4) Die Genehmigung nach Absatz 1 ist zu widerrufen, wenn Tatsachen
die Annahme begründen, dass eine ordnungsgemäße Durchführung der
Kontrollen an dem genehmigten Kontrollort nicht mehr sichergestellt
ist und durch Auflagen nicht sichergestellt werden kann. Im Übrigen
bleiben die verwaltungsverfahrensrechtlichen Vorschriften über
Rücknahme und Widerruf unberührt.

(5) Die für den genehmigten Kontrollort zuständige Behörde vermerkt
das Ergebnis der Untersuchung im phytosanitären Transportdokument und
nimmt das Dokument oder dessen Abschrift für die Dauer von zwei Jahren
nach Abschluss des Zollverfahrens in Verwahrung.


### § 8c Pflichten des Einführers

Wer in Anhang V Teil B der Richtlinie 2000/29/EG aufgeführte Pflanzen,
Pflanzenteile oder sonstige Gegenstände im Rahmen der Einfuhr zur
Untersuchung an einen genehmigten Kontrollort verbringen will, hat
gegenüber der für den genehmigten Kontrollort zuständigen Behörde
mindestens zwei Werktage vor dem voraussichtlichen Eintreffen der
Sendung folgende Angaben zu machen:

1.  Bezeichnung und genaue Anschrift des genehmigten Kontrollorts,


2.  Datum und Uhrzeit der voraussichtlichen Ankunft der Sendung am
    genehmigten Kontrollort,


3.  soweit bekannt, die Nummer sowie Tag und Ort der Ausstellung des
    phytosanitären Transportdokuments nach § 8b Abs. 1 Nr. 1,


4.  Name und Anschrift des Einführers sowie dessen Registriernummer im
    Sinne des § 13n Abs. 2,


5.  Nummer des Pflanzengesundheitszeugnisses oder des
    Pflanzengesundheitszeugnisses für die Wiederausfuhr nach § 6 Abs. 1.



Der Einführer hat der für den genehmigten Kontrollort zuständigen
Behörde jede Änderung der Angaben nach Satz 1 Nr. 1 bis 5 unverzüglich
mitzuteilen.


### § 9 Maßnahmen

(1) Stellt die zuständige Behörde bei Untersuchungen nach § 8
Tatsachen fest, die auf die Gefahr einer Einschleppung oder
Ausbreitung der in Anhang I Teil A der Richtlinie 2000/29/EG oder
Anhang II Teil A der Richtlinie 2000/29/EG aufgeführten
Schadorganismen schließen lassen, so hat sie die nach den Umständen
zur Abwehr dieser Gefahr erforderlichen Maßnahmen, insbesondere

1.  die Vernichtung der Befallsgegenstände,


2.  die Zurückweisung der Befallsgegenstände von der Einfuhr oder


3.  eine geeignete Behandlung der Befallsgegenstände



anzuordnen. Die zuständige Behörde kann die Quarantäne für Pflanzen,
Pflanzenerzeugnisse und sonstige Gegenstände anordnen, bis feststeht,
dass die Gefahr einer Einschleppung oder Ausbreitung der in Anhang I
Teil A der Richtlinie 2000/29/EG oder Anhang II Teil A der Richtlinie
2000/29/EG aufgeführten Schadorganismen nicht besteht. Die Sätze 1 und
2 gelten entsprechend, soweit die zuständige Behörde feststellt, dass
die in Anhang IV Teil A Kapitel I der Richtlinie 2000/29/EG
aufgeführten Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und sonstigen Gegenstände
den dort jeweils aufgeführten Anforderungen nicht entsprechen. § 1d
gilt entsprechend.

(2) Ordnet die zuständige Behörde die Zurückweisung von
Befallsgegenständen an, die aus einem Drittland stammen, versieht sie
das Pflanzengesundheitszeugnis oder das Pflanzengesundheitszeugnis für
die Wiederausfuhr auf der ersten Seite mit einem roten
Dreiecksstempel, der den Vermerk "UNGÜLTIG" sowie die Angabe der
zurückweisenden Behörde und des Datums der Zurückweisung enthält.


### § 10 Einfuhrerleichterungen

Die §§ 5 bis 8 gelten nicht für die Einfuhr von bis zu 50
Schnittblumen und bis zu 3 Kilogramm Früchten je Person mit Ursprung
in Europa und dem angrenzenden Mittelmeerraum,

1.  nicht ausdrücklich Einfuhrverbote der §§ 2 bis 4 entgegenstehen und


2.  die Befallsgegenstände nicht zu erwerbsmäßigen, züchterischen oder
    wissenschaftlichen Zwecken bestimmt sind; für Saatgut bleibt § 6 Abs.
    1 in Verbindung mit Anhang V Teil B Kapitel I Nr. 1 und Kapitel II Nr.
    5 und 6 der Richtlinie 2000/29/EG unberührt.





### § 11 Vorratsschutz

Die in Anlage 1 aufgeführten lebenden Teile von Pflanzen und
Pflanzenerzeugnisse können vor der zollamtlichen Abfertigung auf
Befall mit in Anlage 2 aufgeführten Schadorganismen untersucht werden,
wenn ein Anhaltspunkt für einen Befall besteht. Sollen sie in einen
Freihafen verbracht werden, kann die zuständige Behörde anordnen, dass
sie unverzüglich zur Untersuchung anzumelden sind. Ergibt die
Untersuchung einen Befall, so kann die zuständige Behörde anordnen,
dass die lebenden Teile von Pflanzen und Pflanzenerzeugnisse
entseucht, verarbeitet oder wieder ausgeführt werden; sie kann hierfür
nähere Bestimmungen treffen.


### § 12 Ausfuhruntersuchung

(1) Die zuständige Behörde untersucht auf Antrag vor der Ausfuhr
Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und sonstige Gegenstände einschließlich
ihres Verpackungsmaterials und, soweit erforderlich, ihres
Beförderungsmittels auf Befall mit Schadorganismen, soweit die
pflanzengesundheitlichen Einfuhrvorschriften oder eine
Einfuhrgenehmigung eines Drittlandes eine solche Untersuchung
vorsehen.

(2) Die zuständige Behörde kann eine Untersuchung nach Absatz 1
verweigern, wenn der Antragsteller die zu untersuchenden Pflanzen,
Pflanzenerzeugnisse und sonstigen Gegenstände einschließlich ihrer
Verpackung nicht so darlegt, dass die Untersuchung ordnungsgemäß
vorgenommen werden kann.

(3) Die zuständige Behörde stellt nur dann ein
Pflanzengesundheitszeugnis aus, wenn in den Untersuchungen nach Absatz
1 kein Befall mit Schadorganismen festgestellt worden ist und die
Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und sonstigen Gegenstände einschließlich
ihrer Verpackung zum Zeitpunkt der Untersuchung den
pflanzengesundheitlichen Einfuhrvorschriften des Drittlandes, in das
nach dem Antrag die Ausfuhr erfolgen soll, entsprechen. Für das
Zeugnis ist ein vom Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft
im Bundesanzeiger bekannt gemachter und amtlich hergestellter Vordruck
zu verwenden, der mindestens die in Anlage 3 genannten Angaben
enthalten muss. Für den Dienststempel ist ein einheitlicher Stempel
für die Pflanzengesundheitskontrolle nach dem Muster der Anlage 4 zu
verwenden. Die Ausstellung eines Pflanzenpasses nach § 13c erfolgt
nur, wenn der Antragsteller von der zuständigen Behörde in ein
amtliches Verzeichnis aufgenommen worden ist (Registrierung) und die
pflanzengesundheitlichen Einfuhrvorschriften des Drittlandes die
Verwendung eines Pflanzenpasses vorsehen. § 13n Abs. 2, 3 und 4 gilt
für die Registrierung nach Satz 1 entsprechend.

(4) Das Pflanzengesundheitszeugnis darf nur zur Begleitung der nach
Absatz 1 untersuchten Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und sonstigen
Gegenstände verwendet werden; die Verwendung für andere Sendungen ist
unzulässig.

(5) Nach der Ausstellung des Pflanzengesundheitszeugnisses ist
derjenige, der die Ausstellung des Pflanzengesundheitszeugnisses
beantragt hat, verpflichtet, die Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse oder
sonstigen Gegenstände einschließlich ihres Verpackungsmaterials, auf
die sich das Pflanzengesundheitszeugnis bezieht, bis zur Ausfuhr so
aufzubewahren, dass ein Befall mit Schadorganismen verhindert wird.
Die zuständige Behörde kann die Maßnahmen anordnen, die erforderlich
sind, um einen Befall der in Satz 1 genannten Pflanzen,
Pflanzenerzeugnisse und sonstigen Gegenstände mit Schadorganismen zu
verhindern.

(6) Die zuständige Behörde kann Befallsgegenstände, für die kein
Antrag nach Absatz 1 gestellt worden ist, die für die Ausfuhr in ein
Drittland bestimmt sind und für die in diesem Drittland besondere
pflanzengesundheitliche Einfuhrvoraussetzungen festgelegt sind, auf
die Einhaltung dieser Einfuhrvoraussetzungen untersuchen. Liegen die
Voraussetzungen für die Einfuhr in dieses Drittland nicht vor, kann
die zuständige Behörde die Ausfuhr in dieses Drittland untersagen, bis
ein Antrag nach Absatz 1 gestellt oder die Maßnahmen durchgeführt
worden sind, die erforderlich sind, um die Einfuhrvoraussetzungen des
Drittlandes zu erfüllen.


### § 13 Durchfuhr

Die §§ 2 bis 8c gelten bei der Durchfuhr von Pflanzen,
Pflanzenerzeugnissen und sonstigen Gegenständen, die in Anhang III
Teil A der Richtlinie 2000/29/EG und Anhang IV Teil A Kapitel I Nr.
1\.1 bis 1.7, 2.1, 2.2, 3, 5, 6 und 7.1 bis 7.3 der Richtlinie
2000/29/EG aufgeführt sind, entsprechend. Auf Antrag kann die
zuständige Behörde die Durchfuhr von in Satz 1 genannten Pflanzen,
Pflanzenerzeugnissen und sonstigen Gegenständen gestatten, wenn durch
geeignete Maßnahmen die Gefahr einer Einschleppung von Schadorganismen
verhindert wird. Im Übrigen sind die Vorschriften dieser Verordnung im
Falle der Durchfuhr nicht anzuwenden.


## Dritter Abschnitt - Innergemeinschaftliches Verbringen



### Unterabschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften für das innergemeinschaftliche Verbringen



#### § 13a Verbringungsverbot

(1) Die in Anhang I Teil A der Richtlinie 2000/29/EG aufgeführten
Schadorganismen dürfen innergemeinschaftlich nicht verbracht werden.

(2) Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und sonstige Gegenstände, die von
einem der in Anhang I Teil A der Richtlinie 2000/29/EG aufgeführten
Schadorganismen befallen sind, dürfen innergemeinschaftlich nicht
verbracht werden.

(3) In Anhang II Teil A der Richtlinie 2000/29/EG aufgeführte Pflanzen
und Pflanzenerzeugnisse, die von einem der in dort jeweils
aufgeführten Schadorganismen befallen sind, dürfen
innergemeinschaftlich nicht verbracht werden. Die zuständige Behörde
kann verbieten, dass die in Anhang II Teil A der Richtlinie 2000/29/EG
aufgeführten Schadorganismen allein oder auf anderen als den in dieser
Anlage aufgeführten Pflanzen und Pflanzenerzeugnissen
innergemeinschaftlich verbracht werden.

(4) Ist ein Teil einer Sendung befallen, so dürfen die übrigen Teile
innergemeinschaftlich nur verbracht werden, soweit sie nicht
befallsverdächtig sind und eine Ausbreitung des Schadorganismus beim
Trennen der Teile ausgeschlossen erscheint.

(5) Die in Anhang III Teil A der Richtlinie 2000/29/EG aufgeführten
Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und sonstigen Gegenstände mit Ursprung
in oder Herkunft aus einem dort jeweils aufgeführten Gebiet dürfen
innergemeinschaftlich nicht verbracht werden; soweit in Anhang III
Teil A der Richtlinie 2000/29/EG jeweils Voraussetzungen aufgeführt
sind, gilt dies nur bei Vorliegen dieser Voraussetzungen.

(5) Die in Anhang III Teil A der Richtlinie 2000/29/EG aufgeführten
Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und sonstigen Gegenstände mit Ursprung
in oder Herkunft aus einem dort jeweils aufgeführten Gebiet dürfen
innergemeinschaftlich nicht verbracht werden; soweit in Anhang III
Teil A der Richtlinie 2000/29/EG jeweils Voraussetzungen aufgeführt
sind, gilt dies nur bei Vorliegen dieser Voraussetzungen.


#### § 13b Anforderungen

Die in Anhang IV Teil A Kapitel II der Richtlinie 2000/29/EG
aufgeführten Pflanzen und Pflanzenerzeugnisse dürfen
innergemeinschaftlich nur verbracht werden, wenn sie den in dort
jeweils aufgeführten Anforderungen entsprechen.


#### § 13c Pflanzenpass

(1) Die in Anhang V Teil A der Richtlinie 2000/29/EG aufgeführten
Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und sonstigen Gegenstände sowie in
Anhang IV Teil A Kapitel II der Richtlinie 2000/29/EG aufgeführtes
Saatgut dürfen innergemeinschaftlich nur verbracht werden, wenn sie
von einem Pflanzenpass begleitet sind, der den Anforderungen nach
Artikel 1 Abs. 2 Buchstabe a und Abs. 3 der Richtlinie 92/105/EWG der
Kommission vom 3. Dezember 1992 über eine begrenzte Vereinheitlichung
der bei der Verbringung bestimmter Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse oder
anderer Gegenstände innerhalb der Gemeinschaft zu verwendenden
Pflanzenpässe, zur Festlegung des Verfahrens für ihre Ausstellung
sowie der Kriterien und des Verfahrens betreffend Austauschpässe (ABl.
EG Nr. L 4 S. 22) in der jeweils geltenden Fassung genügt. Satz 1 gilt
nicht, soweit die Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und sonstigen
Gegenstände auf Grund eines zollamtlichen Verfahrens oder, wenn die
zuständige Behörde dies anordnet, am Bestimmungsort oder an einem
anderen geeigneten Ort vor der zollamtlichen Abfertigung untersucht
werden sollen. Die Sätze 1 und 2 sowie die §§ 13d bis 13g gelten auch
für Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und sonstige Gegenstände, für die
die Europäische Kommission nach Artikel 16 Absatz 3 in Verbindung mit
Artikel 18 Absatz 2 der Richtlinie 2000/29/EG eine Pflanzenpasspflicht
festgelegt hat und das Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft den jeweiligen Rechtsakt im Bundesanzeiger bekannt
gemacht hat. Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft
macht auch die Änderungen sowie die Aufhebung des jeweiligen
Rechtsaktes im Bundesanzeiger bekannt.

(2) Der Pflanzenpass wird auf Antrag durch die zuständige Behörde
ausgestellt, soweit die Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und sonstige
Gegenstände keinem Verbringungsverbot nach § 13a unterliegen und den
Anforderungen nach § 13b entsprechen.

(3) Der Pflanzenpass nach Absatz 2 besteht aus einem Etikett oder
einem Etikett und einem Warenbegleitpapier und muss folgende Angaben
enthalten:

1.  die Bezeichnung "EG-Pflanzenpass";


2.  die Angabe "DE";


3.  den Namen oder ein amtlich bekannt gemachtes Kennzeichen der für die
    Ausstellung des Pflanzenpasses oder die Genehmigung nach § 13d Abs. 1
    Satz 1 zuständigen Behörde;


4.  die Registriernummer des Erzeugers oder desjenigen, der die Pflanzen,
    Pflanzenerzeugnisse oder sonstigen Gegenstände innergemeinschaftlich
    verbringt;


5.  die Seriennummer des Pflanzenpasses, die Partienummer oder die Nummer
    der Woche, in der die Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und sonstigen
    Gegenstände innergemeinschaftlich verbracht werden;


6.  die botanische Bezeichnung in lateinischer Sprache;


7.  die Stückzahl der Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und sonstigen
    Gegenstände oder deren Masse;


8.  soweit der Pflanzenpass einen anderen Pflanzenpass ersetzt, die
    Buchstaben "RP" und eine Angabe, die unmittelbar oder auf Grund
    betrieblicher Aufzeichnungen eine Zurückverfolgung zu dem
    registrierten Erzeuger oder demjenigen registrierten Einführer
    ermöglicht, der die Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und sonstigen
    Gegenstände erstmalig innergemeinschaftlich verbracht hat;


9.  soweit die Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und sonstigen Gegenstände
    ihren Ursprung in einem Drittland haben, den Namen des Ursprungslandes
    oder des Versandlandes.



§ 6 Abs. 3 Satz 1 Nr. 1 und 2 gilt entsprechend.

(4) Besteht der Pflanzenpass aus einem Etikett und einem
Warenbegleitpapier, muss das Etikett die Angaben nach Absatz 3 Satz 1
Nr. 1 bis 5 und das Warenbegleitpapier die Angaben nach Absatz 3 Satz
1 Nr. 1 bis 9 enthalten. Ist das Warenbegleitpapier mit einer Nummer
versehen, kann auch diese Nummer als Seriennummer des Pflanzenpasses
verwandt werden.

(5) Der Pflanzenpass darf nur zur Begleitung von Pflanzen,
Pflanzenerzeugnissen und sonstigen Gegenständen einer Sendung
verwendet werden; eine Wiederverwendung für andere Sendungen ist
unzulässig. Das Etikett ist entweder an den Pflanzen,
Pflanzenerzeugnissen oder sonstigen Gegenständen, ihrer Verpackung
oder dem Beförderungsmittel anzubringen.

(6) Ein Pflanzenpass kann durch einen anderen Pflanzenpass ersetzt
werden, wenn

1.  mehrere Sendungen oder Teile davon zu einer Sendung zusammengefasst
    werden oder


2.  die Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und sonstigen Gegenstände

    a)  einer Sendung auf mehrere Sendungen aufgeteilt werden oder


    b)  von einem für das Verbringen in ein Schutzgebiet gültigen Pflanzenpass
        begleitet worden sind und den Anforderungen nach § 13i nicht mehr
        entsprechen.







(6a) Für in Anhang IV Teil A Kapitel II der Richtlinie 2000/29/EG
aufgeführtes Saatgut gelten die im Rahmen der amtlichen
Saatgutanerkennung ausgestellten Dokumente als Pflanzenpass im Sinne
des Absatzes 1, wenn die Europäische Kommission dies in einem
Rechtsakt auf Grund des Artikels 10 Abs. 1 der Richtlinie 2000/29/EG
bestimmt hat. Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft
macht die Rechtsakte nach Satz 1 im Bundesanzeiger bekannt.

(7) § 3a des Verwaltungsverfahrensgesetzes findet keine Anwendung.

(8) Die Absätze 1 bis 7 gelten auch für Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse
und sonstige Gegenstände für die die Europäische Kommission nach dem
Verfahren des Artikels 16 Absatz 3 in Verbindung mit Artikel 18 Absatz
2 der Richtlinie 2000/29/EG eine Pflanzenpasspflicht im einem im
Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlichten Rechtsakt festgelegt
hat.


#### § 13d Genehmigung

(1) Auf Antrag kann die zuständige Behörde das Ausstellen von
Pflanzenpässen für bestimmte, in Anhang V Teil A Kapitel I der
Richtlinie 2000/29/EG aufgeführte Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und
sonstige Gegenstände durch einen Betrieb, der nach § 13n registriert
worden ist, genehmigen, soweit eine im Betrieb durchgeführte
Untersuchung nach Absatz 2 ergeben hat, dass die Pflanzen,
Pflanzenerzeugnisse und sonstigen Gegenstände keinem
Verbringungsverbot nach § 13a unterliegen, zum Zeitpunkt der
Untersuchung den Anforderungen nach § 13b entsprechen und zu erwarten
ist, dass diese Voraussetzungen künftig erfüllt werden. Soweit dies
zur Einhaltung der Vorschriften dieser Verordnung erforderlich ist,
kann die Genehmigung, auch nachträglich, mit Auflagen verbunden
werden. Sie kann befristet erteilt werden, soweit dies nach den
Umständen, insbesondere hinsichtlich des Anbauverfahrens der Pflanzen,
der Befallslage oder der Gefahr einer Ausbreitung von Schadorganismen
erforderlich ist. Die zuständige Behörde kann die Genehmigung
widerrufen, wenn eine der Voraussetzungen für ihre Erteilung
nachträglich weggefallen ist.

(2) Die zuständige Behörde untersucht die im Betrieb vorhandenen
Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und sonstigen Gegenstände, soweit es im
Hinblick auf das Ausstellen von Pflanzenpässen, auch nach § 13c Abs.
2, erforderlich ist,

1.  auf Befall mit den in Anhang I Teil A der Richtlinie 2000/29/EG und
    Anhang II Teil A der Richtlinie 2000/29/EG aufgeführten
    Schadorganismen und


2.  soweit es sich um Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und sonstige
    Gegenstände nach Anhang IV Teil A Kapitel II der Richtlinie 2000/29/EG
    handelt, ob sie den in dort jeweils aufgeführten Anforderungen
    entsprechen.



Die Untersuchung ist erneut durchzuführen, wenn dies nach den
Umständen, insbesondere hinsichtlich des Anbauverfahrens, der
Befallslage und der Gefahr einer Ausbreitung von Schadorganismen
erforderlich ist; im Übrigen hat die Untersuchung mindestens einmal
jährlich zu erfolgen. Verpackungsmaterial und Beförderungsmittel
können in die Untersuchungen einbezogen werden.

(3) Der Eigentümer oder Besitzer von Pflanzen, Pflanzenerzeugnissen
oder sonstigen Gegenständen, die der Untersuchung unterliegen, hat die
zur Durchführung der Untersuchungen erforderlichen Maßnahmen zu
dulden, die mit der Durchführung der Untersuchung beauftragten
Personen zu unterstützen sowie die erforderlichen Unterlagen
vorzulegen. Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und sonstige Gegenstände,
die der Untersuchung unterliegen, sind so zugänglich zu machen, dass
die Untersuchung ordnungsgemäß vorgenommen werden kann.


#### § 13e Aufzeichnung und Aufbewahrung

(1) Wer in Anhang V Teil A der Richtlinie 2000/29/EG aufgeführte
Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und sonstige Gegenstände zur
erwerbsmäßigen Pflanzenerzeugung erhält, hat

1.  den Pflanzenpass oder, falls der Pflanzenpass aus einem Etikett und
    einem Warenbegleitpapier besteht, das Warenbegleitpapier mindestens
    für die Dauer eines Jahres aufzubewahren und


2.  Aufzeichnungen über jede Sendung unter Hinweis auf den zugehörigen
    Pflanzenpass zu führen.



Besteht der Pflanzenpass aus einem Etikett und ist eine Aufbewahrung
nicht möglich, so ist eine Abschrift des Pflanzenpasses aufzubewahren.
Die Aufzeichnungen nach Satz 1 Nr. 2 sind für die Dauer von mindestens
drei Jahren aufzubewahren.

(2) Wer im Rahmen seiner beruflichen oder gewerblichen Tätigkeit
Pflanzen der Gattungen und Arten,

1.  die in Anhang I des Durchführungsbeschlusses (EU) 2015/789 aufgeführt
    sind und


2.  die zumindest zeitweise in einem abgegrenzten Gebiet angebaut oder
    durch ein abgegrenztes Gebiet verbracht worden sind,



abgibt oder erhält, ist verpflichtet, Aufzeichnungen nach Maßgabe des
Satzes 2 zu führen. Die Aufzeichnungen nach Satz 1 haben

1.  die Angaben im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 2 und


2.  zusätzlich die Angaben über jede Partie unter Hinweis auf den
    zugehörigen Pflanzenpass, den Empfänger oder im Falle des Erhalts der
    Pflanzen auf die Herkunft und den Absender der Pflanzen



zu enthalten. Die Aufzeichnungen nach Satz 1 in Verbindung mit Satz 2
sind für die Dauer von mindestens drei Jahren, gerechnet ab dem
Zeitpunkt des Erhalts oder der Abgabe der Pflanzen, aufzubewahren.


#### § 13f Untersuchung

(1) Die zuständige Behörde kann die in Anhang IV Teil A Kapitel II Nr.
18\.5 und 30.1 der Richtlinie 2000/29/EG aufgeführten lebenden Teile
von Pflanzen und die in Anhang V Teil A aufgeführten Pflanzen,
Pflanzenerzeugnisse und sonstigen Gegenstände untersuchen, soweit dies
zum Schutz gegen die Gefahr einer Ausbreitung von Schadorganismen
erforderlich ist,

1.  auf Befall mit in Anhang I Teil A der Richtlinie 2000/29/EG
    aufgeführte Schadorganismen oder Schadorganismen im Sinne des § 4a
    Absatz 1 Nummer 1,


2.  soweit sie in Anhang II Teil A der Richtlinie 2000/29/EG aufgeführt
    sind, auf Befall mit den dort jeweils aufgeführten Schadorganismen
    und,


3.  soweit sie in Anhang IV Teil A Kapitel II der Richtlinie 2000/29/EG
    aufgeführt sind, ob sie den dort jeweils aufgeführten Anforderungen
    entsprechen.




(2) Untersuchungen während des innergemeinschaftlichen Verbringens und
im Empfangsbetrieb dürfen nur in Form von Stichproben vorgenommen
werden, es sei denn,

1.  es liegen Tatsachen vor, die auf einen Befall mit Schadorganismen
    schließen lassen oder


2.  die Sendung hat ihren Ursprung nicht in einem Mitgliedstaat und ist
    nicht von einem Pflanzenpass oder einem Pflanzengesundheitszeugnis für
    die Wiederausfuhr begleitet.




(3) Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und sonstige Gegenstände, die nicht
in Anhang V Teil A der Richtlinie 2000/29/EG aufgeführt sind, können
untersucht werden, wenn Tatsachen oder Erkenntnisse der zuständigen
Behörden der Länder oder des Julius Kühn-Instituts vorliegen, die auf
einen Befall mit in Anhang I Teil A oder Anhang II Teil A der
Richtlinie 2000/29/EG aufgeführten Schadorganismen oder
Schadorganismen im Sinne des § 4a Absatz 1 Nummer 1 schließen lassen.
§ 8 Absatz 4 Satz 2 gilt entsprechend.

(4) § 13d Abs. 2 Satz 3 und Abs. 3 gilt entsprechend.


#### § 13g Maßnahmen

(1) Stellt die zuständige Behörde bei Untersuchungen nach § 13d Abs. 2
oder § 13f Abs. 1 oder 3 Tatsachen fest, die auf die Gefahr einer
Ausbreitung der in Anhang I Teil A der Richtlinie 2000/29/EG oder
Anhang II Teil A der Richtlinie 2000/29/EG aufgeführten
Schadorganismen schließen lassen, so hat sie die nach den Umständen
zur Abwehr dieser Gefahr erforderlichen Maßnahmen, insbesondere

1.  die Vernichtung der Befallsgegenstände,


2.  das Verbringen der Befallsgegenstände unter amtlicher Überwachung

    a)  in Gebiete, in denen die Gefahr einer Ausbreitung der Schadorganismen
        nicht besteht oder


    b)  zu Einrichtungen, die der Verarbeitung der Befallsgegenstände dienen,

        oder





3.  eine geeignete Behandlung der Befallsgegenstände



anzuordnen. Sie kann ferner die erforderlichen Maßnahmen anordnen, um
die Einhaltung der in § 13b aufgeführten Anforderungen
sicherzustellen. § 1d gilt entsprechend.

(2) Die zuständige Behörde kann das innergemeinschaftliche Verbringen
und das Lagern von Befallsgegenständen an bestimmten Orten ganz oder
teilweise untersagen, bis feststeht, dass die Gefahr einer Ausbreitung
der in Anhang I Teil A der Richtlinie 2000/29/EG oder Anhang II Teil A
der Richtlinie 2000/29/EG aufgeführten Schadorganismen nicht mehr
besteht.


### Unterabschnitt 2 - Besondere Vorschriften für das Verbringen in Schutzgebiete



#### § 13h Verbringungsverbot

(1) Die in Anhang I Teil B der Richtlinie 2000/29/EG aufgeführten
Schadorganismen dürfen nicht in die jeweils dort aufgeführten
Schutzgebiete verbracht werden.

(2) Die in Anhang II Teil B der Richtlinie 2000/29/EG aufgeführten
Pflanzen und Pflanzenerzeugnisse, die von einem dort jeweils genannten
Schadorganismus befallen sind, dürfen in das entsprechend aufgeführte
Schutzgebiet nicht verbracht werden.

(3) Die in Anhang III Teil B der Richtlinie 2000/29/EG aufgeführten
Pflanzen und Pflanzenerzeugnisse dürfen nicht in die dort jeweils
aufgeführten Schutzgebiete verbracht werden. Sind in Anhang III Teil B
besondere Voraussetzungen für das Verbringungsverbot nach Satz 1
genannt, gilt dies nur bei Vorliegen dieser Voraussetzungen.

(4) Werden gemäß Artikel 2 Abs. 1 Buchstabe h in Verbindung mit
Artikel 18 Abs. 2 der Richtlinie 2000/29/EG weitere Schutzgebiete
anerkannt, dürfen die dort jeweils aufgeführten Schadorganismen sowie
die dort aufgeführten Pflanzen und Pflanzenerzeugnisse, die einen
Besatz mit den dort aufgeführten Schadorganismen aufweisen, nicht in
die jeweiligen Schutzgebiete verbracht werden. Sind in der Anerkennung
des Schutzgebietes besondere Voraussetzungen für die
Verbringungsverbote genannt, gilt dies nur bei Vorliegen dieser
Voraussetzungen. Das Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft macht die Liste der Schutzgebiete im Bundesanzeiger
bekannt.


#### § 13i Besondere Anforderungen an das Verbringen

Die in Anhang IV Teil B der Richtlinie 2000/29/EG aufgeführten
Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und sonstigen Gegenstände dürfen in die
dort genannten Schutzgebiete nur verbracht werden, wenn die jeweiligen
Anforderungen erfüllt werden.


#### § 13j Pflanzenpass

(1) Die in Anhang II Teil B der Richtlinie 2000/29/EG und Anhang IV
Teil B der Richtlinie 2000/29/EG aufgeführten Pflanzen und
Pflanzenerzeugnisse dürfen in das dort jeweils aufgeführte
Schutzgebiet nur verbracht werden, wenn sie von einem Pflanzenpass
begleitet sind, der den Anforderungen nach Artikel 1 Abs. 2 Buchstabe
a und Abs. 3 und Artikel 3 Abs. 2 Buchstabe d der Richtlinie
92/105/EWG genügt. § 13c Abs. 1 Satz 2 gilt entsprechend.

(2) Der Pflanzenpass wird auf Antrag durch die zuständige Behörde
ausgestellt, soweit die Pflanzen und Pflanzenerzeugnisse keinem
Verbringungsverbot nach § 13h unterliegen, den Anforderungen nach §
13i entsprechend und die Voraussetzungen für das Ausstellen eines
Pflanzenpasses nach §13c Abs. 2 vorliegen.

(3) Der Pflanzenpass nach Absatz 2 muss zusätzlich zu den in § 13c
Abs. 3 Satz 1 aufgeführten Angaben die Buchstaben "ZP" und die im
Anhang der Richtlinie 2001/32/EG in der jeweils geltenden Fassung für
das jeweilige Schutzgebiet geforderten Angaben enthalten. Besteht der
Pflanzenpass aus einem Etikett und einem Warenbegleitpapier, müssen
die Angaben nach Satz 1 im Warenbegleitpapier enthalten sein.


#### § 13k Genehmigung

(1) Auf Antrag kann die zuständige Behörde das Ausstellen von
Pflanzenpässen durch einen Betrieb, der nach § 13n registriert worden
ist, für das Verbringen bestimmter, in Anhang II Teil B der Richtlinie
2000/29/EG und Anhang IV Teil B der Richtlinie 2000/29/EG aufgeführter
Pflanzen und Pflanzenerzeugnisse, ausgenommen lebende Teile von
Pflanzen nach Teil IV Buchstabe A Nr. 2.1.1 bis 2.1.5 Spalte 1, in ein
Schutzgebiet genehmigen, soweit eine im Betrieb durchgeführte
Untersuchung nach Absatz 2 ergeben hat, dass die Pflanzen und
Pflanzenerzeugnisse keinem Verbringungsverbot nach §13h unterliegen,
zum Zeitpunkt der Untersuchung den Anforderungen nach § 13i
entsprechen und zu erwarten ist, dass diese Voraussetzungen künftig
erfüllt werden. Ferner müssen die Voraussetzungen für eine Genehmigung
nach § 13d Abs. 1 Satz 1 vorliegen. §13d Abs. 1 Satz 2 bis 4 gilt
entsprechend.

(2) Die zuständige Behörde untersucht die im Betrieb vorhandenen
Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und sonstigen Gegenstände, soweit es im
Hinblick auf das Ausstellen von Pflanzenpässen, auch nach § 13g Abs.
2, erforderlich ist, zusätzlich zu den Untersuchungen nach § 13d Abs.
2,

1.  soweit das Verbringen in ein Schutzgebiet nach Anhang I Teil B der
    Richtlinie 2000/29/EG angezeigt worden ist, auf Befall mit den dort
    jeweils aufgeführten Schadorganismen,


2.  soweit das Verbringen in ein Schutzgebiet nach Anhang II Teil B der
    Richtlinie 2000/29/EG angezeigt worden ist, auf Befall mit den dort
    jeweils aufgeführten Schadorganismen und,


3.  soweit das Verbringen in ein Schutzgebiet nach Anhang IV Teil B der
    Richtlinie 2000/29/EG angezeigt worden ist und es sich um Pflanzen,
    Pflanzenerzeugnisse und sonstige dort aufgeführte Gegenstände handelt,
    ob sie den dort jeweils aufgeführten Anforderungen entsprechen.





#### § 13l Maßnahmen

Stellt die zuständige Behörde bei Untersuchungen nach § 13k Abs. 2
Tatsachen fest, die auf einen Befall mit den in Anhang I Teil B der
Richtlinie 2000/29/EG oder Anhang II Teil B der Richtlinie 2000/29/EG
aufgeführten Schadorganismen schließen lassen, so kann sie zum Schutz
gegen die Gefahr einer Einschleppung von Schadorganismen in ein
Schutzgebiet die nach den Umständen erforderlichen Maßnahmen zur
Abwehr dieser Gefahr anordnen. Sie kann ferner die erforderlichen
Maßnahmen anordnen, um die Einhaltung der in § 13i aufgeführten
Anforderungen sicherzustellen. § 1d gilt entsprechend.


#### § 13m Befördern durch ein Schutzgebiet

(1) Wer die in Anhang II Teil B der Richtlinie 2000/29/EG und Anhang
IV Teil B der Richtlinie 2000/29/EG aufgeführten Pflanzen und
Pflanzenerzeugnisse, ausgenommen lebende Teile von Pflanzen nach Teil
IV Buchstabe A Nr. 2.1.1 bis 2.1.5 Spalte 1, durch ein Schutzgebiet
ohne einen Pflanzenpass nach § 13j Abs. 1 Satz 1 befördern will, hat
sicherzustellen, dass

1.  die verwendete Verpackung und das Beförderungsmittel

    a)  frei von den in Anhang I Teil B der Richtlinie 2000/29/EG und Anhang
        II Teil B der Richtlinie 2000/29/EG hinsichtlich des jeweiligen
        Schutzgebietes aufgeführten Schadorganismen sind,


    b)  so beschaffen sind, dass keine Gefahr einer Ausbreitung von
        Schadorganismen nach Buchstabe a besteht,





2.  die Nämlichkeit gewahrt bleibt und


3.  aus dem Warenbegleitpapier hervorgeht, dass der Ursprungs- oder
    Herkunftsort und der Bestimmungsort außerhalb des jeweiligen
    Schutzgebietes liegen.




(2) Die zuständige Behörde kann die erforderlichen Maßnahmen anordnen,
um die Einhaltung der Voraussetzungen nach Absatz 1 sicherzustellen.
Wer Pflanzen und Pflanzenerzeugnisse nach Absatz 1 durch ein
Schutzgebiet ohne einen für das jeweilige Schutzgebiet nach § 13j Abs.
1 Satz 1 ausgestellten Pflanzenpass befördern will, hat dies der für
seinen Betrieb zuständigen Behörde so rechtzeitig vor der Beförderung
anzuzeigen, dass die zuständige Behörde Maßnahmen nach Satz 1 anordnen
kann.


### Unterabschnitt 3 - Besondere Vorschriften für abgegrenzte Gebiete



#### § 13ma Verbringung innerhalb oder aus einem abgegrenzten Gebiet

(1) Pflanzen der Gattungen und Arten, die in Anhang I des
Durchführungsbeschlusses (EU) 2015/789 aufgeführt sind, dürfen nicht
aus einem abgegrenzten Gebiet oder innerhalb des abgegrenzten Gebietes
aus einer Befallszone in die Pufferzone verbracht werden.

(2) Abweichend von Absatz 1 kann die zuständige Behörde auf Antrag das
Verbringen spezifizierter Pflanzen – außer Pflanzen, die während ihres
gesamten Erzeugungsprozesses in vitro angebaut worden sind –
genehmigen, wenn die spezifizierten Pflanzen

1.  von einem Pflanzenpass nach § 13c begleitet werden,


2.  die Anforderungen des Artikels 9 Absatz 3, 4 und 5 des
    Durchführungsbeschlusses (EU) 2015/789 und im Falle von Pflanzen der
    Gattung Vitis L. die Anforderungen nach Artikel 9 Absatz 3, 4a und 5
    des Beschlusses erfüllen und


3.  auf einer Fläche erzeugt worden sind, die die Anforderungen und
    Bedingungen nach Artikel 9 Absatz 2 des Beschlusses (EU) 2015/789
    erfüllt.




(3) Abweichend von Absatz 1 kann die zuständige Behörde auf Antrag das
Verbringen von Pflanzen, die während ihres gesamten
Erzeugungsprozesses in vitro angebaut worden sind, genehmigen, wenn
die Pflanzen

1.  von einem Pflanzenpass nach § 13c begleitet werden,


2.  die Anforderungen nach Artikel 9a Absatz 3 und 4 des
    Durchführungsbeschlusses (EU) 2015/789 erfüllen und


3.  auf einer Fläche erzeugt worden sind, die die Anforderungen und
    Bedingungen nach Artikel 9a Absatz 2 des Beschlusses (EU) 2015/789
    erfüllen.




(4) Die zuständige Behörde kann die Maßnahmen anordnen, die
erforderlich sind, um die Einhaltung des Absatzes 1 sicherzustellen;
insbesondere kann sie die Untersuchung von Pflanzen,
Transportbehältnissen, Verpackungen oder Anbauflächen anordnen. Eine
Genehmigung nach Absatz 2 oder Absatz 3 ist zu widerrufen, wenn die
Einhaltung der Anforderungen nach Absatz 2 oder Absatz 3 nicht mehr
sichergestellt ist.

(5) Pflanzen der Gattungen und Arten, die in Anhang I des
Durchführungsbeschlusses (EU) 2015/789 aufgeführt sind, dürfen
innerhalb eines abgegrenzten Gebietes nur in geschlossenen Behältern
oder Verpackungen verbracht werden.


#### § 13mb Verbringung durch ein abgegrenztes Gebiet

Pflanzen der Gattungen und Arten, die in Anhang I des
Durchführungsbeschlusses (EU) 2015/789 aufgeführt sind, dürfen durch
ein abgegrenztes Gebiet im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 des
Durchführungsbeschlusses (EU) 2015/789 nur in geschlossenen Behältern
oder Verpackungen verbracht werden.


## Vierter Abschnitt - Registrierung, Kennzeichnung und Behandlung von Holz



### § 13n Registrierung

(1) Wer

1.  Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse oder sonstige Gegenstände,

    a)  die in Anhang V Teil B der Richtlinie 2000/29/EG aufgeführt sind, aus
        einem Drittland einführen will,


    b)  die in Anhang V Teil A der Richtlinie 2000/29/EG aufgeführt sind,
        innergemeinschaftlich verbringen will,


    c)  die in Anhang IV Teil A Kapitel II Nummer 18.5 und 30.1 der Richtlinie
        2000/29/EG aufgeführt sind, zu gewerblichen Zwecken lagern oder
        innergemeinschaftlich verbringen will,


    d)  für die durch eine Entscheidung der Europäischen Gemeinschaft oder der
        Europäischen Union die Pflanzenpasspflicht festgelegt ist,
        innergemeinschaftlich verbringen will oder





2.  Pflanzen und Pflanzenerzeugnisse, die in Anhang II Teil B oder Anhang
    IV Teil B der Richtlinie 2000/29/EG aufgeführt sind, in ein dort
    aufgeführtes Schutzgebiet verbringen will,



muss von der zuständigen Behörde in ein amtliches Verzeichnis
aufgenommen worden sein (Registrierung).

(2) Auf Antrag nimmt die zuständige Behörde denjenigen, der Pflanzen,
Pflanzenerzeugnisse und sonstige Gegenstände nach Absatz 1 einführen,
innergemeinschaftlich verbringen oder zu gewerblichen Zwecken lagern
will, in ein Verzeichnis auf und erteilt dem Antragsteller eine
Registriernummer. Für den Antrag ist ein Vordruck der zuständigen
Behörde zu verwenden.

(3) Wird eine Tätigkeit nach Absatz 1 Nr. 1 Buchstabe a oder b oder
Nr. 2 zu erwerbsmäßigen Zwecken oder eine Tätigkeit nach Absatz 1 Nr.
1 Buchstabe c ausgeübt, setzt die Aufnahme in das amtliche Verzeichnis
voraus, dass

1.  der zuständigen Behörde

    a)  ein vollständig ausgefüllter Antrag vorliegt und


    b)  eine Person benannt worden ist, die über die Pflanzenerzeugung im
        Betrieb und die Maßnahmen zum Pflanzenschutz die erforderlichen
        Auskünfte geben kann, und





2.  sichergestellt ist, dass im Betrieb ein Lageplan zur Einsichtnahme
    durch die zuständige Behörde zur Verfügung steht, aus dem hervorgeht,
    an welcher Stelle innerhalb des Betriebes die in Anhang V der
    Richtlinie 2000/29/EG, Anhang II Teil B der Richtlinie 2000/29/EG,
    Anhang III Teil B der Richtlinie 2000/29/EG, Anhang IV Teil B der
    Richtlinie 2000/29/EG aufgeführten Pflanzen erzeugt oder angebaut oder
    die in Anhang V der Richtlinie 2000/29/EG oder Anhang I Teil B der
    Richtlinie 2000/29/EG, Anhang II Teil B der Richtlinie 2000/29/EG,
    Anhang III Teil B der Richtlinie 2000/29/EG, Anhang IV Teil B der
    Richtlinie 2000/29/EG aufgeführten Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse oder
    sonstigen Gegenstände gelagert oder in sonstiger Weise aufbewahrt
    werden.



Änderungen hinsichtlich der im Vordruck nach Absatz 2 Satz 2 gemachten
Angaben sind der zuständigen Behörde von den Personen, die eine
Tätigkeit nach Satz 1 ausüben, unverzüglich anzuzeigen.

(4) Derjenige, der nach Absatz 2 registriert worden ist, hat

1.  der zuständigen Behörde unverzüglich das Auftreten oder den Verdacht
    des Auftretens der in Anhang I Teil A der Richtlinie 2000/29/EG oder
    Anhang II Teil A der Richtlinie 2000/29/EG aufgeführten
    Schadorganismen anzuzeigen,


2.  Aufzeichnungen über

    a)  das Empfangsdatum, den Absender sowie Art und Stückzahl oder Masse der
        in Anhang V der Richtlinie 2000/29/EG, Anhang II Teil B der Richtlinie
        2000/29/EG, Anhang III Teil B der Richtlinie 2000/29/EG, Anhang IV
        Teil B der Richtlinie 2000/29/EG aufgeführten Pflanzen,
        Pflanzenerzeugnisse und sonstigen Gegenstände, die zur Lagerung oder
        Anpflanzung im Betrieb erworben worden sind, und


    b)  Art und Stückzahl oder Masse der in Anhang V der Richtlinie
        2000/29/EG, Anhang II Teil B der Richtlinie 2000/29/EG, Anhang III
        Teil B der Richtlinie 2000/29/EG, Anhang IV Teil B der Richtlinie
        2000/29/EG aufgeführten Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und sonstigen
        Gegenstände, die im Betrieb erzeugt oder an andere abgegeben worden
        sind,




    zu führen und mindestens für die Dauer von drei Jahren aufzubewahren
    und


3.  innerbetriebliche Kontrollen auf Befall mit in den Anlagen 1 und 2
    aufgeführten Schadorganismen durchzuführen, soweit die zuständige
    Behörde dies anordnet.





### § 13o Ruhen der Registrierung

Stellt die zuständige Behörde bei registrierten Betrieben fest, dass
die Voraussetzungen für die Registrierung eines Betriebes nicht mehr
vorliegen oder der Betrieb die Pflichten nach § 13n Abs. 4 nicht
erfüllt, ordnet sie das Ruhen der Registrierung bis zur Behebung der
festgestellten Mängel an. Mit dem Ruhen der Registrierung erlöschen
die dem Betrieb nach § 13d Abs. 1 Satz 1 und § 13k Abs. 1 Satz 1
erteilten Genehmigungen. Die zuständige Behörde kann das Ruhen der
Registrierung auch auf Antrag des registrierten Betriebes anordnen.


### § 13p Registrierung bei der Behandlung und Kennzeichnung von Verpackungen aus Holz

(1) Wer

1.  Holz nach dem Internationalen Standard für hölzernes
    Verpackungsmaterial, erstellt nach dem Internationalen
    Pflanzenschutzübereinkommen, (Bekanntmachung des Julius Kühn-Instituts
    vom 28. Februar 2014, BAnz AT 02.04.2014 B3) behandeln und mit dem
    Hinweis auf die Behandlung in Verkehr bringen will,


2.  aus Holz hergestellte Verpackungen, einschließlich Stauholz, aus Holz
    im Sinne der Nummer 1 herstellen, nach dem in Nummer 1 genannten
    Standard behandeln oder nach dem in Nummer 1 genannten Standard
    kennzeichnen will,


3.  hölzernes Verpackungsmaterial nach Nummer 2 ausbessert oder
    aufarbeitet,



muss von der zuständigen Behörde registriert sein.

(2) Die Registrierung unter Erteilung einer Registriernummer durch die
zuständige Behörde erfolgt auf Antrag, wenn eine Untersuchung des
Betriebes ergeben hat, dass

1.  das Holz im Falle des Absatzes 1 Nummer 1 nach den Anforderungen des
    in Absatz 1 genannten Standards behandelt wird und eine Person benannt
    worden ist, die über die Maßnahmen zur Behandlung und über die im
    Betrieb gelagerten Hölzer die erforderlichen Auskünfte geben kann,
    oder


2.  die aus Holz hergestellten Verpackungen in den Fällen des Absatzes 1
    Nummer 2 den Anforderungen des in Absatz 1 genannten Standards
    entsprechen und Aufzeichnungen über die Herkunft des im Betrieb
    verwendeten Holzes geführt werden.



Derjenige, der nach Absatz 1 registriert worden ist, hat
Aufzeichnungen über Art und Stückzahl der nach dem in Absatz 1
genannten Standards behandelten oder gekennzeichneten und an andere
abgegebene Hölzer oder aus Holz hergestellten Verpackungen sowie über
die Art und Weise der Behandlung der Hölzer oder der aus Holz
hergestellten Verpackungen, insbesondere über die Dauer der
Wärmebehandlung oder im Falle von chemischen Behandlungsverfahren über
das Mittel, die Wirkstoffe, die Menge, die Dauer und soweit zutreffend
den verwendeten physikalischen Druck, zu führen und für mindestens
drei Jahre aufzubewahren. Wurde die Behandlung von Dritten
durchgeführt, sind die Aufzeichnungen von diesen beizubringen und im
registrierten Betrieb aufzubewahren.

(3) Soweit es zur Einhaltung der Anforderungen nach Absatz 2
erforderlich ist, kann die Registrierung, auch nachträglich, mit
Auflagen verbunden werden. Sie ist zu widerrufen, wenn eine der
Voraussetzungen für ihre Erteilung nachträglich entfallen ist. Sie
kann befristet erteilt werden, soweit dies nach den Umständen,
insbesondere hinsichtlich der Gefahr einer Ausbreitung von
Schadorganismen, erforderlich ist. Die zuständige Behörde untersucht
mindestens einmal jährlich, ob die Voraussetzungen für die
Registrierung noch gegeben sind. Dabei kann die Behörde die technische
Kontrolle der für eine Behandlung verwendeten Geräte oder technischen
Vorrichtungen einem amtlich anerkannten Sachverständigen nach Absatz 5
überlassen oder die Vorlage eines Gutachtens eines solchen amtlich
anerkannten Sachverständigen verlangen.

(4) Stellt die zuständige Behörde bei registrierten Betrieben fest,
dass die Voraussetzungen für die Registrierung eines Betriebes nicht
mehr vorliegen oder der Betrieb die Pflichten nach Absatz 3 nicht
erfüllt, ordnet sie das Ruhen der Registrierung bis zur Behebung der
festgestellten Mängel an. Im Übrigen bleiben die Vorschriften über
Rücknahme und Widerruf von Verwaltungsakten unberührt.

(5) Die zuständige Behörde erkennt auf Antrag einen Sachverständigen
an, wenn der Sachverständige

1.  über die für die Durchführung der Kontrolle erforderliche
    Zuverlässigkeit und auf Grund einer abgeschlossenen fachbezogenen
    Berufsausbildung oder eines abgeschlossenen fachbezogenen Studiums
    über die erforderlichen fachlichen Kenntnisse und Fertigkeiten
    verfügt,


2.  über die für die Kontrollen notwendige messtechnische Ausrüstung
    verfügt und


3.  die Gewähr dafür bietet, dass die Kontrollen frei von
    Interessenkonflikten durchgeführt werden und er kein persönliches
    Interesse am Ergebnis der Kontrollen hat.



Die fachlichen Kenntnisse und Fertigkeiten sowie die Eignung der
messtechnischen Ausrüstung sind durch geeignete Zeugnisse und
Bescheinigungen nachzuweisen. Der Sachverständige ist verpflichtet,
Änderungen hinsichtlich der Voraussetzungen nach Satz 1 unverzüglich
der zuständigen Behörde anzuzeigen und der zuständigen Behörde Zugang
zu den Kontrollstellen zu gewähren und den Kontrollablauf betreffende
Auskünfte zu erteilen. Die zuständige Behörde widerruft die
Anerkennung, wenn eine der Voraussetzungen nach Satz 1 nicht mehr
vorliegt oder der Sachverständige gegen seine Pflichten aus Satz 3
verstößt.

(6) Wer Holz, das nach dem in Absatz 1 Nummer 1 genannten Standard
behandelt worden ist, mit dem Hinweis auf die Behandlung in Verkehr
bringt, ohne selbst eine solche Behandlung durchzuführen, ist
verpflichtet, diese Tätigkeit der zuständigen Behörde spätestens 30
Tage nach deren Aufnahme anzuzeigen. Der Verpflichtete nach Satz 1 hat
Aufzeichnungen über Herkunft und Verbleib des von ihm in Verkehr
gebrachten Holzes zu führen und für drei Jahre ab dem Tag der
Aufzeichnung aufzubewahren.


### § 13q Kennzeichnung

(1) Die Kennzeichnung nach dem in § 13p Absatz 1 Nummer 1 genannten
Standard ist unmittelbar nach der Herstellung der Verpackung aus Holz,
das nach dem in § 13p Absatz 1 Nummer 1 genannten Standard behandelt
worden ist oder nach der Behandlung der Verpackung, nach Maßgabe der
folgenden Vorschriften anzubringen. Eine Kennzeichnung einer aus Holz
hergestellten Verpackung, die nicht nach dem in § 13p Absatz 1 Nummer
1 genannten Standard behandelt worden ist, ist vorbehaltlich des
Satzes 3 nicht zulässig. Die zuständige Behörde kann auf Antrag vor
der Behandlung die Kennzeichnung der Holzverpackung genehmigen, wenn
durch den Ablauf des Produktionsprozesses innerhalb eines
Betriebsgeländes sichergestellt ist, dass die Behandlung unmittelbar
nach der Kennzeichnung erfolgt und durch organisatorische Maßnahmen
sichergestellt ist, dass ein Inverkehrbringen der gekennzeichneten,
aber noch nicht behandelten Holzverpackung ausgeschlossen ist. Die
zuständige Behörde überprüft das Vorliegen der Voraussetzungen nach
Satz 3 mindestens alle zwölf Monate ab Erteilung der Genehmigung.

(2) Die Kennzeichnung muss entsprechend dem Muster in Anlage 5
erfolgen und folgende Angaben enthalten:

1.  die Angabe „DE“,


2.  eine amtlich bekannt gemachte Kennzeichnung der für die Registrierung
    nach § 13p Absatz 1 Nummer 1 zuständigen Behörde,


3.  die Registriernummer des Betriebes, der das verwendete Holz nach § 13p
    Absatz 1 Nummer 1 behandelt oder gekennzeichnet hat,


4.  die durch den in § 13p Absatz 1 Nummer 1 genannten Standard
    festgelegte Buchstabenkombination für die verwendete
    Behandlungsmethode,


5.  das nach Anhang II des in § 13p Absatz 1 Nummer 1 genannten Standards
    festgelegte Symbol.




(3) Die Angaben müssen von einem Rechteck umschlossen sein, dessen
Linie unterbrochen sein darf. Die Ecken dürfen abgerundet sein. Das
Symbol nach Absatz 2 Nummer 5 muss sich links von den übrigen Angaben
befinden und von diesen durch eine Linie getrennt sein. Diese Linie
darf unterbrochen sein. Abweichend von dem Muster in Anlage 5 können
die Angaben nach Absatz 2 Nummer 1 bis 3 in zwei oder drei Zeilen
aufgebracht werden, wenn eine Aufbringung in einer Zeile aus
räumlichen Gründen nicht möglich ist. Abweichend von dem Muster in
Anlage 5 kann die Angabe nach Absatz 2 Nummer 4 in der gleichen Zeile
wie die Angaben nach Absatz 2 Nummer 2 und 3 aufgebracht oder das
Symbol liegend dargestellt werden, wenn eine Aufbringung in
verschiedenen Zeilen aus räumlichen Gründen nicht möglich ist. In
diesem Fall ist die Angabe nach Absatz 2 Nummer 4 durch einen
Bindestrich von den Angaben nach Absatz 2 Nummer 2 und 3 zu trennen.
Andere Angaben als die Angaben nach Absatz 2 dürfen in dem Rechteck
nicht enthalten sein.

(4) Die Kennzeichnung nach Absatz 2 muss

1.  lesbar,


2.  dauerhaft und nicht entfernbar und


3.  an mindestens zwei jederzeit gut sichtbaren Stellen der aus Holz
    hergestellten Verpackung angebracht sein.



Das Verwenden von roter oder oranger Farbe für die Kennzeichnung ist
unzulässig.


### § 13r Ausbesserung und Aufarbeitung von hölzernem Verpackungsmaterial

(1) Hölzernes Verpackungsmaterial, das entsprechend dem in § 13p
Absatz 1 Nummer 1 genannten Standard behandelt und gekennzeichnet
worden ist und wieder als solches benutzt werden soll, darf nur
ausgebessert werden mit

1.  Holz, das nach den Anforderungen des in § 13p Absatz 1 Nummer 1
    genannten Standards behandelt worden ist und nach der Ausbesserung
    gekennzeichnet wird, oder


2.  nicht-hölzernen Materialien oder Holzwerkstoffen gemäß Kapitel 2.1 in
    § 13p Absatz 1 Nummer 1 genannten Standards.



Eine Ausbesserung liegt vor, wenn höchstens bis zu einem Drittel des
hölzernen Verpackungsmaterials ausgetauscht wird.

(2) Hölzernes Verpackungsmaterial, das entsprechend dem in § 13p
Absatz 1 Nummer 1 genannten Standard behandelt und gekennzeichnet
worden ist und wieder als solches benutzt werden soll, ist nach einer
Aufarbeitung erneut nach den Anforderungen des in § 13p Absatz 1
genannten Standards zu behandeln und zu kennzeichnen. Auf dem Holz
bereits vorhandene Kennzeichnungen im Sinne des § 13p Absatz 1 sind
dauerhaft zu entfernen. § 13p gilt entsprechend. Von einer
Aufarbeitung ist auszugehen, wenn mehr als ein Drittel der
Bestandteile des hölzernen Verpackungsmaterials ersetzt werden.

(3) Werden Holzverpackungen mit anderen als den in Absatz 1 Satz 1
genannten Materialien ausgebessert oder aufgearbeitet, so sind alle
ursprünglichen Kennzeichnungen dauerhaft zu entfernen.


### § 13s Verwendung von hölzernem Verpackungsmaterial

Ist es für die Einfuhr von hölzernem Verpackungsmaterial in ein
Drittland Voraussetzung, dass das hölzerne Verpackungsmaterial nach
den Vorschriften des in § 13p Absatz 1 Nummer 1 genannten Standards
behandelt und gekennzeichnet ist, darf derjenige, der Waren in dieses
Drittland senden will und dabei hölzernes Verpackungsmaterial
verwendet, nur hölzernes Verpackungsmaterial verwenden, das nach § 13q
Absatz 1 gekennzeichnet ist.


## Fünfter Abschnitt - Schlussbestimmungen



### § 14 Ausnahmen

(1) Die zuständige Behörde kann auf Antrag, soweit keine Gefahr der
Ausbreitung von Schadorganismen entsteht, für die Einfuhr von
Pflanzen, Pflanzenerzeugnissen oder sonstigen Gegenständen aus
Drittländern Ausnahmen genehmigen von

1.  § 3 Abs. 1 und 2 Satz 1 bei zum Anpflanzen bestimmten Pflanzen und


2.  den §§ 4, 5, 6 und 8,



soweit dies einer Entscheidung der Kommission oder des Rates der
Europäischen Gemeinschaften auf Grund des Artikels 15 der Richtlinie
2000/29/EG entspricht.

(2) Über die in Absatz 1 vorgesehenen Ausnahmen hinaus kann die
zuständige Behörde, soweit keine Gefahr der Ausbreitung von
Schadorganismen entsteht, auf Antrag die Einfuhr von Pflanzen,
Pflanzenerzeugnissen und sonstigen Gegenständen genehmigen, die im
unmittelbaren Grenzgebiet eines benachbarten Drittlandes angebaut,
erzeugt oder verwendet werden und im unmittelbaren Grenzgebiet im
Inland angebaut oder verwendet werden sollen. Dem Antrag ist ein
geeigneter Nachweis über deren Standort im Drittland beizufügen;
außerdem sind Angaben über deren vorgesehene Verwendung oder Verbleib
im Inland zu machen. Diese Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und sonstigen
Gegenstände dürfen nur eingeführt werden, wenn sie von einem
Herkunftsnachweis begleitet werden. Die Genehmigung kann mit der
Auflage verbunden werden, bei der Einfuhr der zuständigen Behörde eine
amtliche Bescheinigung des Drittlandes über die Herkunft der Ware vom
angegebenen Standort vorzulegen.

(3) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von § 13 in Verbindung mit
den §§ 4 bis 8 für die Durchfuhr unter zollamtlicher Überwachung
genehmigen.

(4) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von § 13c Abs. 1 und § 13n
Abs. 1 zulassen, soweit die in Anhang V Teil A Kapitel I der
Richtlinie 2000/29/EG aufgeführten Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und
sonstigen Gegenstände in dem Betrieb oder auf Wochenmärkten nach § 67
Abs. 1 der Gewerbeordnung abgegeben werden und für Empfänger bestimmt
sind, die weder Pflanzenerzeugung zu erwerbsmäßigen Zwecken betreiben,
noch Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und sonstige Gegenstände zu
erwerbsmäßigen Zwecken in Verkehr bringen und keine Gefahr einer
Ausbreitung von Schadorganismen besteht. Satz 1 gilt nicht für in
Anhang V Teil A Kapitel I Nummer 1.3 der Richtlinie 2000/29/EG
aufgeführte Pflanzen.

(5) Die §§ 13b, 13c Abs. 1 und § 13n Abs. 1 gelten nicht für Umzugsgut
sowie einzelne Pflanzen und Pflanzenerzeugnisse bis zehn Kilogramm,
soweit

a)  Verbringungsverbote nach § 13a nicht entgegenstehen und


b)  die Befallsgegenstände nicht zu erwerbsmäßigen, züchterischen oder
    wissenschaftlichen Zwecken innergemeinschaftlich verbracht werden.





### § 14a Ausnahmen für Versuchs- und Züchtungszwecke

(1) Die zuständige Behörde kann auf Antrag, soweit keine Gefahr der
Ausbreitung von Schadorganismen entsteht, Ausnahmen von den §§ 2 bis 9
sowie von den §§ 13a bis 13o für wissenschaftliche Zwecke,
Versuchszwecke oder Pflanzenzüchtungsvorhaben genehmigen.

(2) Der Antrag muss folgende Angaben enthalten:

1.  Name und Anschrift des Antragstellers,


2.  wissenschaftlicher Name, Art, Menge und Herkunft des Pflanzenmaterials
    oder des Schadorganismus,


3.  Art, Dauer, Ziel und Beschreibung des Vorhabens,


4.  Zweck der Einfuhr oder des innergemeinschaftlichen Verbringens,


5.  Anschrift und Beschreibung der Lagerorte und der Orte der Durchführung
    des Vorhabens,


6.  vorgeschlagene Eingangsort im Falle der Einfuhr.



Dem Antrag ist ein geeigneter Herkunftsnachweis für das
Pflanzenmaterial oder den Schadorganismus beizufügen. Die zuständige
Behörde kann weitere Angaben verlangen, soweit dies im Einzelfall zur
Verhinderung der Gefahr einer Einschleppung oder Ausbreitung des
Schadorganismus erforderlich ist.

(3) Die Genehmigung kann erteilt werden, wenn die Einhaltung der
Anforderungen des Anhangs I der Richtlinie 2008/61/EG der Kommission
vom 17. Juni 2008 mit den Bedingungen, unter denen Pflanzen,
Pflanzenerzeugnisse und andere Gegenstände gemäß den Anhängen I bis V
der Richtlinie 2000/29/EG des Rates zu Versuchs-, Forschungs- und
Züchtungszwecken in die Gemeinschaft oder bestimmte Schutzgebiete
derselben eingeführt oder darin verbracht werden dürfen (ABl. L 158
vom 18.6.2008, S. 41) in der jeweils geltenden Fassung sichergestellt
ist. Der Antragsteller ist verpflichtet, unverzüglich jede Änderung im
Verlauf des im Antrag angegebenen Vorhabens oder jede Änderung des
Zwecks anzuzeigen. Die Genehmigung kann nachträglich mit Auflagen
verbunden werden.

(4) Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse, sonstige Gegenstände oder
Schadorganismen, die im Rahmen der Ausnahmegenehmigung nach Absatz 1
eingeführt oder innergemeinschaftlich verbracht werden, müssen von
einer Bescheinigung nach dem Muster des Anhangs II der Richtlinie
2008/61/EG begleitet sein und dürfen nur unter den in den Anhängen I
und III der Richtlinie 2008/61/EG aufgeführten Quarantänebedingungen
gelagert, untersucht und behandelt werden. Während ihrer Beförderung
darf keine Gefahr einer Ausbreitung von Schadorganismen entstehen. Die
Quarantänebedingungen können auf Antrag oder nach negativem Ergebnis
der Untersuchungen nach Anhang III der Richtlinie 2008/61/EG von der
zuständigen Behörde aufgehoben werden.


### § 14b Mitteilungen

Dem Julius Kühn-Institut, Bundesforschungsinstitut für Kulturpflanzen,
wird die Befugnis zum Verkehr mit der Europäischen Kommission oder den
zuständigen Behörden anderer Mitgliedstaaten in folgenden Fällen
übertragen:

1.  Mitteilungen und Angaben über das Auftreten und den Verdacht des
    Auftretens von Schadorganismen sowie über die Durchführung der
    Maßnahmen zur Verhinderung der Gefahr ihrer Einschleppung oder
    Ausbreitung,


2.  Mitteilungen über Beanstandungen bei Sendungen von Pflanzen,
    Pflanzenerzeugnissen oder sonstigen Gegenständen oder von
    Schadorganismen aus einem Drittland, wenn die Sendung zurückgewiesen
    oder vernichtet worden ist, eine Quarantänemaßnahme auferlegt, die
    Entfernung des Befallsgegenstandes aus der Sendung oder die Behandlung
    der Ware angeordnet worden ist,


3.  Mitteilungen über Beanstandungen bei Sendungen von Pflanzen,
    Pflanzenerzeugnissen oder sonstigen Gegenständen aus einem
    Mitgliedstaat, wenn die Sendung nicht von einem Pflanzenpass nach §
    13c oder 13j begleitet gewesen ist oder Maßnahmen nach § 13g
    angeordnet worden sind,


4.  Mitteilungen über Ausnahmen, die nach § 14 Abs. 1 oder 2 oder § 14a
    Abs. 1 genehmigt worden sind,


5.  Mitteilungen über die genehmigten Kontrollorte nach § 8a.





### § 14c Forderungsübergang

Soweit sich die Europäische Union an der Leistung eines Landes an
einen Entschädigungs- oder Ausgleichsberechtigten beteiligt, geht eine
Forderung auf Schadenersatz oder Entschädigung, die dem
Entschädigungs- oder Ausgleichsberechtigten gegen einen Dritten
zusteht, in Höhe der anteiligen Finanzierung der Europäischen Union
auf diese über; im Übrigen geht die Forderung auf das Land über,
soweit dieses sich an der Finanzierung mit einem eigenen Anteil
beteiligt hat.


### § 15 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 68 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a des
Pflanzenschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 1a Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Absatz 2, oder §
    1a Absatz 4 Satz 1 eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet,


2.  entgegen

    a)  § 1b Satz 1 oder


    b)  § 8 Absatz 2 Satz 2



    eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig erstattet oder eine Untersuchung einer Sendung nicht
    ermöglicht,


3.  entgegen § 2 einen Schadorganismus einführt,


4.  entgegen § 3 Absatz 1 oder Absatz 2 Satz 1, § 4 Satz 1, § 5 Satz 1
    oder § 7 Absatz 1 eine Pflanze, ein Pflanzenerzeugnis oder einen
    sonstigen Gegenstand einführt,


5.  entgegen § 3 Absatz 3 einen Teil einer Sendung einführt,


6.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 4a Absatz 1 Satz 1, 2 oder Satz 4
    oder Absatz 2 Satz 2, § 13g oder § 13ma Absatz 4 Satz 1
    zuwiderhandelt,


7.  entgegen § 7a Satz 1 eine Angabe nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig macht,


7a. entgegen § 7a Satz 3 eine Pflanze, ein Pflanzenerzeugnis oder einen
    sonstigen Gegenstand entfernt,


8.  entgegen § 7b Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, eine Mitteilung
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht
    oder die zuständige Behörde nicht, nicht richtig, nicht vollständig
    oder nicht rechtzeitig unterrichtet,


8a. entgegen § 7b Satz 3 eine Sendung nicht oder nicht für die
    vorgeschriebene Dauer vorhält,


9.  entgegen § 12 Absatz 4 oder § 13c Absatz 5 Satz 1 ein
    Pflanzengesundheitszeugnis oder einen Pflanzenpass verwendet,


10. entgegen § 13a Absatz 1 oder § 13h Absatz 1 einen Schadorganismus
    verbringt,


11. entgegen § 13a Absatz 2, 3 Satz 1 oder Absatz 5, den §§ 13b, 13c
    Absatz 1 Satz 1, § 13h Absatz 2 oder Absatz 3, § 13i, § 13j Absatz 1
    Satz 1, § 13ma Absatz 1 oder Absatz 5 oder § 13mb eine Pflanze, ein
    Pflanzenerzeugnis, Saatgut oder einen sonstigen Gegenstand verbringt,


12. entgegen § 13a Absatz 4 einen Teil einer Sendung verbringt,


13. entgegen § 13n Absatz 3 Satz 2 oder § 13p Absatz 6 Satz 1 eine Anzeige
    nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig erstattet,


14. ohne Registrierung nach § 13p Absatz 1 Holz in Verkehr bringt oder
    eine aus Holz hergestellte Verpackung kennzeichnet oder hölzernes
    Verpackungsmaterial ausbessert oder aufarbeitet,


15. entgegen § 13q Absatz 1 Satz 2 eine aus Holz hergestellte Verpackung
    kennzeichnet,


15a. entgegen § 13s hölzernes Verpackungsmaterial verwendet oder


16. entgegen § 14a Absatz 4 Satz 1 eine Pflanze, ein Pflanzenerzeugnis
    oder einen sonstigen Gegenstand lagert, untersucht oder behandelt.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 68 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe b des
Pflanzenschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 13e Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 oder Absatz 2 Satz 1 eine
    Aufzeichnung nicht, nicht richtig oder nicht vollständig führt oder


2.  entgegen § 13e Absatz 2 Satz 3 eine Aufzeichnung nicht oder nicht
    mindestens drei Jahre aufbewahrt.




(3) Die Vorschriften des Absatzes 1 Nummer 2 Buchstabe b, Nummer 3, 4,
5 oder Nummer 7 gelten auch für die Durchfuhr im Sinne des § 13 Satz
1\.


### § 16

(weggefallen)


### § 17

(weggefallen)


### § 18

(Inkrafttreten)

(zu § 11)

### Anlage 1 Vorratsschutz, lebende Teile von Pflanzen und Pflanzenerzeugnisse

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2000, 439;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote


1   Getreide

    *   Gerste (Hordeum vulgare L.),

        Hafer (Avena sativa L.),

        Mais (Zea mays L.),

        Mohrenhirse (Sorghum Moench),

        Roggen (Secale cereale L.),

        Weizen (Triticum sp.),




    auch geschält, geschliffen, geschrotet, gequetscht, entspelzt oder
    gestutzt


2   Reis (Oryza sativa L.), gebrochen


3   Wurzelknollen von Maniok (Manihot esculenta Crantz), auch getrocknet,
    zerkleinert oder als Pellets


4   Erdnuss (Arachis hypogaea L.), mit oder ohne Hülse, auch zerkleinert


5   Kleie und andere Rückstände vom Sichten, Mahlen oder von anderen
    Bearbeitungen von Getreide oder Hülsenfrüchten (Leguminosae)


6   Rückstände der Stärkeherstellung aus Maniok, auch als Pellets


7   Ölkuchen und andere Rückstände der Gewinnung pflanzlicher Öle, auch
    zerkleinert, außer Öldraß




(zu § 11)

### Anlage 2 Vorratsschutz, Schadorganismen

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2000, 439

*    *   Schadorganismen


*    *   wissenschaftliche Bezeichnung

    *   deutsche Bezeichnung


*    *   1

    *   2


*    *   Cryptolestes Ganglb.

    *   Leistenkopfplattkäfer


*    *   Oryzaephilus mercator Fauv.

    *   Erdnussplattkäfer


*    *   Oryzaephilus surinamensis L.

    *   Getreideplattkäfer


*    *   Rhizopertha dominica F.

    *   Getreidekapuziner


*    *   Sitophilus granarius L.

    *   Kornkäfer


*    *   Sitophilus oryzae L.

    *   Reiskäfer


*    *   Sitophilus zeamais Motsch.

    *   Maiskäfer


*    *   Sitotroga cerealella Oliv.

    *   Getreidemotte


*    *   Tenebroides mauritanicus L.

    *   Schwarzer Getreidenager


*    *   Tribolium castaneum Hbst.

    *   Rotbrauner Reismehlkäfer


*    *   Tribolium confusum Duv.

    *   Amerikanischer Reismehlkäfer


*    *   Trogoderma granarium Everts.

    *   Khaprakäfer





### Anlage 3 (zu § 12 Abs. 3 Satz 2)

Das Pflanzengesundheitszeugnis oder das Pflanzengesundheitszeugnis für
die Wiederausfuhr muss mindestens folgende Angaben enthalten:

1.  Bezeichnung des ausstellenden Pflanzenschutzdienstes


2.  Name und Adresse des Absenders


3.  Name und Adresse des Empfängers


4.  Ursprungsort der Pflanzen oder Pflanzenerzeugnisse


5.  Transportmittel


6.  Grenzübertrittsort


7.  Zahl, Menge und Beschreibung der Packstücke, botanischer Name der
    Pflanzen, Name der Pflanzenerzeugnisse


8.  Angaben über die durchgeführten Untersuchungen, ggf. über Entseuchung
    und Desinfizierung


9.  Datum und Ort der Ausstellung


10. Unterschrift des Beauftragten


11. amtlicher Stempel.





### Anlage 4 (zu § 12 Abs. 3 Satz 3)

Muster eines Stempels
(... nicht darstellbares Muster
Fundstelle: BGBl. I 2005, 2923)

(zu § 13q)

### Anlage 5 Kennzeichnung für behandeltes Holz nach § 13q

(Fundstelle: BGBl. I 2011, 2933)



