---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter
  Fachwirt für Büro- und Projektorganisation und Geprüfte Fachwirtin für Büro- und
  Projektorganisation
jurabk: FachkBüroPrV 2012
layout: default
origslug: fachkb_roprv_2012
slug: fachkbueroprv_2012

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Fachwirt für Büro- und Projektorganisation und Geprüfte Fachwirtin für Büro- und Projektorganisation (FachkBüroPrV 2012)

Ausfertigungsdatum
:   2012-02-09

Fundstelle
:   BGBl I: 2012, 268

Zuletzt geändert durch
:   Art. 57 V v. 9.12.2019 I 2153


## Eingangsformel

Auf Grund des § 53 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 und des § 30
Absatz 5 des Berufsbildungsgesetzes, von denen § 53 Absatz 1 durch
Artikel 232 Nummer 3 Buchstabe a der Verordnung vom 31. Oktober 2006
(BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium
für Bildung und Forschung nach Anhörung des Hauptausschusses des
Bundesinstituts für Berufsbildung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Fortbildungsabschlusses

(1) Die zuständige Stelle kann berufliche Fortbildungsprüfungen zum
Geprüften Fachwirt für Büro- und Projektorganisation und zur Geprüften
Fachwirtin für Büro- und Projektorganisation nach den §§ 2 bis 9
durchführen, in denen die auf einen beruflichen Aufstieg abzielende
Erweiterung der beruflichen Handlungsfähigkeit nachzuweisen ist.

(2) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die notwendigen
Kompetenzen vorhanden sind, um eigenständig und verantwortlich in den
verschiedenen Bereichen der Bürowirtschaft umfassende und
integrierende Aufgaben der Planung, Steuerung und Kontrolle unter
Verwendung betriebs- und personalwirtschaftlicher
Steuerungsinstrumente zu bearbeiten. Dabei sind wirtschaftliche,
rechtliche, ethische und soziale Zusammenhänge zu beachten. Es sollen
insbesondere folgende Aufgaben wahrgenommen werden:

1.  Planen, Organisieren, Koordinieren und Kontrollieren von Projekten und
    Veranstaltungen im In- und Ausland,


2.  Mitgestalten von betrieblichen Abläufen und Prozessen,


3.  Einsetzen und Optimieren von qualitätssichernden Maßnahmen,


4.  zielgruppenorientiertes und situationsgerechtes Gestalten und
    Einsetzen von Kommunikations- und Werbemitteln,


5.  angemessenes und sachgerechtes Kommunizieren auch unter Einsatz von
    Argumentations- und Präsentationstechniken, insbesondere unter
    Berücksichtigung von Konfliktbewältigungsstrategien und
    interkulturellen Aspekten,


6.  Ermitteln und ergebnisorientiertes Auswerten von
    bürowirtschaftsbezogenen Kennzahlen,


7.  Planen, Organisieren, Durchführen und Kontrollieren von Ausbildung,


8.  Entwickeln und Pflegen von internen und externen Kontakten,
    Kundenbeziehungen und Netzwerken.




(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten
Fortbildungsabschluss „Geprüfter Fachwirt für Büro- und
Projektorganisation“ oder „Geprüfte Fachwirtin für Büro- und
Projektorganisation“.


## § 2 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    dreijährigen kaufmännischen oder verwaltenden Ausbildungsberuf und
    danach eine mindestens einjährige Berufspraxis oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anderen
    anerkannten Ausbildungsberuf und danach eine mindestens zweijährige
    Berufspraxis oder


3.  eine mindestens fünfjährige Berufspraxis



nachweist.

(2) Die Berufspraxis nach Absatz 1 muss inhaltlich wesentliche Bezüge
zu den in § 1 Absatz 2 genannten Aufgaben haben.

(3) Abweichend von Absatz 1 ist zur Prüfung zuzulassen, wer durch
Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht,
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche
Handlungsfähigkeit) erworben zu haben, die die Zulassung zur Prüfung
rechtfertigen.


## § 3 Gliederung und Durchführung der Prüfung

(1) Die Prüfung gliedert sich in folgende Handlungsbereiche:

1.  Koordinieren von Entscheidungsprozessen im Rahmen betrieblicher
    Organisationsstrukturen,


2.  Gestalten und Pflegen von Kundenbeziehungen in betrieblichen
    Leistungsprozessen,


3.  Führen, Betreuen, Verwalten und Ausbilden im büro- und
    personalwirtschaftlichen Umfeld,


4.  Steuern von Geschäftsprozessen im bürowirtschaftlichen Umfeld.




(2) Die Prüfung ist schriftlich und mündlich durchzuführen.

(3) Die schriftliche Prüfung wird in den in Absatz 1 genannten
Handlungsbereichen auf der Grundlage einer betrieblichen
Situationsbeschreibung mit zwei gleichgewichtig aufeinander
abgestimmten, daraus abgeleiteten offenen Aufgabenstellungen
durchgeführt, wobei alle Handlungsbereiche situationsbezogen
thematisiert werden sollen. Dabei sind eigenständige Lösungswege zu
berücksichtigen. Die gesamte Bearbeitungsdauer soll 600 Minuten
betragen. Die Punktebewertung für das Ergebnis der schriftlichen
Prüfungsleistung ist gleichgewichtig aus den beiden schriftlichen
Teilleistungen zu bilden.

(4) Nach bestandener schriftlicher Prüfung wird die mündliche Prüfung
durchgeführt. Die mündliche Prüfung gliedert sich in eine Präsentation
und ein Fachgespräch. Dabei soll auch nachgewiesen werden, dass
angemessen und sachgerecht kommuniziert werden kann sowie
argumentations- und präsentationstechnische Instrumente sachgerecht
eingesetzt werden können.

(5) In der Präsentation nach Absatz 4 soll nachgewiesen werden, dass
eine komplexe Problemstellung der betrieblichen Praxis erfasst,
dargestellt, beurteilt und gelöst werden kann. Die Themenstellung muss
sich auf den Handlungsbereich „Führen, Betreuen, Verwalten und
Ausbilden im büro- und personalwirtschaftlichen Umfeld“ nach Absatz 1
Nummer 3 sowie auf einen weiteren Handlungsbereich nach Absatz 1
beziehen. Die Präsentationszeit soll zehn Minuten nicht überschreiten.
Die Präsentation geht mit einem Drittel in die Bewertung der
mündlichen Prüfung ein. Das Thema der Präsentation wird von der zu
prüfenden Person gewählt und mit einer Kurzbeschreibung der
Problemstellung, des Ziels und einer Gliederung dem Prüfungsausschuss
bei der schriftlichen Prüfungsleistung eingereicht.

(6) Ausgehend von der Präsentation nach den Absätzen 4 und 5 soll in
dem Fachgespräch nach Absatz 4 die Fähigkeit nachgewiesen werden, dass
Berufswissen in betriebstypischen Situationen angewendet werden kann
und sachgerechte Lösungen vorgeschlagen werden können. Hierbei ist der
Nachweis zu erbringen, dass dieses in eine Ausbildungssituation
übertragen werden kann. Das Fachgespräch soll in der Regel 40 Minuten
dauern.


## § 4 Inhalte der Prüfung

(1) Im Handlungsbereich „Koordinieren von Entscheidungsprozessen im
Rahmen betrieblicher Organisationsstrukturen“ soll die Kompetenz
nachgewiesen werden, dass eigenständig Entscheidungserfordernisse in
einem flexiblen Prozessablauf erkannt und bewertet werden können sowie
deren betriebsspezifische Verarbeitung veranlasst werden kann.
Verhaltens- und Zielstrukturen sind zu berücksichtigen, sodass
Entscheidungsgrundlagen erarbeitet und die wesentlichen zu
integrierenden betrieblichen Schnittstellen mit einbezogen werden
können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte
nachgewiesen werden:

1.  Bewertung von Informationen und deren Aufbereitung für
    Entscheidungsprozesse unter Berücksichtigung der zu beteiligenden
    Organisationseinheiten,


2.  Auswahl geeigneter Techniken zur Beurteilung und Optimierung von
    betrieblichen Prozessen unter Berücksichtigung des
    Qualitätsmanagements,


3.  verantwortliche Durchführung von betrieblichen Projekten unter
    Berücksichtigung des Projektmanagements,


4.  Anwenden von Methoden des Zeit- und Selbstmanagements zur Optimierung
    der Büro- und Arbeitsorganisation.




(2) Im Handlungsbereich „Gestalten und Pflegen von Kundenbeziehungen
in betrieblichen Leistungsprozessen“ soll die Kompetenz nachgewiesen
werden, dass unter Beachtung von Markt- und Zielgruppenanalysen die
Innen- und Außendarstellung des Unternehmens in Zusammenarbeit mit
internen und externen Kunden dienstleistungsorientiert gestaltet
werden kann. Dabei sollen Standards für interne und externe
Kundenkontakte und -pflege beachtet werden. Es soll der Nachweis
erbracht werden, dass zielgruppen- und produktbezogene Werbemittel und
Veranstaltungen geplant und die Ergebnisse präsentiert werden können.
Darüber hinaus soll nachgewiesen werden, die Kompetenzen von
Mitarbeitenden in der kundenorientierten Kommunikation zu entwickeln
und sicherzustellen. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Organisieren und Dokumentieren von kundenorientierten Projekten,


2.  Zielgruppen- und Marktanalysen unterstützen,


3.  Planen und Koordinieren von zielgruppen- und produktbezogenen
    Werbemitteln,


4.  Veranstaltungen planen, gestalten und durchführen,


5.  Kundenkontakte und -kommunikation unter Berücksichtigung des
    betrieblichen Beschwerdemanagements und von Verhaltensregeln
    gestalten.




(3) Im Handlungsbereich „Führen, Betreuen, Verwalten und Ausbilden im
büro- und personalwirtschaftlichen Umfeld“ soll die Kompetenz
nachgewiesen werden, dass Aufgaben aus der Personalwirtschaft, unter
Einbeziehung interkultureller Aspekte und der Nutzung verschiedener
Instrumente des Personalmanagements, umgesetzt werden können. Es soll
der Nachweis erbracht werden, dass Mitarbeitende, Auszubildende und
Projektgruppen geführt werden können und die Ausbildung zielorientiert
und fachgerecht durchgeführt werden kann. Darüber hinaus soll
nachgewiesen werden, bei Verhandlungen und in Konfliktfällen
zielorientiert zu handeln und Methoden der Kommunikations- und
Motivationsförderung zu berücksichtigen. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Prozesse aus der Personalplanung begleiten, bei der
    Personalbeschaffung mitwirken und Personalbetreuung durchführen sowie
    Personalentwicklungsmaßnahmen umsetzen,


2.  Ausbildung planen, organisieren, durchführen und kontrollieren,


3.  Konflikte erkennen und analysieren, daraus
    Konfliktbewältigungsstrategien ableiten und umsetzen,


4.  Moderation von Projektgruppen vorbereiten und unter Einsatz von
    Kommunikations- und Präsentationstechniken durchführen.




(4) Im Handlungsbereich „Steuern von Geschäftsprozessen im
bürowirtschaftlichen Umfeld“ soll die Kompetenz nachgewiesen werden,
dass Unternehmensziele und deren Bedeutung für die betriebliche Praxis
beurteilt sowie Schlussfolgerungen daraus abgeleitet werden können.
Dabei ist ein nachhaltiger Umgang mit Ressourcen zu berücksichtigen.
Ferner soll nachgewiesen werden, dass Instrumente des Controllings und
Datenmanagements genutzt und beachtet werden. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Aufbereiten von Kennzahlen zur Unterstützung der Steuerung
    betrieblicher Entscheidungsprozesse,


2.  Koordinieren von Aufgaben des Einkaufs und der Beschaffung,


3.  Beurteilen von Datenbanksystemen und anderen bürowirtschaftlichen
    Anwendungen für den zielorientierten Einsatz,


4.  im Rahmen des Wissensmanagements Erfahrungen und Informationen sichern
    sowie einen Austausch ermöglichen.





## § 5 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 6
und 7 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen
sich die Anteile nach § 6 Absatz 2 Satz 2 oder Absatz 3 Satz 2 oder §
7 Absatz 4 entsprechend ihrem Verhältnis zueinander. Allein diese
Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des Prüfungsausschusses
zugrunde zu legen.


## § 6 Bewerten der Prüfungsleistungen

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

(2) Die beiden Aufgabenstellungen im schriftlichen Prüfungsteil nach §
3 Absatz 3 sind einzeln zu bewerten. Aus den Bewertungen der
Aufgabenstellungen ist das arithmetische Mittel als Ergebnis der
schriftlichen Prüfung zu berechnen.

(3) Im mündlichen Prüfungsteil sind als Prüfungsleistungen zu
bewerten:

1.  die Präsentation sowie


2.  das Fachgespräch.



Aus den Bewertungen der Präsentation und des Fachgesprächs wird als
zusammengefasste Bewertung das gewichtete arithmetische Mittel
berechnet. Dabei sind die Bewertungen wie folgt zu gewichten:

1.  die Bewertung des Fachgesprächs mit zwei Dritteln,


2.  die Bewertung der Präsentation mit einem Drittel.





## § 7 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in der schriftlichen
und der mündlichen Teilprüfung jeweils mindestens 50 Punkte erreicht
worden sind.

(2) Ist die Prüfung bestanden, sind die Bewertungen für die
schriftliche und die mündliche Prüfung jeweils kaufmännisch auf eine
ganze Zahl zu runden.

(3) Den Bewertungen für die Prüfungsteile „schriftliche Prüfung“ und
„mündliche Prüfung“ ist nach Anlage 1 die jeweilige Note als
Dezimalzahl zuzuordnen.

(4) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
arithmetische Mittel der beiden Prüfungsteile zu berechnen. Die
Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden. Der
gerundeten Gesamtpunktzahl ist nach Anlage 1 die Note als Dezimalzahl
und die Note in Worten zuzuordnen. Die zugeordnete Note ist die
Gesamtnote.


## § 8 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 7 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote
als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben.
Jede Befreiung nach § 5 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





## § 9 Wiederholung der Prüfung

(1) Ist die Prüfung nicht bestanden, kann sie zweimal wiederholt
werden.

(2) Wer auf Antrag an einer Wiederholungsprüfung teilnimmt und sich
innerhalb von zwei Jahren, gerechnet vom Tage der nicht bestandenen
Prüfung an, dazu anmeldet, ist von der schriftlichen Prüfung zu
befreien, wenn die dort in einer vorangegangenen Prüfung erbrachte
Leistung mindestens ausreichend ist. Der Antrag kann sich auch darauf
richten, die bestandene Prüfungsleistung einmal zu wiederholen. In
diesem Fall gilt das Ergebnis der letzten Prüfung.


## § 10 Ausbildereignung

Mit der erfolgreich abgelegten Fortbildungsprüfung nach dieser
Verordnung wurden auch die berufs- und arbeitspädagogischen
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten nach § 30 Absatz 5 des
Berufsbildungsgesetzes nachgewiesen. Der zu prüfenden Person ist das
Zeugnis nach § 5 der Ausbilder-Eignungsverordnung auszustellen.


## § 11 Übergangsvorschriften

(1) Begonnene Prüfungsverfahren zum Geprüften Fachkaufmann für
Büromanagement und zur Geprüften Fachkauffrau für Büromanagement
können bis zum 31. Dezember 2015 nach den bisherigen Vorschriften zu
Ende geführt werden. Im Übrigen kann bei der Anmeldung zur Prüfung bis
zum Ablauf des 30. Juni 2014 die Anwendung der bisherigen Vorschriften
beantragt werden.

(2) Die zuständige Stelle kann auf Antrag des Prüfungsteilnehmers oder
der Prüfungsteilnehmerin eine erforderliche Wiederholungsprüfung für
Prüfungen nach Absatz 1 nach dieser Verordnung durchführen; § 7 Absatz
2 findet in diesem Fall keine Anwendung.


## § 12 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2012 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter
Fachkaufmann für Büromanagement/Geprüfte Fachkauffrau für
Büromanagement vom 31. Oktober 2001 (BGBl. I S. 2887) außer Kraft.

(zu den §§ 6 und 7)

## Anlage 1 Bewertungsmaßstab und -schlüssel

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2353 – 2354)


*    *   Punkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note
        in Worten

    *   Definition


*    *   100

    *   1,0

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   98 und 99

    *   1,1


*    *   96 und 97

    *   1,2


*    *   94 und 95

    *   1,3


*    *   92 und 93

    *   1,4


*    *   91

    *   1,5

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   90

    *   1,6


*    *   89

    *   1,7


*    *   88

    *   1,8


*    *   87

    *   1,9


*    *   85 und 86

    *   2,0


*    *   84

    *   2,1


*    *   83

    *   2,2


*    *   82

    *   2,3


*    *   81

    *   2,4


*    *   79 und 80

    *   2,5

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   78

    *   2,6


*    *   77

    *   2,7


*    *   75 und 76

    *   2,8


*    *   74

    *   2,9


*    *   72 und 73

    *   3,0


*    *   71

    *   3,1


*    *   70

    *   3,2


*    *   68 und 69

    *   3,3


*    *   67

    *   3,4


*    *   65 und 66

    *   3,5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   63 und 64

    *   3,6


*    *   62

    *   3,7


*    *   60 und 61

    *   3,8


*    *   58 und 59

    *   3,9


*    *   56 und 57

    *   4,0


*    *   55

    *   4,1


*    *   53 und 54

    *   4,2


*    *   51 und 52

    *   4,3


*    *   50

    *   4,4


*    *   48 und 49

    *   4,5

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind


*    *   46 und 47

    *   4,6


*    *   44 und 45

    *   4,7


*    *   42 und 43

    *   4,8


*    *   40 und 41

    *   4,9


*    *   38 und 39

    *   5,0


*    *   36 und 37

    *   5,1


*    *   34 und 35

    *   5,2


*    *   32 und 33

    *   5,3


*    *   30 und 31

    *   5,4


*    *   25 bis 29

    *   5,5

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse fehlen


*    *   20 bis 24

    *   5,6


*    *   15 bis 19

    *   5,7


*    *   10 bis 14

    *   5,8


*    *   5 bis 9

    *   5,9


*    *   0 bis 4

    *   6,0



(zu § 8)

## Anlage 2 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2354 – 2355)

Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name und Geburtsdatum der geprüften Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz 3,


5.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der zuständigen
    Stelle.




Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

1.  Benennung der Handlungsbereiche der Prüfung,


2.  Bewertung und Note der schriftlichen und der mündlichen Prüfung,


3.  die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,


4.  die Gesamtnote als Dezimalzahl,


5.  die Gesamtnote in Worten,


6.  Befreiungen nach § 5.




