---
Title: Verordnung über den Aufstieg in den höheren nichttechnischen Verwaltungsdienst
  des Bundes über das Studium „Master of Public Administration“ an der Hochschule
  des Bundes für öffentliche Verwaltung
jurabk: MPAFHBundV
layout: default
origslug: mpafhbundv
slug: mpafhbundv

---

# Verordnung über den Aufstieg in den höheren nichttechnischen Verwaltungsdienst des Bundes über das Studium „Master of Public Administration“ an der Hochschule des Bundes für öffentliche Verwaltung (MPAFHBundV)

Ausfertigungsdatum
:   2011-03-24

Fundstelle
:   BGBl I: 2011, 497

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 6.1.2016 I 27


## Eingangsformel

Auf Grund des § 26 Absatz 1 Nummer 2 des Bundesbeamtengesetzes vom 5.
Februar 2009 (BGBl. I S. 160) verordnet die Bundesregierung:


## Abschnitt 1 - Allgemeines


### § 1 Geltungsbereich

Diese Verordnung regelt den Aufstieg in den höheren nichttechnischen
Verwaltungsdienst des Bundes über das Studium „Master of Public
Administration“ an der Hochschule des Bundes für öffentliche
Verwaltung (Fachhochschule) und eine anschließende oder das Studium
begleitende berufspraktische Einführung in die Laufbahn des höheren
nichttechnischen Verwaltungsdienstes.


### § 2 Studienziele

Das Masterstudium vermittelt die wissenschaftlichen Methoden und
Kenntnisse, die für die Erfüllung der Aufgaben im höheren
nichttechnischen Verwaltungsdienst des Bundes erforderlich sind. Die
Studierenden sollen ihre im Erststudium und in der beruflichen Praxis
erworbenen Kompetenzen weiterentwickeln, um den ständig wachsenden
Herausforderungen der Bundesverwaltung gerecht zu werden.


### § 3 Akademischer Grad

Mit dem erfolgreichen Abschluss des Studiums wird der akademische Grad
„Master of Public Administration“ verliehen.


### § 4 Zulassung

Zum Studium können Beamtinnen und Beamte zugelassen werden, die die
Laufbahnbefähigung für den gehobenen nichttechnischen
Verwaltungsdienst des Bundes und einen Bachelor- oder einen
Diplomabschluss, einen Abschluss eines akkreditierten
Bachelorausbildungsgangs an einer Berufsakademie oder einen
gleichwertigen Abschluss besitzen. § 36 der Bundeslaufbahnverordnung
bleibt unberührt.


## Abschnitt 2 - Studienordnung


### § 5 Dauer des Studiums, Freistellung

(1) Die Regelstudienzeit beträgt fünf Semester. Für das erfolgreich
abgeschlossene Studium werden 120 Leistungspunkte vergeben.

(2) Für Verlängerungen und Unterbrechungen des Studiums gilt § 15
Absatz 1 und 2 der Bundeslaufbahnverordnung entsprechend. Insgesamt
soll das Studium um nicht mehr als drei Jahre verlängert werden.
Entscheidungen nach den Sätzen 1 und 2 treffen die zuständigen
Dienstbehörden im Einvernehmen mit der Hochschule.

(3) Das Studium ist ein berufsbegleitender Fernstudiengang mit
Präsenzzeiten. Die Studierenden sind für den Besuch der
Präsenzveranstaltungen und für die Teilnahme an den Prüfungen von
ihren sonstigen Dienstpflichten freizustellen. Im Modul Masterarbeit
sind die Studierenden für die Anfertigung der Masterarbeit im Umfang
von 30 Arbeitstagen von ihren sonstigen Dienstpflichten freizustellen.
In den übrigen Modulen sind die Studierenden für das Selbststudium im
Umfang von acht Arbeitstagen je Modul von ihren sonstigen
Dienstpflichten freizustellen.


### § 6 Anerkennung von Studien- und Prüfungsleistungen

Studien- und Prüfungsleistungen, die an anderen staatlichen oder
staatlich anerkannten Hochschulen in oder außerhalb der Bundesrepublik
Deutschland erworben wurden, werden auf Antrag anerkannt, wenn zu den
im Masterstudium „Master of Public Administration“ zu erbringenden
Studien- und Prüfungsleistungen kein wesentlicher Unterschied besteht.
Qualifikationen, die nicht an einer Hochschule oder staatlichen oder
staatlich anerkannten Berufsakademie erworben wurden, können auf
Antrag anerkannt werden, wenn zu den im Masterstudium „Master of
Public Administration“ zu erbringenden Studien- und Prüfungsleistungen
kein wesentlicher Unterschied besteht. Näheres regelt eine Richtlinie,
die auf der Internetseite der Hochschule veröffentlicht wird.


### § 7 Studieninhalte, Module

(1) Das Studium gliedert sich in Pflicht- und Wahlmodule.

(2) Pflichtmodule sind vier Basis- und vier Aufbaumodule sowie das
Modul „Masterarbeit“. Zu belegen sind je ein Basis- und Aufbaumodul

1.  „Staat und Politik – Public Governance“,


2.  „Allgemeines Verwaltungshandeln – Economic and Legal Framework“,


3.  „Personalwesen – Human Resources Management“,


4.  „Finanzielles Verwaltungshandeln – Public Finance“.



Das Modul „Masterarbeit“ besteht aus der Masterarbeit und ihrer
mündlichen Verteidigung.

(3) Wahlmodule werden nach dem ermittelten Bedarf der Dienstbehörden
angeboten. Aus diesem Angebot haben die Studierenden in Abstimmung mit
ihrer Dienstbehörde vier Module zu belegen.

(4) Der Studienverlauf, die Inhalte der Module und die Zahl der zu
erwerbenden Leistungspunkte richten sich nach dem für den jeweiligen
Jahrgang geltenden Modulhandbuch für das Masterstudium „Master of
Public Administration“. Das Modulhandbuch wird auf der Internetseite
der Hochschule veröffentlicht.


### § 8 Leitung des Studiums

Die wissenschaftliche und organisatorische Leitung des Studiums
obliegt der Hochschule. Sie ist zuständig für alle Aufgaben, die in
dieser Verordnung nicht anderen Stellen zugewiesen sind. Sie stellt
einen ordnungsgemäßen Ablauf des Studiums sicher und ist insbesondere
zuständig für

1.  die Sicherung der Qualität des Studiums,


2.  die Prüfung der Zulassungsvoraussetzungen (§ 4),


3.  die Anerkennung von Studien- und Prüfungsleistungen (§ 6),


4.  die Bedarfsabfragen bei den Dienstbehörden,


5.  die Sicherstellung der Betreuung der Studierenden sowie


6.  die Planung der Präsenzveranstaltungen.





### § 9 Modulkoordination

(1) Die Hochschule bestellt für jedes Modul mindestens eine
Modulkoordinatorin oder einen Modulkoordinator.

(2) Die Modulkoordinatorinnen und -koordinatoren betreuen und beraten
die Lehrkräfte und die Studierenden in allen inhaltlichen Fragen des
Moduls. Sie sind auch verantwortlich für

1.  die Sicherung der Qualität der Module und die Weiterentwicklung der
    Module,


2.  die Festlegung von Form, Umfang und Gewichtung der in den Modulen zu
    erbringenden Studien- und Prüfungsleistungen,


3.  die regelmäßige Aktualisierung der Studienbriefe in den Modulen,


4.  die Bereitstellung von Klausuraufgaben sowie


5.  die Steuerung des Einsatzes der Lehrkräfte in den
    Präsenzveranstaltungen.




(3) Der Modulkoordinatorenrat nimmt Stellung und unterbreitet
Vorschläge insbesondere zu Grundsatzfragen, zur Sicherung der Qualität
und zur Weiterentwicklung des Studiums. Er besteht aus den
Modulkoordinatorinnen und Modulkoordinatoren als stimmberechtigten
Mitgliedern sowie aus der wissenschaftlichen Leiterin oder dem
wissenschaftlichen Leiter des Masterstudiengangs als Vorsitzender oder
Vorsitzendem.


## Abschnitt 3 - Masterprüfung


### § 10 Prüfungsamt

Für die Organisation und Durchführung der Masterprüfung richtet die
Hochschule ein Prüfungsamt ein.


### § 11 Prüfende, Prüfungskommissionen

(1) Das Prüfungsamt bestellt Prüfende für die Bewertung der
Modulprüfungen. Es richtet für die mündliche Verteidigung der
Masterarbeit (§ 14) Prüfungskommissionen ein und bestellt deren
Mitglieder und Ersatzmitglieder.

(2) Die Prüfenden und die Mitglieder der Prüfungskommissionen müssen
mindestens die durch die Prüfung festzustellende oder eine
gleichwertige Qualifikation besitzen. Sie sind bei ihren
Entscheidungen unabhängig und nicht weisungsgebunden.

(3) Für Modulprüfungen werden grundsätzlich zwei Prüfende bestellt,
von denen eine oder einer eine hauptamtliche Hochschullehrerin oder
ein hauptamtlicher Hochschullehrer an der Hochschule sein soll. Das
Prüfungsamt legt fest, wer Erstprüferin oder Erstprüfer und wer
Zweitprüferin oder Zweitprüfer ist. Die Prüfenden bewerten die Prüfung
oder den Prüfungsteil unabhängig voneinander. Die Zweitprüferin oder
der Zweitprüfer darf Kenntnis von der Bewertung der Erstprüferin oder
des Erstprüfers haben. Für zu wiederholende Modulprüfungen gelten die
Sätze 1 bis 4 entsprechend.

(4) Für jede Masterarbeit werden zwei Prüfende bestellt, von denen die
Erstprüferin oder der Erstprüfer eine hauptamtliche Hochschullehrerin
oder ein hauptamtlicher Hochschullehrer an der Hochschule sein soll.
Die Bestellung erfolgt, sobald das Thema der Masterarbeit ausgegeben
worden ist. Absatz 3 Satz 2 bis 4 gilt entsprechend.

(5) Der Prüfungskommission für die mündliche Verteidigung der
Masterarbeit gehören zwei Mitglieder an. Ein Mitglied der
Prüfungskommission soll Erstprüferin oder Erstprüfer der Masterarbeit
gewesen sein. Das andere Mitglied soll eine Beamtin oder ein Beamter
des höheren Dienstes sein; ausnahmsweise kann auch eine vergleichbare
Tarifbeschäftigte oder ein vergleichbarer Tarifbeschäftigter bestellt
werden. Die Prüferin oder der Prüfer der Masterarbeit soll den Vorsitz
führen. Wenn beide Prüfenden der Masterarbeit Mitglied der
Prüfungskommission sind, führt die Erstprüferin oder der Erstprüfer
den Vorsitz. Die Mitglieder und Ersatzmitglieder der
Prüfungskommission werden für höchstens drei Jahre bestellt.
Wiederbestellung ist zulässig.


### § 12 Modulprüfungen

(1) Die Masterprüfung besteht aus den Modulprüfungen. In jedem Modul
ist eine Prüfung abzulegen.

(2) Modulprüfungen werden insbesondere durchgeführt in Form von

1.  Klausuren,


2.  mündlichen Prüfungen,


3.  Vorträgen,


4.  Präsentationen,


5.  schriftlichen Ausarbeitungen oder


6.  Sprachprüfungen.



Eine Modulprüfung kann aus mehreren Prüfungsteilen bestehen. Die
zulässigen Prüfungsformen sind im Modulhandbuch festzulegen.
Spätestens zu Beginn eines Moduls werden den Studierenden die
Prüfungstermine und die Prüfungsformen durch das Prüfungsamt bekannt
gegeben.


### § 13 Masterarbeit

(1) Durch die Masterarbeit sollen die Studierenden nachweisen, dass
sie fähig sind, innerhalb einer vorgegebenen Frist eine für die
Studienziele relevante Problemstellung mit wissenschaftlichen Methoden
selbständig zu bearbeiten. Die Bearbeitungszeit beträgt vier Monate. §
5 Absatz 2 gilt entsprechend.

(2) Das Thema der Masterarbeit wird vom Prüfungsamt auf Vorschlag
einer hauptamtlichen Lehrkraft ausgegeben. Die Prüfenden sollen sich
mit der oder dem Studierenden und der Dienstbehörde auf ein Thema
einigen. Thema und Ausgabezeitpunkt sind so zu dokumentieren, dass
nicht erkennbare Veränderungen nach dem Stand der Technik
ausgeschlossen sind. Das Thema der Masterarbeit kann nicht
zurückgegeben werden. Geringfügige Änderungen am Wortlaut des Themas
sind mit Zustimmung der Erstprüferin oder des Erstprüfers möglich.

(3) Bei der Anfertigung der Masterarbeit werden die Studierenden von
den in § 11 Absatz 4 genannten Prüfenden betreut.

(4) Die formalen Anforderungen an die Masterarbeit regelt die
Modulkoordinatorin oder der Modulkoordinator des Moduls
„Masterarbeit“.

(5) Der Abgabetermin wird vom Prüfungsamt festgelegt. Die Abgabe beim
Prüfungsamt ist so zu dokumentieren, dass nicht erkennbare
Veränderungen nach dem Stand der Technik ausgeschlossen sind. Bei der
Abgabe müssen die Studierenden schriftlich versichern, dass sie die
Masterarbeit selbständig und ohne fremde Mitwirkung verfasst und nur
die angegebenen Quellen und Hilfsmittel benutzt haben.

(6) Das Bewertungsverfahren soll höchstens sechs Wochen dauern.


### § 14 Mündliche Verteidigung der Masterarbeit

(1) Zur mündlichen Verteidigung der Masterarbeit wird zugelassen, wer
die Masterarbeit mit mindestens fünf Rangpunkten bestanden hat.

(2) Durch die Verteidigung der Masterarbeit sollen die Studierenden
nachweisen, dass sie gesichertes Wissen auf den bearbeiteten
Themengebieten besitzen und fähig sind, die angewendeten Methoden und
erzielten Ergebnisse zu erläutern und zu begründen.

(3) Die Verteidigung wird als Einzelprüfung durchgeführt. Sie soll 60
Minuten nicht unterschreiten. Den Termin für die Verteidigung legt das
Prüfungsamt fest.

(4) Die Verteidigung ist hochschulöffentlich, wenn die Studierenden
oder ihre Dienstbehörde nicht widersprechen. Es sollen nicht mehr als
fünf Zuhörerinnen und Zuhörer zugelassen werden.

(5) Der wesentliche Verlauf und das Ergebnis der Verteidigung werden
protokolliert.


### § 15 Bewertung der Prüfungen

(1) Prüfungen werden mit Rangpunkten und Noten, Prüfungsteile werden
nur mit Rangpunkten bewertet.

(2) Die Rangpunkte und Noten werden dem prozentualen Anteil der
erreichten Punktzahl an der erreichbaren Punktzahl wie folgt
zugeordnet:

*    *   Prozentualer Anteil der
        erreichten Punktzahl an der erreichbaren Punktzahl

    *   Rangpunkte

    *   Note


*    *   100,00 bis 93,70

    *   15

    *   sehr gut


*    *   93,69 bis 87,50

    *   14


*    *   87,49 bis 83,40

    *   13

    *   gut


*    *   83,39 bis 79,20

    *   12


*    *   79,19 bis 75,00

    *   11


*    *   74,99 bis 70,90

    *   10

    *   befriedigend


*    *   70,89 bis 66,70

    *   9


*    *   66,69 bis 62,50

    *   8


*    *   62,49 bis 58,40

    *   7

    *   ausreichend


*    *   58,39 bis 54,20

    *   6


*    *   54,19 bis 50,00

    *   5


*    *   49,99 bis 41,70

    *   4

    *   nicht ausreichend


*    *   41,69 bis 33,40

    *   3


*    *   33,39 bis 25,00

    *   2


*    *   24,99 bis 12,50

    *   1


*    *   12,49 bis  0,00

    *   0




(3) Rangpunkte werden auf zwei Nachkommastellen ohne Auf- oder
Abrundung vergeben. Werden Prüfungen oder Prüfungsteile von zwei
Prüfenden bewertet, wird bei abweichenden Bewertungen das
arithmetische Mittel gebildet.

(4) Besteht eine Modulprüfung aus mehreren Prüfungsteilen, wird die
Note der Modulprüfung anhand der prozentualen Gewichtung der
Prüfungsteile nach § 9 Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 festgelegt.

(5) Für die Bewertung des Moduls „Masterarbeit“ werden die
Masterarbeit mit 80 Prozent und die mündliche Verteidigung mit 20
Prozent gewichtet.

(6) Eine Modulprüfung ist bestanden, wenn sie mit mindestens fünf
Rangpunkten bewertet worden ist.


### § 16 Fernbleiben, Rücktritt

(1) Bleibt eine Studierende oder ein Studierender ohne Genehmigung
durch das Prüfungsamt einer Prüfung oder einem Prüfungsteil fern oder
tritt eine Studierende oder ein Studierender ohne Genehmigung durch
das Prüfungsamt von einer Prüfung oder einem Prüfungsteil zurück, gilt
die Prüfung oder der Prüfungsteil als nicht bestanden.

(2) Bei genehmigtem Fernbleiben oder Rücktritt gilt die Prüfung oder
der Prüfungsteil als nicht begonnen. Die Genehmigung darf nur aus
wichtigem Grund erteilt werden. Bei Erkrankung soll die Genehmigung
nur erteilt werden, wenn unverzüglich ein ärztliches Zeugnis vorgelegt
wird. Auf Verlangen des Prüfungsamtes ist ein amtsärztliches Zeugnis
oder das Zeugnis einer Ärztin oder eines Arztes vorzulegen, die oder
der von der Dienstbehörde beauftragt worden ist.

(3) Muss die oder der Studierende die Bearbeitung der Masterarbeit aus
einem wichtigen Grund um nicht mehr als die Hälfte der
Bearbeitungszeit unterbrechen, hat das Prüfungsamt die
Bearbeitungszeit auf Antrag der oder des Studierenden entsprechend zu
verlängern. Bei Unterbrechung um mehr als die Hälfte der
Bearbeitungszeit gilt die Masterarbeit als nicht begonnen und kann mit
einem anderen Thema erneut begonnen werden.


### § 17 Täuschung, Ordnungsverstoß

(1) Studierenden, die bei einer Prüfung täuschen, eine Täuschung
versuchen oder daran mitwirken oder sonst gegen die Ordnung verstoßen,
soll die Fortsetzung der Prüfung unter dem Vorbehalt einer
Entscheidung des Prüfungsamtes gestattet werden. Bei einem erheblichen
Verstoß können sie von der weiteren Teilnahme an der Prüfung oder dem
Prüfungsteil ausgeschlossen werden. Das Prüfungsamt kann je nach
Schwere des Verstoßes die Prüfung oder den Prüfungsteil für nicht
bestanden erklären.

(2) Bei einer Täuschung, die nach Beendigung einer Modulprüfung oder
eines Prüfungsteils oder nach Abgabe der Masterarbeit festgestellt
wird, ist Absatz 1 Satz 3 entsprechend anzuwenden.

(3) Wird eine Täuschung erst nach Abschluss der Masterprüfung bekannt
oder kann sie erst dann nachgewiesen werden, kann das Prüfungsamt die
Prüfung innerhalb von fünf Jahren nach dem Tag der mündlichen
Abschlussprüfung für nicht bestanden erklären.

(4) Die Betroffenen sind vor Entscheidungen nach Absatz 1 Satz 3 sowie
den Absätzen 2 und 3 anzuhören.


### § 18 Wiederholung von Prüfungen

(1) Eine nicht bestandene Modulprüfung kann einmal wiederholt werden.
Ist auch die Wiederholung erfolglos, ist das Studium beendet. Für die
Wiederholung der Masterarbeit und ihrer mündlichen Verteidigung gelten
die §§ 13 und 14 entsprechend. Wurde die mündliche Verteidigung der
Masterarbeit mit weniger als fünf Rangpunkten bewertet, ist nur die
Verteidigung zu wiederholen.

(2) Mit Ausnahme des Moduls Masterarbeit kann abweichend von Absatz 1
Satz 1 jeweils in einem Pflichtmodul und in einem Wahlmodul eine nicht
bestandene Modulprüfung ein zweites Mal wiederholt werden. Wird auch
die zweite Wiederholungsprüfung nicht bestanden, ist das Studium
beendet.

(3) Eine bestandene Prüfung kann nicht wiederholt werden.


### § 19 Bestehen der Masterprüfung, Gesamtnote

(1) Die Masterprüfung ist bestanden, wenn die Modulprüfungen jeweils
mit mindestens fünf Rangpunkten bewertet worden sind.

(2) Die Note der Masterprüfung wird aus den Bewertungen der Module mit
folgender Gewichtung errechnet:

1.  75 Prozent für das arithmetische Mittel der Bewertungen der
    Modulprüfungen und


2.  25 Prozent für die Bewertung des Moduls „Masterarbeit“.




(3) Beträgt die abschließende Rangpunktzahl 5 oder mehr, wird bei
Nachkommawerten ab 50 aufgerundet; bei kleineren Nachkommawerten wird
abgerundet.


### § 20 Urkunden

(1) Wer die Masterprüfung bestanden hat, erhält ein Abschlusszeugnis,
ein Diploma Supplement, ein Transcript of Records und eine
Masterurkunde.

(2) Das Abschlusszeugnis enthält

1.  die Feststellung, dass die Masterprüfung bestanden worden ist,


2.  die Gesamtnote und die abschließende Rangpunktzahl sowie


3.  das Thema, die Note und die Rangpunktzahl des Moduls „Masterarbeit“.




(3) Das Diploma Supplement und das Transcript of Records werden
entsprechend dem ECTS-Leitfaden in der jeweils geltenden auf der
Internetseite der Kommission der Europäischen Gemeinschaften
veröffentlichten Fassung ausgestellt. Das Diploma Supplement wird
sowohl in deutscher als auch in englischer Sprache ausgestellt.

(4) Die Hochschule stellt auf Grund des Abschlusszeugnisses eine
Masterurkunde aus. Mit der Aushändigung der Masterurkunde wird der
akademische Grad „Master of Public Administration“ verliehen. Die
Masterurkunde enthält

1.  die Bezeichnung der Hochschule,


2.  Vornamen, Familiennamen, Geburtsdatum und Geburtsort der Absolventin
    oder des Absolventen,


3.  den Hinweis auf die bestandene Masterprüfung mit dem Prüfungsdatum,


4.  die Bezeichnung des verliehenen akademischen Grades einschließlich der
    Kurzform,


5.  Ort und Datum der Ausstellung,


6.  die Unterschrift der Präsidentin oder des Präsidenten der Hochschule
    und der wissenschaftlichen Leiterin oder des wissenschaftlichen
    Leiters des Masterstudiengangs sowie das Siegel der Hochschule.




(5) Wer die Masterprüfung nicht bestanden hat, erhält vom Prüfungsamt
einen Bescheid über die nicht bestandene Prüfung sowie eine
Bescheinigung über die erbrachten Studienleistungen, aus der die
absolvierten Module, deren Bewertung und die erworbenen
Leistungspunkte hervorgehen.


### § 21 Prüfungsakten, Einsichtnahme

(1) Die schriftlichen Prüfungsleistungen nach § 12, die Masterarbeit,
das Protokoll der mündlichen Verteidigung sowie eine Ausfertigung des
Abschlusszeugnisses oder des Bescheids über das Nichtbestehen der
Masterprüfung sind zu den Prüfungsakten zu nehmen. Die Hochschule hat
die Prüfungsakten mindestens fünf und höchstens zehn Jahre
aufzubewahren.

(2) Die Studierenden und die Absolventinnen und Absolventen können
Einsicht in ihre Prüfungsakten nehmen.


## Abschnitt 4 - Berufspraktische Einführung


### § 22 Berufspraktische Einführung

(1) In einer berufspraktischen Einführung sollen die Beamtinnen und
Beamten nachweisen, dass sie die Eignung und Befähigung für den
höheren nichttechnischen Verwaltungsdienst des Bundes besitzen. Die
berufspraktische Einführung dauert ein Jahr und kann studienbegleitend
durchgeführt werden. Während dieser Zeit nehmen die Beamtinnen und
Beamten Aufgaben des höheren nichttechnischen Verwaltungsdienstes
wahr. § 15 Absatz 1 und 2 der Bundeslaufbahnverordnung gilt
entsprechend. Die Beamtinnen und Beamten sollen in mindestens zwei
Verwendungsbereichen eingesetzt werden, wenn dienstliche Gründe dem
nicht entgegenstehen.

(2) Die berufspraktische Einführungszeit schließt mit einer
dienstlichen Beurteilung ab, aus der hervorgeht, ob sich die Beamtin
oder der Beamte im höheren nichttechnischen Verwaltungsdienst bewährt
hat.


## Abschnitt 5 - Schlussvorschriften


### § 23 Gasthörerinnen und Gasthörer

(1) Beschäftigte des Bundes können in Abstimmung mit ihrer
Dienstbehörde als Gasthörerinnen und Gasthörer zu den Modulen
zugelassen werden. Über die Zulassung entscheidet die Hochschule.

(2) Über das Bestehen einzelner Modulprüfungen stellt die Hochschule
den Gasthörerinnen und Gasthörern auf Antrag ein Zertifikat als
Ausbildungsnachweis aus.


### § 24 Übergangsregelung

Für Studierende, die vor dem 1. Mai 2016 mit dem Studium begonnen
haben, ist die Verordnung über den Aufstieg in den höheren
nichttechnischen Verwaltungsdienst des Bundes über das Studium „Master
of Public Administration“ an der Fachhochschule des Bundes für
öffentliche Verwaltung vom 24. März 2011 (BGBl. I S. 497) weiter
anzuwenden.

