---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Chemikanten/zur Chemikantin
jurabk: ChemikAusbV 2009
layout: default
origslug: chemikausbv_2009
slug: chemikausbv_2009

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Chemikanten/zur Chemikantin (ChemikAusbV 2009)

Ausfertigungsdatum
:   2009-06-10

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 1360

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 20.3.2018 I 382

[^f772200_01_BJNR136000009]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst als Beilage im Bundesanzeiger
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 in Verbindung mit § 5 des
Berufsbildungsgesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931), von denen §
4 Absatz 1 durch Artikel 232 Nummer 1 der Verordnung vom 31. Oktober
2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Chemikant/Chemikantin wird nach § 4 Absatz 1 des
Berufsbildungsgesetzes staatlich anerkannt.


## § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Ausbildung dauert drei Jahre und sechs Monate.


## § 3 Struktur der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung gliedert sich in:

1.  Pflichtqualifikationen nach § 4 Absatz 2 Abschnitt I Nummer 1 bis 14,


2.  vier vom Ausbildenden festzulegende Wahlqualifikationen der
    Auswahlliste nach § 4 Absatz 2 Abschnitt II Nummer 1 bis 20; dabei ist
    mindestens eine Wahlqualifikation aus Nummer 1 bis 8 zu wählen.





## § 4 Ausbildungsrahmenplan, Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit). Eine vom
Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und zeitliche Gliederung
des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere zulässig, soweit
betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.

(2) Die Berufsausbildung zum Chemikanten/zur Chemikantin gliedert sich
wie folgt (Ausbildungsberufsbild):
Abschnitt I: Pflichtqualifikationen nach § 3 Nummer 1

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Betriebliche Maßnahmen zum verantwortlichen Handeln (Responsible
    Care):

    3.1 Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


    3.2 Anlagensicherheit,


    3.3 Umweltschutz,


    3.4 Einsetzen von Energieträgern,


    3.5 Umgehen mit Arbeitsgeräten und -mitteln einschließlich Pflege und
        Wartung,


    3.6 Qualitätsmanagement, Kundenorientierung,


    3.7 Kostenorientiertes Handeln;





4.  Arbeitsorganisation und Kommunikation:

    4.1 Planen und Steuern von Prozess-, Betriebs- und Arbeitsabläufen,


    4.2 Arbeiten im Team,


    4.3 Informationsbeschaffung, Dokumentation,


    4.4 Kommunikations- und Informationssysteme;





5.  Umgehen mit Arbeitsstoffen und Bestimmen von Stoffkonstanten,


6.  Verfahrenstechnische Grundoperationen,


7.  Installationstechnische Arbeiten,


8.  Instandhaltung von Fördermitteln,


9.  Messtechnik,


10. Betreiben von Produktionsanlagen,


11. Thermische und mechanische Verfahrenstechnik,


12. Instandhaltung von Produktionseinrichtungen,


13. Steuer- und Regelungstechnik,


14. Optimieren von Produktionsabläufen;



Abschnitt II: Wahlqualifikationen nach § 3 Nummer 2

1.  Produktionsverfahren,


2.  Verarbeitungstechnik,


3.  Vereinigen von Stoffen,


4.  Trocknen,


5.  Zerkleinern,


6.  Extrahieren,


7.  Klassieren und Sortieren,


8.  Entstauben,


9.  Pneumatik und Hydraulik,


10. Rohrsystemtechnik,


11. Elektrotechnik,


12. Automatisierungstechnik,


13. Umwelttechnik,


14. Labortechnik,


15. Qualitätsmanagement,


16. Logistik, Transport und Lagerung,


17. Kälte- und Tieftemperaturtechnik,


18. Anwenden produktionsbezogener mikrobiologischer Arbeitstechniken,


19. Internationale Kompetenz,


20. Digitalisierung und vernetzte Produktion.





## § 5 Durchführung der Berufsausbildung

(1) Die in § 4 genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur Ausübung
einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne von § 1 Absatz 3
des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt.
Diese Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 6 bis 10
nachzuweisen.

(2) Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplans für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu
erstellen.

(3) (weggefallen)


## § 6 Abschlussprüfung

(1) Die Abschlussprüfung besteht aus den beiden zeitlich
auseinanderfallenden Teilen 1 und 2. Durch die Abschlussprüfung ist
festzustellen, ob der Prüfling die berufliche Handlungsfähigkeit
erworben hat. In der Abschlussprüfung soll der Prüfling nachweisen,
dass er die dafür erforderlichen beruflichen Fertigkeiten beherrscht,
die notwendigen beruflichen Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit
dem im Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die
Berufsausbildung wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die
Ausbildungsordnung ist zugrunde zu legen. Dabei sollen
Qualifikationen, die bereits Gegenstand von Teil 1 der
Abschlussprüfung waren, in Teil 2 der Abschlussprüfung nur insoweit
einbezogen werden, als es für die Feststellung der Berufsbefähigung
erforderlich ist.

(2) Bei der Ermittlung des Gesamtergebnisses wird Teil 1 der
Abschlussprüfung mit 40 Prozent und Teil 2 der Abschlussprüfung mit 60
Prozent gewichtet.


## § 7 Teil 1 der Abschlussprüfung

(1) Teil 1 der Abschlussprüfung soll zum Ende des zweiten
Ausbildungsjahres stattfinden.

(2) Teil 1 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
für die ersten 90 Ausbildungswochen aufgeführten Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(3) Teil 1 der Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen

1.  Verfahrens- und produktionstechnische Arbeit,


2.  Verfahrenstechnik,


3.  Messtechnik,


4.  Anlagentechnik.




(4) Für den Prüfungsbereich Verfahrens- und produktionstechnische
Arbeit bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  eine verfahrens- und produktionstechnische Arbeit mit mindestens einer
        verfahrenstechnischen Grundoperation, mindestens einer messtechnischen
        Aufgabe sowie mindestens einer anlagentechnischen Montagearbeit
        durchführen,


    b)  Aufträge analysieren und Informationen beschaffen,


    c)  Arbeitsmittel festlegen,


    d)  Arbeitsabläufe selbstständig und wirtschaftlich planen,


    e)  Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum
        Umweltschutz und qualitätssichernde Maßnahmen auswählen und ergreifen
        sowie


    f)  Arbeitsergebnisse kontrollieren und dokumentieren



    kann;


2.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen;


3.  die Prüfungszeit beträgt sieben Stunden;


4.  bei der Bewertung der Arbeitsaufgabe ist die verfahrens- und
    produktionstechnische Grundoperation mit 60 Prozent, die
    messtechnische Aufgabe und die anlagentechnische Montagearbeit mit
    jeweils 20 Prozent zu gewichten.




(5) Für den Prüfungsbereich Verfahrenstechnik bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  chemische und physikalische Eigenschaften von Stoffen und
        Stoffklassen, Methoden zur Analyse von Arbeitsstoffen und deren
        chemische und physikalische Hintergründe sowie die physikalischen
        Grundlagen verfahrenstechnischer Grundoperationen zuordnen,


    b)  Produktionsverfahren beschreiben sowie die entsprechenden grafischen
        Darstellungen zuordnen,


    c)  arbeitsorganisatorische und technologische Sachverhalte verknüpfen,


    d)  berufsbezogene Berechnungen durchführen sowie


    e)  Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum
        Umweltschutz und Qualitätsmanagement einbeziehen



    kann;


2.  der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.




(6) Für den Prüfungsbereich Messtechnik bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Messprinzipien für nicht-elektrische Größen und die entsprechenden
        grafischen Darstellungen zuordnen, Messverfahren für elektrische
        Größen unterscheiden sowie über die Elemente des Regelkreises Auskunft
        geben,


    b)  arbeitsorganisatorische und technologische Sachverhalte verknüpfen,


    c)  berufsbezogene Berechnungen durchführen,


    d)  informationstechnische Fragestellungen berücksichtigen sowie


    e)  Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum
        Umweltschutz und Qualitätsmanagement einbeziehen



    kann;


2.  der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 45 Minuten.




(7) Für den Prüfungsbereich Anlagentechnik bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Bearbeitungsverfahren von unterschiedlichen Werkstoffen beschreiben,
        Werkstoffe und Bauteile unterscheiden, die Elemente der
        Installationstechnik zuordnen sowie über die Instandhaltung von
        Produktionsanlagen, insbesondere Fördersystemen, Auskunft geben,


    b)  arbeitsorganisatorische und technologische Sachverhalte verknüpfen,


    c)  berufsbezogene Berechnungen durchführen sowie


    d)  Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum
        Umweltschutz und Qualitätsmanagement einbeziehen



    kann;


2.  der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.





## § 8 Teil 2 der Abschlussprüfung

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten nach § 3 sowie
auf den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er
für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Teil 2 der Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen

1.  Produktions- oder Verarbeitungsprozess,


2.  Produktionstechnik,


3.  Prozessleittechnik,


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(3) Für den Prüfungsbereich Produktions- oder Verarbeitungsprozess
bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  einen, mindestens eine nach § 3 Nummer 2 gewählte Wahlqualifikation
        berücksichtigenden Produktions- oder Verarbeitungsprozess, mit
        mindestens zwei verfahrenstechnischen Grundoperationen, mindestens
        einer Regelungs- oder Steuerungsaufgabe und mit mindestens einer
        anlagentechnischen Inspektions- oder Wartungsarbeit durchführen,


    b)  Aufträge analysieren und Informationen beschaffen,


    c)  Arbeitsmittel festlegen,


    d)  Arbeitsabläufe selbstständig und wirtschaftlich planen,


    e)  Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum
        Umweltschutz und qualitätssichernde Maßnahmen auswählen und ergreifen
        sowie


    f)  Arbeitsergebnisse kontrollieren und dokumentieren



    kann;


2.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen;


3.  die Prüfungszeit beträgt sieben Stunden;


4.  bei der Bewertung der Arbeitsaufgabe sind die verfahrenstechnischen
    Grundoperationen mit 60 Prozent, die Regelungs- oder Steuerungsaufgabe
    sowie die anlagentechnische Inspektions- oder Wartungsarbeit mit
    jeweils 20 Prozent zu gewichten.




(4) Für den Prüfungsbereich Produktionstechnik bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Produktionsprozesse anhand von Fließbildern nachvollziehen und
        beschreiben, Störungen erkennen und eingrenzen sowie Maßnahmen zu
        deren Vermeidung und Behebung ableiten,


    b)  den Einfluss von Reaktionsparametern und der Reaktionsführung auf die
        chemische Umsetzung beschreiben,


    c)  berufsbezogene Berechnungen durchführen,


    d)  arbeitsorganisatorische und technologische Sachverhalte verknüpfen
        sowie


    e)  Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum
        Umweltschutz und Qualitätsmanagement einbeziehen



    kann;


2.  der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.




(5) Für den Prüfungsbereich Prozessleittechnik bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Aufbau und Wirkungsweise von Automatisierungssystemen beschreiben,


    b)  anhand von Unterlagen Fehler in der Steuerungs- und Regelungstechnik
        eingrenzen,


    c)  informationstechnische Fragestellungen berücksichtigen und
        berufsbezogene Berechnungen durchführen,


    d)  arbeitsorganisatorische und technologische Sachverhalte verknüpfen
        sowie


    e)  Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum
        Umweltschutz und Qualitätsmanagement einbeziehen



    kann;


2.  der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.




(6) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.





## § 9 Gewichtungs- und Bestehensregelungen

(1) Die einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

*    *   1. Prüfungsbereich Verfahrens- und
        produktionstechnische Arbeit

    *
    *   20 Prozent,


*    *   2. Prüfungsbereich Verfahrenstechnik

    *
    *   5 Prozent,


*    *   3. Prüfungsbereich Messtechnik

    *
    *   5 Prozent,


*    *   4. Prüfungsbereich Anlagentechnik

    *
    *   10 Prozent,


*    *   5. Prüfungsbereich Produktions- oder
        Verarbeitungsprozess

    *
    *   30 Prozent,


*    *   6. Prüfungsbereich Produktionstechnik

    *
    *   15 Prozent,


*    *   7. Prüfungsbereich Prozessleittechnik

    *
    *   5 Prozent,


*    *   8. Prüfungsbereich Wirtschafts- und
        Sozialkunde

    *
    *   10 Prozent.




(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 der Abschlussprüfung mit
    mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 der Abschlussprüfung mit mindestens
    „ausreichend“,


3.  im Prüfungsbereich Produktions- oder Verarbeitungsprozess und im
    Prüfungsbereich Produktionstechnik jeweils mit mindestens
    „ausreichend“,


4.  in mindestens einem der übrigen Prüfungsbereiche von Teil 2 der
    Abschlussprüfung mit mindestens „ausreichend“ und


5.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 der Abschlussprüfung mit
    „ungenügend“



bewertet worden sind.


## § 10 Mündliche Ergänzungsprüfung

Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der in Teil 2 der
Abschlussprüfung mit schlechter als „ausreichend“ bewerteten
Prüfungsbereiche, in denen Prüfungsleistungen mit eigener Anforderung
und Gewichtung schriftlich zu erbringen sind, durch eine mündliche
Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn dies für das Bestehen
der Prüfung den Ausschlag geben kann. Bei der Ermittlung des
Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das bisherige Ergebnis und
das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2 : 1
zu gewichten.


## § 11 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2009 in Kraft.

(zu § 4 Absatz 1)

## Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Chemikanten/zur Chemikantin

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 1364 - 1373; bzgl. einzelner Änderungen
vgl. Fußnote)
**Abschnitt I: Pflichtqualifikationen nach § 3 Nummer 1**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Ausbildungsberufsbild

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im
        Ausbildungsabschnitt


*    *   1. – 52.
        Woche

    *   53. – 90.
        Woche

    *   91. – 182.
        Woche


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   I.1

    *   Berufsbildung,
        Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt I Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung
        zu vermitteln


*    *   I.2

    *   Aufbau und
        Organisation des
        Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt I Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehung des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweisen der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben





*    *   I.3

    *   Betriebliche
        Maßnahmen zum
        verantwortlichen
        Handeln
        (Responsible Care)
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt I Nummer 3)

    *

*    *   I.3.1

    *   Sicherheit und
        Gesundheitsschutz
        bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt I Nummer 3.1)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen




    *

*    *
    *
    *
        e)  Aufgaben der zuständigen Berufsgenossenschaft und der für den
            Arbeitsschutz zuständigen Behörden erläutern


        f)  persönliche Schutzausrüstungen unterscheiden und handhaben


        g)  Sicherheitseinrichtungen am Arbeitsplatz bedienen und ihre
            Funktionsfähigkeit erhalten


        h)  Explosionsgefahren beschreiben und Maßnahmen zum Explosionsschutz
            ergreifen


        i)  Maßnahmen zum Schutz gegen die gefährlichen Wirkungen des Stroms bei
            unterschiedlichen Netzsystemen anwenden


        j)  Kennzeichnungen und Kennzeichnungsfarben von Behältern und
            Fördersystemen zuordnen


        k)  Regeln der Arbeitshygiene anwenden


        l)  ergonomische Grundregeln anwenden sowie Maßnahmen zur Erhaltung der
            Gesundheit und Leistungsfähigkeit ergreifen


        m)  mit Gefahrstoffen umgehen; Gefahren erläutern und vermeiden




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung
        zu vermitteln


*    *   I.3.2

    *   Anlagensicherheit
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt I Nummer 3.2)

    *
        a)  Exzonen, Zündschutzarten und Temperaturklassen beachten


        b)  Einrichtungen zur Anlagensicherheit unterscheiden und beachten


        c)  bei Störungen betriebsspezifische Maßnahmen einleiten




    *

*    *   I.3.3

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt I Nummer 3.3)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen


        e)  Abfälle sammeln, lagern und für die Verwertung bereitstellen





*    *   I.3.4

    *   Einsetzen von
        Energieträgern
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt I Nummer 3.4)

    *
        a)  die im Ausbildungsbetrieb verwendeten Energiearten unterscheiden und
            unter Beachtung des Wirkungsgrades und des Gefährdungspotenzials
            einsetzen; Zusammenhänge der Energieumwandlung beschreiben


        b)  Wirkungsweise der Energieträger unterscheiden und Maschinen und
            Apparate, insbesondere Wärmetauscher, einsetzen




    *[^f772200_02_BJNR136000009BJNE001401125]
   6

    *
    *

*    *   I.3.5

    *   Umgehen mit
        Arbeitsgeräten und
        -mitteln einschließlich Pflege und Wartung
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt I Nummer 3.5)

    *
        a)  Fördersysteme einschließlich Armaturen bedienen und pflegen


        b)  Werkstoffe unter Beachtung ihrer mechanischen, thermischen und
            chemischen Eigenschaften einsetzen


        c)  Anlagenteile und Geräte zum Einsatz vorbereiten


        d)  Maßnahmen zum Schutz vor Korrosion, Verschleiß, Unterkühlung und
            Überhitzung ergreifen


        e)  Arbeitsmittel warten und pflegen




    *   3\*)

    *
    *

*    *   I.3.6

    *   Qualitätsmanagement,
        Kundenorientierung
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt I Nummer 3.6)

    *
        a)  betriebsspezifische Instrumente des Qualitätsmanagements erläutern und
            aufgabenspezifisch anwenden


        b)  prozess- und kundenorientiert arbeiten




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung
        zu vermitteln


*    *   I.3.7

    *   Kostenorientiertes
        Handeln
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt I Nummer 3.7)

    *
        a)  Möglichkeiten der Beeinflussbarkeit von Kosten im eigenen
            Arbeitsbereich nutzen


        b)  zur Einhaltung von Kostenvorgaben beitragen





*    *   I.4

    *   Arbeitsorganisation
        und Kommunikation
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt I Nummer 4)

    *

*    *   I.4.1

    *   Planen und Steuern
        von Prozess-, Betriebs- und Arbeitsabläufen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt I Nummer 4.1)

    *
        a)  Materialien, Ersatzteile, Werkzeuge sowie Betriebsmittel auswählen,
            lagern, disponieren und bereitstellen


        b)  Fließbilder, Funktionspläne und Verfahrensvorschriften zur Planung von
            Arbeitsabläufen anwenden


        c)  Arbeitsabläufe festlegen und Abwicklungszeiten einschätzen.
            Arbeitsschritte und Teilaufgaben unter Beachtung wirtschaftlicher und
            terminlicher Vorgaben durchführen; bei Abweichung von der Planung die
            Arbeitsschritte auf die veränderte Situation korrigiert abstimmen





*    *   I.4.2

    *   Arbeiten im Team
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt I Nummer 4.2)

    *
        a)  Problemlösungsmethoden anwenden


        b)  Kommunikationsregeln anwenden; Hilfsmittel zur Kommunikationsförderung
            einsetzen




    *[^f772200_03_BJNR136000009BJNE001401125]
   3

    *   2\*)

    *

*    *
        c)  Aufgaben im Team bearbeiten und abstimmen; Ergebnisse auswerten,
            kontrollieren und darstellen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung
        zu vermitteln


*    *   I.4.3

    *   Informations-
        beschaffung,
        Dokumentation
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt I Nummer 4.3)

    *
        a)  Informationsquellen auswählen und unter Berücksichtigung auch
            fremdsprachiger Fachbegriffe anwenden


        b)  Dokumentationsarten unterscheiden


        c)  Hilfsmittel zur Dokumentation einsetzen


        d)  Arbeitsabläufe und -ergebnisse dokumentieren und beurteilen





*    *   I.4.4

    *   Kommunikations- und
        Informationssysteme
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt I Nummer 4.4)

    *
        a)  betriebsspezifische Kommunikations- und Informationssysteme einsetzen


        b)  mit Standardsoftware und arbeitsplatzspezifischer Software arbeiten


        c)  Regeln zum Datenschutz und zur Datensicherheit anwenden




    *

*    *   I.5

    *   Umgehen mit
        Arbeitsstoffen und
        Bestimmen von
        Stoffkonstanten
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt I Nummer 5)

    *
        a)  chemische Gesetzmäßigkeiten, insbesondere chemische Bindung und
            Reaktionsfähigkeit, beachten


        b)  typische anorganische und organische Reaktionen unterscheiden


        c)  physikalische Gesetzmäßigkeiten, insbesondere
            Aggregatzustandsänderungen und den Einfluss von Druck und Temperatur
            auf Gasvolumina beachten


        d)  aliphatische und aromatische Kohlenwasserstoffe, Alkanole, Alkanale
            und Karbonsäuren unterscheiden


        e)  mit Säuren, Basen, Salzen und deren Lösungen umgehen


        f)  mit Lösemitteln umgehen


        g)  mit Gasen umgehen


        h)  Arbeitsstoffe kennzeichnen und lagern


        i)  Verfahren zur Probennahme und Probenvorbereitung für die
            Inprozesskontrolle und Endproduktprüfung unterscheiden; Proben nehmen


        j)  Säure-Base-Titrationen durchführen und auswerten; pH-Wert bestimmen


        k)  Volumen, Masse und Dichte von Feststoffen und Flüssigkeiten bestimmen


        l)  Stoffkonstanten, insbesondere Viskosität, Brechzahl, Schmelztemperatur
            bestimmen und auswerten




    *   10

    *   4

    *

*    *
    *
    *
        m)  betriebsübliche Analysenverfahren, insbesondere fotometrische oder
            chromatografische, anwenden und auswerten


        n)  physikalisch-chemische Gesetzmäßigkeiten beachten, insbesondere über
            Energieinhalte bei exo- und endothermen Reaktionen sowie den Einfluss
            von Druck und Temperatur auf chemische Reaktionen Auskunft geben




    *
    *   4

    *

*    *
    *
    *
        o)  über den Einfluss chemischer und physikalischer Eigenschaften von
            Stoffen auf den Reaktionsprozess Auskunft geben und bei dessen
            Durchführung beachten




    *
    *
    *   4


*    *   I.6

    *   Verfahrenstechnische
        Grundoperationen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt I Nummer 6)

    *
        a)  Grundoperationen unterscheiden, Geräte ihren Einsatzgebieten zuordnen


        b)  Stoffportionen definieren und die Zusammensetzung von Mischphasen
            berechnen, definierte Lösungen herstellen




    *
    *
    *

*    *
        c)  Feststoff nach einem Verfahren zerkleinern und klassieren


        d)  Feststoff-Flüssigkeits-Gemische insbesondere durch Sedimentieren und
            Filtrieren trennen


        e)  Gemische durch Umkristallisieren und Destillieren reinigen


        f)  Feststoff trocknen


        g)  Methoden der Sorption anwenden




    *   12

    *   6

    *

*    *   I.7

    *   Installationstechnische
        Arbeiten
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt I Nummer 7)

    *
        a)  Bearbeitungsverfahren von Werkstoffen unterscheiden; Metalle und
            Kunststoffe manuell bearbeiten


        b)  Rohre und Rohrleitungsteile unter Berücksichtigung von
            Rohrverbindungsarten und -elementen sowie Dichtungsmaterialien
            verbinden und abdichten


        c)  Absperrorgane Einsatzgebieten zuordnen; Absperrorgane bedienen




    *   10

    *
    *

*    *   I.8

    *   Instandhaltung
        von Fördermitteln
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt I Nummer 8)

    *
        a)  Wellenabdichtungen überprüfen


        b)  Fördermittel unterscheiden, prüfen und in Betrieb nehmen


        c)  beim Ein- und Ausbau von Fördermitteln mitwirken


        d)  vorbeugende Instandhaltung von Fördermitteln durchführen und
            dokumentieren




    *   2

    *   4

    *

*    *   I.9

    *   Messtechnik
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt I Nummer 9)

    *
        a)  Messprinzipien und Einsatzgebiete von Geräten zur Bestimmung von
            Druck, Differenzdruck, Durchfluss, Füllstand, Menge und Temperatur
            unterscheiden und ihren Einsatzgebieten zuordnen


        b)  Druck, Differenzdruck, Füllstand, Durchfluss, Menge und Temperatur
            messen


        c)  elektrische Größen im Gleich- und Wechselstrom messen




    *   4

    *
    *

*    *
    *
    *
        d)  Einrichtungen zur Erfassung und Übertragung von Signalen unterscheiden


        e)  Funktionsweise von Aktoren unterscheiden


        f)  Elementen eines Regelkreises Funktionen zuordnen




    *
    *   10

    *

*    *   I.10

    *   Betreiben von
        Produktionsanlagen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt I Nummer 10)

    *
        a)  Produktionsprozesse einschließlich der Ver- und Entsorgung und unter
            Berücksichtigung von Umweltschutzmaßnahmen beschreiben




    *   2

    *   2

    *

*    *
        b)  Anlagen oder Teilanlagen anfahren und abfahren und im Rahmen der
            Betriebsanweisung fahren




    *
    *   6

    *

*    *   I.11

    *   Thermische
        und mechanische
        Verfahrenstechnik
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt I Nummer 11)

    *   **Destillieren und Rektifizieren**

        a)  Geräte und Anlagen zum Destillieren und Rektifizieren, insbesondere
            unter Beachtung von Aufbau, Funktions- und Wirkungsweise unterscheiden
            und einsetzen


        b)  Flüssigkeitsgemische unter Beachtung der physikalischen Vorgänge und
            betriebstechnischen Vorraussetzungen sowie unter Berücksichtigung der
            Energieeffizienz durch Destillieren und Rektifizieren trennen


        c)  Qualität der Produkte prüfen, Abweichungen im Prozess feststellen und
            Maßnahmen ergreifen




    *
    *
    *   10


*    *
    *
    *   **Filtrieren, Zentrifugieren, Sedimentieren**

        d)  Geräte und Anlagen zum Sedimentieren, Zentrifugieren und Filtrieren
            insbesondere unter Beachtung von Aufbau, Funktions- und Wirkungsweise
            unterscheiden und einsetzen


        e)  Abweichungen im Prozess feststellen; bei Störungen Maßnahmen einleiten




    *
    *
    *   10


*    *   I.12

    *   Instandhaltung
        von Produktions-
        einrichtungen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt I Nummer 12)

    *
        a)  Produktionseinrichtungen zur Reparatur und Wartung unter Beachtung
            sicherheitstechnischer Vorschriften und verfahrenstechnischer
            Bedingungen in und außer Betrieb nehmen


        b)  Baugruppen und Bauteile unter Beachtung bauteilspezifischer
            Montagebedingungen austauschen


        c)  Baugruppen und Bauteile sichern und transportieren


        d)  vorbeugende Instandhaltung von Produktionseinrichtungen durchführen
            und dokumentieren




    *
    *
    *   8


*    *   I.13

    *   Steuer- und
        Regelungstechnik
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt I Nummer 13)

    *
        a)  logische Grundschaltungen aufbauen und prüfen


        b)  Fehler mit Hilfe von Schaltungsunterlagen eingrenzen


        c)  Produktionsanlagen mit Hilfe von PLT-Komponenten bedienen


        d)  Mess- und Regeleinrichtungen nach Vorgaben und unter Nutzung von
            betriebsspezifischen Plänen überprüfen und einstellen


        e)  Aufbau und Wirkungsweise von Automatisierungssystemen einschließlich
            speicherprogrammierbarer Steuerungen unterscheiden und ein System
            bedienen




    *
    *
    *   12


*    *   I.14

    *   Optimieren von
        Produktionsabläufen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt I Nummer 14)

    *
        a)  Fahrweise von Anlagen oder Teilanlagen nach betrieblichen Vorgaben
            optimieren


        b)  Störungen im Produktionsablauf feststellen, Maßnahmen zu ihrer
            Beseitigung ergreifen und bei der Beseitigung durch Fachpersonal
            mitwirken


        c)  Prozessabläufe dokumentieren




    *
    *
    *   8




**Abschnitt II: Wahlqualifikationen nach § 3 Nummer 2**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Ausbildungsberufsbild

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im
        Ausbildungsabschnitt


*    *   1. – 52.
        Woche

    *   53. – 90.
        Woche

    *   91. – 182.
        Woche


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   II.1

    *   Produktionsverfahren
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt II Nummer 1)

    *
        a)  bei der Planung von Produktionsprozessen mitwirken


        b)  anorganische, organische, polymere oder bio- und gentechnische
            Produkte unter Berücksichtigung des Reaktionsverhaltens sowie
            gesetzlicher und betrieblicher Vorgaben herstellen


        c)  Inprozesskontrolle durchführen


        d)  Produkte prüfen




    *
    *
    *   10


*    *   II.2

    *   Verarbeitungstechnik
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt II Nummer 2)

    *
        a)  bei der Planung von Verarbeitungsprozessen mitwirken


        b)  Anlagen und Teilanlagen zur Verarbeitung von Stoffen in Betrieb nehmen
            und nach Betriebsanweisung fahren


        c)  vorbeugende Wartung durchführen; bei Störungen Maßnahmen ergreifen


        d)  Verarbeitungsprozesse dokumentieren und Qualitätskontrollen
            durchführen




    *
    *
    *   10


*    *   II.3

    *   Vereinigen von Stoffen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt II Nummer 3)

    *
        a)  Anlagen und Geräte, insbesondere unter Beachtung von Aufbau,
            Funktions- und Wirkungsweise unterscheiden und einsetzen


        b)  Stoffe nach verschiedenen Verfahren vereinigen


        c)  Ergebnisse prüfen


        d)  Abweichungen im Prozess feststellen und Maßnahmen einleiten




    *
    *
    *   10


*    *   II.4

    *   Trocknen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt II Nummer 4)

    *
        a)  Geräte und Anlagen, insbesondere unter Beachtung von Aufbau,
            Funktions- und Wirkungsweise unterscheiden und einsetzen


        b)  Feststoffe, Flüssigkeiten und Gase trocknen


        c)  den Trockengrad bestimmen


        d)  Abweichungen im Prozess feststellen und Maßnahmen einleiten




    *
    *
    *   10


*    *   II.5

    *   Zerkleinern
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt II Nummer 5)

    *
        a)  Geräte und Anlagen, insbesondere unter Beachtung von Aufbau,
            Funktions- und Wirkungsweise unterscheiden und einsetzen


        b)  Feststoffe nach verschiedenen Verfahren zerkleinern


        c)  Ergebnisse prüfen


        d)  Abweichungen im Prozess feststellen und Maßnahmen einleiten




    *
    *
    *   10


*    *   II.6

    *   Extrahieren
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt II Nummer 6)

    *
        a)  Geräte und Anlagen, insbesondere unter Beachtung von Aufbau,
            Funktions- und Wirkungsweise unterscheiden und einsetzen


        b)  Stoffe aus Gemischen durch Fest-Flüssig- und Flüssig-Flüssig-
            Extraktion abtrennen


        c)  Reinheit der Fraktionen prüfen


        d)  Gefahrenpotenziale bei Abweichungen im Prozess feststellen und
            Maßnahmen ergreifen




    *
    *
    *   10


*    *   II.7

    *   Klassieren und Sortieren
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt II Nummer 7)

    *
        a)  Geräte und Anlagen, insbesondere unter Beachtung von Aufbau,
            Funktions- und Wirkungsweise unterscheiden und einsetzen


        b)  Stoffe durch Klassieren und Sortieren trennen


        c)  Ergebnisse prüfen


        d)  Abweichungen im Prozess feststellen und Maßnahmen einleiten




    *
    *
    *   10


*    *   II.8

    *   Entstauben
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt II Nummer 8)

    *
        a)  Anlagen und Geräte, insbesondere unter Beachtung von Aufbau,
            Funktions- und Wirkungsweise unterscheiden und einsetzen


        b)  Gase durch Entstauben reinigen


        c)  Funktionsfähigkeit der Anlagen und Geräte sicherstellen




    *
    *
    *   10


*    *   II.9

    *   Pneumatik
        und Hydraulik
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt II Nummer 9)

    *
        a)  Schalt- und Funktionspläne verschiedener Systeme handhaben


        b)  Druck in pneumatischen Systemen sowie Druck und Volumenstrom in
            hydraulischen Systemen messen und einstellen


        c)  funktionsgerechten Ablauf von Steuerungen überprüfen; bei Störungen
            Maßnahmen einleiten


        d)  im Rahmen von Inspektionen Bauteile austauschen




    *
    *
    *   10


*    *   II.10

    *   Rohrsystemtechnik
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt II Nummer 10)

    *
        a)  Funktionsfähigkeit von Rohrleitungssystemen überprüfen, bei Störungen
            Maßnahmen einleiten


        b)  Rohrleitungsteile und Armaturen unter Berücksichtigung
            verfahrenstechnischer Bedingungen und sicherheitstechnischer
            Vorschriften austauschen




    *
    *
    *   10


*    *   II.11

    *   Elektrotechnik
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt II Nummer 11)

    *
        a)  ein- und mehradrige, geschirmte und ungeschirmte Leitungen zurichten


        b)  Installationsschaltungen unter Berücksichtigung verschiedener
            Leitungsarten herstellen


        c)  Zusammenhänge im Dreiphasenwechselstromkreis beschreiben; Messungen
            durchführen


        d)  „die fünf Sicherheitsregeln“ anwenden


        e)  Schutzeinrichtungen überprüfen, Störungen feststellen und Maßnahmen
            einleiten


        f)  Komponenten für Haupt- und Steuerstromkreise auswählen, einbauen,
            kennzeichnen und dokumentieren


        g)  elektrische Motoren unterscheiden, Motorschaltungen aufbauen und
            Motoren in Betrieb nehmen


        h)  Bauelementen der Elektronik Funktionen zuordnen und kontaktbehaftete
            Steuerungen aufbauen


        i)  Vorschriften des elektrischen Explosionsschutzes anwenden




    *
    *
    *   10


*    *   II.12

    *   Automatisierungstechnik
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt II Nummer 12)

    *
        a)  Systeme nach Vorschriften warten


        b)  Programme für speicherprogrammierbare Steuerungen nach Vorgaben und
            technischen Unterlagen eingeben und testen


        c)  bei Störungen Fehler eingrenzen und Maßnahmen einleiten


        d)  Programmabläufe anhand von Funktionsplänen interpretieren


        e)  nach betrieblicher Vorgabe Parameter einstellen und Regelkreise
            optimieren




    *
    *
    *   10


*    *   II.13

    *   Umwelttechnik
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt II Nummer 13)

    *
        a)  Geräte und Anlagen, insbesondere unter Beachtung von Aufbau,
            Funktions- und Wirkungsweise, Einsatzgebieten zuordnen


        b)  Verfahren zur Behandlung und Reinigung von Abwässern oder Abluft
            durchführen


        c)  Prozess kontrollieren, bei Abweichungen Maßnahmen einleiten


        d)  Abfälle verwerten und beseitigen




    *
    *
    *   10


*    *   II.14

    *   Labortechnik
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt II Nummer 14)

    *
        a)  analytische Verfahren, insbesondere unter Beachtung von Funktions- und
            Wirkungsweise, Einsatzgebieten zuordnen


        b)  Analyseverfahren zur Eingangs-, Prozess- und Endkontrolle anwenden,
            Ergebnisse auswerten und Maßnahmen einleiten


        c)  anwendungstechnische Prüfungen durchführen




    *
    *
    *   10


*    *   II.15

    *   Qualitätsmanagement
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt II Nummer 15)

    *
        a)  Regeln Guter Herstellungspraxis (GMP), Guter Laborpraxis (GLP) oder
            vergleichbare Regelungen anwenden


        b)  statistische Qualitätskontrolle durchführen


        c)  Qualitätssicherungskonzept anhand betrieblicher Vorgaben für einen
            Verfahrensschritt entwickeln


        d)  bei der internen Überprüfung des Qualitätsmanagements mitwirken


        e)  bei der Validierung eines Verfahrens mitwirken




    *
    *
    *   10


*    *   II.16

    *   Logistik, Transport
        und Lagerung
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt II Nummer 16)

    *
        a)  Anlagen und Geräte zum Lagern von Stoffen, insbesondere unter
            Beachtung von Aufbau, Funktions- und Wirkungsweise, Einsatzgebieten
            zuordnen


        b)  Stoff- und Warenströme darstellen und erfassen


        c)  Abweichungen im betrieblichen Materialfluss feststellen und Maßnahmen
            einleiten


        d)  Flurförderzeuge führen


        e)  Hebezeuge, Anschlag- und Transportmittel auswählen, Transporte sichern
            und durchführen


        f)  Lager betreiben




    *
    *
    *   10


*    *   II.17

    *   Kälte- und
        Tieftemperaturtechnik
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt II Nummer 17)

    *
        a)  Anlagen und Geräte zum Erzeugen von Tieftemperaturen und zum
            Verarbeiten unter Tieftemperaturbedingungen, insbesondere unter
            Beachtung von Aufbau, Funktions- und Wirkungsweise, Einsatzgebieten
            zuordnen


        b)  Produkte unter Tieftemperaturbedingungen herstellen


        c)  Messmethoden der Tieftemperaturtechnik anwenden, bei Störungen
            Maßnahmen einleiten




    *
    *
    *   10


*    *   II.18

    *   Anwenden
        produktionsbezogener mikrobiologischer
        Arbeitstechniken
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt II Nummer 18)

    *
        a)  GMP- und GLP-Regeln für Biotechnologie-Betriebe und Vorschriften zur
            biologischen Sicherheit beachten


        b)  grundlegende Methoden des Gentransfers beschreiben


        c)  Nährmedien herstellen und beimpfen, Kulturen anzüchten und aufarbeiten


        d)  Anlagen zur Fermentation unterscheiden, bedienen und warten


        e)  Proteine durch unterschiedliche chromatografische Verfahren trennen


        f)  Inprozesskontrolle bei der Fermentation und Trennung von Proteinen
            durchführen


        g)  Anlagen, insbesondere mit CIP- und SIP-Technik, reinigen und
            sterilisieren


        h)  biologisches Material entsorgen




    *
    *
    *   10


*    *   II.19

    *   Internationale
        Kompetenz
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt II Nummer 19)

    *
        a)  fremdsprachliche Informationsquellen, insbesondere technische
            Regelwerke, Betriebsanleitungen und Arbeitsanweisungen, auswerten und
            anwenden


        b)  Auskünfte in einer Fremdsprache geben


        c)  im Rahmen der Kundenorientierung kulturelle Besonderheiten
            berücksichtigen




    *
    *
    *   10


*    *   II.20

    *   Digitalisierung und
        vernetzte Produktion
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt II Nummer 20)

    *
        a)  in der digitalen vernetzten Produktion selbstorganisiert arbeiten und
            digitale Kommunikationsmittel einsetzen sowie in virtuellen Teams
            mitwirken


        b)  Daten digital erfassen, prüfen, auswerten und sichern


        c)  Fehler beim Datenaustausch zwischen digitalen Systemen erkennen und
            Maßnahmen zur Beseitigung der Fehler einleiten


        d)  Datenanalysen oder Simulationen für die Optimierung von
            Produktionsprozessen und für die vorausschauende Instandhaltung von
            Produktionsanlagen nutzen


        e)  Software-Applikationen des Betriebes mit mobilen und stationären
            Arbeitsmitteln einsetzen


        f)  digitale Medien für das Lernen im betrieblichen Alltag selbsttätig
            nutzen


        g)  rechtliche und betriebliche Vorgaben zum Schutz und zur Sicherheit
            digitaler Daten im Produktionsprozess einhalten




    *
    *
    *   10




    Im Zusammenhang mit anderen Ausbildungsinhalten zu vermitteln.
[^f772200_02_BJNR136000009BJNE001401125]:     Im Zusammenhang mit anderen Ausbildungsinhalten zu vermitteln.
[^f772200_03_BJNR136000009BJNE001401125]: 
