---
Title: Biersteuergesetz
jurabk: BierStG 2009
layout: default
origslug: bierstg_2009
slug: bierstg_2009

---

# Biersteuergesetz (BierStG 2009)

Ausfertigungsdatum
:   2009-07-15

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 1870, 1908

Zuletzt geändert durch
:   Art. 13 G v. 2.6.2021 I 1259


## Abschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen


### § 1 Steuergebiet, Steuergegenstand

(1) Bier unterliegt im Steuergebiet der Biersteuer. Steuergebiet ist
das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland ohne das Gebiet von Büsingen
und ohne die Insel Helgoland. Die Biersteuer ist eine Verbrauchsteuer
im Sinn der Abgabenordnung.

(2) Bier im Sinn dieses Gesetzes sind

1.  die Erzeugnisse der Position 2203 der Kombinierten Nomenklatur,


2.  Mischungen von Bier im Sinn der Nummer 1 mit nichtalkoholischen
    Getränken, die der Position 2206 der Kombinierten Nomenklatur
    zuzuordnen sind.




(3) Kombinierte Nomenklatur im Sinn dieses Gesetzes ist die
Warennomenklatur nach Artikel 1 der Verordnung (EWG) Nr. 2658/87 des
Rates vom 23. Juli 1987 über die zolltarifliche und statistische
Nomenklatur sowie den Gemeinsamen Zolltarif (ABl. L 256 vom 7.9.1987,
S. 1, L 341 vom 3.12.1987, S. 38, L 378 vom 31.12.1987, S. 120, L 130
vom 26.5.1988, S. 42) in der am 19. Oktober 1992 geltenden Fassung und
der bis zu diesem Zeitpunkt zur Durchführung der Verordnung (EWG) Nr.
2658/87 erlassenen Rechtsvorschriften.


### § 2 Steuertarif

(1) Bier wird nach Grad Plato in Steuerklassen eingeteilt. Grad Plato
ist der Stammwürzegehalt des Bieres in Gramm je 100 Gramm Bier, wie er
sich nach der großen Ballingschen Formel aus dem im Bier vorhandenen
Alkohol- und Extraktgehalt errechnet; Bruchteile eines Grades
(Nachkommastellen) bleiben außer Betracht. Die Biersteuer beträgt für
einen Hektoliter (hl) Bier 0,787 Euro je Grad Plato.

(1a) Abweichend von Absatz 1 ermäßigt sich der Steuersatz vom 1.
Januar 2021 bis zum 31. Dezember 2022 für im Brauverfahren
hergestelltes Bier aus unabhängigen Brauereien mit einer
Gesamtjahreserzeugung von weniger als 200 000 hl Bier in Stufen von
1 000 zu 1 000 hl gleichmäßig

1.  auf 75 Prozent bei einer Jahreserzeugung von 40 000 hl,


2.  auf 70 Prozent bei einer Jahreserzeugung von 20 000 hl,


3.  auf 60 Prozent bei einer Jahreserzeugung von 10 000 hl,


4.  auf 50 Prozent bei einer Jahreserzeugung von 5 000 hl.



Die Stufen beginnen bis auf die Stufe zwischen 5 000 hl und 6 000 hl
aufsteigend mit den vollen Tausendern. Die Stufe zwischen 5 000 hl und
6 000 hl beginnt mit der 5 000 hl übersteigenden Jahreserzeugung. Bis
einschließlich 5 000 hl bleibt der ermäßigte Steuersatz von 50 Prozent
unverändert. Absatz 2 Satz 5 bis 8 gilt entsprechend.

(2) Abweichend von Absatz 1 ermäßigt sich der Steuersatz ab dem 1.
Januar 2023 für im Brauverfahren hergestelltes Bier aus unabhängigen
Brauereien mit einer Gesamtjahreserzeugung von weniger als 200 000 hl
Bier in Stufen von 1 000 zu 1 000 hl gleichmäßig

1.  auf 84,0 Prozent bei einer Jahreserzeugung von
    40 000                    hl,


2.  auf 78,4 Prozent bei einer Jahreserzeugung von
    20 000                    hl,


3.  auf 67,2 Prozent bei einer Jahreserzeugung von
    10 000                    hl,


4.  auf 56,0 Prozent bei einer Jahreserzeugung von
    5 000                    hl.



Die Stufen beginnen mit Ausnahme der Stufe zwischen 5 000 und 6 000 hl
aufsteigend mit den vollen Tausendern. Die Stufe zwischen 5 000 und
6 000 hl beginnt mit der 5 000 hl übersteigenden Jahreserzeugung. Bis
einschließlich 5 000 hl bleibt der ermäßigte Steuersatz von 56 Prozent
unverändert. Die Steuersätze werden auf vier Nachkommastellen, die
Steuerbeträge je hl Bier auf zwei Nachkommastellen, genau ermittelt.
Als Gesamtjahreserzeugung einer Brauerei gilt das gesamte in ihr im
Brauverfahren erzeugte Bier (einschließlich Lizenzbier), für das
innerhalb eines Kalenderjahres die Steuer entstanden ist, zuzüglich
der aus der Brauerei unter Steueraussetzung entfernten sowie der
steuerfrei abgegebenen oder verwendeten und der in der Brauerei zur
Herstellung von Bier im Sinn des § 1 Absatz 2 Nummer 2 benutzten
Mengen, abzüglich der Mengen, die in diesem Zeitraum wieder in die
Brauerei zurückgelangt sind. Jahreserzeugung ist die
Gesamtjahreserzeugung ohne die Biermengen, die in Lizenz gebraut oder
zur Herstellung von Bier im Sinn des § 1 Absatz 2 Nummer 2 benutzt
werden. Die für die Herstellung von Bier im Sinn des § 1 Absatz 2
Nummer 2 benutzten Biermengen berechnen sich nach den
Anteilsverhältnissen im Zeitpunkt der Entfernung des Bieres aus der
Brauerei.

(3) Als unabhängig ist eine Brauerei anzusehen, die rechtlich und
wirtschaftlich von einer anderen Brauerei unabhängig ist,
Betriebsräume benutzt, die räumlich von anderen Brauereien getrennt
sind und Bier nicht unter Lizenz braut. Das Brauen unter Lizenz ist
jedoch für die Anwendung eines ermäßigten Steuersatzes unschädlich,
wenn

1.  die Lizenzherstellung weniger als die Hälfte der Gesamtjahreserzeugung
    beträgt,


2.  die Lizenzherstellung zum Steuersatz nach Absatz 1 versteuert wird und


3.  die Gesamtjahreserzeugung 200 000 hl nicht übersteigt.




(4) Voneinander abhängige Brauereien, die zusammen eine
Gesamtjahreserzeugung von 200 000 hl nicht überschreiten, gelten für
die Anwendung des ermäßigten Steuersatzes als eine Brauerei.

(5) Wird das Bier im Steuergebiet hergestellt, gilt die
Steuerermäßigung nach den Absätzen 1a bis 4 nur für den Inhaber der
herstellenden Brauerei als Steuerschuldner. Wird Bier einer
ausländischen unabhängigen Brauerei mit einer Gesamtjahreserzeugung
von weniger als 200 000 hl in das Steuergebiet geliefert, gilt die
entsprechende Steuerermäßigung für den jeweiligen Steuerschuldner.


### § 3 Sonstige Begriffsbestimmungen

Im Sinn dieses Gesetzes ist oder sind

1.  Systemrichtlinie: Richtlinie 2008/118/EG des Rates vom 16. Dezember
    2008 über das allgemeine Verbrauchsteuersystem und zur Aufhebung der
    Richtlinie 92/12/EWG (ABl. L 9 vom 14.1.2009, S. 12), in der jeweils
    geltenden Fassung;


2.  Verfahren der Steueraussetzung: steuerlich überwachte Verfahren, in
    denen die Herstellung, die Bearbeitung, die Verarbeitung oder die
    Lagerung in Steuerlagern sowie die Beförderung von Bier unversteuert
    erfolgen;


3.  steuerrechtlich freier Verkehr: weder ein Verfahren der
    Steueraussetzung noch ein zollrechtliches Nichterhebungsverfahren (§
    16 Absatz 2);


4.  Verbrauchsteuergebiet der Europäischen Gemeinschaft: das Gebiet, in
    dem die Systemrichtlinie gilt;


5.  andere Mitgliedstaaten: das Verbrauchsteuergebiet der Europäischen
    Gemeinschaft ohne das Steuergebiet;


6.  Drittgebiete: die Gebiete, die außerhalb des Verbrauchsteuergebiets
    der Europäischen Gemeinschaft liegen, aber zum Zollgebiet der
    Gemeinschaft gehören;


7.  Drittländer: die Gebiete, die außerhalb des Verbrauchsteuergebiets der
    Europäischen Gemeinschaft liegen und nicht zum Zollgebiet der
    Gemeinschaft gehören;


8.  Zollgebiet der Gemeinschaft: das Gebiet nach Artikel 3 des Zollkodex;


9.  Ort der Einfuhr:

    a)  beim Eingang aus Drittländern der Ort, an dem sich das Bier bei seiner
        Überführung in den zollrechtlich freien Verkehr nach Artikel 79 des
        Zollkodex befindet;


    b)  beim Eingang aus Drittgebieten der Ort, an dem das Bier in sinngemäßer
        Anwendung von Artikel 40 des Zollkodex zu gestellen ist;





10. Zollkodex: die Verordnung (EWG) Nr. 2913/92 des Rates vom 12. Oktober
    1992 zur Festlegung des Zollkodex der Gemeinschaften (ABl. L 302 vom
    19\.10.1992, S. 1, L 79 vom 1.4.1993, S. 84, L 97 vom 18.4.1996, S.
    38), die zuletzt durch die Verordnung (EG) Nr. 1791/2006 (ABl. L 363
    vom 20.12.2006, S. 1) geändert worden ist;


11. Personen: natürliche und juristische Personen sowie
    Personenvereinigungen ohne eigene Rechtspersönlichkeit.





## Abschnitt 2 - Steueraussetzung und Besteuerung


### § 4 Steuerlager

Steuerlager sind Orte, an oder von denen Bier unter Steueraussetzung
im Brauverfahren oder auf andere Weise hergestellt, bearbeitet oder
verarbeitet, gelagert, empfangen oder versandt werden darf.
Herstellung ist auch die Veränderung der Menge oder des
Stammwürzegehalts des Bieres, wenn sich dadurch die
Besteuerungsgrundlage ändert.


### § 5 Steuerlagerinhaber

(1) Steuerlagerinhaber sind Personen, die ein oder mehrere Steuerlager
betreiben. Sie bedürfen einer Erlaubnis. Die Erlaubnis wird auf Antrag
unter Widerrufsvorbehalt Personen erteilt, gegen deren steuerliche
Zuverlässigkeit keine Bedenken bestehen und die – soweit sie nach dem
Handelsgesetzbuch oder der Abgabenordnung dazu verpflichtet sind –
ordnungsmäßig kaufmännische Bücher führen und rechtzeitig
Jahresabschlüsse aufstellen. Sind Anzeichen für eine Gefährdung der
Steuer erkennbar, ist die Erlaubnis von einer Sicherheit in Höhe des
Steuerwerts des voraussichtlich im Jahresdurchschnitt in zwei Monaten
aus dem Steuerlager in den steuerrechtlich freien Verkehr überführten
Bieres abhängig. Brauereien, die erstmals mit der Herstellung von Bier
beginnen, haben in ihrem Antrag die voraussichtliche Jahreserzeugung
anzugeben.

(2) Die Erlaubnis ist zu widerrufen, wenn eine der in Absatz 1 Satz 3
genannten Voraussetzungen nicht mehr erfüllt ist oder eine
angeforderte Sicherheit nicht geleistet wird. Die Erlaubnis kann
widerrufen werden, wenn eine geleistete Sicherheit nicht mehr
ausreicht.


### § 6 Registrierte Empfänger

(1) Registrierte Empfänger sind Personen, die Bier unter
Steueraussetzung

1.  nicht nur gelegentlich oder


2.  im Einzelfall



in ihren Betrieben zu gewerblichen Zwecken empfangen dürfen, wenn das
Bier aus einem Steuerlager in einem anderen Mitgliedstaat oder von
einem Ort der Einfuhr in einem anderen Mitgliedstaat versandt wurde.
Der Empfang durch Einrichtungen des öffentlichen Rechts steht dem
Empfang zu gewerblichen Zwecken gleich.

(2) Registrierte Empfänger bedürfen einer Erlaubnis. Sie wird auf
Antrag unter Widerrufsvorbehalt Personen erteilt, gegen deren
steuerliche Zuverlässigkeit keine Bedenken bestehen und die – soweit
sie nach dem Handelsgesetzbuch oder der Abgabenordnung dazu
verpflichtet sind – ordnungsmäßig kaufmännische Bücher führen und
rechtzeitig Jahresabschlüsse aufstellen. In den Fällen des Absatzes 1
Nummer 1 ist die Erlaubnis davon abhängig, dass Sicherheit in Höhe der
während eines Monats entstehenden Steuer geleistet worden ist. In den
Fällen des Absatzes 1 Nummer 2 ist die Erlaubnis von einer Sicherheit
in Höhe der im Einzelfall entstehenden Steuer abhängig sowie auf eine
bestimmte Menge, einen einzigen Versender und einen bestimmten
Zeitraum zu beschränken. Die Voraussetzungen der Sätze 2, 3 und 4
erster Halbsatz gelten nicht für die Erlaubnis, die einer Einrichtung
des öffentlichen Rechts erteilt wird.

(3) Die Erlaubnis ist zu widerrufen, wenn eine der in Absatz 2 Satz 2
genannten Voraussetzungen nicht mehr erfüllt ist oder eine geleistete
Sicherheit nicht mehr ausreicht.


### § 7 Registrierte Versender

(1) Registrierte Versender sind Personen, die Bier vom Ort der Einfuhr
unter Steueraussetzung versenden dürfen.

(2) Registrierte Versender bedürfen einer Erlaubnis. Sie wird auf
Antrag unter Widerrufsvorbehalt Personen erteilt, gegen deren
steuerliche Zuverlässigkeit keine Bedenken bestehen und die – soweit
sie nach dem Handelsgesetzbuch oder der Abgabenordnung dazu
verpflichtet sind – ordnungsmäßig kaufmännische Bücher führen und
rechtzeitig Jahresabschlüsse aufstellen. Die Erlaubnis ist bei
Beförderungen nach § 11 Absatz 1 Nummer 1 davon abhängig, dass
Sicherheit nach § 11 Absatz 2 geleistet worden ist.

(3) Die Erlaubnis ist zu widerrufen, wenn eine der in Absatz 2 Satz 2
genannten Voraussetzungen nicht mehr erfüllt ist oder eine geleistete
Sicherheit nicht mehr ausreicht.


### § 8 Begünstigte

(1) Begünstigte, die Bier unter Steueraussetzung im Steuergebiet
empfangen dürfen, sind vorbehaltlich des Absatzes 2

1.  die ausländische Truppe und deren ziviles Gefolge im Sinn von Artikel
    1 des Abkommens vom 19. Juni 1951 zwischen den Parteien des
    Nordatlantikvertrages über die Rechtsstellung ihrer Truppen (BGBl.
    1961 II S. 1183, 1190) in der jeweils geltenden Fassung (NATO-
    Truppenstatut);


2.  in der Bundesrepublik Deutschland errichtete internationale
    militärische Hauptquartiere nach Artikel 1 des Protokolls über die
    Rechtsstellung der auf Grund des Nordatlantikvertrages errichteten
    internationalen militärischen Hauptquartiere vom 28. August 1952
    (BGBl. 1969 II S. 2000) in der jeweils geltenden Fassung
    (Hauptquartierprotokoll) sowie nach Artikel 1 des Abkommens vom 13.
    März 1967 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Obersten
    Hauptquartier der Alliierten Mächte, Europa, über die besonderen
    Bedingungen für die Einrichtung und den Betrieb internationaler
    militärischer Hauptquartiere in der Bundesrepublik Deutschland (BGBl.
    1969 II S. 1997, 2009) in der jeweils geltenden Fassung
    (Ergänzungsabkommen);


3.  Stellen der Vereinigten Staaten von Amerika oder anderer von den
    Vereinigten Staaten bezeichneten Regierungen in der Bundesrepublik
    Deutschland nach dem Abkommen zwischen der Bundesrepublik Deutschland
    und den Vereinigten Staaten von Amerika vom 15. Oktober 1954 über die
    von der Bundesrepublik zu gewährenden Abgabenvergünstigungen für die
    von den Vereinigten Staaten im Interesse der gemeinsamen Verteidigung
    geleisteten Ausgaben (BGBl. 1955 II S. 821, 823) in der jeweils
    geltenden Fassung;


4.  diplomatische Missionen und konsularische Vertretungen;


5.  die in internationalen Übereinkommen vorgesehenen internationalen
    Einrichtungen.




(2) Ein Empfang unter Steueraussetzung ist nur möglich, wenn die
Voraussetzungen für die Steuerfreiheit

1.  im Fall des Absatzes 1 Nummer 1 nach Artikel XI des NATO-
    Truppenstatuts und den Artikeln 65 bis 67 des Zusatzabkommens vom 3.
    August 1959 zu dem Abkommen vom 19. Juni 1951 zwischen den Parteien
    des Nordatlantikvertrages über die Rechtsstellung ihrer Truppen
    hinsichtlich der in der Bundesrepublik Deutschland stationierten
    ausländischen Truppen (BGBl. 1961 II S. 1183, 1218) in der jeweils
    geltenden Fassung für die ausländische Truppe und deren ziviles
    Gefolge;


2.  im Fall des Absatzes 1 Nummer 2 nach Artikel XI des NATO-
    Truppenstatuts und Artikel 15 des Ergänzungsabkommens für die in der
    Bundesrepublik Deutschland errichteten internationalen militärischen
    Hauptquartiere;


3.  im Fall des Absatzes 1 Nummer 3 nach Artikel III Nummer 2 und den
    Artikeln IV bis VI des in Absatz 1 Nummer 3 genannten Abkommens vom
    15\. Oktober 1954 für die Stellen der Vereinigten Staaten von Amerika
    oder anderer von den Vereinigten Staaten bezeichneten Regierungen in
    der Bundesrepublik Deutschland;


4.  im Fall des Absatzes 1 Nummer 4 in Form der Gegenseitigkeit für die
    diplomatischen Missionen und konsularischen Vertretungen;


5.  im Fall des Absatzes 1 Nummer 5 nach den internationalen Übereinkommen
    für die internationalen Einrichtungen



und eine Freistellungsbescheinigung (Artikel 13 der Systemrichtlinie)
vorliegen.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates das Verfahren für den
Empfang unter Steueraussetzung mit Freistellungsbescheinigung für
Begünstigte nach Absatz 1 näher zu regeln und zur
Verfahrensvereinfachung bei Beförderungen unter Steueraussetzung im
Steuergebiet anstelle einer Freistellungsbescheinigung andere
geeignete Dokumente zuzulassen.


### § 9 Beförderungen (Allgemeines)

(1) Beförderungen gelten, soweit in diesem Gesetz oder in den dazu
ergangenen Rechtsverordnungen keine Ausnahmen vorgesehen sind, nur
dann als unter Steueraussetzung durchgeführt, wenn sie mit einem
elektronischen Verwaltungsdokument nach Artikel 21 der
Systemrichtlinie erfolgen.

(2) Für Beförderungen unter Steueraussetzung an Begünstigte im Sinn
des Artikels 12 Absatz 1 der Systemrichtlinie ist zusätzlich eine
Freistellungsbescheinigung erforderlich. Dies gilt für Beförderungen
unter Steueraussetzung an Begünstigte (§ 8) entsprechend, soweit nicht
nach § 8 Absatz 3 andere Dokumente anstelle der
Freistellungsbescheinigung zugelassen worden sind.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates das Verfahren der
Beförderung unter Steueraussetzung entsprechend den Artikeln 21 bis 31
der Systemrichtlinie und den dazu ergangenen Verordnungen sowie das
Verfahren der Übermittlung des elektronischen Verwaltungsdokuments und
den dazu erforderlichen Datenaustausch zu regeln und dabei das
Verfahren abweichend von Absatz 1 zu bestimmen.


### § 10 Beförderungen im Steuergebiet

(1) Bier darf unter Steueraussetzung, auch über Drittländer oder
Drittgebiete, befördert werden aus Steuerlagern im Steuergebiet oder
von registrierten Versendern vom Ort der Einfuhr im Steuergebiet

1.  in andere Steuerlager,


2.  in Betriebe von Verwendern (§ 23a Absatz 1) oder


3.  zu Begünstigten (§ 8)



im Steuergebiet.

(2) Wenn Steuerbelange gefährdet erscheinen, hat der
Steuerlagerinhaber als Versender oder der registrierte Versender
Sicherheit für die Beförderung zu leisten. Das Hauptzollamt kann auf
Antrag zulassen, dass die Sicherheit durch den Eigentümer, den
Beförderer oder den Empfänger der Erzeugnisse geleistet wird.

(3) Das Bier ist unverzüglich

1.  vom Steuerlagerinhaber in sein Steuerlager oder


2.  vom Verwender (§ 23a Absatz 1) in seinen Betrieb



aufzunehmen, oder

3.  vom Begünstigten (§ 8) zu übernehmen.




(4) In den Fällen des Absatzes 1 beginnt die Beförderung unter
Steueraussetzung, wenn das Bier das Steuerlager verlässt oder am Ort
der Einfuhr in den zollrechtlich freien Verkehr übergeführt worden ist
und endet mit der Aufnahme oder Übernahme.


### § 11 Beförderungen aus anderen, in andere oder über andere Mitgliedstaaten

(1) Bier darf unter Steueraussetzung, auch über Drittländer oder
Drittgebiete, befördert werden,

1.  aus Steuerlagern im Steuergebiet oder von registrierten Versendern vom
    Ort der Einfuhr im Steuergebiet

    a)  in Steuerlager,


    b)  in Betriebe von registrierten Empfängern oder


    c)  zu Begünstigten im Sinn des Artikels 12 Absatz 1 der Systemrichtlinie



    in anderen Mitgliedstaaten;


2.  aus Steuerlagern in anderen Mitgliedstaaten oder von registrierten
    Versendern vom Ort der Einfuhr in anderen Mitgliedstaaten

    a)  in Steuerlager,


    b)  in Betriebe von registrierten Empfängern oder


    c)  zu Begünstigten (§ 8)



    im Steuergebiet;


3.  durch das Steuergebiet.




(2) In den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 hat der Steuerlagerinhaber
als Versender oder der registrierte Versender Sicherheit zu leisten.
Die Sicherheit muss in allen Mitgliedstaaten gültig sein. Das
Hauptzollamt kann auf Antrag zulassen, dass die Sicherheit durch den
Eigentümer, den Beförderer oder den Empfänger des Bieres geleistet
wird.

(3) Das Verfahren der Steueraussetzung unter Sicherheitsleistung ist
auch dann anzuwenden, wenn Bier, das für Steuerlager im Steuergebiet
oder Begünstigte (§ 8) im Steuergebiet bestimmt ist, über einen
anderen Mitgliedstaat befördert wird.

(4) Das Bier ist unverzüglich

1.  vom Steuerlagerinhaber des abgebenden Steuerlagers,


2.  vom registrierten Versender oder


3.  vom Empfänger, wenn dieser im Steuergebiet Besitz am Bier erlangt hat,



aus dem Steuergebiet in den anderen Mitgliedstaat zu befördern oder

4.  vom Steuerlagerinhaber des empfangenden Steuerlagers in sein
    Steuerlager oder


5.  vom registrierten Empfänger in seinen Betrieb



im Steuergebiet aufzunehmen oder

6.  vom Begünstigten (§ 8) zu übernehmen.




(5) In den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 beginnt die Beförderung
unter Steueraussetzung, wenn das Bier das Steuerlager verlässt oder am
Ort der Einfuhr in den zollrechtlich freien Verkehr übergeführt worden
ist. In den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2 in Verbindung mit Absatz 4
endet die Beförderung unter Steueraussetzung mit der Aufnahme oder
Übernahme.


### § 12 Ausfuhr

(1) Bier darf unter Steueraussetzung, auch über Drittländer oder
Drittgebiete, aus Steuerlagern im Steuergebiet oder von registrierten
Versendern vom Ort der Einfuhr im Steuergebiet zu einem Ort befördert
werden, an dem das Bier das Verbrauchsteuergebiet der Europäischen
Gemeinschaft verlässt.

(2) Der Steuerlagerinhaber, der registrierte Versender oder der
Empfänger, wenn dieser im Steuergebiet Besitz am Bier erlangt hat, hat
das Bier unverzüglich auszuführen.

(3) In den Fällen des Absatzes 1 beginnt die Beförderung unter
Steueraussetzung, wenn das Bier das Steuerlager verlässt oder am Ort
der Einfuhr in den zollrechtlich freien Verkehr übergeführt worden
ist. Die Beförderung unter Steueraussetzung endet, wenn das Bier das
Verbrauchsteuergebiet der Europäischen Gemeinschaft verlässt.

(4) Für die Sicherheitsleistung gilt für die unmittelbare Ausfuhr aus
dem Steuergebiet § 10 Absatz 2 und für die Ausfuhr über andere
Mitgliedstaaten § 11 Absatz 2 entsprechend.


### § 13 Unregelmäßigkeiten während der Beförderung

(1) Als Unregelmäßigkeit gilt ein während der Beförderung unter
Steueraussetzung eintretender Fall, mit Ausnahme der in § 14 Absatz 3
geregelten Fälle, auf Grund dessen die Beförderung oder ein Teil der
Beförderung nicht ordnungsgemäß beendet werden kann.

(2) Treten während einer Beförderung von Bier nach den §§ 10 bis 12 im
Steuergebiet Unregelmäßigkeiten ein, wird das Bier insoweit dem
Verfahren der Steueraussetzung entnommen.

(3) Wird während der Beförderung unter Steueraussetzung aus einem
Steuerlager in einem anderen Mitgliedstaat oder von einem Ort der
Einfuhr in einem anderen Mitgliedstaat im Steuergebiet festgestellt,
dass eine Unregelmäßigkeit eingetreten ist und kann nicht ermittelt
werden, wo die Unregelmäßigkeit eingetreten ist, so gilt sie als im
Steuergebiet und zum Zeitpunkt der Feststellung eingetreten.

(4) Ist Bier unter Steueraussetzung aus dem Steuergebiet in einen
anderen Mitgliedstaat befördert worden (§ 11 Absatz 1 Nummer 1, § 12
Absatz 1) und nicht an seinem Bestimmungsort eingetroffen, ohne dass
während der Beförderung eine Unregelmäßigkeit festgestellt worden ist,
so gilt die Unregelmäßigkeit nach Absatz 1 als im Steuergebiet zum
Zeitpunkt des Beginns der Beförderung eingetreten, es sei denn, der
Versender führt innerhalb einer Frist von vier Monaten nach Beginn der
Beförderung den hinreichenden Nachweis, dass das Bier

1.  am Bestimmungsort eingetroffen ist und die Beförderung ordnungsgemäß
    beendet wurde oder


2.  auf Grund einer außerhalb des Steuergebiets eingetretenen
    Unregelmäßigkeit nicht am Bestimmungsort eingetroffen ist.



Hatte die Person, die für die Beförderung Sicherheit geleistet hat (§
11 Absatz 2 und § 12 Absatz 4) keine Kenntnis davon, dass das Bier
nicht an seinem Bestimmungsort eingetroffen ist, und konnte sie auch
keine Kenntnis davon haben, so hat sie innerhalb einer Frist von einem
Monat ab Übermittlung dieser Information durch das Hauptzollamt die
Möglichkeit, den Nachweis nach Satz 1 zu führen.

(5) Wird in den Fällen der Absätze 3 und 4 vor Ablauf einer Frist von
drei Jahren ab dem Tag, an dem die Beförderung begonnen hat,
festgestellt, dass die Unregelmäßigkeit in einem anderen Mitgliedstaat
eingetreten und die Steuer in diesem Mitgliedstaat nachweislich
erhoben worden ist, wird die im Steuergebiet entrichtete Steuer auf
Antrag erstattet.

(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten für die in § 11 Absatz 3 genannten
Fälle entsprechend.


### § 14 Steuerentstehung, Steuerschuldner

(1) Die Steuer entsteht zum Zeitpunkt der Überführung des Bieres in
den steuerrechtlich freien Verkehr, es sei denn, es schließt sich eine
Steuerbefreiung an.

(2) Bier wird in den steuerrechtlich freien Verkehr überführt durch:

1.  die Entnahme aus dem Steuerlager, es sei denn, es schließt sich ein
    weiteres Verfahren der Steueraussetzung an; einer Entnahme steht der
    Verbrauch im Steuerlager gleich,


2.  die Herstellung ohne Erlaubnis nach § 5,


3.  die Entnahme aus dem Verfahren der Steueraussetzung bei Aufnahme in
    den Betrieb des registrierten Empfängers,


4.  eine Unregelmäßigkeit nach § 13 während der Beförderung unter
    Steueraussetzung.




(3) Die Steuer entsteht nicht, wenn das Bier auf Grund seiner
Beschaffenheit oder in Folge unvorhersehbarer Ereignisse oder höherer
Gewalt vollständig zerstört oder unwiederbringlich verloren gegangen
ist. Bier gilt dann als vollständig zerstört oder unwiederbringlich
verloren gegangen, wenn es als solches nicht mehr genutzt werden kann.
Die vollständige Zerstörung sowie der unwiederbringliche Verlust des
Bieres sind hinreichend nachzuweisen.

(4) Steuerschuldner ist oder sind in den Fällen

1.  des Absatzes 2 Nummer 1 der Steuerlagerinhaber, daneben bei einer
    unrechtmäßigen Entnahme die Person, die das Bier entnommen hat oder in
    deren Namen das Bier entnommen wurde sowie jede Person, die an der
    unrechtmäßigen Entnahme beteiligt war;


2.  des Absatzes 2 Nummer 2 der Hersteller sowie jede an der Herstellung
    beteiligte Person;


3.  des Absatzes 2 Nummer 3 der registrierte Empfänger;


4.  des Absatzes 2 Nummer 4 der Steuerlagerinhaber als Versender oder der
    registrierte Versender und daneben jede andere Person, die Sicherheit
    geleistet hat, die Person, die das Bier aus der Beförderung entnommen
    hat oder in deren Namen das Bier entnommen wurde sowie jede Person,
    die an der unrechtmäßigen Entnahme beteiligt war und wusste oder
    vernünftigerweise hätte wissen müssen, dass die Entnahme unrechtmäßig
    war.



Wird Bier aus einem Steuerlager an Personen abgegeben, die nicht im
Besitz einer gültigen Erlaubnis nach § 23a Absatz 1 sind, entsteht die
Steuer nach Absatz 1. Steuerschuldner sind neben dem
Steuerlagerinhaber mit Inbesitznahme des Bieres die Personen nach Satz
2\.

(5) Schulden mehrere Personen die Steuer, so sind diese
gesamtschuldnerisch zur Erfüllung dieser Schuld verpflichtet.


### § 15 Steuererklärung, Steueranmeldung, Fälligkeit

(1) Die Steuerschuldner nach § 14 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 erste
Alternative und Nummer 3 haben über Bier, für das in einem Monat die
Steuer entstanden ist, spätestens am siebten Tag des auf die
Steuerentstehung folgenden Monats eine Steuererklärung abzugeben. In
begründeten Fällen kann das Hauptzollamt die Frist bis zum zehnten Tag
des folgenden Monats verlängern. Der Steuerschuldner nach § 14 Absatz
4 Satz 1 Nummer 1 erste Alternative hat in der Steuererklärung auch
das Bier anzugeben, das in einem Monat ohne Steuerentstehung zum
Verbrauch entnommen, aus dem Steuerlager entfernt oder in das
Steuerlager zurückgenommen wurde. In der Steuererklärung ist das Bier
nach Menge und Steuerklassen aufzugliedern. Werden für Bier der
gleichen Steuerklasse unterschiedliche Steuersätze geltend gemacht, so
sind die Mengen innerhalb der Steuerklassen nach Steuersätzen
aufzugliedern. Die Steuer ist am 20. Tag des auf die Steuerentstehung
folgenden Monats fällig.

(2) Die Steuerschuldner in den Fällen des § 14 Absatz 4 Satz 1 Nummer
1 zweite Alternative, Nummer 2 und 4 sowie Satz 3 haben unverzüglich
eine Steueranmeldung abzugeben und in ihr die Steuer selbst zu
berechnen (Steueranmeldung). Die Steuer ist sofort fällig.


## Abschnitt 3 - Einfuhr von Bier aus Drittländern oder Drittgebieten


### § 16 Einfuhr

(1) Einfuhr ist

1.  der Eingang von Bier aus Drittländern oder Drittgebieten in das
    Steuergebiet, es sei denn, das Bier befindet sich beim Eingang in das
    Verbrauchsteuergebiet in einem zollrechtlichen
    Nichterhebungsverfahren;


2.  die Entnahme von Bier aus einem zollrechtlichen
    Nichterhebungsverfahren im Steuergebiet, es sei denn, es schließt sich
    ein weiteres zollrechtliches Nichterhebungsverfahren an.




(2) Zollrechtliche Nichterhebungsverfahren sind

1.  beim Eingang von Bier im zollrechtlichen Status als
    Nichtgemeinschaftsware aus Drittländern oder Drittgebieten:

    a)  die nach Titel III Kapitel 1 bis 4 des Zollkodex vorgesehenen
        besonderen Verfahren der Zollüberwachung beim Eingang in das
        Zollgebiet der Gemeinschaft,


    b)  die vorübergehende Verwahrung nach Titel III Kapitel 5 des Zollkodex,


    c)  die Verfahren in Freizonen oder Freilagern nach Titel IV Kapitel 3
        Abschnitt 1 des Zollkodex,


    d)  alle in Artikel 84 Absatz 1 Buchstabe a des Zollkodex genannten
        Verfahren,


    e)  das nationale Zollverfahren der Truppenverwendung nach § 2 des
        Truppenzollgesetzes vom 19. Mai 2009 (BGBl. I S. 1090) in der jeweils
        geltenden Fassung



    und die dazu ergangenen Vorschriften;


2.  beim Eingang von Bier im zollrechtlichen Status als Gemeinschaftsware
    aus Drittgebieten in sinngemäßer Anwendung die nach Titel III Kapitel
    1 bis 4 des Zollkodex vorgesehenen besonderen Verfahren der
    Zollüberwachung beim Eingang in das Zollgebiet der Gemeinschaft.





### § 17 Unregelmäßigkeiten im zollrechtlichen Nichterhebungsverfahren

Treten in einem zollrechtlichen Nichterhebungsverfahren, in dem sich
Bier befindet, Unregelmäßigkeiten ein, gilt Artikel 215 des Zollkodex
sinngemäß.


### § 18 Steuerentstehung, Steuerschuldner

(1) Die Steuer entsteht zum Zeitpunkt der Überführung des Bieres in
den steuerrechtlich freien Verkehr durch die Einfuhr, es sei denn, das
Bier wird unmittelbar am Ort der Einfuhr in ein Verfahren der
Steueraussetzung überführt oder es schließt sich eine Steuerbefreiung
an. Die Steuer entsteht nicht, wenn das Bier unter Steueraussetzung
aus dem Steuergebiet oder einem anderen Mitgliedstaat über Drittländer
oder Drittgebiete in das Steuergebiet befördert wird.

(2) Steuerschuldner ist

1.  die Person, die nach den Zollvorschriften verpflichtet ist, das Bier
    anzumelden oder in deren Namen das Bier angemeldet wird,


2.  jede andere Person, die an einer unrechtmäßigen Einfuhr beteiligt ist.



§ 14 Absatz 5 gilt entsprechend.

(3) Für die Fälligkeit, den Zahlungsaufschub, das Erlöschen,
ausgenommen das Erlöschen durch Einziehung, sowie die Nacherhebung,
den Erlass und die Erstattung in anderen Fällen als nach Artikel 220
Absatz 2 Buchstabe b und Artikel 239 des Zollkodex und das
Steuerverfahren gelten die Zollvorschriften sinngemäß. Abweichend von
Satz 1 bleiben die §§ 163 und 227 der Abgabenordnung unberührt.

(4) Abweichend von den Absätzen 1 bis 3 finden für Bier in der
Truppenverwendung (§ 16 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe e), das
zweckwidrig verwendet wird, die Vorschriften des Truppenzollgesetzes
Anwendung.

(5) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates Vorschriften zu
Absatz 3 zu erlassen und die Besteuerung abweichend von Absatz 3 zu
regeln, soweit dies zur Sicherung des Steueraufkommens oder zur
Anpassung an die Behandlung von im Steuergebiet hergestelltem Bier
oder wegen der besonderen Verhältnisse bei der Einfuhr erforderlich
ist.


## Abschnitt 4 - Beförderung und Besteuerung von Bier des steuerrechtlich freien Verkehrs anderer Mitgliedstaaten


### § 19 Erwerb durch Privatpersonen

(1) Bier, das eine Privatperson für ihren Eigenbedarf in anderen
Mitgliedstaaten im steuerrechtlich freien Verkehr erwirbt und selbst
in das Steuergebiet befördert (private Zwecke), ist steuerfrei.

(2) Bei der Beurteilung, ob das Bier nach Absatz 1 für den Eigenbedarf
bestimmt ist, sind die nachstehenden Kriterien zu berücksichtigen:

1.  handelsrechtliche Stellung und Gründe des Besitzers für den Besitz des
    Bieres,


2.  Ort, an dem das Bier sich befindet, oder die Art der Beförderung,


3.  Unterlagen über das Bier,


4.  Beschaffenheit oder Menge des Bieres.





### § 20 Bezug und Besitz zu gewerblichen Zwecken

(1) Wird Bier in anderen als den in § 19 Absatz 1 genannten Fällen aus
dem steuerrechtlich freien Verkehr eines anderen Mitgliedstaats
bezogen (gewerbliche Zwecke), entsteht die Steuer dadurch, dass der
Bezieher

1.  das Bier im Steuergebiet in Empfang nimmt oder


2.  das außerhalb des Steuergebiets in Empfang genommene Bier in das
    Steuergebiet befördert oder befördern lässt.



Steuerschuldner ist der Bezieher.

(2) Gelangt Bier aus dem steuerrechtlich freien Verkehr eines anderen
Mitgliedstaats zu gewerblichen Zwecken anders als in den in Absatz 1
genannten Fällen in das Steuergebiet, entsteht die Steuer dadurch,
dass das Bier erstmals im Steuergebiet in Besitz gehalten oder
verwendet wird. Dies gilt nicht, wenn das in Besitz gehaltene Bier

1.  für einen anderen Mitgliedstaat bestimmt ist und unter zulässiger
    Verwendung eines Begleitdokuments nach Artikel 34 der Systemrichtlinie
    durch das Steuergebiet befördert wird oder


2.  sich an Bord eines zwischen dem Steuergebiet und einem anderen
    Mitgliedstaat verkehrenden Wasser- oder Luftfahrzeugs befindet, aber
    nicht im Steuergebiet zum Verkauf steht.



Steuerschuldner ist, wer das Bier versendet, in Besitz hält oder
verwendet.

(3) § 14 Absatz 3 gilt entsprechend.

(4) Wer Bier nach Absatz 1 oder Absatz 2 Satz 1 beziehen, in Besitz
halten oder verwenden will, hat dies dem Hauptzollamt vorher
anzuzeigen und für die Steuer Sicherheit zu leisten.

(5) Der Steuerschuldner hat für Bier, für das die Steuer entstanden
ist, unverzüglich eine Steueranmeldung abzugeben. Die Steuer ist
spätestens am 15. Tag des auf die Steuerentstehung folgenden Monats
fällig. Das Hauptzollamt kann zur Verfahrensvereinfachung auf Antrag
zulassen, dass für Steuerschuldner, die Bier nicht nur gelegentlich
beziehen, die nach § 15 Absatz 1 geltende Frist für die Abgabe der
Steueranmeldung unter den in § 6 Absatz 2 Satz 2 und 3 genannten
Voraussetzungen angewendet wird und die fristgemäße Abgabe der
Steueranmeldung der Anzeige nach Absatz 4 gleichsteht. Wird das
Verfahren nach Absatz 4 nicht eingehalten, ist die Steuer sofort
fällig. § 6 Absatz 3 gilt entsprechend.

(6) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates zur Sicherung des
Steueraufkommens Vorschriften zu den Absätzen 1, 2, 4 und 5,
insbesondere zum Besteuerungsverfahren und zur Sicherheit, zu
erlassen.


### § 21 Versandhandel

(1) Versandhandel betreibt, wer Bier aus dem steuerrechtlich freien
Verkehr des Mitgliedstaats, in dem er seinen Sitz hat, an
Privatpersonen in anderen Mitgliedstaaten liefert und den Versand der
Ware an den Erwerber selbst durchführt oder durch andere durchführen
lässt (Versandhändler). Als Privatpersonen gelten alle Erwerber, die
sich gegenüber dem Versandhändler nicht als Abnehmer ausweisen, deren
innergemeinschaftliche Erwerbe nach den Vorschriften des
Umsatzsteuergesetzes der Umsatzsteuer unterliegen.

(2) Wird Bier durch einen Versandhändler mit Sitz in einem anderen
Mitgliedstaat in das Steuergebiet geliefert, so entsteht die Steuer
mit der Auslieferung an die Privatperson im Steuergebiet.

(3) § 14 Absatz 3 gilt entsprechend.

(4) Wer als Versandhändler Bier in das Steuergebiet liefern will, hat
dies vorher anzuzeigen und eine im Steuergebiet ansässige Person als
Beauftragten zu benennen. Die Anzeige und die Benennung haben
gegenüber dem für den Beauftragten zuständigen Hauptzollamt zu
erfolgen. Der Beauftragte bedarf einer Erlaubnis. Sie wird unter
Widerrufsvorbehalt Personen erteilt, gegen deren steuerliche
Zuverlässigkeit keine Bedenken bestehen und die – soweit sie nach dem
Handelsgesetzbuch oder der Abgabenordnung dazu verpflichtet sind –
ordnungsmäßig kaufmännische Bücher führen und rechtzeitig
Jahresabschlüsse aufstellen. Der Beauftragte hat Aufzeichnungen über
die Lieferungen des Versandhändlers in das Steuergebiet zu führen, dem
Hauptzollamt jede Lieferung unter Angabe der für die Versteuerung
maßgebenden Merkmale vorher anzuzeigen und für die entstehende Steuer
Sicherheit zu leisten.

(5) Steuerschuldner ist der Beauftragte. Er hat für Bier, für das die
Steuer entstanden ist, unverzüglich eine Steueranmeldung abzugeben.
Die Steuer ist spätestens am 15. Tag des auf die Steuerentstehung
folgenden Monats fällig. Wird Bier nicht nur gelegentlich im
Versandhandel geliefert, kann das Hauptzollamt auf Antrag des
Beauftragten zur Verfahrensvereinfachung zulassen, dass die nach § 15
Absatz 1 Satz 1 geltende Frist für die Abgabe der Steueranmeldung
unter der Voraussetzung angewendet wird, dass Sicherheit in Höhe der
während eines Monats entstehenden Steuer geleistet wird, und dass die
fristgerechte Abgabe der Steueranmeldung der Anzeige nach Absatz 4
gleichsteht. Wird das Verfahren nach Absatz 4 nicht eingehalten, ist
der Versandhändler Steuerschuldner. Er hat unverzüglich eine
Steueranmeldung abzugeben. Die Steuer ist sofort fällig.

(6) Die Erlaubnis ist zu widerrufen, wenn eine der in Absatz 4 Satz 4
und 5 genannten Voraussetzungen nicht mehr erfüllt ist oder eine
geleistete Sicherheit nicht mehr ausreicht.

(7) Wer als Versandhändler mit Sitz im Steuergebiet Bier des
steuerrechtlich freien Verkehrs in einen anderen Mitgliedstaat liefern
will, hat dies vorher dem zuständigen Hauptzollamt anzuzeigen. Der
Versandhändler hat Aufzeichnungen über das gelieferte Bier zu führen
und die von dem Mitgliedstaat geforderten Voraussetzungen für die
Lieferung zu erfüllen.

(8) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates zur Sicherung des
Steueraufkommens und zur Wahrung der Gleichmäßigkeit der Besteuerung
Vorschriften zu den Absätzen 1, 2, 4 bis 7 zu erlassen.


### § 22 Unregelmäßigkeiten während der Beförderung von Bier des steuerrechtlich freien Verkehrs anderer Mitgliedstaaten

(1) Treten während der Beförderung von Bier nach § 20 Absatz 1 und 2
oder nach § 21 Absatz 2 im Steuergebiet Unregelmäßigkeiten ein,
entsteht die Steuer. Dies gilt auch, wenn während der Beförderung im
Steuergebiet eine Unregelmäßigkeit festgestellt wurde, ohne dass sich
der Ort, an dem sie begangen wurde, bestimmen lässt.

(2) § 13 Absatz 1 gilt entsprechend.

(3) Steuerschuldner ist derjenige, der die Sicherheit nach § 20 Absatz
4 oder nach § 21 Absatz 4 Satz 5 geleistet hat und im Fall des § 20
Absatz 2 Satz 2 die Person, die das Bier in Besitz hält. Der
Steuerschuldner hat über Bier, für das die Steuer entstanden ist,
unverzüglich eine Steueranmeldung abzugeben. Die Steuer ist sofort
fällig.


## Abschnitt 5 - Steuervergünstigungen


### § 23 Steuerbefreiungen

(1) Bier ist von der Steuer befreit, wenn es gewerblich verwendet wird

1.  zur Herstellung von Arzneimitteln durch dazu nach Arzneimittelrecht
    Befugte, ausgenommen reine Alkohol-Wasser-Mischungen,


2.  zur Herstellung von Essig,


3.  vergällt zur Herstellung von Waren, die weder Arzneimittel nach Nummer
    1 noch Lebensmittel sind,


4.  zur Herstellung von Aromen zur Aromatisierung von

    a)  Getränken mit einem Alkoholgehalt von nicht mehr als 1,2
        Volumenprozent,


    b)  anderen Lebensmitteln, ausgenommen Bier und andere alkoholhaltige
        Getränke,





5.  unmittelbar oder als Bestandteil von Halbfertigerzeugnissen zur
    Herstellung von Pralinen mit einem Alkoholgehalt von nicht mehr als
    8,5 Litern Alkohol je 100 Kilogramm,


6.  unmittelbar oder als Bestandteil von Halbfertigerzeugnissen zur
    Herstellung von anderen Lebensmitteln mit einem Alkoholgehalt von
    nicht mehr als 5 Litern Alkohol je 100 Kilogramm, ausgenommen Bier und
    andere alkoholhaltige Getränke.




(2) Bier ist ebenfalls von der Steuer befreit, wenn es

1.  als Probe innerhalb und außerhalb des Steuerlagers zu den betrieblich
    erforderlichen Untersuchungen und Prüfungen verbraucht oder für Zwecke
    der Steuer- oder Gewerbeaufsicht entnommen wird,


2.  im Steuerlager zur Herstellung von Getränken verwendet wird, die nicht
    der Biersteuer unterliegen,


3.  als Probe zu einer Qualitätsprüfung der zuständigen Behörde
    vorgestellt oder auf Veranlassung dieser Behörde entnommen wird,


4.  unter Steueraufsicht vernichtet wird,


5.  von Brauereien an ihre Angestellten und Arbeiter als Haustrunk
    unentgeltlich abgegeben wird.




(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates

1.  zur Sicherung des Steueraufkommens und zur Wahrung der Gleichmäßigkeit
    der Besteuerung

    a)  Vorschriften zu den Absätzen 1 und 2 zu erlassen,


    b)  die Vergällungsmittel und die Art und Weise der Vergällung zu
        bestimmen und dabei zuzulassen, dass bei der Herstellung von Waren von
        der Vergällung abgesehen werden kann, soweit Steuerbelange nicht
        gefährdet erscheinen,


    c)  anzuordnen, dass Bier zur Herstellung von Arzneimitteln zum
        äußerlichen Gebrauch oder zur Herstellung von Essig zu vergällen ist
        oder dass besondere Überwachungsmaßnahmen getroffen werden,


    d)  anzuordnen, dass die Betriebe auf ihre Kosten Vergällungsmittel
        bereitzuhalten haben und dass davon sowie von dem vergällten Alkohol
        unentgeltlich Proben entnommen werden dürfen;





2.  bei wirtschaftlichem Bedürfnis auch die nichtgewerbliche
    steuerbefreite Verwendung nach Absatz 1 zuzulassen.





### § 23a Verwender

(1) Wer Bier in den Fällen des § 23 Absatz 1 steuerfrei verwenden
will, bedarf einer Erlaubnis. Sie wird auf Antrag unter
Widerrufsvorbehalt Personen erteilt, gegen deren steuerliche
Zuverlässigkeit keine Bedenken bestehen.

(2) Die Erlaubnis ist zu widerrufen, wenn die in Absatz 1 Satz 2
genannte Voraussetzung nicht mehr erfüllt ist.

(3) Die Steuer entsteht, wenn das Bier entgegen der in der Erlaubnis
vorgesehenen Zweckbestimmung verwendet wird oder dieser nicht mehr
zugeführt werden kann, es sei denn, es liegt ein Fall des § 14 Absatz
3 vor. Kann der Verbleib des Bieres nicht festgestellt werden, so gilt
es als nicht der vorgesehenen Zweckbestimmung zugeführt. Der
zweckwidrigen Verwendung nach Satz 1 steht die Verwendung ohne die
vorgeschriebene Vergällung gleich. Steuerschuldner ist der Verwender.
Er hat unverzüglich eine Steueranmeldung abzugeben. Die Steuer ist
sofort fällig.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates

1.  zur Sicherung des Steueraufkommens und zur Wahrung der Gleichmäßigkeit
    der Besteuerung

    a)  das Erlaubnis- und das Verwendungsverfahren sowie das
        Steueranmeldungsverfahren zu regeln,


    b)  für Betriebe, die Bier verwenden und zugleich Ausschank und
        Kleinhandel betreiben, eine besondere Überwachung vorzuschreiben,


    c)  für Betriebe, die Bier unvergällt zur steuerfreien Verwendung beziehen
        oder einsetzen, die Leistung einer Sicherheit zu verlangen;





2.  zur Verwaltungs- und Verfahrensvereinfachung

    a)  Mindestmengen für die Verwendung von Bier vorzuschreiben,


    b)  die steuerbefreite Verwendung unter Verzicht auf Einzelerlaubnisse
        allgemein zuzulassen.








### § 24 Steuerentlastung im Steuergebiet

(1) Für nachweislich versteuertes Bier, das in das Steuerlager wieder
zurückgenommen worden ist, wird die Steuer auf Antrag erlassen oder
erstattet. Mit Zustimmung des Hauptzollamts kann versteuertes fremdes
Bier in das Steuerlager aufgenommen und die Steuer vergütet werden.
Entlastungsberechtigt ist der Steuerlagerinhaber.

(2) Auf Antrag des Steuerlagerinhabers oder des registrierten
Empfängers wird die im Steuergebiet entrichtete Steuer für Bier
erstattet, wenn dieses auf Kosten des Antragstellers unter
Steueraufsicht außerhalb eines Steuerlagers vernichtet worden ist.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates zur Sicherung des
Steueraufkommens und zur Wahrung der Gleichmäßigkeit der Besteuerung
Vorschriften zu Absatz 1 und 2 zu erlassen und insbesondere eine für
den Entlastungsberechtigten ausgestellte Versteuerungsbestätigung des
Steuerschuldners für den Antrag nach Absatz 1 Satz 1 und 2
vorzuschreiben sowie im Fall des Absatzes 2 Mindestmengen
vorzuschreiben.


### § 25 Steuerentlastung bei der Beförderung von Bier des steuerrechtlich freien Verkehrs in andere Mitgliedstaaten

(1) Nachweislich versteuertes Bier, das zu gewerblichen Zwecken
(einschließlich Versandhandel) in einen anderen Mitgliedstaat
befördert worden ist, wird auf Antrag von der Steuer entlastet. Das
gilt auch, wenn das Bier nicht am Bestimmungsort angekommen ist, der
Beförderer jedoch aufgrund einer in einem anderen Mitgliedstaat
festgestellten Unregelmäßigkeit als Steuerschuldner in Anspruch
genommen worden ist. Entlastungsberechtigt ist, wer das Bier in den
anderen Mitgliedstaat befördert hat.

(2) Die Entlastung wird nur gewährt, wenn der Entlastungsberechtigte

1.  den Nachweis erbringt, dass die Steuer für das Bier in einem anderen
    Mitgliedstaat entrichtet worden ist, oder


2.
    a)  den Antrag nach Absatz 1 Satz 1 vor dem Befördern des Bieres beim
        Hauptzollamt stellt und das Bier auf Verlangen vorführt,


    b)  das Bier mit den Begleitpapieren nach Artikel 34 der Systemrichtlinie
        befördert und


    c)  eine ordnungsgemäße Empfangsbestätigung sowie eine amtliche
        Bestätigung des anderen Mitgliedstaats darüber vorlegt, dass das Bier
        dort ordnungsgemäß steuerlich erfasst worden ist.







(3) Wird im Fall des § 22 Absatz 1 Satz 2 vor Ablauf einer Frist von
drei Jahren nach Beginn der Beförderung des Bieres der Ort der
Unregelmäßigkeit festgestellt und liegt dieser in einem anderen
Mitgliedstaat, wird die nach § 22 Absatz 3 erhobene Steuer auf Antrag
des Steuerschuldners erlassen oder erstattet, wenn er den Nachweis
über die Entrichtung der Steuer in diesem Mitgliedstaat vorlegt.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates zur Sicherung des
Steueraufkommens und zur Wahrung der Gleichmäßigkeit der Besteuerung

1.  das Entlastungsverfahren näher zu regeln und dabei für die
    Steuerentlastung eine für den Entlastungsberechtigten ausgestellte
    Versteuerungsbestätigung des Steuerschuldners vorzuschreiben,


2.  zur Verwaltungsvereinfachung Mindestmengen vorzuschreiben sowie
    Steuerlagerinhaber von dem Verfahren auszuschließen.





## Abschnitt 6 - Steueraufsicht, Geschäftsstatistik, Ermächtigungen


### § 26 Steueraufsicht

(1) Unbeschadet des § 209 Absatz 1 und 2 der Abgabenordnung unterliegt
die Tätigkeit eines Beauftragten nach § 21 Absatz 4 Satz 1 im
Steuergebiet der Steueraufsicht.

(2) Bier kann über die in § 215 der Abgabenordnung genannten Fälle
hinaus sichergestellt werden, wenn ein Amtsträger es im Steuergebiet
in Mengen und unter Umständen vorfindet, die auf eine gewerbliche
Zwecksetzung hinweisen und für die der Nachweis nicht geführt werden
kann, dass das Bier

1.  sich in einem Verfahren der Steueraussetzung oder in einem
    zollrechtlichen Nichterhebungsverfahren befindet,


2.  im Steuergebiet ordnungsgemäß versteuert wurde oder ordnungsgemäß zur
    Versteuerung ansteht, oder


3.  nach § 20 Absatz 2 Satz 2 befördert oder in Besitz gehalten wird.



Die §§ 215, 216 der Abgabenordnung finden entsprechende Anwendung.


### § 27 Geschäftsstatistik

(1) Nach näherer Bestimmung des Bundesministeriums der Finanzen
stellen die Hauptzollämter für statistische Zwecke Erhebungen an und
teilen die Ergebnisse dem Statistischen Bundesamt zur Auswertung mit.

(2) Die Bundesfinanzbehörden können auch bereits aufbereitete Daten
dem Statistischen Bundesamt zur Darstellung und Veröffentlichung für
allgemeine Zwecke übermitteln.


### § 28 Besondere Ermächtigungen

Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates

1.  in Durchführung völkerrechtlicher Übereinkünfte

    a)  zum Zweck der Umsetzung der

        aa) einer Truppe sowie deren zivilem Gefolge oder den Mitgliedern einer
            Truppe oder deren zivilem Gefolge sowie den Angehörigen dieser
            Personen nach Artikel XI des NATO-Truppenstatuts und den Artikeln 65
            bis 67 des Zusatzabkommens,


        bb) nach Artikel XI des NATO-Truppenstatuts und Artikel 15 des
            Ergänzungsabkommens oder


        cc) nach den Artikeln III bis VI des in § 8 Absatz 1 Nummer 3 genannten
            Abkommens vom 15. Oktober 1954



        gewährten Steuerentlastungen Vorschriften, insbesondere zum Verfahren,
        zu erlassen,


    b)  Bier, das zur Verwendung durch diplomatische Missionen und
        konsularische Vertretungen, durch deren Mitglieder einschließlich der
        im Haushalt lebenden Familienmitglieder sowie durch sonstige
        Begünstigte bestimmt ist, von der Steuer zu befreien oder eine
        entrichtete Steuer zu vergüten und die notwendigen Vorschriften zu
        erlassen,


    c)  Steuerbefreiungen, die durch internationale Übereinkommen für
        internationale Einrichtungen und deren Mitglieder vorgesehen sind,
        näher zu regeln und insbesondere das Steuerverfahren zu bestimmen,


    d)  zur Sicherung des Steueraufkommens anzuordnen, dass bei einem
        Missbrauch der nach den Buchstaben a bis c gewährten Steuerbefreiungen
        für alle daran Beteiligten die Steuer entsteht;





2.  im Fall der zollrechtlichen Einfuhr Steuerfreiheit für Bier, soweit
    dadurch nicht unangemessene Steuervorteile entstehen, unter den
    Voraussetzungen anzuordnen, unter denen es nach der Verordnung (EG)
    Nr. 1186/2009 des Rates vom 16. November 2009 über das
    gemeinschaftliche System der Zollbefreiungen (ABl. L 324 vom
    10\.12.2009, S. 23) in der jeweils geltenden Fassung und anderen von
    der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union erlassenen
    Rechtsvorschriften vom Zoll befreit werden kann, und die notwendigen
    Verfahrensvorschriften zu erlassen sowie zur Sicherung des
    Steueraufkommens anzuordnen, dass bei einem Missbrauch für alle daran
    Beteiligten die Steuer entsteht;


3.  zur Durchführung

    a)  von Artikel 35 der Systemrichtlinie das Verfahren bei der Beförderung
        von Bier des steuerrechtlich freien Verkehrs durch einen anderen
        Mitgliedstaat unter Verwendung des Begleitdokuments nach Artikel 34
        der Systemrichtlinie und den dazu ergangenen Verordnungen in den
        jeweils geltenden Fassungen näher zu regeln und vorzusehen, dass durch
        bilaterale Vereinbarungen mit den jeweiligen Mitgliedstaaten ein vom
        Regelverfahren abweichendes vereinfachtes Verfahren zugelassen werden
        kann,


    b)  der Artikel 14 und 41 der Systemrichtlinie Bier, das zum unmittelbaren
        Verbrauch an Bord als Schiffs- und Flugzeugbedarf an die Besatzung und
        an Reisende abgegeben wird, von der Steuer zu befreien und die
        notwendigen Vorschriften zu erlassen und zur Sicherung des
        Steueraufkommens anzuordnen, dass bei einem Missbrauch für alle daran
        Beteiligten die Steuer entsteht;





4.  zur Erleichterung und zur Vereinfachung des automatisierten
    Besteuerungsverfahrens zu bestimmen, dass Steuererklärungen,
    Steueranmeldungen oder sonstige für das Besteuerungsverfahren
    erforderliche Daten durch Datenfernübertragung übermittelt werden
    können, und dabei insbesondere

    a)  die Voraussetzungen für die Anwendung des Verfahrens,


    b)  die Einzelheiten über Form, Inhalt, Verarbeitung und Sicherung der zu
        übermittelnden Daten,


    c)  die Art und Weise der Übermittlung der Daten,


    d)  die Zuständigkeit für die Entgegennahme der zu übermittelnden Daten,


    e)  die Mitwirkungspflichten Dritter und deren Haftung für Steuern oder
        Steuervorteile, die auf Grund unrichtiger Erhebung, Verarbeitung oder
        Übermittlung der Daten verkürzt oder erlangt werden,


    f)  den Umfang und die Form der für dieses Verfahren erforderlichen
        besonderen Erklärungspflichten des Anmelde- oder Steuerpflichtigen



    zu regeln, sowie

    g)  im Benehmen mit dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat
        anstelle der qualifizierten elektronischen Signatur ein anderes
        sicheres Verfahren, das die Authentizität und die Integrität des
        übermittelten elektronischen Dokuments sicherstellt, und


    h)  Ausnahmen von der Pflicht zur Verwendung einer qualifizierten
        elektronischen Signatur oder eines anderen sicheren Verfahrens nach
        Buchstabe g



    zuzulassen. Zur Regelung der Datenübermittlung kann in der
    Rechtsverordnung auf Veröffentlichungen sachverständiger Stellen
    verwiesen werden; hierbei sind das Datum der Veröffentlichung, die
    Bezugsquelle und eine Stelle zu bezeichnen, bei der die
    Veröffentlichung archivmäßig gesichert niedergelegt ist.





### § 29 Durchführung

(1) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Höchstmengen für den
Haustrunk nach § 23 Absatz 2 Nummer 5 sowie den Kreis der
Empfangsberechtigten festzulegen.

(2) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Bier, das von Haus-
und Hobbybrauern in ihren Haushalten ausschließlich zum eigenen
Verbrauch bereitet wird, bis zu einer Menge von 2 hl im Kalenderjahr
von der Steuer zu befreien.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates zur Sicherung des
Steueraufkommens und zur Wahrung der Gleichmäßigkeit der Besteuerung

1.  den Zeitpunkt der nach § 1 Absatz 3 anzuwendenden Fassung der
    Kombinierten Nomenklatur neu zu bestimmen und als Folge dessen den
    Wortlaut des Gesetzes an die geänderte Nomenklatur anzupassen, soweit
    sich hieraus steuerliche Änderungen nicht ergeben, sowie Vorschriften
    über die Erfassung der steuerbaren Menge zu erlassen,


2.  Vorschriften zur Steuerermäßigung nach § 2 Absatz 1a bis 5,
    insbesondere zum Besteuerungsverfahren zu erlassen und dabei
    vorzusehen, dass ein Wechsel in der Abhängigkeit oder Unabhängigkeit
    von Brauereien (§ 2 Absatz 3) erst zum Beginn des folgenden
    Kalenderjahres steuerlich wirksam wird,


3.  zu bestimmen, welche Räume, Flächen, Anlagen und Betriebsteile zum
    Steuerlager (§ 4) gehören,


4.  Vorschriften zu § 5 Absatz 1 und 2, insbesondere zum Verfahren der
    Erlaubnis und zur Sicherheitsleistung zu erlassen und dabei in der
    Erlaubnis bestimmte Handlungen zuzulassen und die Handlungen näher zu
    umschreiben, eine Mindestumschlagsmenge und eine Mindestlagerdauer
    vorzusehen sowie bei Gefährdung der Steuerbelange Sicherheit bis zur
    Höhe des Steuerwerts des tatsächlichen Steuerlagerbestands zu
    verlangen oder das Steuerlager unter amtlichen Verschluss zu nehmen,


5.  Vorschriften zu § 6 Absatz 1 bis 3, insbesondere zum Verfahren der
    Erlaubnis und zur Sicherheitsleistung zu erlassen,


6.  Vorschriften zu § 7 Absatz 1 bis 3, insbesondere zum Verfahren der
    Erlaubnis und zur Sicherheitsleistung zu erlassen und dabei zur
    Vorbeugung des Steuermissbrauchs und zur Sicherung des
    Steueraufkommens vorzusehen, den Versand vom Ort der Einfuhr nur dann
    zuzulassen, wenn steuerliche Belange dem nicht entgegenstehen,


7.  Vorschriften zu § 10 Absatz 1 bis 3 zu erlassen, insbesondere zur
    Sicherheitsleistung, und dabei zur Verfahrensvereinfachung zuzulassen,
    dass Bier, das Steuerlagerinhaber oder Verwender nach § 23a Absatz 1
    in Besitz genommen haben, als in ihr Steuerlager oder ihren Betrieb
    aufgenommen gilt, soweit Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt
    werden,


8.  Vorschriften zu § 11 Absatz 1 bis 4, insbesondere zur
    Sicherheitsleistung zu erlassen, und dabei

    a)  zur Verfahrensvereinfachung zuzulassen, dass Bier, das
        Steuerlagerinhaber oder registrierte Empfänger in Besitz genommen
        haben, als in ihr Steuerlager oder in ihren Betrieb aufgenommen gilt,
        soweit Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt werden,


    b)  für häufig und regelmäßig stattfindende Beförderungen von Bier in
        einem Verfahren der Steueraussetzung zwischen den Gebieten von zwei
        oder mehr Mitgliedstaaten Vereinfachungen durch bilaterale
        Vereinbarungen mit den betroffenen Mitgliedstaaten vorzusehen,





9.  Vorschriften zu § 12 Absatz 1 bis 3, § 13 Absatz 2 bis 6 sowie § 22
    Absatz 1 und 3 zu erlassen,


10. Vorschriften zum § 14 Absatz 3 zu erlassen, insbesondere zu den
    Anforderungen an den Nachweis,


11. Vorschriften zu § 15 zu erlassen, insbesondere die Steuerfestsetzung
    nach Ablauf des Kalenderjahres und das Verfahren bei Aufnahme und
    Beendigung der Brautätigkeit zu regeln,


12. vorzuschreiben, bei welcher Menge Bier nach § 19 Absatz 1 widerleglich
    vermutet wird, dass dieses nicht für den Eigenbedarf der Privatperson
    bestimmt ist,


13. den Wortlaut des Gesetzes an geänderte Fassungen oder Neufassungen des
    Zollkodex anzupassen, soweit sich hieraus steuerliche Änderungen nicht
    ergeben.




(4) Das Bundesministerium der Finanzen erlässt die allgemeinen
Verwaltungsvorschriften zur Durchführung dieses Gesetzes sowie der auf
Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen.


## Abschnitt 7 - Schlussbestimmungen


### § 30 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinn des § 381 Absatz 1 Nummer 1 der Abgabenordnung
handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig

1.  entgegen § 10 Absatz 3, § 11 Absatz 4 oder § 12 Absatz 2 Bier nicht
    oder nicht rechtzeitig aufnimmt, nicht oder nicht rechtzeitig
    übernimmt, nicht oder nicht rechtzeitig befördert oder nicht oder
    nicht rechtzeitig ausführt oder


2.  entgegen § 20 Absatz 4 oder § 21 Absatz 4 Satz 1 und 5 oder Absatz 7
    Satz 1 eine Anzeige nicht oder nicht rechtzeitig erstattet.





### § 31 Übergangsbestimmungen

(1) Für Beförderungen unter Steueraussetzung, die vor dem 1. Januar
2011 begonnen worden sind, gilt dieses Gesetz in der bis zum 31. März
2010 geltenden Fassung bis zum 31. Dezember 2010 fort, es sei denn,
die Beförderungen sind mit elektronischem Verwaltungsdokument nach
Artikel 20 der Systemrichtlinie eröffnet worden.

(2) Die vor dem 1. April 2010 erteilten Erlaubnisse und Zulassungen
gelten widerruflich bis zum 31. Dezember 2010 fort.

