---
Title: Verordnung zur Durchführung des Rennwett- und Lotteriegesetzes
jurabk: RennwLottGABest
layout: default
origslug: rennwlottgabest
slug: rennwlottgabest

---

# Verordnung zur Durchführung des Rennwett- und Lotteriegesetzes (RennwLottGABest)

Ausfertigungsdatum
:   1922-06-16

Fundstelle
:   ZBl: 1922, 351

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 10.11.2021 I 4900


## Eingangsformel

Auf Grund der §§ 3, 4 Abs. 1 Satz 3, § 13 Abs. 2, §§ 15, 20, 22, 25
des Rennwett- und Lotteriegesetzes vom 8. April 1922 (Reichsgesetzbl.
S. 393) wird, soweit erforderlich, mit Zustimmung des Reichsrats
folgendes bestimmt:


## A. - Ordnungsrechtlicher Teil



### I. - Erteilung der Erlaubnis für Rennwetten



#### § 1 Erlaubnisempfänger

Die Erlaubnis zum Abschluss und zur Vermittlung von Rennwetten darf
nur Betreibern von Totalisatoren und Buchmachern erteilt werden.


#### § 2 Voraussetzungen für die Erteilung der Erlaubnis zum Betrieb eines Totalisators

(1) Zum Betrieb eines Totalisators darf nur ein Renn- oder
Pferdezuchtverein (Verein) zugelassen werden.

(2) Die Erlaubnis ist für jeden Verein besonders zu erteilen und darf
sich nur auf bestimmte Rennbahnen erstrecken. Sie setzt einen Antrag
voraus. Dem Antrag sind beizufügen:

a)  die Vereinssatzung,


b)  der jährliche Voranschlag,


c)  der letzte Geschäftsbericht, der eine genaue Übersicht über die
    Einnahmen und Ausgaben im einzelnen, namentlich auch über die
    Verwendung der Einnahmen für die Rennpreise und für sonstige der
    Landespferdezucht unmittelbar dienende Zwecke enthalten und aus dem
    sich ergeben muß, daß die Einnahmen ausschließlich zum Besten der
    Landespferdezucht tatsächlich verwendet worden sind,


d)  die Voraussetzungen, unter denen der Totalisator Wetten entgegennehmen
    soll.




(3) Aus der Vereinssatzung muß sich ergeben, daß der ausschließliche
Zweck des Vereins die Förderung der Landespferdezucht unter anderem
durch Veranstaltung von Leistungsprüfungen für Pferde ist. Die
Vorstandsmitglieder und sonstigen leitenden Persönlichkeiten des
Vereins müssen die Sicherheit bieten, daß der Zweck des Vereins
verwirklicht wird.

(4) Die nach Landesrecht zuständige Behörde ist befugt, die Angaben in
den Geschäftsberichten (Absatz 2 zu c) auf ihre Richtigkeit,
namentlich hinsichtlich der tatsächlichen Verwendung der Einnahmen
ausschließlich zum Besten der Landespferdezucht zu prüfen. Sie kann zu
diesem Zweck die Vorlegung weiterer Nachweise fordern.

(5) Die Art und der Umfang der vom Verein beabsichtigten Rennen müssen
die Erreichung des in Absatz 3 genannten Ziels gewährleisten.

(6) Dem Verein darf die Genehmigung zum Betrieb eines Totalisators nur
erteilt werden, wenn er sich verpflichtet, den Buchmachern, denen die
Erlaubnis für den Abschluß oder die Vermittlung von Wetten auf der
Rennbahn des Vereins erteilt ist, die Ausübung ihres Gewerbes an den
Renntagen auf der Rennbahn gegen Entrichtung eines Standgeldes zu
gestatten. Die Höhe des Standgeldes wird zwischen dem Verein und den
Buchmachern vereinbart; im Streitfall entscheidet die nach Landesrecht
zuständige Behörde oder die von ihr bestimmte Stelle. Den Buchmachern
ist auf der Rennbahn ein bestimmter Platz anzuweisen.


#### § 3 Voraussetzungen für die Erteilung der Erlaubnis an Buchmacher

(1) Als Buchmacher darf nur zugelassen werden, wer den Nachweis
erbringt, daß er seiner Person nach die Gewähr für eine einwandfreie
Geschäftsführung bietet und die zur Ausübung des Buchmachergewerbes
erforderliche kaufmännische Befähigung besitzt.

(2) Der Buchmacher hat für seine Person eine Sicherheit und für jede
Person, die ihn bei Abschluß oder Vermittlung von Wetten vertreten
kann (Buchmachergehilfe), eine weitere Sicherheit zu leisten.

(3) Die Sicherheit haftet zunächst wegen der Steueransprüche nebst
Zinsen, sodann wegen der Geldstrafen und Geldbußen und der Kosten des
Strafverfahrens und Bußgeldverfahrens und schließlich den Wettnehmern
wegen ihrer Forderungen aus dem Wettgeschäft.

(4) Art und Höhe der Sicherheit bestimmt die nach Landesrecht
zuständige Behörde. Sie ist bei der Erteilung der Erlaubnis nach dem
mutmaßlichen Umfang des Gewerbes des Buchmachers und der Höhe der zu
erwartenden Verbindlichkeiten, für die die Sicherheit haftet (Absatz
3) zu bemessen und kann von der Behörde jederzeit erhöht oder ermäßigt
werden. Auf Antrag des Finanzamts ist die Sicherheit bis zu dem
beantragten Betrag zu erhöhen. Leistet der Buchmacher innerhalb
angemessener Frist die anderweit festgesetzte Sicherheit nicht, so ist
die Erlaubnis zu widerrufen.

(5) Die Sicherheit darf nur im Einverständnis mit dem Finanzamt, das
für die Steuern des Buchmachers nach dem Rennwett- und Lotteriegesetz
zuständig ist, freigegeben werden.


#### § 4 Besondere Bestimmungen für Totalisatorbetreiber

Dem Verein ist vorzuschreiben, auf welchen Plätzen der Rennbahn der
Totalisator aufgestellt werden darf und welches der Mindestbetrag der
Wetteinsätze sein soll. Es kann ihm gestattet werden, auch außerhalb
der Rennbahn Wettannahmestellen für sein eigenes und für andere
Totalisatorunternehmungen zu unterhalten. Die näheren Bestimmungen für
den Betrieb von Wettannahmestellen trifft die nach Landesrecht
zuständige Behörde.


#### § 5 Besondere Bestimmungen für Buchmacher

(1) Den Buchmachern ist vorzuschreiben, welchen Beschränkungen sie und
ihre Gehilfen (§ 3 Absatz 2) sich bei Ausübung ihres Gewerbes auf dem
Rennplatz wie außerhalb des Rennplatzes hinsichtlich des Ortes und der
Bezeichnung ihrer Geschäftsräume zu unterwerfen haben. Es kann ihnen
auch der Abschluß bestimmter Arten von Wetten untersagt werden. Die
nach Landesrecht zuständige Behörde kann Bestimmungen darüber
erlassen, welche Beschränkungen dieser Art allen Buchmachern gemeinsam
aufzuerlegen sind.

(2) Innerhalb der Örtlichkeit, in der dem Buchmacher der Abschluß oder
die Vermittlung von Wetten gestattet ist, darf er Wetten für alle
Rennen abschließen oder vermitteln, sofern nicht nach Absatz 1 für
alle Buchmacher gemeinsam geltende Beschränkungen bestimmt sind. Auf
besonderen Antrag können die nach Landesrecht zuständigen Behörden
Buchmachern für einzelne Rennveranstaltungen des eigenen Landes die
Erlaubnis zum Abschluß oder zur Vermittlung von Wetten auf einer
Rennbahn erteilen, zu der diese Buchmacher sonst nicht zugelassen
sind.

(3)


#### § 6 Bekanntmachungen

Die Erteilung der Erlaubnis an Vereine zum Betrieb eines Totalisators
und an Buchmacher zum Betrieb eines Wettunternehmens, die Beschränkung
dieser Erlaubnis und ihr Widerruf sind im Bundesanzeiger öffentlich
bekanntzumachen. Die jeweils für Rennwett-, Lotterie- und
Sportwettensteuer zuständige Finanzbehörde ist über die Erteilung der
Erlaubnis zu unterrichten.


#### § 7 Abschluss der Wette beim Totalisator

Die von dem Veranstalter und den Annahmestellen eines Totalisators dem
Wettnehmer auszuhändigenden Urkunden (Totalisatorausweise, Tickets)
müssen enthalten

a)  die Nummer, den Ort und den Tag des Rennens (Tagesstempel oder
    Tageszeichen des Rennvereins),


b)  den Namen oder die Programmnummer des gewetteten Pferdes oder der
    Pferde und die Wettart,


c)  den Betrag des Wetteinsatzes,


d)  den Namen des Unternehmers.





#### § 8 Abschluss der Wetten beim Buchmacher

(1) Der Buchmacher und die Buchmachergehilfen haben über jede
angenommene Wette einen dem Wettenden auszuhändigenden Wettschein
auszustellen. Ein Duplikat verbleibt im Besitz des Buchmachers und
soll elektronisch gespeichert werden. Mehrere Wetten desselben
Wettenden, die sich auf dasselbe Rennen oder auf mehrere am selben Tag
und auf derselben Rennbahn stattfindende Rennen beziehen, können auf
einem Wettschein zusammengefasst werden. Die Rückseite des Wettscheins
darf für Eintragungen über abgeschlossene Wetten nicht benutzt werden.
Die Wettscheine müssen enthalten

a)  den Tag der Ausstellung,


b)  den Namen, Ort und Tag des Rennens,


c)  den Namen oder die Programmnummer des gewetteten Pferdes oder der
    Pferde,


d)  die Art und den Inhalt der Wette,


e)  Veranstaltung oder Vermittlung der Wette,


f)  die Angabe, ob das Rennen im Ausland stattfand,


g)  den Betrag des Wetteinsatzes,


h)  den Namen des Buchmachers und der Person, die in seinem Auftrag und
    für seine Rechnung die Wette abgeschlossen oder vermittelt hat. Der
    Wettschein ist vom Buchmacher oder dem Gehilfen zu unterschreiben.




(2) Der Wettschein muss mindestens einen Betrag von 50 Cent ausweisen.

(3) Wettscheine dürfen allgemein übliche und verständliche Abkürzungen
enthalten.


### II. - Abschluss der Rennwette



#### § 9 Aufbewahrungsfrist

Die im Besitz des Buchmachers verbleibenden Duplikate der Wettscheine
oder demselben Zweck dienende vergleichbare schriftliche oder
elektronische Unterlagen sowie die sonstigen Unterlagen für den
Abschluss der Wetten sind zeitlich geordnet zehn Jahre lang
aufzubewahren.


#### § 10 Buchführung des Buchmachers

Jeder Buchmacher hat über seine Einnahmen und Ausgaben aus dem
Wettgeschäft Buch zu führen. Aus der Buchführung müssen

1.  als Einnahmen die täglichen Eingänge an Wetteinsätzen, die Forderungen
    des Buchmachers aus abgeschlossenen Wettverträgen und die sonstigen
    Einnahmen aus dem Wettbetrieb,


2.  als Ausgaben die ausgezahlten Gewinne, etwa zurückgezahlte Einsätze,
    die Rennwettsteuer unter Hinweis auf den betreffenden Wettschein,
    ferner Gebühren und sonstige Unkosten und die Zahlungen an diejenigen
    namentlich zu bezeichnenden Buchmacher, an welche eine bestimmte,
    genau zu bezeichnende Wette weitergegeben ist,



zu ersehen sein. § 9 gilt entsprechend.


## B. - Steuerrechtlicher Teil



### I. - Rennwettsteuer



#### § 11 Definition der Rennwetten

Rennwetten im Sinne der §§ 8 bis 15 des Rennwett- und Lotteriegesetzes
sind Wetten, die aus Anlass öffentlicher Pferderennen und anderer
öffentlicher Leistungsprüfungen für Pferde von einem im Inland
ansässigen Betreiber eines Totalisators oder von einer im Inland
ansässigen Person, die nicht Totalisatorbetreiber ist, mit einem
Wettenden abgeschlossen werden.


#### § 12 Bemessungsgrundlage

Der geleistete Wetteinsatz nach § 9 Rennwett- und Lotteriegesetz
umfasst nicht Wettboni, die dem Wettenden zur Verfügung gestellt
werden, aber nicht ausbezahlt, sondern nur verspielt werden können.


#### § 13 Zuständigkeit

(1) Ist der Veranstalter der Rennwette eine natürliche Person, ist das
Finanzamt örtlich zuständig, in dessen Bezirk dieser seinen Wohnsitz
hat oder in Ermangelung eines Wohnsitzes seinen gewöhnlichen
Aufenthalt hat. § 19 Absatz 1 Satz 2 der Abgabenordnung gilt
entsprechend.

(2) Ist der Veranstalter der Rennwette eine juristische Person oder
Personenvereinigung, ist das Finanzamt örtlich zuständig, in dessen
Bezirk sich die Geschäftsleitung befindet. Befindet sich der Ort der
Geschäftsleitung nicht im Geltungsbereich des Rennwett- und
Lotteriegesetzes oder lässt sich der Ort der Geschäftsleitung nicht
feststellen, ist das Finanzamt örtlich zuständig, in dessen Bezirk der
Veranstalter der Rennwette seinen Sitz hat.


#### § 14 Besteuerungsverfahren

(1) Das Besteuerungsverfahren richtet sich nach den §§ 8 bis 15 des
Rennwett- und Lotteriegesetzes.

(2) Bei der Zahlung der Rennwettsteuer sind die Steuernummer, die
Steuerart und der Zeitraum, für den die Steuer entrichtet wird,
anzugeben.

(3) Wird die Rennwettsteuer abweichend festgesetzt, geändert oder
berichtigt, ist die Kleinbetragsverordnung zu beachten.


### II. - Sportwettensteuer



#### § 15 Sportwetten

(1) Wetten aus Anlass von Sportereignissen, die nicht als Rennwetten
im Sinne des § 11 besteuert werden, unterliegen unabhängig vom Ort des
Sportereignisses der Sportwettensteuer.

(2) Sport im Sinne des Rennwett- und Lotteriegesetzes ist die
körperliche Betätigung eines Menschen oder eines Menschen zusammen mit
einem trainierten oder abgerichteten Tier, die über das ansonsten
übliche Maß hinausgeht und durch äußerlich zu beobachtende
Anstrengungen oder durch die einem persönlichen Können zurechenbare
Bewegung gekennzeichnet ist. Zu dieser Betätigung gehören auch
sportliche Wettkämpfe zwischen Menschen mit Hilfe von technischen
Geräten, wie beispielsweise Drohnen-Flugwettbewerbe und Motorsport.

(3) Schach und Wettkämpfe zwischen Menschen mit Hilfe von
Computerspielen, wie beispielsweise der sogenannte E-Sport, gelten als
Sport im Sinne des Absatzes 2.

(4) Kein Sport im Sinne des Absatzes 2 sind Bridge und artverwandte
Spiele, reine Denksportarten, ein durch ein Computerprogramm
animiertes Ereignis, dessen Ausgang von einem Programm ermittelt wird,
sowie reine Tierwettkämpfe, wie beispielsweise Hunderennen und
Hahnenkämpfe.

(5) Die „TOTO 13er Ergebniswette“ und die „TOTO 6aus45 Auswahlwette“
sind Sportwetten im Sinne des Rennwett- und Lotteriegesetzes.


#### § 16 Bemessungsgrundlage

Der geleistete Wetteinsatz nach § 17 des Rennwett- und
Lotteriegesetzes umfasst nicht Wettboni, die dem Wettenden zur
Verfügung gestellt werden, aber nicht ausbezahlt, sondern nur
verspielt werden können.


#### § 17 Veranstalter

Veranstalter einer Sportwette ist diejenige Person, die das
Wettgeschehen in tatsächlicher oder rechtlicher Hinsicht maßgeblich
gestaltet. Sie ordnet insbesondere die regelungsbedürftigen Fragen im
Verhältnis zu den Wettenden, z. B. durch vorformulierte
Vertragsbedingungen, und setzt diese selbst oder durch andere
entsprechend um. Voraussetzung für die Veranstaltereigenschaft ist
nicht, dass die Quoten eigenständig ermittelt werden. Vielmehr können
diese auch zugekauft werden oder auf andere Art zu Stande kommen.


#### § 18 Veranstaltungsort

(1) In den Fällen des § 16 Satz 2 Nummer 1 des Rennwett- und
Lotteriegesetzes ist der Veranstaltungsort dort, wo der Veranstalter
der Sportwette seinen Wohnsitz, gewöhnlichen Aufenthalt, Ort der
Geschäftsleitung oder Sitz hat, unabhängig davon, wo der Wettende die
zur Entstehung des Wettvertrages erforderlichen Handlungen vornimmt.

(2) In den Fällen des § 16 Satz 2 Nummer 2 des Rennwett- und
Lotteriegesetzes ist der Veranstaltungsort im Geltungsbereich des
Rennwett- und Lotteriegesetzes belegen, wenn der Wettende die zur
Entstehung des Wettvertrages erforderlichen Handlungen im
Geltungsbereich des Rennwett- und Lotteriegesetzes vornimmt.
Maßgeblich für die Ortsbestimmung ist grundsätzlich der Ort der
physischen Anwesenheit des Wettenden. Sofern der Veranstalter den Ort
der physischen Anwesenheit des Wettenden nicht feststellen kann, gilt
der Wohnsitz des Wettenden als Veranstaltungsort. Dies gilt unabhängig
davon, wo der Veranstalter der Sportwette seinen Wohnsitz,
gewöhnlichen Aufenthalt, Ort der Geschäftsleitung oder Sitz hat oder
sonstige technische Vorrichtungen (z. B. Server) vorhält.

(3) Erforderliche Handlungen zur Entstehung des Wettvertrages sind die
Handlungen, die zur Abgabe der Willenserklärung zum Abschluss des
Wettvertrages in jedweder Form vorgenommen werden, z. B. in
schriftlicher, mündlicher oder elektronischer Form.


#### § 19 Zuständigkeit

(1) Ist der Veranstalter der Sportwette eine natürliche Person, ist
das Finanzamt örtlich zuständig, in dessen Bezirk dieser seinen
Wohnsitz oder in Ermangelung eines Wohnsitzes seinen gewöhnlichen
Aufenthalt hat. § 19 Absatz 1 Satz 2 der Abgabenordnung gilt
entsprechend.

(2) Ist der Veranstalter der Sportwette eine juristische Person oder
Personenvereinigung, ist das Finanzamt örtlich zuständig, in dessen
Bezirk sich die Geschäftsleitung befindet. Befindet sich der Ort der
Geschäftsleitung nicht im Geltungsbereich des Rennwett- und
Lotteriegesetzes oder lässt sich der Ort der Geschäftsleitung nicht
feststellen, ist das Finanzamt örtlich zuständig, in dessen Bezirk der
Veranstalter der Sportwette seinen Sitz hat.

(3) Ergibt sich nach § 25 Satz 1 und 2 des Rennwett- und
Lotteriegesetzes keine örtliche Zuständigkeit für die Besteuerung, ist
das Finanzamt Frankfurt am Main IV örtlich zuständig.

(4) Für die Zerlegung des Gesamtaufkommens der Sportwettensteuer ist
die Landesfinanzbehörde der Freien und Hansestadt Hamburg zuständig.


#### § 20 Anzeigepflichten

(1) Wer Sportwetten im Sinne des § 16 des Rennwett- und
Lotteriegesetzes veranstalten will, hat dem zuständigen Finanzamt
unverzüglich schriftlich anzuzeigen:

1.  Name,


2.  Gewerbe,


3.  Wohnsitz, gewöhnlichen Aufenthalt, Ort der Geschäftsleitung oder Sitz
    und


4.  Zeitpunkt der Aufnahme des Wettbetriebs.




(2) Ist ein steuerlicher Beauftragter gemäß § 22 Absatz 1 des
Rennwett- und Lotteriegesetzes bestellt worden, ist auch dieser dem
zuständigen Finanzamt unverzüglich schriftlich zu benennen.


#### § 21 Besteuerungsverfahren

(1) Das Besteuerungsverfahren richtet sich nach den §§ 16 bis 25 des
Rennwett- und Lotteriegesetzes.

(2) Bei der Zahlung der Sportwettensteuer sind die Steuernummer, die
Steuerart und der Zeitraum, für den die Steuer entrichtet wird,
anzugeben.

(3) Wird die Sportwettensteuer abweichend festgesetzt, geändert oder
berichtigt, ist die Kleinbetragsverordnung zu beachten.


### III. - Lotteriesteuer



#### § 22 Definition der Lotterie und Ausspielung

(1) Ein öffentliches Glücksspiel, bei dem einer Mehrzahl von Personen
die Möglichkeit eröffnet wird, nach einem bestimmten Plan gegen ein
bestimmtes Entgelt die Chance

1.  auf einen Geldgewinn zu erlangen, ist eine Lotterie und


2.  auf einen Sachgewinn oder geldwerten Vorteil oder einer Kombination
    aus beidem zu erlangen, ist eine Ausspielung.




(2) Ein bestimmter Plan im Sinne des Absatzes 1 liegt vor, wenn
Regelungen für den Gewinnfall und die Gewinnhöhe bestehen, die für die
Gesamtheit der teilnehmenden Spieler gelten. Dabei ist es unerheblich,
ob die mögliche Gewinnhöhe im Zeitpunkt der Teilnahme bereits bekannt
ist.

(3) Unter Zweitlotterie im Sinne des § 26 Absatz 2 des Rennwett- und
Lotteriegesetzes sind Veranstaltungen zu verstehen, bei denen der
Veranstalter keine eigene Verlosung von Gewinnen vornimmt, sondern der
Eintritt eines Gewinns oder Verlusts des Teilnehmers vom Ausgang einer
anderen Lotterie (Erstlotterie) abhängt.

(4) Eine Klassenlotterie ist eine Lotterie oder Ausspielung im Sinne
des Absatzes 1, bei der der Spielzeitraum mit einer oder mehreren
Gewinnmöglichkeiten in jeweilige Klassen unterteilt ist.


#### § 23 Öffentliche Veranstaltung

Eine Lotterie oder Ausspielung im Sinne des § 26 des Rennwett- und
Lotteriegesetzes ist öffentlich, wenn für einen größeren, nicht
geschlossenen Personenkreis eine Teilnahmemöglichkeit besteht oder
diese gewohnheitsmäßig in Vereinen oder sonstigen geschlossenen
Gesellschaften veranstaltet wird. Eine Lotterie oder Ausspielung gilt
als öffentlich, wenn die für die Erlaubnis zuständige Behörde sie als
erlaubnispflichtig ansieht. Die Entscheidung der Erlaubnisbehörde,
dass eine Veranstaltung nicht öffentlich ist, ist für Zwecke der
Lotteriesteuer nicht bindend.


#### § 24 Veranstalter

(1) Veranstalter einer öffentlichen Lotterie oder Ausspielung ist
diejenige Person, die das Spielgeschehen in tatsächlicher oder
rechtlicher Hinsicht maßgeblich gestaltet. Sie ordnet insbesondere die
regelungsbedürftigen Fragen im Verhältnis zu den teilnehmenden
Spielern, z. B. durch vorformulierte Vertragsbedingungen.

(2) Veranstalter einer Zweitlotterie ist derjenige, der dem Teilnehmer
gegen Entgelt Gewinnchancen nach einem bestimmten Plan eröffnet und
den Gewinn schuldet, wobei der Eintritt eines Gewinns vom Ausgang
einer anderen Lotterie abhängt.


#### § 25 Veranstaltungsort

(1) In den Fällen des § 26 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 des Rennwett- und
Lotteriegesetzes ist der Veranstaltungsort dort, wo der Veranstalter
der Lotterie oder Ausspielung seinen Wohnsitz, gewöhnlichen
Aufenthalt, Ort der Geschäftsleitung oder Sitz hat, unabhängig davon,
wo der Spieler die zur Entstehung des Spielvertrages erforderlichen
Handlungen vornimmt.

(2) In den Fällen des § 26 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 des Rennwett- und
Lotteriegesetzes ist der Veranstaltungsort im Geltungsbereich des
Rennwett- und Lotteriegesetzes belegen, wenn der Spieler die zur
Entstehung des Spielvertrages erforderlichen Handlungen im
Geltungsbereich des Rennwett- und Lotteriegesetzes vornimmt.
Maßgeblich für die Ortsbestimmung ist grundsätzlich der Ort der
physischen Anwesenheit des Spielers. Sofern der Veranstalter den Ort
der physischen Anwesenheit des Spielers nicht feststellen kann, gilt
der Wohnsitz des Spielers als Veranstaltungsort. Dies gilt unabhängig
davon, wo der Veranstalter der Lotterie oder Ausspielung seinen
Wohnsitz, gewöhnlichen Aufenthalt, Ort der Geschäftsleitung oder Sitz
außerhalb des Geltungsbereichs des Rennwett- und Lotteriegesetzes hat
oder sonstige technische Vorrichtungen (z. B. Server) vorhält.

(3) Erforderliche Handlungen zur Entstehung des Spielvertrages sind
die Handlungen, die zur Abgabe der Willenserklärung zum Abschluss des
Spielvertrages in jedweder Form vorgenommen werden, z. B. in
schriftlicher, mündlicher oder elektronischer Form.


#### § 26 Bemessungsgrundlage

(1) Das geleistete Teilnahmeentgelt im Sinne des § 27 des Rennwett-
und Lotteriegesetzes umfasst nicht Spielboni, die dem Spielenden zur
Verfügung gestellt werden, aber nicht ausbezahlt, sondern nur
verspielt werden können. Vom Veranstalter festgelegte Gebühren sind
solche, die der Veranstalter als Gläubiger beansprucht und die
betragsmäßig konkret bestimmt sind.

(2) Ein Erneuerungslos im Sinne des § 27 Absatz 1 Satz 4 des Rennwett-
und Lotteriegesetzes ist das Los einer Klassenlotterie mit
Teilnahmeberechtigung für die folgende Klasse, das dieselbe Nummer und
gegebenenfalls denselben Buchstaben des Loses trägt, mit dem der
Spieler an der Vorklasse teilgenommen hat.

(3) Der Wert der vorgehaltenen Gewinne im Sinne des § 27 Absatz 2 des
Rennwett- und Lotteriegesetzes ist regelmäßig die Summe der
Anschaffungskosten der einzelnen Preise. Werden Preise unentgeltlich
zur Verfügung gestellt, ist deren Wert in diesem Zeitpunkt zu
schätzen. Dabei können grundsätzlich die Anschaffungskosten
vergleichbarer Wirtschaftsgüter zugrunde gelegt werden.

(4) Von der inländischen Behörde genehmigte Gebühren im Sinne des § 27
Absatz 4 des Rennwett- und Lotteriegesetzes sind auch solche, die von
Dritten erhoben werden und für die der Veranstalter lediglich einen
Gebührenrahmen vorgibt. Soweit die inländischen Behörden diese
Gebühren von Lotterieeinnehmern, Lotterievermittlern oder sonstigen
Dritten allgemein und ohne Einschränkung genehmigen, erfolgt keine
Hinzurechnung zur Bemessungsgrundlage, da keine genehmigte Höhe
überschritten wurde. Das gilt entsprechend für Gebühren oder Entgelte,
die aufgrund eines Gesetzes allgemein oder der Höhe nach erlaubt sind.


#### § 27 Steuerbefreiung

(1) Die in § 28 des Rennwett- und Lotteriegesetzes bestimmten
Freigrenzen bemessen sich nach dem Gesamtbetrag der geleisteten
Teilnahmeentgelte.

(2) § 28 des Rennwett- und Lotteriegesetzes gilt nur für öffentliche
Lotterien und Ausspielungen, die von den jeweils zuständigen Behörden
genehmigt oder allgemein erlaubt worden sind. Die Voraussetzungen für
die Erlaubnis der öffentlichen Lotterie oder Ausspielung ergeben sich
aus den landesgesetzlichen Regelungen. Die Entscheidung der
Erlaubnisbehörde ist für Zwecke der Lotteriesteuer bindend. Dies gilt
auch für nachträglich erteilte Erlaubnisse.

(3) Ist eine notwendige Erlaubnis nicht eingeholt oder eine
erforderliche Anzeige nicht erfolgt und liegt damit keine Entscheidung
der Erlaubnisbehörde vor, ist § 28 des Rennwett- und Lotteriegesetzes
nicht anwendbar. Gleiches gilt, wenn eine erteilte Erlaubnis
widerrufen wird.

(4) Voraussetzung für die Steuerbefreiung nach § 28 Nummer 2 des
Rennwett- und Lotteriegesetzes ist zudem, dass die öffentliche
Lotterie oder Ausspielung ausschließlich gemeinnützigen, mildtätigen
oder kirchlichen Zwecken im Sinne der §§ 52 bis 54 der Abgabenordnung
dient.

(5) Der tatsächlich erzielte Reinertrag ist in den Fällen des § 28
Nummer 2 des Rennwett- und Lotteriegesetzes in voller Höhe unmittelbar
und zeitnah den in Absatz 4 genannten begünstigten Zwecken zuzuführen.
Der tatsächlich erzielte Reinertrag ist der Betrag, der sich aus der
Summe der tatsächlichen Kaufpreise sämtlicher Lose nach Abzug der mit
der öffentlichen Lotterie oder Ausspielung zusammenhängenden
tatsächlichen Kosten, Gewinnsummen und Steuern ergibt.


#### § 28 Zuständigkeit

(1) Ist der Veranstalter der Lotterie oder Ausspielung eine natürliche
Person, ist das Finanzamt örtlich zuständig, in dessen Bezirk dieser
seinen Wohnsitz oder in Ermangelung eines Wohnsitzes seinen
gewöhnlichen Aufenthalt hat. § 19 Absatz 1 Satz 2 der Abgabenordnung
gilt entsprechend.

(2) Ist der Veranstalter der Lotterie oder Ausspielung eine
juristische Person oder Personenvereinigung, ist das Finanzamt örtlich
zuständig, in dessen Bezirk sich die Geschäftsleitung befindet.
Befindet sich der Ort der Geschäftsleitung nicht im Geltungsbereich
des Rennwett- und Lotteriegesetzes oder lässt sich der Ort der
Geschäftsleitung nicht feststellen, ist das Finanzamt örtlich
zuständig, in dessen Bezirk der Veranstalter der Lotterie oder
Ausspielung seinen Sitz hat.

(3) Ergibt sich nach § 35 Satz 1 des Rennwett- und Lotteriegesetzes
keine örtliche Zuständigkeit für die Besteuerung, ist das Finanzamt
Frankfurt am Main IV örtlich zuständig.

(4) Für die nach § 34 des Rennwett- und Lotteriegesetzes
durchzuführende Zerlegung des Gesamtaufkommens der Lotteriesteuer ist
die Landesfinanzbehörde der Freien und Hansestadt Hamburg zuständig.


#### § 29 Anzeigepflicht

(1) Wer öffentliche Lotterien oder Ausspielungen im Geltungsbereich
des Rennwett- und Lotteriegesetzes veranstalten oder über einen
Dritten anbieten will, hat dem zuständigen Finanzamt spätestens 14
Tage vor Beginn des Losverkaufs Folgendes schriftlich anzuzeigen:

1.  Name und Anschrift des Veranstalters,


2.  geplante Anzahl und Preis der Lose,


3.  Zeitpunkt und Ort des Losverkaufes und der Ziehung,


4.  Spielplan und


5.  geplante Höhe und Verwendung des Reinertrags, soweit eine
    Steuerbefreiung nach § 28 Rennwett- und Lotteriegesetz geltend gemacht
    werden soll.




(2) Ausgenommen von der Anzeigepflicht nach Absatz 1 sind von den
zuständigen inländischen Behörden erlaubte öffentliche Lotterien und
Ausspielungen im Sinne des § 28 Nummer 1 des Rennwett- und
Lotteriegesetzes, bei denen der geplante Gesamtpreis der Lose den Wert
von 1 000 Euro nicht übersteigt. Öffentliche Lotterien und
Ausspielungen im Sinne des § 28 Nummer 2 des Rennwett- und
Lotteriegesetzes unterliegen nicht der Anzeigepflicht nach Absatz 1,
wenn der geplante Gesamtpreis der Lose einer öffentlichen Lotterie
oder Ausspielung 5 000 Euro nicht übersteigt.

(3) Für die GKL Gemeinsame Klassenlotterie der Länder sowie für die
staatlichen oder mit der Durchführung staatlich beauftragten
Lottogesellschaften der Länder besteht keine Anzeigepflicht.


#### § 30 Besteuerungsverfahren

(1) Das Besteuerungsverfahren richtet sich nach den §§ 26 bis 35 des
Rennwett- und Lotteriegesetzes.

(2) Bei der Zahlung der Lotteriesteuer sind die Steuernummer, die
Steuerart und der Zeitraum, für den die Steuer entrichtet wird,
anzugeben.

(3) Wird die Lotteriesteuer abweichend festgesetzt, geändert oder
berichtigt, ist die Kleinbetragsverordnung zu beachten.


### IV. - Virtuelle Automatensteuer



#### § 31 Bemessungsgrundlage

Der geleistete Spieleinsatz nach § 37 des Rennwett- und
Lotteriegesetzes umfasst nicht Spielboni, die dem Spieler zur
Verfügung gestellt werden, aber nicht ausbezahlt, sondern nur
verspielt werden können.


#### § 32 Veranstalter

Veranstalter des virtuellen Automatenspiels ist diejenige Person, die
das Spielgeschehen in tatsächlicher oder rechtlicher Hinsicht
maßgeblich gestaltet. Sie entscheidet insbesondere über die
angebotenen Spiele und ordnet die regelungsbedürftigen Fragen im
Verhältnis zu den Spielern, z. B. durch vorformulierte
Vertragsbedingungen, und setzt diese selbst oder durch andere
entsprechend um.


#### § 33 Veranstaltungsort

(1) In den Fällen des § 36 Satz 2 Nummer 1 des Rennwett- und
Lotteriegesetzes ist der Veranstaltungsort dort, wo der Veranstalter
des virtuellen Automatenspiels seinen Wohnsitz, gewöhnlichen
Aufenthalt, Ort der Geschäftsleitung oder Sitz hat, unabhängig davon,
wo der Spieler die zur Entstehung des Spielvertrages erforderlichen
Handlungen vornimmt.

(2) In den Fällen des § 36 Satz 2 Nummer 2 des Rennwett- und
Lotteriegesetzes ist der Veranstaltungsort im Geltungsbereich des
Rennwett- und Lotteriegesetzes belegen, wenn der Spieler die zur
Entstehung des Spielvertrages erforderlichen Handlungen im
Geltungsbereich des Rennwett- und Lotteriegesetzes vornimmt.
Maßgeblich für die Ortsbestimmung ist grundsätzlich der Ort der
physischen Anwesenheit des Spielers. Sofern der Veranstalter den Ort
der physischen Anwesenheit des Spielers nicht feststellen kann, gilt
der Wohnsitz des Spielers als Veranstaltungsort. Dies gilt unabhängig
davon, wo der Veranstalter des virtuellen Automatenspiels seinen
Wohnsitz, gewöhnlichen Aufenthalt, Ort der Geschäftsleitung oder Sitz
hat oder sonstige technische Vorrichtungen (z. B. Server) vorhält.

(3) Erforderliche Handlungen zur Entstehung des Spielvertrages sind
die Handlungen, die zur Abgabe der Willenserklärung zum Abschluss des
Spielvertrages in jedweder Form vorgenommen werden, z. B. in
schriftlicher, mündlicher oder elektronischer Form.


#### § 34 Zuständigkeit

(1) Ist der Veranstalter des virtuellen Automatenspiels eine
natürliche Person, ist das Finanzamt örtlich zuständig, in dessen
Bezirk dieser seinen Wohnsitz oder in Ermangelung eines Wohnsitzes
seinen gewöhnlichen Aufenthalt hat. § 19 Absatz 1 Satz 2 der
Abgabenordnung gilt entsprechend.

(2) Ist der Veranstalter des virtuellen Automatenspiels eine
juristische Person oder Personenvereinigung, ist das Finanzamt örtlich
zuständig, in dessen Bezirk sich die Geschäftsleitung befindet.
Befindet sich der Ort der Geschäftsleitung nicht im Geltungsbereich
des Rennwett- und Lotteriegesetzes oder lässt sich der Ort der
Geschäftsleitung nicht feststellen, so ist das Finanzamt örtlich
zuständig, in dessen Bezirk der Veranstalter des virtuellen
Automatenspiels seinen Sitz hat.

(3) Ergibt sich aus § 45 Satz 1 und 2 des Rennwett- und
Lotteriegesetzes keine örtliche Zuständigkeit für die Besteuerung, ist
das Finanzamt Frankfurt am Main IV örtlich zuständig.

(4) Für die Zerlegung des Gesamtaufkommens der Virtuellen
Automatensteuer ist die Landesfinanzbehörde der Freien und Hansestadt
Hamburg zuständig.


#### § 35 Anzeigepflichten

(1) Wer virtuelles Automatenspiel im Sinne des § 36 des Rennwett- und
Lotteriegesetzes veranstalten will, hat dem zuständigen Finanzamt
unverzüglich schriftlich anzuzeigen:

1.  Name,


2.  Gewerbe,


3.  Wohnsitz, gewöhnlichen Aufenthalt, Ort der Geschäftsleitung oder Sitz,


4.  Zeitpunkt der Aufnahme des Spielbetriebs und


5.  Zugangsmöglichkeiten für eine Teilnahme am virtuellen Automatenspiel.




(2) Ist ein steuerlicher Beauftragter gemäß § 42 Absatz 1 des
Rennwett- und Lotteriegesetzes bestellt worden, ist auch dieser dem
zuständigen Finanzamt unverzüglich schriftlich zu benennen.


#### § 36 Besteuerungsverfahren

(1) Das Besteuerungsverfahren richtet sich nach den §§ 36 bis 45 des
Rennwett- und Lotteriegesetzes.

(2) Bei der Zahlung der Virtuellen Automatensteuer sind die
Steuernummer, die Steuerart und der Zeitraum, für den die Steuer
entrichtet wird, anzugeben.

(3) Wird die Virtuelle Automatensteuer abweichend festgesetzt,
geändert oder berichtigt, ist die Kleinbetragsverordnung zu beachten.


### V. - Online-Pokersteuer



#### § 37 Bemessungsgrundlage

(1) Der Spieleinsatz nach § 47 des Rennwett- und Lotteriegesetzes
umfasst nicht Spielboni, die dem Spieler zur Verfügung gestellt
werden, aber nicht ausbezahlt, sondern nur verspielt werden können.
Das gleiche gilt für erlassene Teilnahmeentgelte.

(2) Werden vom Spieler geleistete Geldbeträge, mit denen der Spieler
am Spiel teilnimmt, in besonderes Spielgeld umgewandelt, bestimmt sich
der Betrag den der Spieler bei Teilnahme am Spiel zur Verfügung hat,
nicht nach der Höhe dieses besonderen Spielgeldes, sondern nach der
Höhe des entsprechenden, zugrundeliegenden geleisteten Geldbetrages.


#### § 38 Veranstalter

Veranstalter des Online-Pokers ist diejenige Person, die das
Spielgeschehen in tatsächlicher oder rechtlicher Hinsicht maßgeblich
gestaltet. Sie entscheidet insbesondere über die angebotenen
Spielvarianten und ordnet die regelungsbedürftigen Fragen im
Verhältnis zu den Spielern und zwischen den Spielern, z. B. durch
vorformulierte Vertragsbedingungen, und setzt diese selbst oder durch
andere entsprechend um.


#### § 39 Veranstaltungsort

(1) In den Fällen des § 46 Satz 2 Nummer 1 des Rennwett- und
Lotteriegesetzes ist der Veranstaltungsort dort, wo der Veranstalter
des Online-Pokers seinen Wohnsitz, gewöhnlichen Aufenthalt, Ort der
Geschäftsleitung oder Sitz hat, unabhängig davon, wo der Spieler die
zur Entstehung des Spielvertrages erforderlichen Handlungen vornimmt.

(2) In den Fällen des § 46 Satz 2 Nummer 2 des Rennwett- und
Lotteriegesetzes ist der Veranstaltungsort im Geltungsbereich des
Rennwett- und Lotteriegesetzes belegen, wenn der Spieler die zur
Entstehung des Spielvertrages erforderlichen Handlungen im
Geltungsbereich des Rennwett- und Lotteriegesetzes vornimmt.
Maßgeblich für die Ortsbestimmung ist grundsätzlich der Ort der
physischen Anwesenheit des Spielers. Sofern der Veranstalter den Ort
der physischen Anwesenheit des Spielers nicht feststellen kann, gilt
der Wohnsitz des Spielers als Veranstaltungsort. Dies gilt unabhängig
davon, wo der Veranstalter des Online-Pokers seinen Wohnsitz,
gewöhnlichen Aufenthalt, Ort der Geschäftsleitung oder Sitz hat oder
sonstige technische Vorrichtungen (z. B. Server) vorhält.

(3) Erforderliche Handlungen zur Entstehung des Spielvertrages sind
die Handlungen, die zur Abgabe der Willenserklärung zum Abschluss des
Spielvertrages in jedweder Form vorgenommen werden, z. B. in
schriftlicher, mündlicher oder elektronischer Form.


#### § 40 Zuständigkeit

(1) Ist der Veranstalter des Online-Pokers eine natürliche Person, ist
das Finanzamt örtlich zuständig, in dessen Bezirk dieser seinen
Wohnsitz oder in Ermangelung eines Wohnsitzes seinen gewöhnlichen
Aufenthalt hat. § 19 Absatz 1 Satz 2 der Abgabenordnung gilt
entsprechend.

(2) Ist der Veranstalter des Online-Pokers eine juristische Person
oder Personenvereinigung, ist das Finanzamt örtlich zuständig, in
dessen Bezirk sich die Geschäftsleitung befindet. Befindet sich der
Ort der Geschäftsleitung nicht im Geltungsbereich des Rennwett- und
Lotteriegesetzes oder lässt sich der Ort der Geschäftsleitung nicht
feststellen, so ist das Finanzamt örtlich zuständig, in dessen Bezirk
der Veranstalter des Online-Pokers seinen Sitz hat.

(3) Ergibt sich aus § 55 Satz 1 und 2 des Rennwett- und
Lotteriegesetzes keine örtliche Zuständigkeit für die Besteuerung, ist
das Finanzamt Frankfurt am Main IV örtlich zuständig.

(4) Für die Zerlegung des Gesamtaufkommens der Online-Pokersteuer ist
die Landesfinanzbehörde der Freien und Hansestadt Hamburg zuständig.


#### § 41 Anzeigepflichten

(1) Wer Online-Poker im Sinne des § 46 des Rennwett- und
Lotteriegesetzes veranstalten will, hat dem zuständigen Finanzamt
unverzüglich schriftlich anzuzeigen:

1.  Name,


2.  Gewerbe,


3.  Wohnsitz, gewöhnlichen Aufenthalt, Ort der Geschäftsleitung oder Sitz,


4.  Zeitpunkt der Aufnahme des Spielbetriebs und


5.  Zugangsmöglichkeiten für eine Teilnahme am Online-Poker.




(2) Ist ein steuerlicher Beauftragter gemäß § 52 Absatz 1 des
Rennwett- und Lotteriegesetzes bestellt worden, ist auch dieser dem
zuständigen Finanzamt unverzüglich schriftlich zu benennen.


#### § 42 Besteuerungsverfahren

(1) Das Besteuerungsverfahren richtet sich nach den §§ 46 bis 55 des
Rennwett- und Lotteriegesetzes.

(2) Bei der Zahlung der Online-Pokersteuer sind die Steuernummer, die
Steuerart und der Zeitraum, für den die Steuer entrichtet wird,
anzugeben.

(3) Wird die Online-Pokersteuer abweichend festgesetzt, geändert oder
berichtigt, ist die Kleinbetragsverordnung zu beachten.


### VI. - Steuerberechnung



#### § 43 Steuerberechnungsformel

(1) In den §§ 9, 17, 27, 37 und 47 des Rennwett- und Lotteriegesetzes
wird die Steuerbemessungsgrundlage als geleisteter Wetteinsatz, als
geleistetes Teilnahmeentgelt oder als Spieleinsatz jeweils abzüglich
der Steuer definiert. Bei dem geleisteten Wetteinsatz, dem geleisteten
Teilnahmeentgelt oder dem Spieleinsatz handelt es sich um einen
Bruttowert, aus dem die nach dem Rennwett- und Lotteriegesetz
geschuldete Steuer herauszurechnen ist.

(2) Die jeweilige Steuer ist nach folgender Formel zu berechnen:

![bgbl1_2021_j2065-1_0010.jpg](bgbl1_2021_j2065-1_0010.jpg)

#### Schlußformel

Der Reichsminister der Finanzen

Muster 1 bis Muster 14

#### Anlage Zentralbl. 1922 S. 361 bis 371

-

