---
Title: Gesetz zur Förderung der beruflichen Aufstiegsfortbildung
jurabk: AFBG
layout: default
origslug: afbg
slug: afbg

---

# Gesetz zur Förderung der beruflichen Aufstiegsfortbildung (AFBG)

Ausfertigungsdatum
:   1996-04-23

Fundstelle
:   BGBl I: 1996, 623

Neugefasst durch
:   Bek. v. 12.8.2020 I 1936;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 Abs. 2 G v. 22.11.2020 I 2466

Änderung durch
:   Art. 16 G v. 22.11.2021 I 4906 (Nr. 79) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Erster Abschnitt - Förderungsfähige Maßnahmen



### § 1 Ziel der Förderung

Ziel der individuellen Förderung nach diesem Gesetz ist es,
Teilnehmerinnen und Teilnehmer an Maßnahmen der beruflichen
Aufstiegsfortbildung durch Beiträge zu den Kosten der Maßnahme und zum
Lebensunterhalt finanziell zu unterstützen. Leistungen zum
Lebensunterhalt werden gewährt, soweit die dafür erforderlichen Mittel
anderweitig nicht zur Verfügung stehen.


### § 2 Anforderungen an förderfähige Maßnahmen beruflicher Aufstiegsfortbildungen

(1) Förderfähig ist die Teilnahme an Fortbildungsmaßnahmen
öffentlicher und privater Träger, die in einer fachlichen Richtung
gezielt auf folgende Fortbildungsziele vorbereiten:

1.  Fortbildungsabschlüsse zu öffentlich-rechtlich geregelten Prüfungen
    auf der Grundlage

    a)  der §§ 53 bis 53d und 54 des Berufsbildungsgesetzes,


    b)  der §§ 42 bis 42d, 42f, 45 und 51a der Handwerksordnung oder


    c)  der nach § 122 Absatz 2 bis 4 der Handwerksordnung weiter
        anzuwendenden Prüfungsregelungen,





2.  gleichwertige Fortbildungsabschlüsse nach bundes- oder
    landesrechtlichen Regelungen oder


3.  gleichwertige Fortbildungsabschlüsse an anerkannten Ergänzungsschulen
    auf der Grundlage staatlich genehmigter Prüfungsordnungen.



Liegen keine bundes- oder landesrechtlichen Regelungen vor, ist auch
die Teilnahme an Fortbildungsmaßnahmen förderfähig, die auf
gleichwertige Fortbildungsabschlüsse nach den
Weiterbildungsempfehlungen der Deutschen Krankenhausgesellschaft
vorbereiten.

(2) Maßnahmen, deren Durchführung nicht öffentlich-rechtlichen
Vorschriften unterliegt, müssen nach der Dauer der Maßnahme, der
Gestaltung des Lehrplans, den Unterrichtsmethoden, der Ausbildung und
Berufserfahrung der Lehrkräfte und den Lehrgangsbedingungen eine
erfolgreiche berufliche Fortbildung erwarten lassen. Dies wird in der
Regel angenommen, sofern keine Umstände vorliegen, die der Eignung der
Maßnahme zur Vorbereitung auf die Abschlussprüfung nach Absatz 1
entgegenstehen.

(3) Maßnahmen sind förderfähig

1.  in Vollzeitform, wenn

    a)  sie mindestens 400 Unterrichtsstunden umfassen (Mindestdauer),


    b)  sie innerhalb von 36 Kalendermonaten abgeschlossen werden (maximaler
        Vollzeit-Zeitrahmen) und


    c)  in der Regel in jeder Woche an vier Werktagen mindestens 25
        Unterrichtsstunden stattfinden (Vollzeit-Fortbildungsdichte);





2.  in Teilzeitform, wenn

    a)  sie mindestens 400 Unterrichtsstunden umfassen (Mindestdauer),


    b)  sie innerhalb von 48 Kalendermonaten abgeschlossen werden (maximaler
        Teilzeit-Zeitrahmen) und


    c)  im Durchschnitt mindestens 18 Unterrichtsstunden je Monat stattfinden
        (Teilzeit-Fortbildungsdichte).






Abweichend von Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a und b sind Maßnahmen, die
auf Fortbildungsabschlüsse zu öffentlich-rechtlich geregelten
Prüfungen auf Grundlage des § 53b des Berufsbildungsgesetzes oder des
§ 42b der Handwerksordnung sowie auf gleichwertige
Fortbildungsabschlüsse vorbereiten, in Teilzeitform förderfähig, wenn
sie mindestens 200 Unterrichtsstunden umfassen und innerhalb von 36
Kalendermonaten abgeschlossen werden.

(4) Jeweils 45 Minuten einer Lehrveranstaltung gelten als
Unterrichtsstunde. Förderfähige Unterrichtsstunden sind physische und
virtuelle Präsenzlehrveranstaltungen, deren Inhalte in der
Prüfungsregelung verbindlich vorgegeben sind. In förderfähigen
Unterrichtsstunden müssen die nach den Fortbildungsregelungen und
Lehrplänen vorgesehenen beruflichen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten durch hierzu qualifizierte Lehrkräfte planmäßig geordnet
vermittelt werden. Förderfähig ist nur die für das Erreichen des
jeweiligen Fortbildungsziels angemessene Anzahl von
Unterrichtsstunden. Zusätzlich werden die im Lehrplan des
Bildungsträgers verbindlich vorgesehenen Klausurenkurse und
Prüfungssimulationen mit bis zu 10 Prozent der nach diesem Gesetz
förderfähigen Gesamtstunden der Unterrichtsstunden, höchstens aber 50
Stunden, als förderfähig anerkannt.

(5) Die Maßnahmen können aus mehreren selbstständigen Abschnitten
(Maßnahmeabschnitte) bestehen. Ein Maßnahmeabschnitt liegt
insbesondere dann vor, wenn er auf eine eigenständige Prüfung
vorbereitet oder mit seinem Ende eine verbindliche
Versetzungsentscheidung erfolgt. Besteht eine Maßnahme aus mehreren
Maßnahmeabschnitten, müssen innerhalb des jeweiligen maximalen
Zeitrahmens alle Maßnahmeabschnitte der Lehrgangskonzeption
abgeschlossen sein. § 11 Absatz 2 gilt entsprechend. Die
Fortbildungsdichte wird für jeden Maßnahmeabschnitt gesondert
bestimmt.

(6) Bei vollzeitschulischen Maßnahmen, die mindestens zwei
Fachschuljahre umfassen, ist die Vollzeit-Fortbildungsdichte auch dann
erreicht, wenn in 70 Prozent der Wochen eines Maßnahmeabschnitts an
vier Werktagen mindestens 25 Unterrichtsstunden stattfinden.
Ferienwochen zusammenhängender Ferienabschnitte mit mindestens zwei
Ferientagen bleiben bei vollzeitschulischen Maßnahmen außer Betracht.

(7) Individuelle Verkürzungen der Maßnahme durch Anrechnung bereits
absolvierter Aus- oder Fortbildungen bleiben außer Betracht.

(8) Die Absätze 3 bis 7 gelten auch für den von dem Teilnehmer oder
der Teilnehmerin gewählten Lehrgangsablauf.


### § 2a Anforderungen an Träger der Maßnahmen

Der Träger muss für die Durchführung der Fortbildungsmaßnahme geeignet
sein. Die Eignung liegt vor, wenn es sich um einen öffentlichen Träger
oder eine Einrichtung handelt, die unter staatlicher Aufsicht steht
oder staatlich anerkannt ist, oder durch ein Zertifikat nachgewiesen
wird, dass der Träger oder die Einrichtung

1.  nach der Akkreditierungs- und Zulassungsverordnung Arbeitsförderung
    vom 2. April 2012 (BGBl. I S. 504) anerkannt worden ist oder


2.  ein System zur Sicherung der Qualität anwendet und



auch im Übrigen keine Umstände vorliegen, die der Eignung des Trägers
oder der Einrichtung entgegenstehen.


### § 3 Ausschluss der Förderung

Die Teilnahme an einer Maßnahme wird nach diesem Gesetz nicht
gefördert, wenn

1.  für den beantragten Bewilligungszeitraum bereits Leistungen nach dem
    Bundesausbildungsförderungsgesetz bewilligt worden sind, es sei denn,
    der Teilnehmer oder die Teilnehmerin hat für den Bewilligungszeitraum
    noch keine Leistungen nach dem Bundesausbildungsförderungsgesetz
    erhalten und hat für diesen Bewilligungszeitraum auf Leistungen nach
    dem Bundesausbildungsförderungsgesetz verzichtet,


2.  für sie Arbeitslosengeld bei beruflicher Weiterbildung nach dem
    Dritten Buch Sozialgesetzbuch oder nach § 6 Absatz 1 des Beruflichen
    Rehabilitierungsgesetzes geleistet wird,


3.  Arbeitslosengeld bei Arbeitslosigkeit nach dem Dritten Buch
    Sozialgesetzbuch geleistet wird und es sich um eine Maßnahme in
    Vollzeitform handelt,


4.  ein Gründungszuschuss nach den §§ 93 und 94 des Dritten Buches
    Sozialgesetzbuch geleistet wird und es sich um eine Maßnahme in
    Vollzeitform handelt oder


5.  Leistungen zur Rehabilitation nach den für einen Rehabilitationsträger
    im Sinne des Neunten Buches Sozialgesetzbuch geltenden Vorschriften
    erbracht werden.



Der Anspruch auf Förderung nach diesem Gesetz ist auf die Leistungen
zum Lebensunterhalt beschränkt, wenn die Kosten der Maßnahme nach dem
Dritten Buch Sozialgesetzbuch für Personen ohne Vorbeschäftigungszeit
übernommen werden.


### § 4 Fernunterrichtslehrgänge

Förderung als Teilzeitmaßnahme wird für die Teilnahme an einem
Fernunterrichtslehrgang geleistet, wenn der Lehrgang nach § 12 des
Fernunterrichtsschutzgesetzes zugelassen ist oder, ohne unter die
Bestimmungen des Fernunterrichtsschutzgesetzes zu fallen, von einem
öffentlich-rechtlichen Träger veranstaltet wird und die
Voraussetzungen des § 2 erfüllt werden. Die Mindestdauer nach § 2
Absatz 3 und die Förderungshöchstdauer nach § 11 Absatz 1 und 2 sind
nach der Anzahl der durchschnittlich für die Bearbeitung der
Fernlehrbriefe benötigten Zeitstunden und der Anzahl der für
Präsenzphasen vorgesehenen Unterrichtsstunden zu bemessen.


### § 4a Mediengestützte Lehrgänge

(1) Eine Maßnahme, die teilweise unter Einsatz mediengestützter
Kommunikation durchgeführt wird und die nicht als Fernunterricht nach
§ 12 des Fernunterrichtsschutzgesetzes zulassungspflichtig ist, wird
gefördert, wenn sie durch Präsenzunterricht ergänzt wird und
regelmäßige Leistungskontrollen durchgeführt werden.

(2) Zu mediengestützter Kommunikation zählen Unterrichtsformen, die
auf einer Online-Lernplattform durchgeführt werden und bei denen der
Lernprozess von der Lehrkraft aktiv gesteuert und der Lernfortschritt
regelmäßig von ihr kontrolliert wird.

(3) Die Mindestdauer nach § 2 Absatz 3 und die Förderungshöchstdauer
nach § 11 Absatz 1 und 2 bemessen sich bei diesen Maßnahmen nach der
Anzahl der Unterrichtsstunden, die für den Präsenzunterricht
vorgesehen sind, zuzüglich der Anzahl der Stunden, die für die
mediengestützte Kommunikation vorgesehen sind.


### § 5 Fortbildung im In- und Ausland

(1) Förderfähig ist vorbehaltlich des Absatzes 2 die Teilnahme an
Maßnahmen, die im Inland durchgeführt werden.

(2) Die Teilnahme an Maßnahmen, die vollständig oder teilweise in
anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union durchgeführt werden,
wird gefördert, wenn sie auf der Grundlage von Vereinbarungen der in
den jeweiligen Mitgliedstaaten für die Fortbildungsprüfungen
zuständigen Stellen durchgeführt wird.


### § 6 Förderfähige Fortbildung, Fortbildungsplan

(1) Förderung wird für die gezielte Vorbereitung auf Fortbildungsziele
im Sinne von § 2 Absatz 1 und für die Teilnahme an Maßnahmen im Sinne
dieses Gesetzes geleistet.

(2) Wurde bereits ein Fortbildungsziel im Sinne von § 2 Absatz 1
gefördert, so wird die Vorbereitung auf ein weiteres Fortbildungsziel
im Sinne von § 2 Absatz 1 gefördert, wenn das angestrebte
Fortbildungsziel auf dem bereits erreichten Fortbildungsziel aufbaut.
Dies ist insbesondere dann gegeben, wenn ein Fortbildungsziel auf der
nächsten Fortbildungsstufe im Sinne des § 53a des
Berufsbildungsgesetzes oder des § 42a der Handwerksordnung angestrebt
wird.

(3) Abweichend von Absatz 2 kann die Vorbereitung auf ein weiteres
Fortbildungsziel auch dann gefördert werden, wenn besondere Umstände
des Einzelfalls dies rechtfertigen. Besondere Umstände sind
insbesondere dann gegeben, wenn ein wichtiger Grund der Ausübung
desjenigen Berufs entgegensteht, zu dem die zuletzt nach diesem Gesetz
geförderte Fortbildung qualifiziert hat, oder wenn das weitere
Fortbildungsziel für die Berufsausübung in fachlicher Hinsicht
erforderlich ist.

(4) Besteht eine Maßnahme aus mehreren Maßnahmeabschnitten, so sind
diese im ersten Förderantrag in einem Fortbildungsplan anzugeben. In
den Fällen des Satzes 1 umfasst die Förderung vorbehaltlich des § 2
Absatz 3 alle Maßnahmeabschnitte, die als Teile der im
Fortbildungsplan genannten Fortbildungsprüfung anerkannt werden. Es
können auch Maßnahmeabschnitte, die mit einer eigenständigen
Fortbildungsprüfung abschließen, gefördert werden, wenn sie zugleich
zur Befreiung von einem oder mehreren Teilen der im Fortbildungsplan
genannten Fortbildungsprüfung eines übergeordneten Fortbildungsziels
führen.

(5) Die Teilnahme an einem Maßnahmeabschnitt, der von dem
Fortbildungsplan abweicht, wird nur gefördert, wenn der
Maßnahmeabschnitt

1.  inhaltlich einem im Fortbildungsplan angegebenen Maßnahmeabschnitt
    entspricht oder


2.  einen im Fortbildungsplan angegebenen Maßnahmeabschnitt, der nicht
    mehr angeboten wird, weitgehend ersetzt



und die geänderte Gesamtmaßnahme weiterhin die Fördervoraussetzungen
des § 2 Absatz 3 erfüllt und die Förderungshöchstdauer nach § 11
Absatz 1 und 2 nicht überschritten wird.


### § 7 Kündigung, Abbruch, Unterbrechung und Wiederholung

(1) Abweichend von § 11 Absatz 3 Satz 2 endet die Förderung, wenn die
Maßnahme vor dem Ablauf der vertraglichen Dauer vom Teilnehmer oder
der Teilnehmerin abgebrochen oder vom Träger gekündigt wurde.

(2) Wird nach einem Abbruch aus wichtigem Grund oder nach einer
Kündigung des Trägers, die der Teilnehmer oder die Teilnehmerin nicht
zu vertreten hat, eine Maßnahme mit demselben Fortbildungsziel
unverzüglich nach Wegfall des wichtigen Grundes oder der Beendigung
der Maßnahme infolge der Kündigung wieder aufgenommen, wird der
Teilnehmer oder die Teilnehmerin hierfür erneut gefördert.

(3) Förderung für eine Maßnahme, die auf ein anderes Fortbildungsziel
vorbereitet, wird geleistet, wenn für die Aufgabe des früheren
Fortbildungsziels ein wichtiger Grund maßgebend war.

(3a) Nach Unterbrechung einer Maßnahme wegen Krankheit,
Schwangerschaft oder aus anderem wichtigen Grund wird die Förderung
bei Wiederaufnahme fortgesetzt. Während der Unterbrechungsphase
besteht vorbehaltlich Absatz 4 Satz 1 kein Anspruch auf Förderung.

(4) Solange die Teilnahme an der Maßnahme wegen Krankheit oder
Schwangerschaft unterbrochen wird, wird die Förderung bei Krankheit
bis zu drei Monate und bei Schwangerschaft bis zu vier Monate
weitergeleistet. Solange die Fortsetzung einer Maßnahme durch von dem
Teilnehmer oder der Teilnehmerin nicht zu vertretende Wartezeiten, die
acht Wochen überschreiten, nicht möglich ist, gilt die Maßnahme als
unterbrochen.

(4a) Der Abbruch oder die Unterbrechung einer Maßnahme aus wichtigem
Grund bedürfen der ausdrücklichen Erklärung. Die Erklärung wirkt nur
insoweit auf einen vor dem Eingang bei der zuständigen Behörde
liegenden Zeitpunkt zurück, wie sie ohne schuldhaftes Zögern erfolgt
ist.

(5) Die Wiederholung einer gesamten Maßnahme wird nur einmal
gefördert, wenn

1.  die besonderen Umstände des Einzelfalles dies rechtfertigen und


2.  eine zumutbare Möglichkeit nicht besteht, Fortbildungsstoff im Rahmen
    einer Verlängerung der Förderungshöchstdauer nach § 11 Absatz 2 Satz 1
    nachzuholen.




(6) In den Fällen der Absätze 2 und 5 sollen bereits absolvierte
Maßnahmeabschnitte berücksichtigt werden.

(7) Die Absätze 1, 2, 4, 4a und 5 gelten für Maßnahmeabschnitte
entsprechend.

(8) Wechselt der Teilnehmer oder die Teilnehmerin unter Beibehaltung
des früheren Fortbildungsziels die Fortbildungsstätte, so gelten die
Absätze 5 bis 7 entsprechend.


## Zweiter Abschnitt - Persönliche Voraussetzungen



### § 8 Staatsangehörigkeit

(1) Förderung wird geleistet

1.  Deutschen im Sinne des Grundgesetzes,


2.  Unionsbürgern, die ein Recht auf Daueraufenthalt im Sinne des
    Freizügigkeitsgesetzes/EU besitzen, sowie anderen Ausländern, die eine
    Niederlassungserlaubnis oder eine Erlaubnis zum Daueraufenthalt nach
    dem Aufenthaltsgesetz besitzen,


3.  Ehegatten, Lebenspartnern und Kindern von Unionsbürgern, die unter den
    Voraussetzungen des § 3 Absatz 1 und 3 des Freizügigkeitsgesetzes/EU
    gemeinschaftsrechtlich freizügigkeitsberechtigt sind oder denen diese
    Rechte als Kinder nur deshalb nicht zustehen, weil sie 21 Jahre oder
    älter sind und von ihren Eltern oder deren Ehegatten oder
    Lebenspartnern keinen Unterhalt erhalten,


4.  Unionsbürgern, die Ehegatte, Lebenspartner oder Kind eines Deutschen
    oder einer Deutschen sind, unter den Voraussetzungen des § 2 Absatz 2
    des Freizügigkeitsgesetzes/EU freizügigkeitsberechtigt sind und ihren
    ständigen Wohnsitz im Inland haben,


5.  Unionsbürgern, die vor dem Beginn der Fortbildung im Inland in einem
    Beschäftigungsverhältnis gestanden haben, dessen Gegenstand mit dem
    der Fortbildung in inhaltlichem Zusammenhang steht,


6.  Staatsangehörigen eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den
    Europäischen Wirtschaftsraum unter den Voraussetzungen der Nummern 2
    bis 5,


7.  Ausländern, die ihren gewöhnlichen Aufenthalt im Inland haben und die
    außerhalb des Bundesgebiets als Flüchtlinge im Sinne des Abkommens
    über die Rechtsstellung der Flüchtlinge vom 28. Juli 1951 (BGBl. 1953
    II S. 559) anerkannt und im Gebiet der Bundesrepublik Deutschland
    nicht nur vorübergehend zum Aufenthalt berechtigt sind,


8.  heimatlosen Ausländern im Sinne des Gesetzes über die Rechtsstellung
    heimatloser Ausländer im Bundesgebiet in der im Bundesgesetzblatt Teil
    III, Gliederungsnummer 243-1, veröffentlichten bereinigten Fassung,
    zuletzt geändert durch Artikel 7 des Gesetzes vom 30. Juli 2004 (BGBl.
    I S. 1950).




(2) Anderen Ausländern wird Förderung geleistet, wenn sie ihren
ständigen Wohnsitz im Inland haben und

1.  eine Aufenthaltserlaubnis nach den §§ 22, 23 Absatz 1, 2 oder 4, den
    §§ 23a, 25 Absatz 1 oder 2, den §§ 25a, 25b, 28, 37, 38 Absatz 1
    Nummer 2, § 104a oder als Ehegatte, Lebenspartner oder Kind eines
    Ausländers mit Niederlassungserlaubnis eine Aufenthaltserlaubnis nach
    § 30 oder den §§ 32 bis 34 des Aufenthaltsgesetzes besitzen,


2.  eine Aufenthaltserlaubnis nach § 25 Absatz 3, 4 Satz 2 oder Absatz 5,
    § 31 des Aufenthaltsgesetzes oder als Ehegatte, Lebenspartner oder
    Kind eines Ausländers mit Aufenthaltserlaubnis eine
    Aufenthaltserlaubnis nach § 30, den §§ 32 bis 34 oder § 36a des
    Aufenthaltsgesetzes besitzen und sich seit mindestens 15 Monaten in
    Deutschland ununterbrochen rechtmäßig, gestattet oder geduldet
    aufhalten.




(2a) Geduldeten Ausländern (§ 60a des Aufenthaltsgesetzes), die ihren
ständigen Wohnsitz im Inland haben, wird Förderung geleistet, wenn sie
sich seit mindestens 15 Monaten ununterbrochen rechtmäßig, gestattet
oder geduldet im Bundesgebiet aufhalten.

(3) Im Übrigen wird Ausländern Förderung geleistet, wenn sie selbst
sich vor Beginn der Maßnahme insgesamt drei Jahre im Inland

1.  aufgehalten haben und


2.  rechtmäßig erwerbstätig waren.



Als Erwerbstätigkeit gilt auch die Zeit in einem
Berufsausbildungsverhältnis in einem nach dem Berufsbildungsgesetz und
der Handwerksordnung anerkannten Ausbildungsberuf oder einem
vergleichbaren Berufsausbildungsverhältnis.

(4) Teilnehmer, die nach Absatz 1 oder 2 als Ehegatten oder
Lebenspartner persönlich förderungsberechtigt sind, verlieren den
Anspruch auf Förderung nicht dadurch, dass sie dauernd getrennt leben
oder die Ehe oder Lebenspartnerschaft aufgelöst worden ist, wenn sie
sich weiterhin rechtmäßig in Deutschland aufhalten.

(5) Rechts- und Verwaltungsvorschriften, nach denen anderen Ausländern
Förderung zu leisten ist, bleiben unberührt.


### § 9 Vorqualifikation der Teilnehmer und Teilnehmerinnen

(1) Der Teilnehmer oder die Teilnehmerin muss vor Beginn der Maßnahme
über die nach der jeweiligen Fortbildungsordnung für die
Prüfungszulassung erforderliche berufliche Vorqualifikation verfügen.

(2) Förderung wird auch geleistet, wenn ein Abschluss, der für die
Zulassung zur Prüfung nach der jeweiligen Fortbildungsordnung
erforderlich ist, im Rahmen eines strukturierten, von der zuständigen
Prüfstelle anerkannten Programmes bis zum letzten Unterrichtstag einer
im Übrigen förderfähigen Maßnahme erworben werden soll. Besteht die
Maßnahme aus mehreren Maßnahmeabschnitten, muss der Abschluss bis zum
letzten Unterrichtstag des ersten Maßnahmeabschnitts erworben werden.
Es genügt bei mehreren Maßnahmeabschnitten der Erwerb vor Beginn des
zweiten Maßnahmeabschnitts, wenn der erforderliche Abschluss durch die
Prüfung über den ersten Maßnahmeabschnitt erworben wird. Ein Abschluss
im Sinne des Satzes 1 ist:

1.  ein Abschluss in einem nach § 4 des Berufsbildungsgesetzes oder nach §
    25 der Handwerksordnung anerkannten Ausbildungsberuf oder in einem
    vergleichbaren bundes- oder landesrechtlich geregelten Beruf oder


2.  ein Fortbildungsabschluss im Sinne des § 2 Absatz 1.



Die Förderung wird hinsichtlich des nach Satz 1 zu erwerbenden
Abschlusses unter dem Vorbehalt der Einstellung und Rückforderung
geleistet. Vor dem Erwerb eines für die Prüfungszulassung
erforderlichen Abschlusses nach Satz 4 Nummer 1 ist eine Förderung mit
einem Unterhaltsbeitrag nach § 10 Absatz 2 ausgeschlossen.

(3) Förderung wird auch geleistet, wenn die Berufspraxis, die für die
Prüfungszulassung zusätzlich zu einem Abschluss erforderlich ist, noch
bis zum letzten Unterrichtstag der Maßnahme erworben werden kann und
die konkrete Möglichkeit hierzu nachgewiesen wird.

(4) Förderung wird auch geleistet, wenn der Teilnehmer oder die
Teilnehmerin bei Antragstellung als höchsten Hochschulabschluss
bereits über einen Bachelorabschluss oder einen diesem vergleichbaren
Hochschulabschluss verfügt. Förderung wird nicht geleistet, wenn der
Teilnehmer oder die Teilnehmerin bereits einen staatlichen oder
staatlich anerkannten höheren Hochschulabschluss als die in Satz 1
genannten oder einen nach dem Hochschulrecht der Länder als
gleichwertig anerkannten sonstigen Abschluss erworben hat. Die
Förderung endet mit Ablauf des Monats des Erwerbs eines höheren
Hochschulabschlusses, wenn dieser vor dem letzten Unterrichtstag der
Fortbildungsmaßnahme erworben wird.

(5) Bereits erworbene privatrechtlich zertifizierte
Fortbildungsabschlüsse stehen einer Förderung nicht entgegen.


### § 9a Regelmäßige Teilnahme; Teilnahmenachweis

(1) Der Teilnehmer oder die Teilnehmerin hat regelmäßig an der
geförderten Maßnahme teilzunehmen. Die Leistungen des Teilnehmers oder
der Teilnehmerin müssen erwarten lassen, dass er oder sie die Maßnahme
erfolgreich abschließt. Dies wird in der Regel angenommen, solange er
oder sie die Maßnahme zügig und ohne Unterbrechung absolviert und er
oder sie sich um einen erfolgreichen Abschluss bemüht. Eine
regelmäßige Teilnahme liegt vor, wenn die Teilnahme an 70 Prozent der
Präsenzstunden und bei Fernunterrichtslehrgängen (§ 4) oder bei
mediengestützten Lehrgängen (§ 4a) an 70 Prozent der
Leistungskontrollen nachgewiesen wird. Die Förderung wird hinsichtlich
der regelmäßigen Teilnahme an der Maßnahme unter dem Vorbehalt der
Einstellung und Rückforderung geleistet.

(2) Der Teilnehmer oder die Teilnehmerin hat sechs Monate nach Beginn,
zum Ende und bei Abbruch der Maßnahme einen Nachweis des
Bildungsträgers über die regelmäßige Teilnahme vorzulegen. Bei
längeren Maßnahmen, bei Maßnahmen mit mehreren Maßnahmeabschnitten
oder in besonderen Fällen können darüber hinaus weitere
Teilnahmenachweise gefordert werden.

(3) Der Teilnehmer oder die Teilnehmerin hat bei
Fernunterrichtslehrgängen (§ 4) oder bei mediengestützten Lehrgängen
(§ 4a) die regelmäßige Teilnahme am Präsenzunterricht und die
regelmäßige Bearbeitung der bei solchen Maßnahmen regelmäßig
durchzuführenden Leistungskontrollen nachzuweisen.


## Dritter Abschnitt - Leistungen



### § 10 Umfang der Förderung

(1) Während der Teilnahme an einer Maßnahme wird ein Beitrag zu den
Kosten der Lehrveranstaltung (Maßnahmebeitrag) geleistet. Soweit für
denselben Zweck Leistungen aus öffentlichen Mitteln, vom Arbeitgeber
oder von Fördereinrichtungen bezogen werden, wird der Maßnahmebeitrag
nach den um diese Leistungen geminderten Kosten bemessen.

(2) Bei Maßnahmen in Vollzeitform im Sinne des § 2 Absatz 3 Satz 1
Nummer 1 wird darüber hinaus ein Beitrag zur Deckung des
Unterhaltsbedarfs (Unterhaltsbeitrag) geleistet. Als monatlicher
Unterhaltsbedarf gilt für einen Teilnehmer oder eine Teilnehmerin der
Bedarfssatz nach § 13 Absatz 1 Nummer 1 und Absatz 2 Nummer 2 und §
13a des Bundesausbildungsförderungsgesetzes. Der Unterhaltsbedarf
erhöht sich für den Teilnehmer oder die Teilnehmerin um 60 Euro, für
den jeweiligen Ehegatten oder Lebenspartner um 235 Euro und für jedes
Kind, für das er oder sie einen Anspruch auf Kindergeld nach dem
Einkommensteuergesetz oder dem Bundeskindergeldgesetz hat, um 235
Euro. Auf den Unterhaltsbedarf sind Einkommen und Vermögen des
Antragstellers oder der Antragstellerin und Einkommen des jeweiligen
Ehegatten oder Lebenspartners in dieser Reihenfolge anzurechnen.

(3) Alleinerziehende, die in einem Haushalt mit Kindern, die das
vierzehnte Lebensjahr noch nicht vollendet haben, oder mit behinderten
Kindern leben, erhalten bei Voll- und Teilzeitmaßnahmen bis zum Ablauf
des Monats, in dem planmäßig der letzte Unterricht abgehalten wird,
einen Kinderbetreuungszuschlag in Höhe von 150 Euro für jeden Monat je
Kind.


### § 11 Förderungsdauer

(1) Eine Teilnahme an Maßnahmen in Vollzeitform wird bis zur Dauer von
24 Kalendermonaten, in Teilzeitform nach § 2 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2
bis zur Dauer von 48 Kalendermonaten und in Teilzeitform nach § 2
Absatz 3 Satz 2 bis zur Dauer von 36 Kalendermonaten gefördert
(Förderungshöchstdauer).

(2) Abweichend von Absatz 1 wird die Förderungshöchstdauer angemessen
verlängert, sofern

1.  dies gerechtfertigt ist durch

    a)  eine Schwangerschaft,


    b)  die Erziehung und Pflege eines Kindes bis zur Vollendung des
        vierzehnten Lebensjahres,


    c)  die Betreuung eines behinderten Kindes,


    d)  eine Behinderung oder schwere Krankheit des Teilnehmers oder der
        Teilnehmerin,


    e)  die Pflege eines oder einer pflegebedürftigen nahen Angehörigen nach §
        7 Absatz 3 des Pflegezeitgesetzes, der oder die nach den §§ 14 und 15
        des Elften Buches Sozialgesetzbuch mindestens in den Pflegegrad 3
        eingestuft ist,





2.  andere besondere Umstände des Einzelfalles dies rechtfertigen oder


3.  die längere Dauer der Vorbereitung auf das Fortbildungsziel rechtlich
    vorgeschrieben ist.



In den Fällen der Nummern 1 und 2 darf die Förderungshöchstdauer
längstens um zwölf Kalendermonate verlängert werden.

(3) Der Unterhaltsbeitrag und der Kinderbetreuungszuschlag werden von
Beginn des Monats an geleistet, in dem mit dem Unterricht tatsächlich
begonnen wird, frühestens jedoch vom Beginn des Antragsmonats an.
Diese Leistungen enden mit Ablauf des Monats, in dem planmäßig der
letzte Unterricht abgehalten wird; für Teilnehmer und Teilnehmerinnen,
die sich nachweislich und unverzüglich zur Prüfung angemeldet haben,
werden diese Leistungen auf Antrag bis zum Ablauf des Monats gewährt,
in dem der letzte Prüfungstag liegt, jedoch höchstens für drei weitere
Monate (Prüfungsvorbereitungsphase).

(4) Liegt bei Maßnahmen in Vollzeitform zwischen zwei
Maßnahmeabschnitten nur ein Monat, so gilt der neue Abschnitt als
bereits zu Beginn dieses Monats aufgenommen.


### § 12 Förderungsart

(1) Der Maßnahmebeitrag nach § 10 Absatz 1 besteht aus einem Anspruch
auf

1.  Förderung der Lehrgangs- und Prüfungsgebühren bis zu einem
    Gesamtbetrag von 15 000 Euro und


2.  Förderung der Erstellung der fachpraktischen Arbeit in der
    Meisterprüfung des Handwerks sowie vergleichbarer Arbeiten in anderen
    Wirtschaftsbereichen bis zur Hälfte der notwendigen dem Teilnehmer
    oder der Teilnehmerin entstandenen Materialkosten, höchstens jedoch
    bis zu einem Gesamtbetrag von 2 000 Euro.



Der Maßnahmebeitrag nach Satz 1 wird in Höhe von 50 Prozent als
Zuschuss geleistet. Darüber hinaus besteht der Maßnahmebeitrag
vorbehaltlich Absatz 4 aus einem Anspruch auf Abschluss eines
Darlehensvertrags mit der Kreditanstalt für Wiederaufbau nach Maßgabe
des § 13.

(2) Der Unterhaltsbeitrag nach § 10 Absatz 2 Satz 1 einschließlich der
in § 10 Absatz 2 Satz 3 genannten Erhöhungsbeträge wird ebenso wie der
Kinderbetreuungszuschlag nach § 10 Absatz 3 in voller Höhe als
Zuschuss geleistet. Die Zuschüsse nach Satz 1 werden bis zum Ablauf
desjenigen Monats gewährt, in dem planmäßig der letzte Unterrichtstag
abgehalten wird.

(3) Während der Prüfungsvorbereitungsphase nach § 11 Absatz 3 Satz 2
zweiter Halbsatz besteht für den Unterhaltsbeitrag einschließlich der
Erhöhungsbeträge sowie für den Kinderbetreuungszuschlag vorbehaltlich
Absatz 4 ein Anspruch auf Abschluss eines Darlehensvertrags mit der
Kreditanstalt für Wiederaufbau nach Maßgabe des § 13.

(4) Der Teilnehmer oder die Teilnehmerin kann den Abschluss eines
Darlehensvertrags innerhalb von drei Monaten verlangen. Die Frist
beginnt mit dem auf die Bekanntgabe des Bescheids folgenden Monat.


### § 13 Darlehensbedingungen

(1) Die Kreditanstalt für Wiederaufbau hat auf Verlangen des
Antragstellers oder der Antragstellerin mit diesem oder dieser einen
privatrechtlichen Vertrag über ein Darlehen in der im Bescheid
angegebenen Höhe zu schließen. Der Darlehensvertrag kann auch über
einen von dem Antragsteller oder der Antragstellerin bestimmten
geringeren, durch Hundert teilbaren Betrag geschlossen werden. Soweit
das im Bescheid angegebene Darlehen geändert wird, wird der Vertrag
entsprechend angepasst. Im Falle einer Änderung zugunsten des
Antragstellers oder der Antragstellerin gilt dies nur, soweit dieser
oder diese es verlangt. Zu Unrecht gezahlte Darlehensbeträge sind
unverzüglich an die Kreditanstalt für Wiederaufbau zurückzuzahlen. Der
Darlehensvertrag muss die in den Absätzen 2 bis 7 und § 13b Absatz 1
bis 3 genannten Bedingungen enthalten.

(2) Das Darlehen nach Absatz 1 ist zu verzinsen. Als Zinssatz gilt
jeweils für sechs Monate – vorbehaltlich des Gleichbleibens der
Rechtslage – der European Interbank Offered Rate (EURIBOR) für die
Geldbeschaffung von ersten Adressaten in den Teilnehmerstaaten der
Europäischen Währungsunion mit einer Laufzeit von sechs Monaten nach
dem Stand vom 1. April und 1. Oktober, zuzüglich eines
Verwaltungskostenaufschlags in Höhe von 1 vom Hundert. Fallen die in
Satz 2 genannten Stichtage nicht auf einen Tag, an dem ein EURIBOR-
Satz ermittelt wird, so gilt der nächste festgelegte EURIBOR-Satz. Ab
dem Beginn der Rückzahlungspflicht nach Absatz 5 ist auf Verlangen des
Darlehensnehmers oder der Darlehensnehmerin zum 1. April oder 1.
Oktober eines Jahres für die restliche Laufzeit des Darlehens,
längstens für zehn Jahre, ein Festzins zu vereinbaren. Die
Festzinsvereinbarung muss einen Monat im Voraus verlangt werden. Im
Falle des Satzes 4 gilt – vorbehaltlich des Gleichbleibens der
Rechtslage – der Zinssatz für Bankschuldverschreibungen mit einer der
Dauer der Zinsfestschreibung entsprechenden Laufzeit, zuzüglich eines
Verwaltungskostenaufschlags in Höhe von bis zu 1 vom Hundert. Ab
Beginn der Rückzahlungspflicht nach Absatz 5 erhöhen sich die
Zinssätze nach den Sätzen 2 und 6 um einen Risikozuschlag in Höhe von
bis zu 0,7 vom Hundert.

(3) Das Darlehen ist während der Dauer der Maßnahme und einer
anschließenden Karenzzeit von zwei Jahren, längstens jedoch während
eines Zeitraums von sechs Jahren, für den Darlehensnehmer oder die
Darlehensnehmerin zins- und tilgungsfrei.

(4) Das Darlehen nach § 12 Absatz 1 ist mit Ausnahme der Kosten für
die Prüfungsgebühr bis zu der im Bescheid angegebenen Höhe, in der
Regel höchstens bis zu einem Betrag von 4 000 Euro unbar in einem
Betrag zu zahlen. Die Erstattung der Prüfungsgebühr erfolgt nach
Maßgabe des § 24 Absatz 1 Satz 4. Über die Auszahlung höherer Darlehen
trifft die Kreditanstalt für Wiederaufbau mit dem Darlehensnehmer oder
der Darlehensnehmerin eine Vereinbarung unter Berücksichtigung der
Fälligkeit der Lehrgangsgebühren.

(5) Das Darlehen ist nach Ablauf der Karenzzeit innerhalb von zehn
Jahren – vorbehaltlich des Gleichbleibens der Rechtslage – in
monatlichen Raten von grundsätzlich mindestens 128 Euro
zurückzuzahlen. Die Kreditanstalt für Wiederaufbau kann die Zahlung
für jeweils drei aufeinanderfolgende Monate in einem Betrag geltend
machen, es sei denn, der Darlehensnehmer oder die Darlehensnehmerin
verlangt eine monatliche Ratenzahlung. Die Rückzahlungsraten sind bei
monatlicher Zahlungsweise jeweils am Ende des Monats, bei
vierteljährlicher Zahlungsweise jeweils am Ende des dritten Monats zu
leisten. Der Rückzahlungsbetrag wird von der Kreditanstalt für
Wiederaufbau im Lastschrifteinzugsverfahren eingezogen. Das Darlehen
kann auch in Teilbeträgen vorzeitig zurückgezahlt werden.

(6) 30 Tage vor dem Beginn der Rückzahlung teilt die Kreditanstalt für
Wiederaufbau dem Darlehensnehmer oder der Darlehensnehmerin –
unbeschadet der Fälligkeit der ersten Rückzahlungsrate nach Absatz 3 –
die Höhe der Darlehensschuld, die zu diesem Zeitpunkt geltende
Zinsregelung, die Höhe der monatlichen Rückzahlungsrate und den
Tilgungszeitraum mit.

(7) Mit dem Tod des Darlehensnehmers oder der Darlehensnehmerin
erlischt die verbliebene Darlehensschuld einschließlich etwaiger
Kosten und Zinsen.

(8) Mit der Eröffnung des gerichtlichen Insolvenzverfahrens über das
Vermögen einer natürlichen Person oder nach der Abweisung des Antrags
auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens mangels Masse werden die
Darlehensrestschuld und Zinsschuld zur sofortigen Rückzahlung fällig.
Die Absätze 3, 5 und 6 sowie § 13b finden keine Anwendung.


### § 13a Einkommensabhängige Rückzahlung

Von der Verpflichtung zur Rückzahlung ist der Darlehensnehmer oder die
Darlehensnehmerin auf seinen oder ihren Antrag durch die Kreditanstalt
für Wiederaufbau freizustellen, soweit das Einkommen monatlich den
Betrag nach § 18a Absatz 1 und 2 des
Bundesausbildungsförderungsgesetzes nicht übersteigt. Sofern der
übersteigende Betrag geringer ist als die monatlich zurückzuzahlende
Mindestrate von 128 Euro, ist die Rückzahlungsrate auf den
übersteigenden Betrag zu reduzieren. Die Freistellung ist in diesen
Fällen auf die Differenz zwischen dem übersteigenden Betrag und der
Mindestrate beschränkt. § 18a Absatz 3 und 4 des
Bundesausbildungsförderungsgesetzes ist entsprechend anzuwenden. Eine
Freistellung von der Verpflichtung zur Rückzahlung kann für längstens
fünf Jahre erfolgen.


### § 13b Erlass und Stundung

(1) Hat der Darlehensnehmer oder die Darlehensnehmerin die
Fortbildungsprüfung bestanden, werden ihm oder ihr gegen Vorlage des
Prüfungszeugnisses 50 Prozent des zu diesem Zeitpunkt noch nicht
fällig gewordenen Darlehens für die Lehrgangs- und Prüfungsgebühren
nach § 12 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 erlassen.

(2) Hat der Darlehensnehmer oder die Darlehensnehmerin innerhalb von
drei Jahren nach Beendigung der Maßnahme im Inland ein Unternehmen
oder eine freiberufliche Existenz gegründet oder übernommen oder einen
bestehenden Gewerbebetrieb erweitert und trägt er oder sie dafür
überwiegend die unternehmerische Verantwortung, so wird auf Antrag und
gegen Vorlage der erforderlichen Nachweise das bis zu diesem Zeitpunkt
noch nicht fällig gewordene, auf die Lehrgangs- und Prüfungsgebühren
entfallende Restdarlehen nach § 12 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 in voller
Höhe erlassen, wenn er oder sie

1.  die Fortbildungsprüfung bestanden hat und


2.  das Unternehmen, die freiberufliche Existenz oder den erweiterten
    Gewerbebetrieb mit der Absicht, dieses Unternehmen, diese Existenz
    oder diesen Gewerbebetrieb als Haupterwerb zu betreiben, mindestens
    drei Jahre führt.



Darlehensraten und Zinsen, die in den ersten drei Jahren nach der
Existenzgründung fällig sind, werden auf Antrag des Darlehensnehmers
oder der Darlehensnehmerin gestundet. Wenn die Voraussetzungen für
einen Erlass nach Satz 1 nach Ablauf der drei Jahre nicht vorliegen,
sind die gestundeten Darlehensraten und die auf sie angefallenen
vereinbarten Zinsen zurückzuzahlen.

(3) Für jeden Monat, für den der Darlehensnehmer oder die
Darlehensnehmerin glaubhaft macht, dass

1.  sein oder ihr Einkommen den Betrag nach § 18a Absatz 1 des
    Bundesausbildungsförderungsgesetzes nicht übersteigt und


2.  er oder sie

    a)  ein Kind, das das vierzehnte Lebensjahr noch nicht vollendet hat,
        erzieht oder


    b)  ein behindertes Kind betreut oder


    c)  einen pflegebedürftigen nahen Angehörigen oder eine pflegebedürftige
        nahe Angehörige nach § 7 Absatz 3 des Pflegezeitgesetzes, der oder die
        nach den §§ 14 und 15 des Elften Buches Sozialgesetzbuch mindestens in
        den Pflegegrad 3 eingestuft ist, pflegt,






werden auf Antrag die Darlehensrate und die Zinsen nach § 13 Absatz 5
längstens für einen Zeitraum von zwölf Monaten gestundet. Der
Darlehensnehmer oder die Darlehensnehmerin ist verpflichtet, während
der Dauer der Stundung jede nach dem Zeitpunkt der Antragstellung
eintretende Änderung der Verhältnisse nach Satz 1 Nummer 1 und 2 der
Kreditanstalt für Wiederaufbau schriftlich oder elektronisch
mitzuteilen. Kommt der Darlehensnehmer oder die Darlehensnehmerin
dieser Verpflichtung nicht nach, gerät er oder sie mit jeder zu
Unrecht gestundeten Rate auch ohne Mahnung in Verzug. Nach Ablauf des
Stundungszeitraums werden auf Antrag die gestundeten Raten erlassen,
soweit der Darlehensnehmer oder die Darlehensnehmerin nachweist, dass
zum Zeitpunkt der Antragstellung die Voraussetzungen des Satzes 1
Nummer 1 und 2 noch gegeben sind. Kind des Darlehensnehmers oder der
Darlehensnehmerin ist ein Kind, für das er oder sie einen Anspruch auf
Kindergeld nach dem Einkommensteuergesetz oder dem
Bundeskindergeldgesetz hat, soweit das Kind das vierzehnte Lebensjahr
noch nicht vollendet hat, sowie Kinder im Sinne des § 32 Absatz 4
Nummer 3 des Einkommensteuergesetzes oder des § 2 Absatz 2 Nummer 3
des Bundeskindergeldgesetzes.

(4) Über den Antrag des Darlehensnehmers oder der Darlehensnehmerin
auf Stundung und Erlass entscheidet in den Fällen der Absätze 1 bis 3
die Kreditanstalt für Wiederaufbau.


### § 14 Kreditanstalt für Wiederaufbau

(1) Bis zum Ende des vierten Jahres nach Beginn der
Darlehensrückzahlung wird der Kreditanstalt für Wiederaufbau auf
Verlangen die Darlehens- und Zinsschuld eines Darlehensnehmers oder
einer Darlehensnehmerin erstattet, von dem oder von der eine
termingerechte Zahlung nicht zu erwarten ist. Dies ist insbesondere
der Fall, wenn

1.  der Darlehensnehmer oder die Darlehensnehmerin die Rückzahlungsrate
    für sechs aufeinanderfolgende Monate nicht geleistet hat oder für
    diesen Zeitraum mit einem Betrag in Höhe des Vierfachen der
    monatlichen Rückzahlungsrate im Rückstand ist,


2.  der Darlehensvertrag von der Kreditanstalt für Wiederaufbau
    entsprechend den geltenden Bestimmungen wirksam gekündigt worden ist,


3.  die Rückzahlung des Darlehens infolge der Erwerbs- oder
    Arbeitsunfähigkeit oder einer Erkrankung des Darlehensnehmers oder der
    Darlehensnehmerin von mehr als einem Jahr Dauer nachhaltig erschwert
    oder unmöglich geworden ist,


4.  der Darlehensnehmer oder die Darlehensnehmerin zahlungsunfähig
    geworden ist oder Hilfe zum Lebensunterhalt nach dem Zwölften Buch
    Sozialgesetzbuch oder Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts
    nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch erhält oder


5.  der Aufenthalt des Darlehensnehmers oder der Darlehensnehmerin seit
    mehr als sechs Monaten nicht ermittelt werden konnte.



Mit der Zahlung nach Satz 1 geht der Anspruch aus dem Darlehensvertrag
auf den Bund über.

(2) Der Kreditanstalt für Wiederaufbau werden jeweils zum 30. März,
30\. Juni, 30. September und 30. Dezember eines Jahres erstattet:

1.  Zinsen, von deren Zahlung der Darlehensnehmer oder die
    Darlehensnehmerin nach § 13 Absatz 3 freigestellt ist,


2.  Beträge, die sie nach § 13b erlassen hat,


3.  Beträge, die ihr nach Absatz 1 zu erstatten sind,


4.  Zinsen für die nach § 13b gestundeten Rückzahlungsraten in Höhe des
    nach § 13 Absatz 2 Satz 2 geltenden EURIBOR-Satzes,


5.  Darlehensforderungen, die wegen des Todes des Darlehensnehmers oder
    der Darlehensnehmerin nach § 13 Absatz 7 erloschen sind.



Wird ein Darlehen mit einem festen Zinssatz nach § 13 Absatz 5 Satz 5
vorzeitig zurückgezahlt, erhält die Kreditanstalt für Wiederaufbau
eine Vorfälligkeitsentschädigung in Höhe des ihr entstandenen
Wiederanlageschadens.

(3) Für die Verwaltung und Einziehung der Darlehen nach § 18 erhält
die Kreditanstalt für Wiederaufbau neben den notwendigen Kosten der
Rechtsverfolgung jeweils für zwölf Monate eine
Verwaltungskostenpauschale in Höhe von 2,5 vom Hundert des
Restdarlehens, höchstens jedoch 128 Euro.


### § 15 Aufrechnung

Mit einem Anspruch auf Erstattung von Zuschüssen kann gegen den
Anspruch auf entsprechende Leistungen in voller Höhe aufgerechnet
werden.


### § 16 Rückzahlungspflicht

(1) Haben die Voraussetzungen für die Leistung des Unterhaltsbeitrages
an keinem Tag des Kalendermonats vorgelegen, für den er gezahlt worden
ist, so ist außer in den Fällen der §§ 44 bis 50 des Zehnten Buches
Sozialgesetzbuch insoweit der Bewilligungsbescheid aufzuheben und der
Unterhaltsbeitrag zu erstatten, als der Teilnehmer oder die
Teilnehmerin, der jeweilige Ehegatte oder Lebenspartner Einkommen
erzielt hat, das bei der Bewilligung nicht berücksichtigt worden ist;
Regelanpassungen gesetzlicher Renten und Versorgungsbezüge bleiben
hierbei außer Betracht.

(2) Soweit Leistungen nach diesem Gesetz unter dem Vorbehalt der
Rückforderung gewährt wurden und der entsprechende Vorbehalt greift,
ist der Bewilligungsbescheid insoweit aufzuheben und der Teilnehmer
oder die Teilnehmerin hat die erhaltenen Leistungen insoweit zu
erstatten.

(3) Weist der Teilnehmer oder die Teilnehmerin in einem Nachweis des
Bildungsträgers nicht die regelmäßige Teilnahme an der Maßnahme nach
und kann die regelmäßige Teilnahme bis zum Ende der Maßnahme nicht
mehr erreicht werden, so ist der Bewilligungsbescheid aufzuheben und
der Teilnehmer oder die Teilnehmerin hat die erhaltenen Leistungen zu
erstatten. Hat der Teilnehmer oder die Teilnehmerin die Maßnahme aus
wichtigem Grund abgebrochen und bis zum Abbruch regelmäßig an der
Maßnahme teilgenommen, so ist der Bewilligungsbescheid nur in dem
Umfang aufzuheben und der Teilnehmer oder die Teilnehmerin hat den
Maßnahmebeitrag nur in dem Umfang zu erstatten, in dem die Lehrgangs-
und Prüfungsgebühren noch nicht fällig geworden sind.

(4) Weist der Teilnehmer oder die Teilnehmerin nach sechs Monaten oder
in einem weiteren Nachweis des Bildungsträgers nach § 9a Absatz 2 Satz
2 während der Maßnahme nicht die regelmäßige Teilnahme nach, kann
diese aber bis zum Ende der Maßnahme noch erreicht werden, erfolgt die
Aufhebung des Bewilligungsbescheides insgesamt erst, wenn auch in
einem weiteren Teilnahmenachweis des Bildungsträgers die regelmäßige
Teilnahme nicht erreicht wird. Die zuständige Behörde weist den
Teilnehmer oder die Teilnehmerin in Textform auf den nächsten
Vorlagezeitpunkt und die Folge eines erneut nicht erfolgreichen
Teilnahmenachweises hin.

(5) Besteht eine Vollzeitmaßnahme aus mehreren Maßnahmeabschnitten und
wird der Bewilligungsbescheid insgesamt aufgehoben, ist der
Unterhaltsbeitrag nur für die Maßnahmeabschnitte zu erstatten, an
denen der Teilnehmer oder die Teilnehmerin nicht regelmäßig
teilgenommen hat.


## Vierter Abschnitt - Einkommens- und Vermögensanrechnung



### § 17 Einkommens- und Vermögensanrechnung

(1) Für die Anrechnung des Einkommens und des Vermögens nach § 10
Absatz 2 gelten – mit Ausnahme des § 29 des
Bundesausbildungsförderungsgesetzes und der Ermächtigungen zum Erlass
von Rechtsverordnungen in § 21 Absatz 3 Satz 1 Nummer 4 des
Bundesausbildungsförderungsgesetzes – in der jeweils anzuwendenden
Fassung die Abschnitte IV und V des
Bundesausbildungsförderungsgesetzes und die Verordnung zur Bezeichnung
der als Einkommen geltenden sonstigen Einnahmen nach § 21 Absatz 3
Satz 1 Nummer 4 des Bundesausbildungsförderungsgesetzes mit der
Maßgabe entsprechend, dass an die Stelle des Amtes für
Ausbildungsförderung die für dieses Gesetz zuständige Behörde tritt
und dass in den Fällen des § 24 Absatz 2 und 3 des
Bundesausbildungsförderungsgesetzes über den Antrag ohne Vorbehalt der
Rückforderung entschieden wird. § 11 Absatz 4 des
Bundesausbildungsförderungsgesetzes ist entsprechend anzuwenden.

(2) Als Ehegatte oder Lebenspartner im Sinne dieses Gesetzes gilt der
nicht dauerhaft getrennt lebende Ehegatte oder Lebenspartner, sofern
dieses Gesetz nichts anderes bestimmt.


### § 17a Freibeträge vom Vermögen

(1) Von dem Vermögen bleiben anrechnungsfrei

1.  für den Teilnehmer oder die Teilnehmerin selbst 45 000 Euro,


2.  für den jeweiligen Ehegatten oder Lebenspartner 2 300 Euro,


3.  für jedes Kind des Teilnehmers oder der Teilnehmerin 2 300 Euro.




(2) Zur Vermeidung unbilliger Härten kann ein weiterer Teil des
Vermögens anrechnungsfrei bleiben.


## Fünfter Abschnitt - Organisation



### § 18 Übergegangene Darlehensforderungen

Die nach § 14 Absatz 1 auf den Bund übergegangenen
Darlehensforderungen werden von der Kreditanstalt für Wiederaufbau
verwaltet und eingezogen.


## Sechster Abschnitt - Verfahren



### § 19 Antrag

(1) Über die Förderungsleistung einschließlich der Höhe der
Darlehenssumme entscheidet die zuständige Behörde auf schriftlichen
oder elektronischen Antrag, der den Vorgaben des § 36a Absatz 2 Satz 4
Nummer 1 oder 2 des Ersten Buches Sozialgesetzbuch entsprechen muss.
Maßnahmebeitrag und Unterhaltsbeitrag müssen spätestens bis zum Ende
der Maßnahme, bei mehreren in sich selbstständigen Abschnitten bis zum
Ende des jeweiligen Maßnahmeabschnittes beantragt werden.

(2) Soweit für die Erhebung der für Entscheidungen nach diesem Gesetz
erforderlichen Tatsachen Vordrucke vorgesehen sind, sind diese zu
benutzen.


### § 19a Örtliche Zuständigkeit

Für die Entscheidung über die Förderungsleistungen ist die von den
Ländern für die Durchführung dieses Gesetzes bestimmte Behörde des
Bezirks zuständig, in dem der Teilnehmer oder die Teilnehmerin bei
Antragstellung seinen oder ihren ständigen Wohnsitz hat. Hat der
Teilnehmer oder die Teilnehmerin im Inland keinen ständigen Wohnsitz,
so ist die Behörde zuständig, in deren Bezirk die Fortbildungsstätte
liegt.


### § 19b (weggefallen)



### § 20 Mitteilungspflicht

Die Kreditanstalt für Wiederaufbau unterrichtet die zuständige Behörde
über den Abschluss eines Darlehensvertrages nach § 13 Absatz 1. Die
zuständige Behörde unterrichtet in diesen Fällen die Kreditanstalt für
Wiederaufbau über Änderungen des Bescheids, die zu einer Verringerung
der Leistungen nach diesem Gesetz führen.


### § 21 Auskunftspflichten

(1) Die Träger der Maßnahmen sind verpflichtet, den zuständigen
Behörden auf Verlangen alle Auskünfte zu erteilen und Urkunden
vorzulegen sowie die Besichtigung der Fortbildungsstätte zu gestatten,
soweit die Durchführung dieses Gesetzes es erfordert. Sie sind
verpflichtet, für die Förderung relevante Veränderungen ihres
Geschäftsbetriebs und der Maßnahme, das Einstellen eines Lehrgangs,
den Nichtantritt, die vorzeitige Beendigung, die nicht regelmäßige
Teilnahme, den Abbruch der Maßnahme durch den Teilnehmer oder die
Teilnehmerin oder eine Kündigung der Maßnahme vor Ablauf der
vertraglichen Dauer nach § 7 Absatz 1 den zuständigen Behörden
unverzüglich mitzuteilen, sobald ihnen diese Umstände bekannt werden.

(2) § 60 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 des Ersten Buches
Sozialgesetzbuch gilt entsprechend für denjenigen oder diejenige, der
oder die Leistungen zu erstatten hat und den jeweiligen Ehegatten oder
Lebenspartner des Antragstellers oder der Antragstellerin.

(3) Öffentliche und nicht öffentliche Stellen dürfen personenbezogene
Daten, die zur Durchführung dieses Gesetzes erforderlich sind, den für
die Durchführung dieses Gesetzes zuständigen Behörden auf deren
Verlangen übermitteln, soweit hierdurch schutzwürdige Belange der
betroffenen Person oder der betroffenen Personen nicht beeinträchtigt
werden oder das öffentliche Interesse das Geheimhaltungsinteresse der
betroffenen Person oder der betroffenen Personen überwiegt. Die
Übermittlung unterbleibt, wenn dem besondere gesetzliche
Verwendungsregelungen entgegenstehen.

(4) Soweit dies zur Durchführung dieses Gesetzes erforderlich ist, hat

1.  der jeweilige Arbeitgeber auf Verlangen dem Teilnehmer oder der
    Teilnehmerin und dem jeweiligen Ehegatten oder Lebenspartner sowie der
    zuständigen Behörde eine Bescheinigung über den Arbeitslohn und den
    als Lohnsteuerabzugsmerkmal mitgeteilten Freibetrag auszustellen,


2.  die jeweilige Zusatzversorgungseinrichtung des öffentlichen Dienstes
    oder öffentlich-rechtliche Zusatzversorgungseinrichtung auf Verlangen
    der zuständigen Behörde Auskünfte über die von ihr geleistete Alters-
    und Hinterbliebenenversorgung des Teilnehmers oder der Teilnehmerin
    und des jeweiligen Ehegatten oder Lebenspartners zu erteilen.




(5) Die zuständige Behörde kann den in den Absätzen 1 bis 3
bezeichneten Institutionen und Personen eine angemessene Frist zur
Erteilung von Auskünften und Vorlage von Urkunden setzen.


### § 22 Ersatzpflicht des Ehegatten oder Lebenspartners

Hat der Ehegatte oder Lebenspartner des Teilnehmers oder der
Teilnehmerin die Leistung von Förderung an diesen oder diese dadurch
herbeigeführt, dass er oder sie vorsätzlich oder grob fahrlässig
falsche oder unvollständige Angaben gemacht oder eine Anzeige nach §
21 Absatz 2 unterlassen hat, so hat er oder sie den zu Unrecht
geleisteten Förderungsbetrag zu ersetzen. Der Betrag ist vom Zeitpunkt
der zu Unrecht erfolgten Leistung an mit 3 vom Hundert über dem
Basiszinssatz nach § 247 des Bürgerlichen Gesetzbuchs für das Jahr zu
verzinsen.


### § 23 Bescheid

(1) Entscheidungen nach diesem Gesetz sind dem Antragsteller oder der
Antragstellerin schriftlich oder elektronisch mitzuteilen (Bescheid).
In dem Bescheid über den ersten Förderantrag für eine Maßnahme wird
dem Grunde nach über die Förderung der Maßnahme einschließlich aller
Maßnahmeabschnitte des nach § 6 Absatz 4 Satz 1 vorzulegenden
Fortbildungsplans entschieden und der maximale Zeitrahmen nach § 2
Absatz 3 festgesetzt.

(2) In dem Bescheid sind anzugeben:

1.  die Höhe des Zuschussanteils zum Maßnahmebeitrag nach § 12 Absatz 1
    Satz 2,


2.  die Höhe des Maßnahmedarlehens nach § 12 Absatz 1 Satz 1 und 3,


3.  die Dauer der Zins- und Tilgungsfreiheit nach § 13 Absatz 3,


4.  die Frist nach § 12 Absatz 4, bis zu der der Abschluss eines
    Darlehensvertrags verlangt werden kann,


5.  das Ende der Förderungshöchstdauer nach § 11 und


6.  der Zeitpunkt zur Vorlage des Teilnahmenachweises sowie die
    Rechtsfolgen der Nichtvorlage und der nicht regelmäßigen Teilnahme
    nach § 9a.



Bei Maßnahmen in Vollzeitform sind zusätzlich anzugeben:

1.  die Höhe des Unterhaltsbeitrages nach § 12 Absatz 2 Satz 1,


2.  die Höhe des Erhöhungsbetrages für Kinder nach § 10 Absatz 2 Satz 3,


3.  die Höhe des Einkommens des Teilnehmers oder der Teilnehmerin, des
    jeweiligen Ehegatten oder Lebenspartners sowie die Höhe des Vermögens
    des Teilnehmers oder der Teilnehmerin nach § 17,


4.  die Höhe der bei der Ermittlung des Einkommens berücksichtigten
    Steuern und Abzüge zur Abgeltung der Aufwendungen für die soziale
    Sicherung nach § 17,


5.  die Höhe der gewährten Freibeträge nach den §§ 17 und 17a,


6.  die Höhe der auf den Bedarf angerechneten Beträge vom Einkommen und
    Vermögen des Teilnehmers oder der Teilnehmerin sowie vom Einkommen des
    jeweiligen Ehegatten oder Lebenspartners nach § 10 Absatz 2 Satz 4 und
    § 17.



Bei Alleinerziehenden ist zusätzlich der Zuschuss für den
Kinderbetreuungszuschlag nach § 10 Absatz 3 anzugeben.
Bei Gewährung einer Förderung für die Prüfungsvorbereitungsphase ist
zusätzlich anzugeben:

1.  die Höhe des Unterhaltsdarlehens sowie


2.  bei Alleinerziehenden die Höhe des Darlehens für den
    Kinderbetreuungszuschlag nach § 12 Absatz 3.




(3) Besteht eine Maßnahme aus mehreren Maßnahmeabschnitten, kann die
Förderung auf einen oder mehrere Maßnahmeabschnitte beschränkt werden
(Bewilligungszeitraum). Auch in diesem Fall erfolgt die Förderung nach
§ 9a Absatz 1 Satz 5 unter dem Vorbehalt der regelmäßigen Teilnahme an
der Maßnahme einschließlich aller Maßnahmeabschnitte des nach § 6
Absatz 4 Satz 1 vorzulegenden Fortbildungsplans.

(4) Auf Antrag hat die zuständige Behörde vorab zu entscheiden, ob für
die Teilnahme an einer Maßnahme nach fachlicher Richtung,
Fortbildungsziel, zeitlicher und inhaltlicher Gestaltung und Art des
Trägers dem Grunde nach die Förderungsvoraussetzungen vorliegen. Die
zuständige Behörde ist an die Entscheidung nicht mehr gebunden, wenn
mit der Maßnahme nicht binnen eines Jahres nach Antragstellung
begonnen wird.


### § 24 Zahlweise

(1) Der Zuschuss für den Unterhaltsbeitrag nach § 12 Absatz 2 und der
Zuschuss für die Kinderbetreuung nach § 10 Absatz 3 und § 12 Absatz 2
sind unbar monatlich im Voraus zu zahlen. Der Zuschussanteil zum
Maßnahmebeitrag nach § 12 Absatz 1 Satz 2 kann bis zu der im Bescheid
angegebenen Höhe, höchstens bis zu einem Betrag von 5 000 Euro, in
einem Betrag gezahlt werden. Die nach § 19 zuständige Stelle kann
unter Berücksichtigung der Fälligkeit der Lehrgangsgebühren die
Auszahlung eines höheren Betrages bewilligen. Der Maßnahmebeitrag für
die Prüfungsgebühr und der Förderbetrag für die Erstellung der
fachpraktischen Arbeit nach § 12 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 werden erst
bei Fälligkeit und gegen Vorlage der Rechnungen oder des
Gebührenbescheids bis zu zwei Jahren nach Ende der Maßnahme
ausgezahlt. Die Auszahlung der Bankdarlehen erfolgt nach Maßgabe des §
13 durch die Kreditanstalt für Wiederaufbau.

(2) Der monatliche Zuschuss für den Unterhaltsbeitrag und der Zuschuss
für die Kinderbetreuung nach § 10 Absatz 3 und § 12 Absatz 2 werden
bei Restbeträgen bis zu 0,49 Euro auf volle Euro abgerundet und bei
Restbeträgen ab 0,50 Euro auf volle Euro aufgerundet.

(3) Monatliche Zuschussbeträge unter 10 Euro werden nicht geleistet.

(4) Können bei der erstmaligen Antragstellung für einen
Bewilligungszeitraum die Feststellungen, die für eine Entscheidung
über einen vollständigen Antrag erforderlich sind, nicht innerhalb von
sechs Kalenderwochen getroffen werden oder können Zahlungen nicht
innerhalb von zehn Kalenderwochen geleistet werden, so werden unter
dem Vorbehalt der Rückforderung geleistet:

1.  der Zuschuss für den voraussichtlichen Unterhaltsbeitrag für vier
    Monate und


2.  der Zuschuss zum Maßnahmebeitrag, soweit der Teilnehmer oder die
    Teilnehmerin die Fälligkeit der Kosten der Lehrveranstaltung
    nachweist.





### § 25 Änderung des Bescheides

Ändert sich ein für die Leistung der Förderung maßgeblicher Umstand,
so wird der Bescheid geändert

1.  zugunsten des Teilnehmers oder der Teilnehmerin vom Beginn des Monats,
    in dem die Änderung eingetreten ist, rückwirkend jedoch höchstens für
    die drei Monate vor dem Monat, in dem sie der zuständigen Behörde
    mitgeteilt wurde,


2.  zuungunsten des Teilnehmers oder der Teilnehmerin vom Beginn des
    Monats, der auf den Eintritt der Änderung folgt,



wenn diese Änderung zu einer Erhöhung oder Minderung des
Unterhaltsbeitrages oder des Maßnahmebeitrags um wenigstens 10 Euro
führt. Nicht als Änderung im Sinne des Satzes 1 gelten
Regelanpassungen gesetzlicher Renten und Versorgungsbezüge. § 48 des
Zehnten Buches Sozialgesetzbuch findet keine Anwendung; Erstattungen
richten sich nach § 50 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch. Abweichend
von Satz 1 wird der Bescheid vom Beginn des Bewilligungszeitraums
geändert, wenn in den Fällen des § 22 Absatz 2 und des § 24 Absatz 3
des Bundesausbildungsförderungsgesetzes eine Änderung des Einkommens
des Teilnehmers oder der Teilnehmerin, des jeweiligen Ehegatten oder
Lebenspartners oder in den Fällen des § 25 Absatz 6 des
Bundesausbildungsförderungsgesetzes eine Änderung des Freibetrags
eingetreten ist.


### § 26 Rechtsweg

Für öffentlich-rechtliche Streitigkeiten nach diesem Gesetz ist der
Verwaltungsrechtsweg, für Streitigkeiten aus dem Darlehensvertrag der
ordentliche Rechtsweg gegeben.


### § 27 Statistik

(1) Über die Förderung nach diesem Gesetz werden eine halbjährliche
und eine jährliche Bundesstatistik durchgeführt.

(2) Die Statistik erfasst zur Mitte des Jahres für das vorausgegangene
Kalenderhalbjahr und jährlich für das vorausgegangene Kalenderjahr die
Zahl der Geförderten (Erst- und Folgegeförderte), der Anträge und
Bewilligungen (Erst- und Folgebewilligungen), der Ablehnungen, der
Abbrüche und Unterbrechungen, der bewilligten und ausgezahlten
Darlehen sowie Zahl und Höhe der nach § 13a gewährten Freistellungen
und der nach § 13b gewährten Darlehenserlasse und Stundungen und für
jeden Geförderten folgende Erhebungsmerkmale:

1.  von dem Teilnehmer oder der Teilnehmerin: Geschlecht, Geburtsjahr,
    Staatsangehörigkeit, Art des ersten berufsqualifizierenden
    Ausbildungsabschlusses und der beruflichen Vorqualifikation,
    vorhandene Hochschulabschlüsse, Fortbildungsziel und
    Fortbildungsstufe, Fortbildungsstätte nach Art und rechtlicher
    Stellung, Monat und Jahr des Beginns und des Endes der
    Förderungshöchstdauer, Art, Höhe und Zusammensetzung des
    Maßnahmebeitrages nach § 12 Absatz 1,


2.  von dem Teilnehmer oder der Teilnehmerin an Maßnahmen in Vollzeitform
    zusätzlich: Familienstand, Unterhaltsberechtigtenverhältnis der
    Kinder, Höhe und Zusammensetzung des monatlichen Gesamtbedarfs des
    Teilnehmers oder der Teilnehmerin, auf den Bedarf anzurechnende
    Beträge vom Einkommen und Vermögen des Teilnehmers oder der
    Teilnehmerin, Monat und Jahr des Beginns und Endes des
    Bewilligungszeitraums sowie Art, Zusammensetzung und Höhe des
    Unterhaltsbeitrages während der Maßnahme nach § 12 Absatz 2 sowie
    während der Prüfungsvorbereitungsphase nach § 12 Absatz 3, gegliedert
    nach Monaten, Höhe und Zusammensetzung des Einkommens nach § 21 und
    den Freibetrag nach § 23 Absatz 1 Satz 2 sowie, wenn eine
    Vermögensanrechnung erfolgt, die Höhe des Vermögens nach § 27 und des
    Härtefreibetrages nach § 29 Absatz 3 des
    Bundesausbildungsförderungsgesetzes,


3.  von alleinerziehenden Teilnehmern und Teilnehmerinnen zusätzlich: Art,
    Höhe und Zusammensetzung des Kinderbetreuungszuschlags,


4.  von dem jeweiligen Ehegatten oder Lebenspartner des Teilnehmers oder
    der Teilnehmerin an Maßnahmen in Vollzeitform: Höhe und
    Zusammensetzung des Einkommens und des Freibetrags vom Einkommen und
    der vom Einkommen auf den Bedarf des Teilnehmers oder der Teilnehmerin
    anzurechnende Betrag.




(3) Hilfsmerkmale sind Name und Anschrift der zuständigen Behörden.

(4) Für die Durchführung der Statistik besteht Auskunftspflicht.
Auskunftspflichtig sind die zuständigen Behörden und die Kreditanstalt
für Wiederaufbau.


### § 27a Anwendung des Sozialgesetzbuches

Soweit dieses Gesetz keine abweichenden Regelungen enthält, sind die
§§ 1 bis 3, 11 bis 17, 30 bis 67 des Ersten Buches Sozialgesetzbuch
und das Zehnte Buch Sozialgesetzbuch anzuwenden.


## Siebter Abschnitt - Aufbringung der Mittel



### § 28 Aufbringung der Mittel

(1) Die Ausgaben nach diesem Gesetz, einschließlich der Erstattung an
die Kreditanstalt für Wiederaufbau nach § 14 Absatz 2, werden vom Bund
zu 78 vom Hundert und von den Ländern zu 22 vom Hundert getragen.

(2) Die Kreditanstalt für Wiederaufbau führt 22 vom Hundert des von
ihr nach § 18 für den Bund eingezogenen Darlehensbetrages an das Land
ab, in dem der Darlehensnehmer oder die Darlehensnehmerin seinen oder
ihren Wohnsitz hat.


## Achter Abschnitt - Bußgeld-, Übergangs- und Schlussvorschriften



### § 29 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 21 Absatz 1 eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt, eine Urkunde nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt oder eine
    Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig macht oder


2.  entgegen § 60 Absatz 1 Satz 1 des Ersten Buches Sozialgesetzbuch, auch
    in Verbindung mit § 21 Absatz 2, eine Angabe oder eine
    Änderungsmitteilung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig macht oder eine Beweisurkunde nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu dreitausend
Euro geahndet werden.


### § 30 Übergangsvorschriften

(1) Für Maßnahmen der beruflichen Aufstiegsfortbildung, die bis zum
Ablauf des 31. Juli 2020 abgeschlossen worden sind, sind die
Vorschriften dieses Gesetzes in der bis zum Ablauf des 31. Juli 2020
geltenden Fassung weiterhin anzuwenden.

(2) Für Maßnahmen der beruflichen Aufstiegsfortbildung, die vor dem
31\. Juli 2020 begonnen, aber noch nicht abgeschlossen worden sind,
sind die Vorschriften dieses Gesetzes in der bis zum Ablauf des 31.
Juli 2020 geltenden Fassung mit Ausnahme der §§ 10, 12 und 17a
weiterhin anzuwenden.

(3) § 2 Absatz 1 in der bis zum Ablauf des 31. Juli 2020 geltenden
Fassung ist auf Fortbildungsabschlüsse zu öffentlich-rechtlich
geregelten Prüfungen auf Grundlage

1.  der §§ 53 und 54 des Berufsbildungsgesetzes in der bis zum Ablauf des
    31\. Dezember 2019 geltenden Fassung sowie


2.  der §§ 42 und 42a der Handwerksordnung in der bis zum Ablauf des 31.
    Dezember 2019 geltenden Fassung



solange anzuwenden, bis für den jeweiligen Fortbildungsabschluss neue
Prüfungsregelungen auf der Grundlage der §§ 53 bis 53d oder 54 des
Berufsbildungsgesetzes in der ab dem 1. Januar 2020 geltenden Fassung
sowie der §§ 42 bis 42d oder 42f der Handwerksordnung in der ab dem 1.
Januar 2020 geltenden Fassung erlassen worden sind.

(4) Für Stundungs- und Erlassanträge, die ab dem 1. August 2020 bei
der Kreditanstalt für Wiederaufbau eingehen, ist § 13b in der ab dem
1\. August 2020 geltenden Fassung anzuwenden.

