---
Title: Gesetz über die Errichtung eines Bundesamtes für Strahlenschutz
jurabk: BAStrlSchG
layout: default
origslug: bastrlschg
slug: bastrlschg

---

# Gesetz über die Errichtung eines Bundesamtes für Strahlenschutz (BAStrlSchG)

Ausfertigungsdatum
:   1989-10-09

Fundstelle
:   BGBl I: 1989, 1830

Zuletzt geändert durch
:   Art. 116 V v. 19.6.2020 I 1328


## Art 1 - Errichtung eines Bundesamtes für Strahlenschutz



### § 1 Errichtung und Sitz

(1) Im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz
und nukleare Sicherheit wird ein "Bundesamt für Strahlenschutz" als
selbständige Bundesoberbehörde errichtet.

(2) Das Bundesamt für Strahlenschutz hat seinen Sitz in Salzgitter.


### § 2 Aufgaben

(1) Das Bundesamt für Strahlenschutz erledigt Verwaltungsaufgaben des
Bundes auf den Gebieten des Strahlenschutzes einschließlich des
Notfallschutzes, die ihm durch das Atomgesetz, das
Strahlenschutzgesetz oder andere Bundesgesetze oder aufgrund dieser
Gesetze zugewiesen werden.

(2) Das Bundesamt für Strahlenschutz unterstützt das Bundesministerium
für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit fachlich und
wissenschaftlich auf den in Absatz 1 genannten Gebieten, insbesondere
bei der Wahrnehmung der Bundesaufsicht, der Erarbeitung von Rechts-
und Verwaltungsvorschriften sowie bei der zwischenstaatlichen
Zusammenarbeit.

(3) Das Bundesamt für Strahlenschutz betreibt zur Erfüllung seiner
Aufgaben wissenschaftliche Forschung auf den in Absatz 1 genannten
Gebieten.

(4) Das Bundesamt für Strahlenschutz erledigt, soweit keine andere
Zuständigkeit gesetzlich festgelegt ist, Aufgaben des Bundes auf den
in Absatz 1 genannten Gebieten, mit deren Durchführung es vom
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit oder
mit seiner Zustimmung von der sachlich zuständigen obersten
Bundesbehörde beauftragt wird.

(5) Das Bundesamt für Strahlenschutz unterstützt die zuständigen
Behörden auf deren Ersuchen in Fällen des Verlustes oder Fundes
radioaktiver Stoffe oder radioaktiv kontaminierter Stoffe sowie im
Falle des Verdachts einer Straftat im Zusammenhang mit solchen Stoffen
bei der Nachforschung und bei der Analyse solcher Stoffe und bei
Schutzmaßnahmen im Rahmen von deren Sicherstellung, soweit eine
erhebliche Gefährdung von Leben, Gesundheit und Sachgütern zu
befürchten ist und die zuständigen Behörden diese Maßnahmen aus
tatsächlichen Gründen ohne diese Unterstützung nicht oder nur unter
erheblichen Schwierigkeiten vornehmen können.

(6) Das Bundesamt für Strahlenschutz beantwortet Sachfragen von
Privatpersonen auf dem Gebiet des Strahlenschutzes. Es ist befugt, die
ihm im Rahmen einer Anfrage mitgeteilten personenbezogenen Daten,
einschließlich Gesundheitsdaten, zu verarbeiten, soweit dies für die
Erfüllung der Aufgabe nach Satz 1 erforderlich ist.


### § 3 Fachaufsicht

Soweit das Bundesamt für Strahlenschutz Aufgaben aus einem anderen
Geschäftsbereich als dem des Bundesministeriums für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit wahrnimmt, untersteht es den
fachlichen Weisungen der sachlich zuständigen obersten Bundesbehörde.


## Art 2 und 3 - 



### § 4 (weggefallen)



## Art 4 - Berlin-Klausel

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 13 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes auch im Land Berlin.


## Art 5 - Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am ersten Tage des auf die Verkündung folgenden
Kalendermonats in Kraft.

