---
Title: Gaststättengesetz
jurabk: GastG
layout: default
origslug: gastg
slug: gastg

---

# Gaststättengesetz (GastG)

Ausfertigungsdatum
:   1970-05-05

Fundstelle
:   BGBl I: 1970, 465 (1298)

Neugefasst durch
:   Bek. v. 20.11.1998 I 3418;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 14 G v. 10.3.2017 I 420


## § 1 Gaststättengewerbe

(1) Ein Gaststättengewerbe im Sinne dieses Gesetzes betreibt, wer im
stehenden Gewerbe

1.  Getränke zum Verzehr an Ort und Stelle verabreicht (Schankwirtschaft)
    oder


2.  zubereitete Speisen zum Verzehr an Ort und Stelle verabreicht
    (Speisewirtschaft),


3.  (weggefallen)



wenn der Betrieb jedermann oder bestimmten Personenkreisen zugänglich
ist.

(2) Ein Gaststättengewerbe im Sinne dieses Gesetzes betreibt ferner,
wer als selbständiger Gewerbetreibender im Reisegewerbe von einer für
die Dauer der Veranstaltung ortsfesten Betriebsstätte aus Getränke
oder zubereitete Speisen zum Verzehr an Ort und Stelle verabreicht,
wenn der Betrieb jedermann oder bestimmten Personenkreisen zugänglich
ist.


## § 2 Erlaubnis

(1) Wer ein Gaststättengewerbe betreiben will, bedarf der Erlaubnis.
Die Erlaubnis kann auch nichtrechtsfähigen Vereinen erteilt werden.

(2) Der Erlaubnis bedarf nicht, wer

1.  alkoholfreie Getränke,


2.  unentgeltliche Kostproben,


3.  zubereitete Speisen oder


4.  in Verbindung mit einem Beherbergungsbetrieb Getränke und zubereitete
    Speisen an Hausgäste



verabreicht.

(3) (weggefallen)

(4) (weggefallen)


## § 3 Inhalt der Erlaubnis

(1) Die Erlaubnis ist für eine bestimmte Betriebsart und für bestimmte
Räume zu erteilen. Die Betriebsart ist in der Erlaubnisurkunde zu
bezeichnen; sie bestimmt sich nach der Art und Weise der
Betriebsgestaltung, insbesondere nach den Betriebszeiten und der Art
der Getränke, der zubereiteten Speisen, der Beherbergung oder der
Darbietungen.

(2) Die Erlaubnis darf auf Zeit erteilt werden, soweit dieses Gesetz
es zuläßt oder der Antragsteller es beantragt.

(3) (weggefallen)


## § 4 Versagungsgründe

(1) Die Erlaubnis ist zu versagen, wenn

1.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, daß der Antragsteller die für den
    Gewerbebetrieb erforderliche Zuverlässigkeit nicht besitzt,
    insbesondere dem Trunke ergeben ist oder befürchten läßt, daß er
    Unerfahrene, Leichtsinnige oder Willensschwache ausbeuten wird oder
    dem Alkoholmißbrauch, verbotenem Glücksspiel, der Hehlerei oder der
    Unsittlichkeit Vorschub leisten wird oder die Vorschriften des
    Gesundheits- oder Lebensmittelrechts, des Arbeits- oder Jugendschutzes
    nicht einhalten wird,


2.  die zum Betrieb des Gewerbes oder zum Aufenthalt der Beschäftigten
    bestimmten Räume wegen ihrer Lage, Beschaffenheit, Ausstattung oder
    Einteilung für den Betrieb nicht geeignet sind, insbesondere den
    notwendigen Anforderungen zum Schutze der Gäste und der Beschäftigten
    gegen Gefahren für Leben, Gesundheit oder Sittlichkeit oder den sonst
    zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit oder Ordnung
    notwendigen Anforderungen nicht genügen oder


2a. die zum Betrieb des Gewerbes für Gäste bestimmten Räume von
    behinderten Menschen nicht barrierefrei genutzt werden können, soweit
    diese Räume in einem Gebäude liegen, für das nach dem 1. November 2002
    eine Baugenehmigung für die erstmalige Errichtung, für einen
    wesentlichen Umbau oder eine wesentliche Erweiterung erteilt wurde
    oder das, für den Fall, dass eine Baugenehmigung nicht erforderlich
    ist, nach dem 1. Mai 2002 fertig gestellt oder wesentlich umgebaut
    oder erweitert wurde,


3.  der Gewerbebetrieb im Hinblick auf seine örtliche Lage oder auf die
    Verwendung der Räume dem öffentlichen Interesse widerspricht,
    insbesondere schädliche Umwelteinwirkungen im Sinne des Bundes-
    Immissionsschutzgesetzes oder sonst erhebliche Nachteile, Gefahren
    oder Belästigungen für die Allgemeinheit befürchten läßt,


4.  der Antragsteller nicht durch eine Bescheinigung einer Industrie- und
    Handelskammer nachweist, daß er oder sein Stellvertreter (§ 9) über
    die Grundzüge der für den in Aussicht genommenen Betrieb notwendigen
    lebensmittelrechtlichen Kenntnisse unterrichtet worden ist und mit
    ihnen als vertraut gelten kann.



Die Erlaubnis kann entgegen Satz 1 Nr. 2a erteilt werden, wenn eine
barrierefreie Gestaltung der Räume nicht möglich ist oder nur mit
unzumutbaren Aufwendungen erreicht werden kann.

(2) Wird bei juristischen Personen oder nichtrechtsfähigen Vereinen
nach Erteilung der Erlaubnis eine andere Person zur Vertretung nach
Gesetz, Satzung oder Gesellschaftsvertrag berufen, so ist dies
unverzüglich der Erlaubnisbehörde anzuzeigen.

(3) Die Landesregierungen können zur Durchführung des Absatzes 1 Nr. 2
durch Rechtsverordnung die Mindestanforderungen bestimmen, die an die
Lage, Beschaffenheit, Ausstattung und Einteilung der Räume im Hinblick
auf die jeweilige Betriebsart und Art der zugelassenen Getränke oder
Speisen zu stellen sind. Die Landesregierungen können durch
Rechtsverordnung

a)  zur Durchführung des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 2a Mindestanforderungen
    bestimmen, die mit dem Ziel der Herstellung von Barrierefreiheit an
    die Lage, Beschaffenheit, Ausstattung und Einteilung der Räume zu
    stellen sind, und


b)  zur Durchführung des Absatzes 1 Satz 2 die Voraussetzungen für das
    Vorliegen eines Falles der Unzumutbarkeit festlegen.



Die Landesregierungen können durch Rechtsverordnung die Ermächtigung
auf oberste Landesbehörden übertragen.


## § 5 Auflagen

(1) Gewerbetreibenden, die einer Erlaubnis bedürfen, können jederzeit
Auflagen zum Schutze

1.  der Gäste gegen Ausbeutung und gegen Gefahren für Leben, Gesundheit
    oder Sittlichkeit,


2.  der im Betrieb Beschäftigten gegen Gefahren für Leben, Gesundheit oder
    Sittlichkeit oder


3.  gegen schädliche Umwelteinwirkungen im Sinne des Bundes-
    Immissionsschutzgesetzes und sonst gegen erhebliche Nachteile,
    Gefahren oder Belästigungen für die Bewohner des Betriebsgrundstücks
    oder der Nachbargrundstücke sowie der Allgemeinheit



erteilt werden.

(2) Gegenüber Gewerbetreibenden, die ein erlaubnisfreies
Gaststättengewerbe betreiben, können Anordnungen nach Maßgabe des
Absatzes 1 erlassen werden.


## § 6 Ausschank alkoholfreier Getränke

Ist der Ausschank alkoholischer Getränke gestattet, so sind auf
Verlangen auch alkoholfreie Getränke zum Verzehr an Ort und Stelle zu
verabreichen. Davon ist mindestens ein alkoholfreies Getränk nicht
teurer zu verabreichen als das billigste alkoholische Getränk. Der
Preisvergleich erfolgt hierbei auch auf der Grundlage des
hochgerechneten Preises für einen Liter der betreffenden Getränke. Die
Erlaubnisbehörde kann für den Ausschank aus Automaten Ausnahmen
zulassen.


## § 7 Nebenleistungen

(1) Im Gaststättengewerbe dürfen der Gewerbetreibende oder Dritte auch
während der Ladenschlußzeiten Zubehörwaren an Gäste abgeben und ihnen
Zubehörleistungen erbringen.

(2) Der Schank- oder Speisewirt darf außerhalb der Sperrzeit zum
alsbaldigen Verzehr oder Verbrauch

1.  Getränke und zubereitete Speisen, die er in seinem Betrieb
    verabreicht,


2.  Flaschenbier, alkoholfreie Getränke, Tabak- und Süßwaren



an jedermann über die Straße abgeben.


## § 8 Erlöschen der Erlaubnis

Die Erlaubnis erlischt, wenn der Inhaber den Betrieb nicht innerhalb
eines Jahres nach Erteilung der Erlaubnis begonnen oder seit einem
Jahr nicht mehr ausgeübt hat. Die Fristen können verlängert werden,
wenn ein wichtiger Grund vorliegt.


## § 9 Stellvertretungserlaubnis

Wer ein erlaubnisbedürftiges Gaststättengewerbe durch einen
Stellvertreter betreiben will, bedarf einer Stellvertretungserlaubnis;
sie wird dem Erlaubnisinhaber für einen bestimmten Stellvertreter
erteilt und kann befristet werden. Die Vorschriften des § 4 Abs. 1 Nr.
1 und 4 sowie des § 8 gelten entsprechend. Wird das Gewerbe nicht mehr
durch den Stellvertreter betrieben, so ist dies unverzüglich der
Erlaubnisbehörde anzuzeigen.


## § 10 Weiterführung des Gewerbes

Nach dem Tode des Erlaubnisinhabers darf das Gaststättengewerbe auf
Grund der bisherigen Erlaubnis durch den Ehegatten, Lebenspartner oder
die minderjährigen Erben während der Minderjährigkeit weitergeführt
werden. Das gleiche gilt für Nachlaßverwalter, Nachlaßpfleger oder
Testamentsvollstrecker bis zur Dauer von zehn Jahren nach dem Erbfall.
Die in den Sätzen 1 und 2 bezeichneten Personen haben der
Erlaubnisbehörde unverzüglich Anzeige zu erstatten, wenn sie den
Betrieb weiterführen wollen.


## § 11 Vorläufige Erlaubnis und vorläufige Stellvertretungserlaubnis

(1) Personen, die einen erlaubnisbedürftigen Gaststättenbetrieb von
einem anderen übernehmen wollen, kann die Ausübung des
Gaststättengewerbes bis zur Erteilung der Erlaubnis auf Widerruf
gestattet werden. Die vorläufige Erlaubnis soll nicht für eine längere
Zeit als drei Monate erteilt werden; die Frist kann verlängert werden,
wenn ein wichtiger Grund vorliegt.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für die Erteilung einer vorläufigen
Stellvertretungserlaubnis.


## § 12 Gestattung

(1) Aus besonderem Anlaß kann der Betrieb eines erlaubnisbedürftigen
Gaststättengewerbes unter erleichterten Voraussetzungen vorübergehend
auf Widerruf gestattet werden.

(2) (weggefallen)

(3) Dem Gewerbetreibenden können jederzeit Auflagen erteilt werden.


## § 13 (weggefallen)



## § 14 Straußwirtschaften

Die Landesregierungen können durch Rechtsverordnungen zur
Erleichterung des Absatzes selbsterzeugten Weines oder Apfelweines
bestimmen, daß der Ausschank dieser Getränke und im Zusammenhang
hiermit das Verabreichen von zubereiteten Speisen zum Verzehr an Ort
und Stelle für die Dauer von höchstens vier Monaten oder, soweit dies
bisher nach Landesrecht zulässig war, von höchstens sechs Monaten, und
zwar zusammenhängend oder in zwei Zeitabschnitten im Jahre, keiner
Erlaubnis bedarf. Sie können hierbei Vorschriften über

1.  die persönlichen und räumlichen Voraussetzungen für den Ausschank
    sowie über Menge und Jahrgang des zum Ausschank bestimmten Weines oder
    Apfelweines,


2.  das Verabreichen von Speisen zum Verzehr an Ort und Stelle,


3.  die Art der Betriebsführung



erlassen. Die Landesregierungen können durch Rechtsverordnung die
Ermächtigung auf oberste Landesbehörden oder andere Behörden
übertragen.


## § 15 Rücknahme und Widerruf der Erlaubnis

(1) Die Erlaubnis zum Betrieb eines Gaststättengewerbes ist
zurückzunehmen, wenn bekannt wird, daß bei ihrer Erteilung
Versagungsgründe nach § 4 Abs. 1 Nr. 1 vorlagen.

(2) Die Erlaubnis ist zu widerrufen, wenn nachträglich Tatsachen
eintreten, die die Versagung der Erlaubnis nach § 4 Abs. 1 Nr. 1
rechtfertigen würden.

(3) Sie kann widerrufen werden, wenn

1.  der Gewerbetreibende oder sein Stellvertreter die Betriebsart, für
    welche die Erlaubnis erteilt worden ist, unbefugt ändert, andere als
    die zugelassenen Räume zum Betrieb verwendet oder nicht zugelassene
    Getränke oder Speisen verabreicht oder sonstige inhaltliche
    Beschränkungen der Erlaubnis nicht beachtet,


2.  der Gewerbetreibende oder sein Stellvertreter Auflagen nach § 5 Abs. 1
    nicht innerhalb einer gesetzten Frist erfüllt,


3.  der Gewerbetreibende seinen Betrieb ohne Erlaubnis durch einen
    Stellvertreter betreiben läßt,


4.  der Gewerbetreibende oder sein Stellvertreter Personen entgegen einem
    nach § 21 ergangenen Verbot beschäftigt,


5.  der Gewerbetreibende im Fall des § 4 Abs. 2 nicht innerhalb von sechs
    Monaten nach der Berufung den Nachweis nach § 4 Abs. 1 Nr. 4 erbringt,


6.  der Gewerbetreibende im Fall des § 9 Satz 3 nicht innerhalb von sechs
    Monaten nach dem Ausscheiden des Stellvertreters den Nachweis nach § 4
    Abs. 1 Nr. 4 erbringt,


7.  die in § 10 Satz 1 und 2 bezeichneten Personen nicht innerhalb von
    sechs Monaten nach der Weiterführung den Nachweis nach § 4 Abs. 1 Nr.
    4 erbringen.




(4) Die Absätze 1, 2 und 3 Nr. 1, 2 und 4 gelten entsprechend für die
Rücknahme und den Widerruf der Stellvertretungserlaubnis.


## (XXXX) §§ 16 und 17 (weggefallen)



## § 18 Sperrzeit

(1) Für Schank- und Speisewirtschaften sowie für öffentliche
Vergnügungsstätten kann durch Rechtsverordnung der Landesregierungen
eine Sperrzeit allgemein festgesetzt werden. In der Rechtsverordnung
ist zu bestimmen, daß die Sperrzeit bei Vorliegen eines öffentlichen
Bedürfnisses oder besonderer örtlicher Verhältnisse allgemein oder für
einzelne Betriebe verlängert, verkürzt oder aufgehoben werden kann.
Die Landesregierungen können durch Rechtsverordnung die Ermächtigung
auf oberste Landesbehörden oder andere Behörden übertragen.

(2) (weggefallen)


## § 19 Verbot des Ausschanks alkoholischer Getränke

Aus besonderem Anlaß kann der gewerbsmäßige Ausschank alkoholischer
Getränke vorübergehend für bestimmte Zeit und für einen bestimmten
örtlichen Bereich ganz oder teilweise verboten werden, wenn dies zur
Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit oder Ordnung
erforderlich ist.


## § 20 Allgemeine Verbote

Verboten ist,

1.  Alkohol im Sinne des § 1 Absatz 2 Nummer 1 des Alkoholsteuergesetzes
    vom 21. Juni 2013 (BGBl. I S. 1650, 1651), das zuletzt durch Artikel 6
    des Gesetzes vom 10. März 2017 (BGBl. I S. 420) geändert worden ist,
    in der jeweils geltenden Fassung, oder überwiegend alkoholhaltige
    Lebensmittel durch Automaten feilzuhalten,


2.  in Ausübung eines Gewerbes alkoholische Getränke an erkennbar
    Betrunkene zu verabreichen,


3.  im Gaststättengewerbe das Verabreichen von Speisen von der Bestellung
    von Getränken abhängig zu machen oder bei der Nichtbestellung von
    Getränken die Preise zu erhöhen,


4.  im Gaststättengewerbe das Verabreichen alkoholfreier Getränke von der
    Bestellung alkoholischer Getränke abhängig zu machen oder bei der
    Nichtbestellung alkoholischer Getränke die Preise zu erhöhen.





## § 21 Beschäftigte Personen

(1) Die Beschäftigung einer Person in einem Gaststättenbetrieb kann
dem Gewerbetreibenden untersagt werden, wenn Tatsachen die Annahme
rechtfertigen, daß die Person die für ihre Tätigkeit erforderliche
Zuverlässigkeit nicht besitzt.

(2) Die Landesregierungen können zur Aufrechterhaltung der
Sittlichkeit oder zum Schutze der Gäste durch Rechtsverordnung
Vorschriften über die Zulassung, das Verhalten und die Art der
Tätigkeit sowie, soweit tarifvertragliche Regelungen nicht bestehen,
die Art der Entlohnung der in Gaststättenbetrieben Beschäftigten
erlassen. Die Landesregierungen können durch Rechtsverordnung die
Ermächtigung auf oberste Landesbehörden übertragen.

(3) Die Vorschriften des § 26 des Jugendarbeitsschutzgesetzes bleiben
unberührt.


## § 22 Auskunft und Nachschau

(1) Die Inhaber von Gaststättenbetrieben, ihre Stellvertreter und die
mit der Leitung des Betriebes beauftragten Personen haben den
zuständigen Behörden die für die Durchführung dieses Gesetzes und der
auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen erforderlichen
Auskünfte zu erteilen.

(2) Die von der zuständigen Behörde mit der Überwachung des Betriebes
beauftragten Personen sind befugt, Grundstücke und Geschäftsräume des
Auskunftspflichtigen zu betreten, dort Prüfungen und Besichtigungen
vorzunehmen und in die geschäftlichen Unterlagen des
Auskunftspflichtigen Einsicht zu nehmen. Der Auskunftspflichtige hat
die Maßnahmen nach Satz 1 zu dulden. Das Grundrecht der
Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 des Grundgesetzes) wird
insoweit eingeschränkt.

(3) Der zur Erteilung einer Auskunft Verpflichtete kann die Auskunft
auf solche Fragen verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen
der in § 383 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozeßordnung bezeichneten
Angehörigen der Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder eines
Verfahrens nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.


## § 23 Vereine und Gesellschaften

(1) Die Vorschriften dieses Gesetzes über den Ausschank alkoholischer
Getränke finden auch auf Vereine und Gesellschaften Anwendung, die
kein Gewerbe betreiben; dies gilt nicht für den Ausschank an
Arbeitnehmer dieser Vereine oder Gesellschaften.

(2) Werden in den Fällen des Absatzes 1 alkoholische Getränke in
Räumen ausgeschenkt, die im Eigentum dieser Vereine oder
Gesellschaften stehen oder ihnen mietweise, leihweise oder aus einem
anderen Grunde überlassen und nicht Teil eines Gaststättenbetriebes
sind, so finden die Vorschriften dieses Gesetzes mit Ausnahme der §§
5, 6, 18, 22 sowie des § 28 Abs. 1 Nr. 2, 6, 11 und 12 und Absatz 2
Nr. 1 keine Anwendung. Das Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie kann mit Zustimmung des Bundesrates durch Rechtsverordnung
bestimmen, daß auch andere Vorschriften dieses Gesetzes Anwendung
finden, wenn durch den Ausschank alkoholischer Getränke Gefahren für
die Sittlichkeit oder für Leben oder Gesundheit der Gäste oder der
Beschäftigten entstehen.


## § 24 Realgewerbeberechtigung

(1) Die Vorschriften dieses Gesetzes finden auch auf
Realgewerbeberechtigungen Anwendung mit Ausnahme der Vorschriften über
die Lage der Räume (§ 4 Abs. 1 Nr. 2) und über das öffentliche
Interesse hinsichtlich der Verwendung der Räume (§ 4 Abs. 1 Nr. 3).
Realgewerbeberechtigungen, die drei Jahre lang nicht ausgeübt worden
sind, erlöschen. Die Frist kann von der Erlaubnisbehörde verlängert
werden, wenn ein wichtiger Grund vorliegt.

(2) Die Länder können bestimmen, daß auch die in Absatz 1
ausgenommenen Vorschriften Anwendung finden, wenn um die Erlaubnis auf
Grund einer Realgewerbeberechtigung für ein Grundstück nachgesucht
wird, auf welchem die Erlaubnis auf Grund dieser
Realgewerbeberechtigung bisher nicht ausgeübt wurde.


## § 25 Anwendungsbereich

(1) Auf Kantinen für Betriebsangehörige sowie auf
Betreuungseinrichtungen der im Inland stationierten ausländischen
Streitkräfte, der Bundeswehr, der Bundespolizei oder der in
Gemeinschaftsunterkünften untergebrachten Polizei finden die
Vorschriften dieses Gesetzes keine Anwendung. Gleiches gilt für
Luftfahrzeuge, Personenwagen von Eisenbahnunternehmen und anderen
Schienenbahnen, Schiffe und Reisebusse, in denen anläßlich der
Beförderung von Personen gastgewerbliche Leistungen erbracht werden.

(2) Auf Gewerbetreibende, die am 1. Oktober 1998 eine
Bahnhofsgaststätte befugt betrieben haben, findet § 34 Abs. 2 Satz 1
entsprechende Anwendung; die in § 4 Abs. 1 Nr. 2 genannten
Anforderungen an die Lage, Beschaffenheit, Ausstattung oder Einteilung
der zum Betrieb des Gewerbes oder zum Aufenthalt der Beschäftigten
bestimmten Räume gelten als erfüllt. § 34 Abs. 3 findet mit der
Maßgabe Anwendung, daß die Anzeige nach Satz 4 innerhalb von zwölf
Monaten zu erstatten ist.


## § 26 Sonderregelung

(1) Soweit in Bayern und Rheinland-Pfalz der Ausschank selbsterzeugter
Getränke ohne Erlaubnis gestattet ist, bedarf es hierfür auch künftig
keiner Erlaubnis. Die Landesregierungen können zur Aufrechterhaltung
der öffentlichen Sicherheit oder Ordnung durch Rechtsverordnung
allgemeine Voraussetzungen für den Ausschank aufstellen, insbesondere
die Dauer des Ausschanks innerhalb des Jahres bestimmen und die Art
der Betriebsführung regeln. Die Landesregierungen können durch
Rechtsverordnung die Ermächtigung auf oberste Landesbehörden
übertragen.

(2) Die in Bayern bestehenden Kommunbrauberechtigungen sowie die in
Rheinland-Pfalz bestehende Berechtigung zum Ausschank selbsterzeugten
Alkohols im Sinne des Alkoholsteuergesetzes erlöschen, wenn sie seit
zehn Jahren nicht mehr ausgeübt worden sind.


## § 27 (weggefallen)



## § 28 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  ohne die nach § 2 Abs. 1 erforderliche Erlaubnis ein
    Gaststättengewerbe betreibt,


2.  einer Auflage oder Anordnung nach § 5 oder einer Auflage nach § 12
    Abs. 3 nicht, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig nachkommt,


3.  über den in § 7 erlaubten Umfang hinaus Waren abgibt oder Leistungen
    erbringt,


4.  ohne die nach § 9 erforderliche Erlaubnis ein Gaststättengewerbe durch
    einen Stellvertreter betreibt oder in einem Gaststättengewerbe als
    Stellvertreter tätig ist,


5.  die nach § 4 Abs. 2, § 9 Satz 3 oder § 10 Satz 3 erforderliche Anzeige
    nicht oder nicht unverzüglich erstattet,


5a. (weggefallen)


6.  als Inhaber einer Schankwirtschaft, Speisewirtschaft oder öffentlichen
    Vergnügungsstätte duldet, daß ein Gast nach Beginn der Sperrzeit in
    den Betriebsräumen verweilt,


7.  entgegen einem Verbot nach § 19 alkoholische Getränke verabreicht,


8.  einem Verbot des § 20 Nr. 1 über das Feilhalten von Alkohol oder
    überwiegend alkoholhaltigen Lebensmitteln zuwiderhandelt oder entgegen
    dem Verbot des § 20 Nr. 3 das Verabreichen von Speisen von der
    Bestellung von Getränken abhängig macht oder entgegen dem Verbot des §
    20 Nr. 4 das Verabreichen alkoholfreier Getränke von der Bestellung
    alkoholischer Getränke abhängig macht,


9.  entgegen dem Verbot des § 20 Nr. 2 in Ausübung eines Gewerbes
    alkoholische Getränke verabreicht oder in den Fällen des § 20 Nr. 4
    bei Nichtbestellung alkoholischer Getränke die Preise erhöht,


10. Personen beschäftigt, deren Beschäftigung ihm nach § 21 Abs. 1
    untersagt worden ist,


11. entgegen § 22 eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht vollständig
    oder nicht rechtzeitig erteilt, den Zutritt zu den für den Betrieb
    benutzten Grundstücken und Räumen nicht gestattet oder die Einsicht in
    geschäftliche Unterlagen nicht gewährt,


12. den Vorschriften einer auf Grund der §§ 14, 18 Abs. 1, des § 21 Abs. 2
    oder des § 26 Abs. 1 Satz 2 erlassenen Rechtsverordnung
    zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung für einen bestimmten
    Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist.




(2) Ordnungswidrig handelt auch, wer

1.  entgegen § 6 Satz 1 keine alkoholfreien Getränke verabreicht oder
    entgegen § 6 Satz 2 nicht mindestens ein alkoholfreies Getränk nicht
    teurer als das billigste alkoholische Getränk verabreicht,



2\. (weggefallen)
3\. (weggefallen)

4.  als Gast in den Räumen einer Schankwirtschaft, einer Speisewirtschaft
    oder einer öffentlichen Vergnügungsstätte über den Beginn der
    Sperrzeit hinaus verweilt, obwohl der Gewerbetreibende, ein in seinem
    Betrieb Beschäftigter oder ein Beauftragter der zuständigen Behörde
    ihn ausdrücklich aufgefordert hat, sich zu entfernen.




(3) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu fünftausend
Euro geahndet werden.


## § 29 (weggefallen)



## § 30 Zuständigkeit und Verfahren

Die Landesregierungen oder die von ihnen bestimmten Stellen können die
für die Ausführung dieses Gesetzes und der nach diesem Gesetz
ergangenen Rechtsverordnungen zuständigen Behörden bestimmen; die
Landesregierungen oder die von ihnen durch Rechtsverordnung bestimmten
obersten Landesbehörden können ferner durch Rechtsverordnung das
Verfahren, insbesondere bei Erteilung sowie bei Rücknahme und Widerruf
von Erlaubnissen und bei Untersagungen, regeln.


## § 31 Anwendbarkeit der Gewerbeordnung

Auf die den Vorschriften dieses Gesetzes unterliegenden
Gewerbebetriebe finden die Vorschriften der Gewerbeordnung soweit
Anwendung, als nicht in diesem Gesetz besondere Bestimmungen getroffen
worden sind; die Vorschriften über den Arbeitsschutz werden durch
dieses Gesetz nicht berührt.


## § 32 Erprobungsklausel

Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung zur
Erprobung vereinfachender Maßnahmen, insbesondere zur Erleichterung
von Existenzgründungen und Betriebsübernahmen, für einen Zeitraum von
bis zu fünf Jahren Ausnahmen von Berufsausübungsregelungen nach diesem
Gesetz und den darauf beruhenden Rechtsverordnungen zuzulassen, soweit
diese Berufsausübungsregelungen nicht auf bindenden Vorgaben des
Europäischen Gemeinschaftsrechts beruhen und sich die Auswirkungen der
Ausnahmen auf das Gebiet des jeweiligen Landes beschränken.


## § 33 (Änderung anderer Vorschriften)



## § 34 Übergangsvorschriften

(1) Eine vor Inkrafttreten dieses Gesetzes erteilte Erlaubnis oder
Gestattung gilt im bisherigen Umfang als Erlaubnis oder Gestattung im
Sinne dieses Gesetzes.

(2) Soweit nach diesem Gesetz eine Erlaubnis erforderlich ist, gilt
sie demjenigen als erteilt, der bei Inkrafttreten dieses Gesetzes ohne
Erlaubnis oder Gestattung eine nach diesem Gesetz erlaubnisbedürftige
Tätigkeit befugt ausübt. In den Fällen des Artikels 2 Abs. 1 des
Erstens Teils des Vertrages zur Regelung aus Krieg und Besatzung
entstandener Fragen (BGBl. 1955 II S. 405) gilt die Erlaubnis auch
demjenigen erteilt, der eine nach diesem Gesetz erlaubnisbedürftige
Tätigkeit innerhalb eines Jahres vor Inkrafttreten des Gesetzes befugt
ausgeübt hat, ohne daß ihm die Ausübung der Tätigkeit bei
Inkrafttreten des Gesetzes untersagt war.

(3) Der in Absatz 2 bezeichnete Erlaubnisinhaber oder derjenige, der
eine vor Inkrafttreten dieses Gesetzes erteilte Erlaubnis nicht
nachweisen kann, hat seinen Betrieb der zuständigen Behörde
anzuzeigen. Die Erlaubnisbehörde bestätigt dem Gewerbetreibenden
kostenfrei und schriftlich, daß er zur Ausübung seines Gewerbes
berechtigt ist. Die Bestätigung muß die Betriebsart sowie die
Betriebsräume bezeichnen. Wird die Anzeige nicht innerhalb von sechs
Monaten nach Inkrafttreten dieses Gesetzes erstattet, so erlischt die
Erlaubnis.


## § 35 (weggefallen)



## § 36 (Änderung anderer Vorschriften)



## § 37 (weggefallen)



## § 38 (Inkrafttreten)


