---
Title: Zehntes Buch Sozialgesetzbuch - Sozialverwaltungsverfahren und Sozialdatenschutz
  -
jurabk: SGB 10
layout: default
origslug: sgb_10
slug: sgb_10

---

# Zehntes Buch Sozialgesetzbuch - Sozialverwaltungsverfahren und Sozialdatenschutz - (SGB 10)

Ausfertigungsdatum
:   1980-08-18

Fundstelle
:   BGBl I: 1980, 1469 (2218)

Neugefasst durch
:   Bek. v. 18.1.2001 I 130;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 45 G v. 20.8.2021 I 3932

Mittelbare änderung durch
:   Art. 89 Nr. 5 G v. 20.8.2021 I 3932 ist berücksichtigt

Mittelbare änderung durch
:   Nr. 2 Bek. v. 18.10.2021 BAnz AT 29.10.2021 B3 ist berücksichtigt


## Erstes Kapitel - Verwaltungsverfahren



### Erster Abschnitt - Anwendungsbereich, Zuständigkeit, Amtshilfe



#### § 1 Anwendungsbereich

(1) Die Vorschriften dieses Kapitels gelten für die öffentlich-
rechtliche Verwaltungstätigkeit der Behörden, die nach diesem
Gesetzbuch ausgeübt wird. Für die öffentlich-rechtliche
Verwaltungstätigkeit der Behörden der Länder, der Gemeinden und
Gemeindeverbände, der sonstigen der Aufsicht des Landes unterstehenden
juristischen Personen des öffentlichen Rechts zur Ausführung von
besonderen Teilen dieses Gesetzbuches, die nach Inkrafttreten der
Vorschriften dieses Kapitels Bestandteil des Sozialgesetzbuches
werden, gilt dies nur, soweit diese besonderen Teile mit Zustimmung
des Bundesrates die Vorschriften dieses Kapitels für anwendbar
erklären. Die Vorschriften gelten nicht für die Verfolgung und Ahndung
von Ordnungswidrigkeiten.

(2) Behörde im Sinne dieses Gesetzbuches ist jede Stelle, die Aufgaben
der öffentlichen Verwaltung wahrnimmt.


#### § 2 Örtliche Zuständigkeit

(1) Sind mehrere Behörden örtlich zuständig, entscheidet die Behörde,
die zuerst mit der Sache befasst worden ist, es sei denn, die
gemeinsame Aufsichtsbehörde bestimmt, dass eine andere örtlich
zuständige Behörde zu entscheiden hat. Diese Aufsichtsbehörde
entscheidet ferner über die örtliche Zuständigkeit, wenn sich mehrere
Behörden für zuständig oder für unzuständig halten oder wenn die
Zuständigkeit aus anderen Gründen zweifelhaft ist. Fehlt eine
gemeinsame Aufsichtsbehörde, treffen die Aufsichtsbehörden die
Entscheidung gemeinsam.

(2) Ändern sich im Lauf des Verwaltungsverfahrens die die
Zuständigkeit begründenden Umstände, kann die bisher zuständige
Behörde das Verwaltungsverfahren fortführen, wenn dies unter Wahrung
der Interessen der Beteiligten der einfachen und zweckmäßigen
Durchführung des Verfahrens dient und die nunmehr zuständige Behörde
zustimmt.

(3) Hat die örtliche Zuständigkeit gewechselt, muss die bisher
zuständige Behörde die Leistungen noch solange erbringen, bis sie von
der nunmehr zuständigen Behörde fortgesetzt werden. Diese hat der
bisher zuständigen Behörde die nach dem Zuständigkeitswechsel noch
erbrachten Leistungen auf Anforderung zu erstatten. § 102 Abs. 2 gilt
entsprechend.

(4) Bei Gefahr im Verzug ist für unaufschiebbare Maßnahmen jede
Behörde örtlich zuständig, in deren Bezirk der Anlass für die
Amtshandlung hervortritt. Die nach den besonderen Teilen dieses
Gesetzbuchs örtlich zuständige Behörde ist unverzüglich zu
unterrichten.


#### § 3 Amtshilfepflicht

(1) Jede Behörde leistet anderen Behörden auf Ersuchen ergänzende
Hilfe (Amtshilfe).

(2) Amtshilfe liegt nicht vor, wenn

1.  Behörden einander innerhalb eines bestehenden Weisungsverhältnisses
    Hilfe leisten,


2.  die Hilfeleistung in Handlungen besteht, die der ersuchten Behörde als
    eigene Aufgabe obliegen.





#### § 4 Voraussetzungen und Grenzen der Amtshilfe

(1) Eine Behörde kann um Amtshilfe insbesondere dann ersuchen, wenn
sie

1.  aus rechtlichen Gründen die Amtshandlung nicht selbst vornehmen kann,


2.  aus tatsächlichen Gründen, besonders weil die zur Vornahme der
    Amtshandlung erforderlichen Dienstkräfte oder Einrichtungen fehlen,
    die Amtshandlung nicht selbst vornehmen kann,


3.  zur Durchführung ihrer Aufgaben auf die Kenntnis von Tatsachen
    angewiesen ist, die ihr unbekannt sind und die sie selbst nicht
    ermitteln kann,


4.  zur Durchführung ihrer Aufgaben Urkunden oder sonstige Beweismittel
    benötigt, die sich im Besitz der ersuchten Behörde befinden,


5.  die Amtshandlung nur mit wesentlich größerem Aufwand vornehmen könnte
    als die ersuchte Behörde.




(2) Die ersuchte Behörde darf Hilfe nicht leisten, wenn

1.  sie hierzu aus rechtlichen Gründen nicht in der Lage ist,


2.  durch die Hilfeleistung dem Wohl des Bundes oder eines Landes
    erhebliche Nachteile bereitet würden.



Die ersuchte Behörde ist insbesondere zur Vorlage von Urkunden oder
Akten sowie zur Erteilung von Auskünften nicht verpflichtet, wenn die
Vorgänge nach einem Gesetz oder ihrem Wesen nach geheim gehalten
werden müssen.

(3) Die ersuchte Behörde braucht Hilfe nicht zu leisten, wenn

1.  eine andere Behörde die Hilfe wesentlich einfacher oder mit wesentlich
    geringerem Aufwand leisten kann,


2.  sie die Hilfe nur mit unverhältnismäßig großem Aufwand leisten könnte,


3.  sie unter Berücksichtigung der Aufgaben der ersuchenden Behörde durch
    die Hilfeleistung die Erfüllung ihrer eigenen Aufgaben ernstlich
    gefährden würde.




(4) Die ersuchte Behörde darf die Hilfe nicht deshalb verweigern, weil
sie das Ersuchen aus anderen als den in Absatz 3 genannten Gründen
oder weil sie die mit der Amtshilfe zu verwirklichende Maßnahme für
unzweckmäßig hält.

(5) Hält die ersuchte Behörde sich zur Hilfe nicht für verpflichtet,
teilt sie der ersuchenden Behörde ihre Auffassung mit. Besteht diese
auf der Amtshilfe, entscheidet über die Verpflichtung zur Amtshilfe
die gemeinsame Aufsichtsbehörde oder, sofern eine solche nicht
besteht, die für die ersuchte Behörde zuständige Aufsichtsbehörde.


#### § 5 Auswahl der Behörde

Kommen für die Amtshilfe mehrere Behörden in Betracht, soll nach
Möglichkeit eine Behörde der untersten Verwaltungsstufe des
Verwaltungszweiges ersucht werden, dem die ersuchende Behörde
angehört.


#### § 6 Durchführung der Amtshilfe

(1) Die Zulässigkeit der Maßnahme, die durch die Amtshilfe
verwirklicht werden soll, richtet sich nach dem für die ersuchende
Behörde, die Durchführung der Amtshilfe nach dem für die ersuchte
Behörde geltenden Recht.

(2) Die ersuchende Behörde trägt gegenüber der ersuchten Behörde die
Verantwortung für die Rechtmäßigkeit der zu treffenden Maßnahme. Die
ersuchte Behörde ist für die Durchführung der Amtshilfe
verantwortlich.


#### § 7 Kosten der Amtshilfe

(1) Die ersuchende Behörde hat der ersuchten Behörde für die Amtshilfe
keine Verwaltungsgebühr zu entrichten. Auslagen hat sie der ersuchten
Behörde auf Anforderung zu erstatten, wenn sie im Einzelfall 35 Euro,
bei Amtshilfe zwischen Versicherungsträgern 100 Euro übersteigen.
Abweichende Vereinbarungen werden dadurch nicht berührt. Leisten
Behörden desselben Rechtsträgers einander Amtshilfe, werden die
Auslagen nicht erstattet.

(2) Nimmt die ersuchte Behörde zur Durchführung der Amtshilfe eine
kostenpflichtige Amtshandlung vor, stehen ihr die von einem Dritten
hierfür geschuldeten Kosten (Verwaltungsgebühren, Benutzungsgebühren
und Auslagen) zu.


### Zweiter Abschnitt - Allgemeine Vorschriften über das Verwaltungsverfahren



#### Erster Titel - Verfahrensgrundsätze



##### § 8 Begriff des Verwaltungsverfahrens

Das Verwaltungsverfahren im Sinne dieses Gesetzbuches ist die nach
außen wirkende Tätigkeit der Behörden, die auf die Prüfung der
Voraussetzungen, die Vorbereitung und den Erlass eines
Verwaltungsaktes oder auf den Abschluss eines öffentlich-rechtlichen
Vertrages gerichtet ist; es schließt den Erlass des Verwaltungsaktes
oder den Abschluss des öffentlich-rechtlichen Vertrags ein.


##### § 9 Nichtförmlichkeit des Verwaltungsverfahrens

Das Verwaltungsverfahren ist an bestimmte Formen nicht gebunden,
soweit keine besonderen Rechtsvorschriften für die Form des Verfahrens
bestehen. Es ist einfach, zweckmäßig und zügig durchzuführen.


##### § 10 Beteiligungsfähigkeit

Fähig, am Verfahren beteiligt zu sein, sind

1.  natürliche und juristische Personen,


2.  Vereinigungen, soweit ihnen ein Recht zustehen kann,


3.  Behörden.





##### § 11 Vornahme von Verfahrenshandlungen

(1) Fähig zur Vornahme von Verfahrenshandlungen sind

1.  natürliche Personen, die nach bürgerlichem Recht geschäftsfähig sind,


2.  natürliche Personen, die nach bürgerlichem Recht in der
    Geschäftsfähigkeit beschränkt sind, soweit sie für den Gegenstand des
    Verfahrens durch Vorschriften des bürgerlichen Rechts als
    geschäftsfähig oder durch Vorschriften des öffentlichen Rechts als
    handlungsfähig anerkannt sind,


3.  juristische Personen und Vereinigungen (§ 10 Nr. 2) durch ihre
    gesetzlichen Vertreter oder durch besonders Beauftragte,


4.  Behörden durch ihre Leiter, deren Vertreter oder Beauftragte.




(2) Betrifft ein Einwilligungsvorbehalt nach § 1903 des Bürgerlichen
Gesetzbuches den Gegenstand des Verfahrens, so ist ein
geschäftsfähiger Betreuter nur insoweit zur Vornahme von
Verfahrenshandlungen fähig, als er nach den Vorschriften des
bürgerlichen Rechts ohne Einwilligung des Betreuers handeln kann oder
durch Vorschriften des öffentlichen Rechts als handlungsfähig
anerkannt ist.

(3) Die §§ 53 und 55 der Zivilprozessordnung gelten entsprechend.


##### § 12 Beteiligte

(1) Beteiligte sind

1.  Antragsteller und Antragsgegner,


2.  diejenigen, an die die Behörde den Verwaltungsakt richten will oder
    gerichtet hat,


3.  diejenigen, mit denen die Behörde einen öffentlich-rechtlichen Vertrag
    schließen will oder geschlossen hat,


4.  diejenigen, die nach Absatz 2 von der Behörde zu dem Verfahren
    hinzugezogen worden sind.




(2) Die Behörde kann von Amts wegen oder auf Antrag diejenigen, deren
rechtliche Interessen durch den Ausgang des Verfahrens berührt werden
können, als Beteiligte hinzuziehen. Hat der Ausgang des Verfahrens
rechtsgestaltende Wirkung für einen Dritten, ist dieser auf Antrag als
Beteiligter zu dem Verfahren hinzuzuziehen; soweit er der Behörde
bekannt ist, hat diese ihn von der Einleitung des Verfahrens zu
benachrichtigen.

(3) Wer anzuhören ist, ohne dass die Voraussetzungen des Absatzes 1
vorliegen, wird dadurch nicht Beteiligter.


##### § 13 Bevollmächtigte und Beistände

(1) Ein Beteiligter kann sich durch einen Bevollmächtigten vertreten
lassen. Die Vollmacht ermächtigt zu allen das Verwaltungsverfahren
betreffenden Verfahrenshandlungen, sofern sich aus ihrem Inhalt nicht
etwas anderes ergibt. Der Bevollmächtigte hat auf Verlangen seine
Vollmacht schriftlich nachzuweisen. Ein Widerruf der Vollmacht wird
der Behörde gegenüber erst wirksam, wenn er ihr zugeht.

(2) Die Vollmacht wird weder durch den Tod des Vollmachtgebers noch
durch eine Veränderung in seiner Handlungsfähigkeit oder seiner
gesetzlichen Vertretung aufgehoben; der Bevollmächtigte hat jedoch,
wenn er für den Rechtsnachfolger im Verwaltungsverfahren auftritt,
dessen Vollmacht auf Verlangen schriftlich beizubringen.

(3) Ist für das Verfahren ein Bevollmächtigter bestellt, muss sich die
Behörde an ihn wenden. Sie kann sich an den Beteiligten selbst wenden,
soweit er zur Mitwirkung verpflichtet ist. Wendet sich die Behörde an
den Beteiligten, muss der Bevollmächtigte verständigt werden.
Vorschriften über die Zustellung an Bevollmächtigte bleiben unberührt.

(4) Ein Beteiligter kann zu Verhandlungen und Besprechungen mit einem
Beistand erscheinen. Das von dem Beistand Vorgetragene gilt als von
dem Beteiligten vorgebracht, soweit dieser nicht unverzüglich
widerspricht.

(5) Bevollmächtigte und Beistände sind zurückzuweisen, wenn sie
entgegen § 3 des Rechtsdienstleistungsgesetzes Rechtsdienstleistungen
erbringen.

(6) Bevollmächtigte und Beistände können vom Vortrag zurückgewiesen
werden, wenn sie hierzu ungeeignet sind; vom mündlichen Vortrag können
sie nur zurückgewiesen werden, wenn sie zum sachgemäßen Vortrag nicht
fähig sind. Nicht zurückgewiesen werden können Personen, die nach § 73
Abs. 2 Satz 1 und 2 Nr. 3 bis 9 des Sozialgerichtsgesetzes zur
Vertretung im sozialgerichtlichen Verfahren befugt sind.

(7) Die Zurückweisung nach den Absätzen 5 und 6 ist auch dem
Beteiligten, dessen Bevollmächtigter oder Beistand zurückgewiesen
wird, schriftlich mitzuteilen. Verfahrenshandlungen des
zurückgewiesenen Bevollmächtigten oder Beistandes, die dieser nach der
Zurückweisung vornimmt, sind unwirksam.


##### § 14 Bestellung eines Empfangsbevollmächtigten

Ein Beteiligter ohne Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt, Sitz oder
Geschäftsleitung im Inland hat der Behörde auf Verlangen innerhalb
einer angemessenen Frist einen Empfangsbevollmächtigten im Inland zu
benennen. Unterlässt er dies, gilt ein an ihn gerichtetes Schriftstück
am siebenten Tage nach der Aufgabe zur Post und ein elektronisch
übermitteltes Dokument am dritten Tage nach der Absendung als
zugegangen. Dies gilt nicht, wenn feststeht, dass das Dokument den
Empfänger nicht oder zu einem späteren Zeitpunkt erreicht hat. Auf die
Rechtsfolgen der Unterlassung ist der Beteiligte hinzuweisen.


##### § 15 Bestellung eines Vertreters von Amts wegen

(1) Ist ein Vertreter nicht vorhanden, hat das Gericht auf Ersuchen
der Behörde einen geeigneten Vertreter zu bestellen

1.  für einen Beteiligten, dessen Person unbekannt ist,


2.  für einen abwesenden Beteiligten, dessen Aufenthalt unbekannt ist oder
    der an der Besorgung seiner Angelegenheiten verhindert ist,


3.  für einen Beteiligten ohne Aufenthalt im Inland, wenn er der
    Aufforderung der Behörde, einen Vertreter zu bestellen, innerhalb der
    ihm gesetzten Frist nicht nachgekommen ist,


4.  für einen Beteiligten, der infolge einer psychischen Krankheit oder
    körperlichen, geistigen oder seelischen Behinderung nicht in der Lage
    ist, in dem Verwaltungsverfahren selbst tätig zu werden.




(2) Für die Bestellung des Vertreters ist in den Fällen des Absatzes 1
Nr. 4 das Betreuungsgericht zuständig, in dessen Bezirk der Beteiligte
seinen gewöhnlichen Aufenthalt hat; im Übrigen ist das
Betreuungsgericht zuständig, in dessen Bezirk die ersuchende Behörde
ihren Sitz hat.Ist der Beteiligte minderjährig, tritt an die Stelle
des Betreuungsgerichts das Familiengericht.

(3) Der Vertreter hat gegen den Rechtsträger der Behörde, die um seine
Bestellung ersucht hat, Anspruch auf eine angemessene Vergütung und
auf die Erstattung seiner baren Auslagen. Die Behörde kann von dem
Vertretenen Ersatz ihrer Aufwendungen verlangen. Sie bestimmt die
Vergütung und stellt die Auslagen und Aufwendungen fest.

(4) Im Übrigen gelten für die Bestellung und für das Amt des
Vertreters in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 4 die Vorschriften über
die Betreuung, in den übrigen Fällen die Vorschriften über die
Pflegschaft entsprechend.


##### § 16 Ausgeschlossene Personen

(1) In einem Verwaltungsverfahren darf für eine Behörde nicht tätig
werden,

1.  wer selbst Beteiligter ist,


2.  wer Angehöriger eines Beteiligten ist,


3.  wer einen Beteiligten kraft Gesetzes oder Vollmacht allgemein oder in
    diesem Verwaltungsverfahren vertritt oder als Beistand zugezogen ist,


4.  wer Angehöriger einer Person ist, die einen Beteiligten in diesem
    Verfahren vertritt,


5.  wer bei einem Beteiligten gegen Entgelt beschäftigt ist oder bei ihm
    als Mitglied des Vorstandes, des Aufsichtsrates oder eines
    gleichartigen Organs tätig ist; dies gilt nicht für den, dessen
    Anstellungskörperschaft Beteiligte ist, und nicht für Beschäftigte bei
    Betriebskrankenkassen,


6.  wer außerhalb seiner amtlichen Eigenschaft in der Angelegenheit ein
    Gutachten abgegeben hat oder sonst tätig geworden ist.



Dem Beteiligten steht gleich, wer durch die Tätigkeit oder durch die
Entscheidung einen unmittelbaren Vorteil oder Nachteil erlangen kann.
Dies gilt nicht, wenn der Vor- oder Nachteil nur darauf beruht, dass
jemand einer Berufs- oder Bevölkerungsgruppe angehört, deren
gemeinsame Interessen durch die Angelegenheit berührt werden.

(2) Absatz 1 gilt nicht für Wahlen zu einer ehrenamtlichen Tätigkeit
und für die Abberufung von ehrenamtlich Tätigen. Absatz 1 Nr. 3 und 5
gilt auch nicht für das Verwaltungsverfahren auf Grund der Beziehungen
zwischen Ärzten, Zahnärzten und Krankenkassen.

(3) Wer nach Absatz 1 ausgeschlossen ist, darf bei Gefahr im Verzug
unaufschiebbare Maßnahmen treffen.

(4) Hält sich ein Mitglied eines Ausschusses oder Beirats für
ausgeschlossen oder bestehen Zweifel, ob die Voraussetzungen des
Absatzes 1 gegeben sind, ist dies dem Ausschuß oder Beirat
mitzuteilen. Der Ausschuss oder Beirat entscheidet über den
Ausschluss. Der Betroffene darf an dieser Entscheidung nicht
mitwirken. Das ausgeschlossene Mitglied darf bei der weiteren Beratung
und Beschlussfassung nicht zugegen sein.

(5) Angehörige im Sinne des Absatzes 1 Nr. 2 und 4 sind

1.  der Verlobte,


2.  der Ehegatte oder Lebenspartner,


3.  Verwandte und Verschwägerte gerader Linie,


4.  Geschwister,


5.  Kinder der Geschwister,


6.  Ehegatten oder Lebenspartner der Geschwister und Geschwister der
    Ehegatten oder Lebenspartner,


7.  Geschwister der Eltern,


8.  Personen, die durch ein auf längere Dauer angelegtes Pflegeverhältnis
    mit häuslicher Gemeinschaft wie Eltern und Kind miteinander verbunden
    sind (Pflegeeltern und Pflegekinder).



Angehörige sind die in Satz 1 aufgeführten Personen auch dann, wenn

1.  in den Fällen der Nummern 2, 3 und 6 die die Beziehung begründende Ehe
    oder Lebenspartnerschaft nicht mehr besteht,


2.  in den Fällen der Nummern 3 bis 7 die Verwandtschaft oder
    Schwägerschaft durch Annahme als Kind erloschen ist,


3.  im Fall der Nummer 8 die häusliche Gemeinschaft nicht mehr besteht,
    sofern die Personen weiterhin wie Eltern und Kind miteinander
    verbunden sind.





##### § 17 Besorgnis der Befangenheit

(1) Liegt ein Grund vor, der geeignet ist, Misstrauen gegen eine
unparteiische Amtsausübung zu rechtfertigen, oder wird von einem
Beteiligten das Vorliegen eines solchen Grundes behauptet, hat, wer in
einem Verwaltungsverfahren für eine Behörde tätig werden soll, den
Leiter der Behörde oder den von diesem Beauftragten zu unterrichten
und sich auf dessen Anordnung der Mitwirkung zu enthalten. Betrifft
die Besorgnis der Befangenheit den Leiter der Behörde, trifft diese
Anordnung die Aufsichtsbehörde, sofern sich der Behördenleiter nicht
selbst einer Mitwirkung enthält. Bei den Geschäftsführern der
Versicherungsträger tritt an die Stelle der Aufsichtsbehörde der
Vorstand.

(2) Für Mitglieder eines Ausschusses oder Beirats gilt § 16 Abs. 4
entsprechend.


##### § 18 Beginn des Verfahrens

Die Behörde entscheidet nach pflichtgemäßem Ermessen, ob und wann sie
ein Verwaltungsverfahren durchführt. Dies gilt nicht, wenn die Behörde
auf Grund von Rechtsvorschriften

1.  von Amts wegen oder auf Antrag tätig werden muss,


2.  nur auf Antrag tätig werden darf und ein Antrag nicht vorliegt.





##### § 19 Amtssprache

(1) Die Amtssprache ist deutsch. Menschen mit Hörbehinderungen und
Menschen mit Sprachbehinderungen haben das Recht, in Deutscher
Gebärdensprache, mit lautsprachbegleitenden Gebärden oder über andere
geeignete Kommunikationshilfen zu kommunizieren; Kosten für
Kommunikationshilfen sind von der Behörde oder dem für die
Sozialleistung zuständigen Leistungsträger zu tragen. § 5 der
Kommunikationshilfenverordnung in der jeweils geltenden Fassung gilt
entsprechend.

(1a) § 11 des Behindertengleichstellungsgesetzes gilt in seiner
jeweils geltenden Fassung für das Sozialverwaltungsverfahren
entsprechend.

(2) Werden bei einer Behörde in einer fremden Sprache Anträge gestellt
oder Eingaben, Belege, Urkunden oder sonstige Dokumente vorgelegt,
soll die Behörde unverzüglich die Vorlage einer Übersetzung innerhalb
einer von ihr zu setzenden angemessenen Frist verlangen, sofern sie
nicht in der Lage ist, die Anträge oder Dokumente zu verstehen. In
begründeten Fällen kann die Vorlage einer beglaubigten oder von einem
öffentlich bestellten oder beeidigten Dolmetscher oder Übersetzer
angefertigten Übersetzung verlangt werden. Wird die verlangte
Übersetzung nicht innerhalb der gesetzten Frist vorgelegt, kann die
Behörde eine Übersetzung beschaffen und hierfür Ersatz ihrer
Aufwendungen in angemessenem Umfang verlangen. Falls die Behörde
Dolmetscher oder Übersetzer herangezogen hat, die nicht
Kommunikationshilfe im Sinne von Absatz 1 Satz 2 sind, erhalten sie
auf Antrag in entsprechender Anwendung des Justizvergütungs- und
-entschädigungsgesetzes eine Vergütung; mit Dolmetschern oder
Übersetzern kann die Behörde eine Vergütung vereinbaren.

(3) Soll durch eine Anzeige, einen Antrag oder die Abgabe einer
Willenserklärung eine Frist in Lauf gesetzt werden, innerhalb deren
die Behörde in einer bestimmten Weise tätig werden muss, und gehen
diese in einer fremden Sprache ein, beginnt der Lauf der Frist erst
mit dem Zeitpunkt, in dem der Behörde eine Übersetzung vorliegt.

(4) Soll durch eine Anzeige, einen Antrag oder eine Willenserklärung,
die in fremder Sprache eingehen, zugunsten eines Beteiligten eine
Frist gegenüber der Behörde gewahrt, ein öffentlich-rechtlicher
Anspruch geltend gemacht oder eine Sozialleistung begehrt werden,
gelten die Anzeige, der Antrag oder die Willenserklärung als zum
Zeitpunkt des Eingangs bei der Behörde abgegeben, wenn die Behörde in
der Lage ist, die Anzeige, den Antrag oder die Willenserklärung zu
verstehen, oder wenn innerhalb der gesetzten Frist eine Übersetzung
vorgelegt wird. Anderenfalls ist der Zeitpunkt des Eingangs der
Übersetzung maßgebend. Auf diese Rechtsfolge ist bei der Fristsetzung
hinzuweisen.


##### § 20 Untersuchungsgrundsatz

(1) Die Behörde ermittelt den Sachverhalt von Amts wegen. Sie bestimmt
Art und Umfang der Ermittlungen; an das Vorbringen und an die
Beweisanträge der Beteiligten ist sie nicht gebunden.

(2) Die Behörde hat alle für den Einzelfall bedeutsamen, auch die für
die Beteiligten günstigen Umstände zu berücksichtigen.

(3) Die Behörde darf die Entgegennahme von Erklärungen oder Anträgen,
die in ihren Zuständigkeitsbereich fallen, nicht deshalb verweigern,
weil sie die Erklärung oder den Antrag in der Sache für unzulässig
oder unbegründet hält.


##### § 21 Beweismittel

(1) Die Behörde bedient sich der Beweismittel, die sie nach
pflichtgemäßem Ermessen zur Ermittlung des Sachverhalts für
erforderlich hält. Sie kann insbesondere

1.  Auskünfte jeder Art, auch elektronisch und als elektronisches
    Dokument, einholen,


2.  Beteiligte anhören, Zeugen und Sachverständige vernehmen oder die
    schriftliche oder elektronische Äußerung von Beteiligten,
    Sachverständigen und Zeugen einholen,


3.  Urkunden und Akten beiziehen,


4.  den Augenschein einnehmen.



Urkunden und Akten können auch in elektronischer Form beigezogen
werden, es sei denn, durch Rechtsvorschrift ist etwas anderes
bestimmt.

(2) Die Beteiligten sollen bei der Ermittlung des Sachverhalts
mitwirken. Sie sollen insbesondere ihnen bekannte Tatsachen und
Beweismittel angeben. Eine weitergehende Pflicht, bei der Ermittlung
des Sachverhalts mitzuwirken, insbesondere eine Pflicht zum
persönlichen Erscheinen oder zur Aussage, besteht nur, soweit sie
durch Rechtsvorschrift besonders vorgesehen ist.

(3) Für Zeugen und Sachverständige besteht eine Pflicht zur Aussage
oder zur Erstattung von Gutachten, wenn sie durch Rechtsvorschrift
vorgesehen ist. Eine solche Pflicht besteht auch dann, wenn die
Aussage oder die Erstattung von Gutachten im Rahmen von § 407 der
Zivilprozessordnung zur Entscheidung über die Entstehung, Erbringung,
Fortsetzung, das Ruhen, die Entziehung oder den Wegfall einer
Sozialleistung sowie deren Höhe unabweisbar ist. Die Vorschriften der
Zivilprozeßordnung über das Recht, ein Zeugnis oder ein Gutachten zu
verweigern, über die Ablehnung von Sachverständigen sowie über die
Vernehmung von Angehörigen des öffentlichen Dienstes als Zeugen oder
Sachverständige gelten entsprechend. Falls die Behörde Zeugen,
Sachverständige und Dritte herangezogen hat, erhalten sie auf Antrag
in entsprechender Anwendung des Justizvergütungs- und
-entschädigungsgesetzes eine Entschädigung oder Vergütung; mit
Sachverständigen kann die Behörde eine Vergütung vereinbaren.

(4) Die Finanzbehörden haben, soweit es im Verfahren nach diesem
Gesetzbuch erforderlich ist, Auskunft über die ihnen bekannten
Einkommens- oder Vermögensverhältnisse des Antragstellers,
Leistungsempfängers, Erstattungspflichtigen, Unterhaltsverpflichteten,
Unterhaltsberechtigten oder der zum Haushalt rechnenden
Familienmitglieder zu erteilen.


##### § 22 Vernehmung durch das Sozial- oder Verwaltungsgericht

(1) Verweigern Zeugen oder Sachverständige in den Fällen des § 21 Abs.
3 ohne Vorliegen eines der in den §§ 376, 383 bis 385 und 408 der
Zivilprozessordnung bezeichneten Gründe die Aussage oder die
Erstattung des Gutachtens, kann die Behörde je nach dem gegebenen
Rechtsweg das für den Wohnsitz oder den Aufenthaltsort des Zeugen oder
des Sachverständigen zuständige Sozial- oder Verwaltungsgericht um die
Vernehmung ersuchen. Befindet sich der Wohnsitz oder der
Aufenthaltsort des Zeugen oder des Sachverständigen nicht am Sitz
eines Sozial- oder Verwaltungsgerichts oder einer Zweigstelle eines
Sozialgerichts oder einer besonders errichteten Kammer eines
Verwaltungsgerichts, kann auch das zuständige Amtsgericht um die
Vernehmung ersucht werden. In dem Ersuchen hat die Behörde den
Gegenstand der Vernehmung darzulegen sowie die Namen und Anschriften
der Beteiligten anzugeben. Das Gericht hat die Beteiligten von den
Beweisterminen zu benachrichtigen.

(2) Hält die Behörde mit Rücksicht auf die Bedeutung der Aussage eines
Zeugen oder des Gutachtens eines Sachverständigen oder zur
Herbeiführung einer wahrheitsgemäßen Aussage die Beeidigung für
geboten, kann sie das nach Absatz 1 zuständige Gericht um die eidliche
Vernehmung ersuchen.

(3) Das Gericht entscheidet über die Rechtmäßigkeit einer Verweigerung
des Zeugnisses, des Gutachtens oder der Eidesleistung.

(4) Ein Ersuchen nach Absatz 1 oder 2 an das Gericht darf nur von dem
Behördenleiter, seinem allgemeinen Vertreter oder einem Angehörigen
des öffentlichen Dienstes gestellt werden, der die Befähigung zum
Richteramt hat.


##### § 23 Glaubhaftmachung, Versicherung an Eides statt

(1) Sieht eine Rechtsvorschrift vor, dass für die Feststellung der
erheblichen Tatsachen deren Glaubhaftmachung genügt, kann auch die
Versicherung an Eides statt zugelassen werden. Eine Tatsache ist dann
als glaubhaft anzusehen, wenn ihr Vorliegen nach dem Ergebnis der
Ermittlungen, die sich auf sämtliche erreichbaren Beweismittel
erstrecken sollen, überwiegend wahrscheinlich ist.

(2) Die Behörde darf bei der Ermittlung des Sachverhalts eine
Versicherung an Eides statt nur verlangen und abnehmen, wenn die
Abnahme der Versicherung über den betreffenden Gegenstand und in dem
betreffenden Verfahren durch Gesetz oder Rechtsverordnung vorgesehen
und die Behörde durch Rechtsvorschrift für zuständig erklärt worden
ist. Eine Versicherung an Eides statt soll nur gefordert werden, wenn
andere Mittel zur Erforschung der Wahrheit nicht vorhanden sind, zu
keinem Ergebnis geführt haben oder einen unverhältnismäßigen Aufwand
erfordern. Von eidesunfähigen Personen im Sinne des § 393 der
Zivilprozessordnung darf eine eidesstattliche Versicherung nicht
verlangt werden.

(3) Wird die Versicherung an Eides statt von einer Behörde zur
Niederschrift aufgenommen, sind zur Aufnahme nur der Behördenleiter,
sein allgemeiner Vertreter sowie Angehörige des öffentlichen Dienstes
befugt, welche die Befähigung zum Richteramt haben. Andere Angehörige
des öffentlichen Dienstes kann der Behördenleiter oder sein
allgemeiner Vertreter hierzu allgemein oder im Einzelfall schriftlich
ermächtigen.

(4) Die Versicherung besteht darin, dass der Versichernde die
Richtigkeit seiner Erklärung über den betreffenden Gegenstand
bestätigt und erklärt: "Ich versichere an Eides statt, dass ich nach
bestem Wissen die reine Wahrheit gesagt und nichts verschwiegen habe."
Bevollmächtigte und Beistände sind berechtigt, an der Aufnahme der
Versicherung an Eides statt teilzunehmen.

(5) Vor der Aufnahme der Versicherung an Eides statt ist der
Versichernde über die Bedeutung der eidesstattlichen Versicherung und
die strafrechtlichen Folgen einer unrichtigen oder unvollständigen
eidesstattlichen Versicherung zu belehren. Die Belehrung ist in der
Niederschrift zu vermerken.

(6) Die Niederschrift hat ferner die Namen der anwesenden Personen
sowie den Ort und den Tag der Niederschrift zu enthalten. Die
Niederschrift ist demjenigen, der die eidesstattliche Versicherung
abgibt, zur Genehmigung vorzulesen oder auf Verlangen zur Durchsicht
vorzulegen. Die erteilte Genehmigung ist zu vermerken und von dem
Versichernden zu unterschreiben. Die Niederschrift ist sodann von
demjenigen, der die Versicherung an Eides statt aufgenommen hat, sowie
von dem Schriftführer zu unterschreiben.


##### § 24 Anhörung Beteiligter

(1) Bevor ein Verwaltungsakt erlassen wird, der in Rechte eines
Beteiligten eingreift, ist diesem Gelegenheit zu geben, sich zu den
für die Entscheidung erheblichen Tatsachen zu äußern.

(2) Von der Anhörung kann abgesehen werden, wenn

1.  eine sofortige Entscheidung wegen Gefahr im Verzug oder im
    öffentlichen Interesse notwendig erscheint,


2.  durch die Anhörung die Einhaltung einer für die Entscheidung
    maßgeblichen Frist in Frage gestellt würde,


3.  von den tatsächlichen Angaben eines Beteiligten, die dieser in einem
    Antrag oder einer Erklärung gemacht hat, nicht zu seinen Ungunsten
    abgewichen werden soll,


4.  Allgemeinverfügungen oder gleichartige Verwaltungsakte in größerer
    Zahl erlassen werden sollen,


5.  einkommensabhängige Leistungen den geänderten Verhältnissen angepasst
    werden sollen,


6.  Maßnahmen in der Verwaltungsvollstreckung getroffen werden sollen oder


7.  gegen Ansprüche oder mit Ansprüchen von weniger als 70 Euro
    aufgerechnet oder verrechnet werden soll; Nummer 5 bleibt unberührt.





##### § 25 Akteneinsicht durch Beteiligte

(1) Die Behörde hat den Beteiligten Einsicht in die das Verfahren
betreffenden Akten zu gestatten, soweit deren Kenntnis zur
Geltendmachung oder Verteidigung ihrer rechtlichen Interessen
erforderlich ist. Satz 1 gilt bis zum Abschluss des
Verwaltungsverfahrens nicht für Entwürfe zu Entscheidungen sowie die
Arbeiten zu ihrer unmittelbaren Vorbereitung.

(2) Soweit die Akten Angaben über gesundheitliche Verhältnisse eines
Beteiligten enthalten, kann die Behörde statt dessen den Inhalt der
Akten dem Beteiligten durch einen Arzt vermitteln lassen. Sie soll den
Inhalt der Akten durch einen Arzt vermitteln lassen, soweit zu
befürchten ist, dass die Akteneinsicht dem Beteiligten einen
unverhältnismäßigen Nachteil, insbesondere an der Gesundheit, zufügen
würde. Soweit die Akten Angaben enthalten, die die Entwicklung und
Entfaltung der Persönlichkeit des Beteiligten beeinträchtigen können,
gelten die Sätze 1 und 2 mit der Maßgabe entsprechend, dass der Inhalt
der Akten auch durch einen Bediensteten der Behörde vermittelt werden
kann, der durch Vorbildung sowie Lebens- und Berufserfahrung dazu
geeignet und befähigt ist. Das Recht nach Absatz 1 wird nicht
beschränkt.

(3) Die Behörde ist zur Gestattung der Akteneinsicht nicht
verpflichtet, soweit die Vorgänge wegen der berechtigten Interessen
der Beteiligten oder dritter Personen geheim gehalten werden müssen.

(4) Die Akteneinsicht erfolgt bei der Behörde, die die Akten führt. Im
Einzelfall kann die Einsicht auch bei einer anderen Behörde oder bei
einer diplomatischen oder berufskonsularischen Vertretung der
Bundesrepublik Deutschland im Ausland erfolgen; weitere Ausnahmen kann
die Behörde, die die Akten führt, gestatten.

(5) Soweit die Akteneinsicht zu gestatten ist, können die Beteiligten
Auszüge oder Abschriften selbst fertigen oder sich Ablichtungen durch
die Behörde erteilen lassen. Soweit die Akteneinsicht in eine
elektronische Akte zu gestatten ist, kann die Behörde Akteneinsicht
gewähren, indem sie Unterlagen ganz oder teilweise ausdruckt,
elektronische Dokumente auf einem Bildschirm wiedergibt, elektronische
Dokumente zur Verfügung stellt oder den elektronischen Zugriff auf den
Inhalt der Akte gestattet. Die Behörde kann Ersatz ihrer Aufwendungen
in angemessenem Umfang verlangen.


#### Zweiter Titel - Fristen, Termine, Wiedereinsetzung



##### § 26 Fristen und Termine

(1) Für die Berechnung von Fristen und für die Bestimmung von Terminen
gelten die §§ 187 bis 193 des Bürgerlichen Gesetzbuches entsprechend,
soweit nicht durch die Absätze 2 bis 5 etwas anderes bestimmt ist.

(2) Der Lauf einer Frist, die von einer Behörde gesetzt wird, beginnt
mit dem Tag, der auf die Bekanntgabe der Frist folgt, außer wenn dem
Betroffenen etwas anderes mitgeteilt wird.

(3) Fällt das Ende einer Frist auf einen Sonntag, einen gesetzlichen
Feiertag oder einen Sonnabend, endet die Frist mit dem Ablauf des
nächstfolgenden Werktages. Dies gilt nicht, wenn dem Betroffenen unter
Hinweis auf diese Vorschrift ein bestimmter Tag als Ende der Frist
mitgeteilt worden ist.

(4) Hat eine Behörde Leistungen nur für einen bestimmten Zeitraum zu
erbringen, endet dieser Zeitraum auch dann mit dem Ablauf seines
letzten Tages, wenn dieser auf einen Sonntag, einen gesetzlichen
Feiertag oder einen Sonnabend fällt.

(5) Der von einer Behörde gesetzte Termin ist auch dann einzuhalten,
wenn er auf einen Sonntag, gesetzlichen Feiertag oder Sonnabend fällt.

(6) Ist eine Frist nach Stunden bestimmt, werden Sonntage, gesetzliche
Feiertage oder Sonnabende mitgerechnet.

(7) Fristen, die von einer Behörde gesetzt sind, können verlängert
werden. Sind solche Fristen bereits abgelaufen, können sie rückwirkend
verlängert werden, insbesondere wenn es unbillig wäre, die durch den
Fristablauf eingetretenen Rechtsfolgen bestehen zu lassen. Die Behörde
kann die Verlängerung der Frist nach § 32 mit einer Nebenbestimmung
verbinden.


##### § 27 Wiedereinsetzung in den vorigen Stand

(1) War jemand ohne Verschulden verhindert, eine gesetzliche Frist
einzuhalten, ist ihm auf Antrag Wiedereinsetzung in den vorigen Stand
zu gewähren. Das Verschulden eines Vertreters ist dem Vertretenen
zuzurechnen.

(2) Der Antrag ist innerhalb von zwei Wochen nach Wegfall des
Hindernisses zu stellen. Die Tatsachen zur Begründung des Antrages
sind bei der Antragstellung oder im Verfahren über den Antrag
glaubhaft zu machen. Innerhalb der Antragsfrist ist die versäumte
Handlung nachzuholen. Ist dies geschehen, kann Wiedereinsetzung auch
ohne Antrag gewährt werden.

(3) Nach einem Jahr seit dem Ende der versäumten Frist kann die
Wiedereinsetzung nicht mehr beantragt oder die versäumte Handlung
nicht mehr nachgeholt werden, außer wenn dies vor Ablauf der
Jahresfrist infolge höherer Gewalt unmöglich war.

(4) Über den Antrag auf Wiedereinsetzung entscheidet die Behörde, die
über die versäumte Handlung zu befinden hat.

(5) Die Wiedereinsetzung ist unzulässig, wenn sich aus einer
Rechtsvorschrift ergibt, dass sie ausgeschlossen ist.


##### § 28 Wiederholte Antragstellung

(1) Hat ein Leistungsberechtigter von der Stellung eines Antrages auf
eine Sozialleistung abgesehen, weil ein Anspruch auf eine andere
Sozialleistung geltend gemacht worden ist, und wird diese Leistung
versagt oder ist sie zu erstatten, wirkt der nunmehr nachgeholte
Antrag bis zu einem Jahr zurück, wenn er innerhalb von sechs Monaten
nach Ablauf des Monats gestellt ist, in dem die Ablehnung oder
Erstattung der anderen Leistung bindend geworden ist. Satz 1 gilt auch
dann, wenn der Antrag auf die zunächst geltend gemachte Sozialleistung
zurückgenommen wird.

(2) Absatz 1 gilt auch dann, wenn der rechtzeitige Antrag auf eine
andere Leistung aus Unkenntnis über deren Anspruchsvoraussetzung
unterlassen wurde und die zweite Leistung gegenüber der ersten
Leistung, wenn diese erbracht worden wäre, nachrangig gewesen wäre.


#### Dritter Titel - Amtliche Beglaubigung



##### § 29 Beglaubigung von Dokumenten

(1) Jede Behörde ist befugt, Abschriften von Urkunden, die sie selbst
ausgestellt hat, zu beglaubigen. Darüber hinaus sind die von der
Bundesregierung durch Rechtsverordnung bestimmten Behörden des Bundes,
der bundesunmittelbaren Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des
öffentlichen Rechts und die nach Landesrecht zuständigen Behörden
befugt, Abschriften zu beglaubigen, wenn die Urschrift von einer
Behörde ausgestellt ist oder die Abschrift zur Vorlage bei einer
Behörde benötigt wird, sofern nicht durch Rechtsvorschrift die
Erteilung beglaubigter Abschriften aus amtlichen Registern und
Archiven anderen Behörden ausschließlich vorbehalten ist; die
Rechtsverordnung bedarf nicht der Zustimmung des Bundesrates.

(2) Abschriften dürfen nicht beglaubigt werden, wenn Umstände zu der
Annahme berechtigen, dass der ursprüngliche Inhalt des Schriftstückes,
dessen Abschrift beglaubigt werden soll, geändert worden ist,
insbesondere wenn dieses Schriftstück Lücken, Durchstreichungen,
Einschaltungen, Änderungen, unleserliche Wörter, Zahlen oder Zeichen,
Spuren der Beseitigung von Wörtern, Zahlen und Zeichen enthält oder
wenn der Zusammenhang eines aus mehreren Blättern bestehenden
Schriftstückes aufgehoben ist.

(3) Eine Abschrift wird beglaubigt durch einen Beglaubigungsvermerk,
der unter die Abschrift zu setzen ist. Der Vermerk muss enthalten

1.  die genaue Bezeichnung des Schriftstückes, dessen Abschrift beglaubigt
    wird,


2.  die Feststellung, dass die beglaubigte Abschrift mit dem vorgelegten
    Schriftstück übereinstimmt,


3.  den Hinweis, dass die beglaubigte Abschrift nur zur Vorlage bei der
    angegebenen Behörde erteilt wird, wenn die Urschrift nicht von einer
    Behörde ausgestellt worden ist,


4.  den Ort und den Tag der Beglaubigung, die Unterschrift des für die
    Beglaubigung zuständigen Bediensteten und das Dienstsiegel.




(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend für die Beglaubigung von

1.  Ablichtungen, Lichtdrucken und ähnlichen in technischen Verfahren
    hergestellten Vervielfältigungen,


2.  auf fototechnischem Wege von Schriftstücken hergestellten Negativen,
    die bei einer Behörde aufbewahrt werden,


3.  Ausdrucken elektronischer Dokumente,


4.  elektronischen Dokumenten,

    a)  die zur Abbildung eines Schriftstücks hergestellt wurden,


    b)  die ein anderes technisches Format als das mit einer qualifizierten
        elektronischen Signatur verbundene Ausgangsdokument erhalten haben.







(5) Der Beglaubigungsvermerk muss zusätzlich zu den Angaben nach
Absatz 3 Satz 2 bei der Beglaubigung

1.  des Ausdrucks eines elektronischen Dokuments, das mit einer
    qualifizierten elektronischen Signatur verbunden ist, die
    Feststellungen enthalten,

    a)  wen die Signaturprüfung als Inhaber der Signatur ausweist,


    b)  welchen Zeitpunkt die Signaturprüfung für die Anbringung der Signatur
        ausweist und


    c)  welche Zertifikate mit welchen Daten dieser Signatur zugrunde lagen;





2.  eines elektronischen Dokuments den Namen des für die Beglaubigung
    zuständigen Bediensteten und die Bezeichnung der Behörde, die die
    Beglaubigung vornimmt, enthalten; die Unterschrift des für die
    Beglaubigung zuständigen Bediensteten und das Dienstsiegel nach Absatz
    3 Satz 2 Nr. 4 werden durch eine dauerhaft überprüfbare qualifizierte
    elektronische Signatur ersetzt.



Wird ein elektronisches Dokument, das ein anderes technisches Format
als das mit einer qualifizierten elektronischen Signatur verbundene
Ausgangsdokument erhalten hat, nach Satz 1 Nr. 2 beglaubigt, muss der
Beglaubigungsvermerk zusätzlich die Feststellungen nach Satz 1 Nr. 1
für das Ausgangsdokument enthalten.

(6) Die nach Absatz 4 hergestellten Dokumente stehen, sofern sie
beglaubigt sind, beglaubigten Abschriften gleich.

(7) Soweit eine Behörde über die technischen Möglichkeiten verfügt,
kann sie von Urkunden, die sie selbst ausgestellt hat, auf Verlangen
ein elektronisches Dokument nach Absatz 4 Nummer 4 Buchstabe a oder
eine elektronische Abschrift fertigen und beglaubigen.


##### § 30 Beglaubigung von Unterschriften

(1) Die von der Bundesregierung durch Rechtsverordnung bestimmten
Behörden des Bundes, der bundesunmittelbaren Körperschaften, Anstalten
und Stiftungen des öffentlichen Rechts und die nach Landesrecht
zuständigen Behörden sind befugt, Unterschriften zu beglaubigen, wenn
das unterzeichnete Schriftstück zur Vorlage bei einer Behörde oder bei
einer sonstigen Stelle, der auf Grund einer Rechtsvorschrift das
unterzeichnete Schriftstück vorzulegen ist, benötigt wird. Dies gilt
nicht für

1.  Unterschriften ohne zugehörigen Text,


2.  Unterschriften, die der öffentlichen Beglaubigung (§ 129 des
    Bürgerlichen Gesetzbuches) bedürfen.




(2) Eine Unterschrift soll nur beglaubigt werden, wenn sie in
Gegenwart des beglaubigenden Bediensteten vollzogen oder anerkannt
wird.

(3) Der Beglaubigungsvermerk ist unmittelbar bei der Unterschrift, die
beglaubigt werden soll, anzubringen. Er muss enthalten

1.  die Bestätigung, dass die Unterschrift echt ist,


2.  die genaue Bezeichnung desjenigen, dessen Unterschrift beglaubigt
    wird, sowie die Angabe, ob sich der für die Beglaubigung zuständige
    Bedienstete Gewissheit über diese Person verschafft hat und ob die
    Unterschrift in seiner Gegenwart vollzogen oder anerkannt worden ist,


3.  den Hinweis, dass die Beglaubigung nur zur Vorlage bei der angegebenen
    Behörde oder Stelle bestimmt ist,


4.  den Ort und den Tag der Beglaubigung, die Unterschrift des für die
    Beglaubigung zuständigen Bediensteten und das Dienstsiegel.




(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten für die Beglaubigung von Handzeichen
entsprechend.

(5) Die Rechtsverordnungen nach den Absätzen 1 und 4 bedürfen nicht
der Zustimmung des Bundesrates.


### Dritter Abschnitt - Verwaltungsakt



#### Erster Titel - Zustandekommen des Verwaltungsaktes



##### § 31 Begriff des Verwaltungsaktes

Verwaltungsakt ist jede Verfügung, Entscheidung oder andere
hoheitliche Maßnahme, die eine Behörde zur Regelung eines Einzelfalles
auf dem Gebiet des öffentlichen Rechts trifft und die auf unmittelbare
Rechtswirkung nach außen gerichtet ist. Allgemeinverfügung ist ein
Verwaltungsakt, der sich an einen nach allgemeinen Merkmalen
bestimmten oder bestimmbaren Personenkreis richtet oder die
öffentlich-rechtliche Eigenschaft einer Sache oder ihre Benutzung
durch die Allgemeinheit betrifft.


##### § 31a Vollständig automatisierter Erlass eines Verwaltungsaktes

Ein Verwaltungsakt kann vollständig durch automatische Einrichtungen
erlassen werden, sofern kein Anlass besteht, den Einzelfall durch
Amtsträger zu bearbeiten. Setzt die Behörde automatische Einrichtungen
zum Erlass von Verwaltungsakten ein, muss sie für den Einzelfall
bedeutsame tatsächliche Angaben des Beteiligten berücksichtigen, die
im automatischen Verfahren nicht ermittelt würden.


##### § 32 Nebenbestimmungen zum Verwaltungsakt

(1) Ein Verwaltungsakt, auf den ein Anspruch besteht, darf mit einer
Nebenbestimmung nur versehen werden, wenn sie durch Rechtsvorschrift
zugelassen ist oder wenn sie sicherstellen soll, dass die gesetzlichen
Voraussetzungen des Verwaltungsaktes erfüllt werden.

(2) Unbeschadet des Absatzes 1 darf ein Verwaltungsakt nach
pflichtgemäßem Ermessen erlassen werden mit

1.  einer Bestimmung, nach der eine Vergünstigung oder Belastung zu einem
    bestimmten Zeitpunkt beginnt, endet oder für einen bestimmten Zeitraum
    gilt (Befristung),


2.  einer Bestimmung, nach der der Eintritt oder der Wegfall einer
    Vergünstigung oder einer Belastung von dem ungewissen Eintritt eines
    zukünftigen Ereignisses abhängt (Bedingung),


3.  einem Vorbehalt des Widerrufs



oder verbunden werden mit

4.  einer Bestimmung, durch die dem Begünstigten ein Tun, Dulden oder
    Unterlassen vorgeschrieben wird (Auflage),


5.  einem Vorbehalt der nachträglichen Aufnahme, Änderung oder Ergänzung
    einer Auflage.




(3) Eine Nebenbestimmung darf dem Zweck des Verwaltungsaktes nicht
zuwiderlaufen.


##### § 33 Bestimmtheit und Form des Verwaltungsaktes

(1) Ein Verwaltungsakt muss inhaltlich hinreichend bestimmt sein.

(2) Ein Verwaltungsakt kann schriftlich, elektronisch, mündlich oder
in anderer Weise erlassen werden. Ein mündlicher Verwaltungsakt ist
schriftlich oder elektronisch zu bestätigen, wenn hieran ein
berechtigtes Interesse besteht und der Betroffene dies unverzüglich
verlangt. Ein elektronischer Verwaltungsakt ist unter denselben
Voraussetzungen schriftlich zu bestätigen; § 36a Abs. 2 des Ersten
Buches findet insoweit keine Anwendung.

(3) Ein schriftlicher oder elektronischer Verwaltungsakt muss die
erlassende Behörde erkennen lassen und die Unterschrift oder die
Namenswiedergabe des Behördenleiters, seines Vertreters oder seines
Beauftragten enthalten. Wird für einen Verwaltungsakt, für den durch
Rechtsvorschrift die Schriftform angeordnet ist, die elektronische
Form verwendet, muss auch das der Signatur zugrunde liegende
qualifizierte Zertifikat oder ein zugehöriges qualifiziertes
Attributzertifikat die erlassende Behörde erkennen lassen. Im Fall des
§ 36a Absatz 2 Satz 4 Nummer 3 des Ersten Buches muss die Bestätigung
nach § 5 Absatz 5 des De-Mail-Gesetzes die erlassende Behörde als
Nutzer des De-Mail-Kontos erkennen lassen.

(4) Für einen Verwaltungsakt kann für die nach § 36a Abs. 2 des Ersten
Buches erforderliche Signatur durch Rechtsvorschrift die dauerhafte
Überprüfbarkeit vorgeschrieben werden.

(5) Bei einem Verwaltungsakt, der mit Hilfe automatischer
Einrichtungen erlassen wird, können abweichend von Absatz 3 Satz 1
Unterschrift und Namenswiedergabe fehlen; bei einem elektronischen
Verwaltungsakt muss auch das der Signatur zugrunde liegende Zertifikat
nur die erlassende Behörde erkennen lassen. Zur Inhaltsangabe können
Schlüsselzeichen verwendet werden, wenn derjenige, für den der
Verwaltungsakt bestimmt ist oder der von ihm betroffen wird, auf Grund
der dazu gegebenen Erläuterungen den Inhalt des Verwaltungsaktes
eindeutig erkennen kann.


##### § 34 Zusicherung

(1) Eine von der zuständigen Behörde erteilte Zusage, einen bestimmten
Verwaltungsakt später zu erlassen oder zu unterlassen (Zusicherung),
bedarf zu ihrer Wirksamkeit der schriftlichen Form. Ist vor dem Erlass
des zugesicherten Verwaltungsaktes die Anhörung Beteiligter oder die
Mitwirkung einer anderen Behörde oder eines Ausschusses auf Grund
einer Rechtsvorschrift erforderlich, darf die Zusicherung erst nach
Anhörung der Beteiligten oder nach Mitwirkung dieser Behörde oder des
Ausschusses gegeben werden.

(2) Auf die Unwirksamkeit der Zusicherung finden, unbeschadet des
Absatzes 1 Satz 1, § 40, auf die Heilung von Mängeln bei der Anhörung
Beteiligter und der Mitwirkung anderer Behörden oder Ausschüsse § 41
Abs. 1 Nr. 3 bis 6 sowie Abs. 2, auf die Rücknahme §§ 44 und 45, auf
den Widerruf, unbeschadet des Absatzes 3, §§ 46 und 47 entsprechende
Anwendung.

(3) Ändert sich nach Abgabe der Zusicherung die Sach- oder Rechtslage
derart, dass die Behörde bei Kenntnis der nachträglich eingetretenen
Änderung die Zusicherung nicht gegeben hätte oder aus rechtlichen
Gründen nicht hätte geben dürfen, ist die Behörde an die Zusicherung
nicht mehr gebunden.


##### § 35 Begründung des Verwaltungsaktes

(1) Ein schriftlicher oder elektronischer sowie ein schriftlich oder
elektronisch bestätigter Verwaltungsakt ist mit einer Begründung zu
versehen. In der Begründung sind die wesentlichen tatsächlichen und
rechtlichen Gründe mitzuteilen, die die Behörde zu ihrer Entscheidung
bewogen haben. Die Begründung von Ermessensentscheidungen muss auch
die Gesichtspunkte erkennen lassen, von denen die Behörde bei der
Ausübung ihres Ermessens ausgegangen ist.

(2) Einer Begründung bedarf es nicht,

1.  soweit die Behörde einem Antrag entspricht oder einer Erklärung folgt
    und der Verwaltungsakt nicht in Rechte eines anderen eingreift,


2.  soweit demjenigen, für den der Verwaltungsakt bestimmt ist oder der
    von ihm betroffen wird, die Auffassung der Behörde über die Sach- und
    Rechtslage bereits bekannt oder auch ohne Begründung für ihn ohne
    weiteres erkennbar ist,


3.  wenn die Behörde gleichartige Verwaltungsakte in größerer Zahl oder
    Verwaltungsakte mit Hilfe automatischer Einrichtungen erlässt und die
    Begründung nach den Umständen des Einzelfalles nicht geboten ist,


4.  wenn sich dies aus einer Rechtsvorschrift ergibt,


5.  wenn eine Allgemeinverfügung öffentlich bekannt gegeben wird.




(3) In den Fällen des Absatzes 2 Nr. 1 bis 3 ist der Verwaltungsakt
schriftlich oder elektronisch zu begründen, wenn der Beteiligte, dem
der Verwaltungsakt bekannt gegeben ist, es innerhalb eines Jahres seit
Bekanntgabe verlangt.


##### § 36 Rechtsbehelfsbelehrung

Erlässt die Behörde einen schriftlichen Verwaltungsakt oder bestätigt
sie schriftlich einen Verwaltungsakt, ist der durch ihn beschwerte
Beteiligte über den Rechtsbehelf und die Behörde oder das Gericht, bei
denen der Rechtsbehelf anzubringen ist, deren Sitz, die einzuhaltende
Frist und die Form schriftlich zu belehren. Erlässt die Behörde einen
elektronischen Verwaltungsakt oder bestätigt sie elektronisch einen
Verwaltungsakt, hat die Rechtsbehelfsbelehrung nach Satz 1
elektronisch zu erfolgen.


##### § 37 Bekanntgabe des Verwaltungsaktes

(1) Ein Verwaltungsakt ist demjenigen Beteiligten bekannt zu geben,
für den er bestimmt ist oder der von ihm betroffen wird. Ist ein
Bevollmächtigter bestellt, kann die Bekanntgabe ihm gegenüber
vorgenommen werden.

(2) Ein schriftlicher Verwaltungsakt, der im Inland durch die Post
übermittelt wird, gilt am dritten Tag nach der Aufgabe zur Post als
bekannt gegeben. Ein Verwaltungsakt, der im Inland oder Ausland
elektronisch übermittelt wird, gilt am dritten Tag nach der Absendung
als bekannt gegeben. Dies gilt nicht, wenn der Verwaltungsakt nicht
oder zu einem späteren Zeitpunkt zugegangen ist; im Zweifel hat die
Behörde den Zugang des Verwaltungsaktes und den Zeitpunkt des Zugangs
nachzuweisen.

(2a) Mit Einwilligung des Beteiligten können elektronische
Verwaltungsakte bekannt gegeben werden, indem sie dem Beteiligten zum
Abruf über öffentlich zugängliche Netze bereitgestellt werden. Die
Einwilligung kann jederzeit mit Wirkung für die Zukunft widerrufen
werden. Die Behörde hat zu gewährleisten, dass der Abruf nur nach
Authentifizierung der berechtigten Person möglich ist und der
elektronische Verwaltungsakt von ihr gespeichert werden kann. Ein zum
Abruf bereitgestellter Verwaltungsakt gilt am dritten Tag nach
Absendung der elektronischen Benachrichtigung über die Bereitstellung
des Verwaltungsaktes an die abrufberechtigte Person als bekannt
gegeben. Im Zweifel hat die Behörde den Zugang der Benachrichtigung
nachzuweisen. Kann die Behörde den von der abrufberechtigten Person
bestrittenen Zugang der Benachrichtigung nicht nachweisen, gilt der
Verwaltungsakt an dem Tag als bekannt gegeben, an dem die
abrufberechtigte Person den Verwaltungsakt abgerufen hat. Das Gleiche
gilt, wenn die abrufberechtigte Person unwiderlegbar vorträgt, die
Benachrichtigung nicht innerhalb von drei Tagen nach der Absendung
erhalten zu haben. Die Möglichkeit einer erneuten Bereitstellung zum
Abruf oder der Bekanntgabe auf andere Weise bleibt unberührt.

(2b) In Angelegenheiten nach dem Abschnitt 1 des Bundeselterngeld- und
Elternzeitgesetzes gilt abweichend von Absatz 2a für die Bekanntgabe
von elektronischen Verwaltungsakten § 9 des Onlinezugangsgesetzes.

(3) Ein Verwaltungsakt darf öffentlich bekannt gegeben werden, wenn
dies durch Rechtsvorschrift zugelassen ist. Eine Allgemeinverfügung
darf auch dann öffentlich bekannt gegeben werden, wenn eine
Bekanntgabe an die Beteiligten untunlich ist.

(4) Die öffentliche Bekanntgabe eines schriftlichen oder
elektronischen Verwaltungsaktes wird dadurch bewirkt, dass sein
verfügender Teil in der jeweils vorgeschriebenen Weise entweder
ortsüblich oder in der sonst für amtliche Veröffentlichungen
vorgeschriebenen Art bekannt gemacht wird. In der Bekanntmachung ist
anzugeben, wo der Verwaltungsakt und seine Begründung eingesehen
werden können. Der Verwaltungsakt gilt zwei Wochen nach der
Bekanntmachung als bekannt gegeben. In einer Allgemeinverfügung kann
ein hiervon abweichender Tag, jedoch frühestens der auf die
Bekanntmachung folgende Tag bestimmt werden.

(5) Vorschriften über die Bekanntgabe eines Verwaltungsaktes mittels
Zustellung bleiben unberührt.


##### § 38 Offenbare Unrichtigkeiten im Verwaltungsakt

Die Behörde kann Schreibfehler, Rechenfehler und ähnliche offenbare
Unrichtigkeiten in einem Verwaltungsakt jederzeit berichtigen. Bei
berechtigtem Interesse des Beteiligten ist zu berichtigen. Die Behörde
ist berechtigt, die Vorlage des Dokumentes zu verlangen, das
berichtigt werden soll.


#### Zweiter Titel - Bestandskraft des Verwaltungsaktes



##### § 39 Wirksamkeit des Verwaltungsaktes

(1) Ein Verwaltungsakt wird gegenüber demjenigen, für den er bestimmt
ist oder der von ihm betroffen wird, in dem Zeitpunkt wirksam, in dem
er ihm bekannt gegeben wird. Der Verwaltungsakt wird mit dem Inhalt
wirksam, mit dem er bekannt gegeben wird.

(2) Ein Verwaltungsakt bleibt wirksam, solange und soweit er nicht
zurückgenommen, widerrufen, anderweitig aufgehoben oder durch
Zeitablauf oder auf andere Weise erledigt ist.

(3) Ein nichtiger Verwaltungsakt ist unwirksam.


##### § 40 Nichtigkeit des Verwaltungsaktes

(1) Ein Verwaltungsakt ist nichtig, soweit er an einem besonders
schwerwiegenden Fehler leidet und dies bei verständiger Würdigung
aller in Betracht kommenden Umstände offensichtlich ist.

(2) Ohne Rücksicht auf das Vorliegen der Voraussetzungen des Absatzes
1 ist ein Verwaltungsakt nichtig,

1.  der schriftlich oder elektronisch erlassen worden ist, die erlassende
    Behörde aber nicht erkennen lässt,


2.  der nach einer Rechtsvorschrift nur durch die Aushändigung einer
    Urkunde erlassen werden kann, aber dieser Form nicht genügt,


3.  den aus tatsächlichen Gründen niemand ausführen kann,


4.  der die Begehung einer rechtswidrigen Tat verlangt, die einen Straf-
    oder Bußgeldtatbestand verwirklicht,


5.  der gegen die guten Sitten verstößt.




(3) Ein Verwaltungsakt ist nicht schon deshalb nichtig, weil

1.  Vorschriften über die örtliche Zuständigkeit nicht eingehalten worden
    sind,


2.  eine nach § 16 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 bis 6 ausgeschlossene Person
    mitgewirkt hat,


3.  ein durch Rechtsvorschrift zur Mitwirkung berufener Ausschuss den für
    den Erlass des Verwaltungsaktes vorgeschriebenen Beschluss nicht
    gefasst hat oder nicht beschlussfähig war,


4.  die nach einer Rechtsvorschrift erforderliche Mitwirkung einer anderen
    Behörde unterblieben ist.




(4) Betrifft die Nichtigkeit nur einen Teil des Verwaltungsaktes, ist
er im Ganzen nichtig, wenn der nichtige Teil so wesentlich ist, dass
die Behörde den Verwaltungsakt ohne den nichtigen Teil nicht erlassen
hätte.

(5) Die Behörde kann die Nichtigkeit jederzeit von Amts wegen
feststellen; auf Antrag ist sie festzustellen, wenn der Antragsteller
hieran ein berechtigtes Interesse hat.


##### § 41 Heilung von Verfahrens- und Formfehlern

(1) Eine Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften, die nicht
den Verwaltungsakt nach § 40 nichtig macht, ist unbeachtlich, wenn

1.  der für den Erlass des Verwaltungsaktes erforderliche Antrag
    nachträglich gestellt wird,


2.  die erforderliche Begründung nachträglich gegeben wird,


3.  die erforderliche Anhörung eines Beteiligten nachgeholt wird,


4.  der Beschluss eines Ausschusses, dessen Mitwirkung für den Erlass des
    Verwaltungsaktes erforderlich ist, nachträglich gefasst wird,


5.  die erforderliche Mitwirkung einer anderen Behörde nachgeholt wird,


6.  die erforderliche Hinzuziehung eines Beteiligten nachgeholt wird.




(2) Handlungen nach Absatz 1 Nr. 2 bis 6 können bis zur letzten
Tatsacheninstanz eines sozial- oder verwaltungsgerichtlichen
Verfahrens nachgeholt werden.

(3) Fehlt einem Verwaltungsakt die erforderliche Begründung oder ist
die erforderliche Anhörung eines Beteiligten vor Erlass des
Verwaltungsaktes unterblieben und ist dadurch die rechtzeitige
Anfechtung des Verwaltungsaktes versäumt worden, gilt die Versäumung
der Rechtsbehelfsfrist als nicht verschuldet. Das für die
Wiedereinsetzungsfrist maßgebende Ereignis tritt im Zeitpunkt der
Nachholung der unterlassenen Verfahrenshandlung ein.


##### § 42 Folgen von Verfahrens- und Formfehlern

Die Aufhebung eines Verwaltungsaktes, der nicht nach § 40 nichtig ist,
kann nicht allein deshalb beansprucht werden, weil er unter Verletzung
von Vorschriften über das Verfahren, die Form oder die örtliche
Zuständigkeit zustande gekommen ist, wenn offensichtlich ist, dass die
Verletzung die Entscheidung in der Sache nicht beeinflusst hat. Satz 1
gilt nicht, wenn die erforderliche Anhörung unterblieben oder nicht
wirksam nachgeholt ist.


##### § 43 Umdeutung eines fehlerhaften Verwaltungsaktes

(1) Ein fehlerhafter Verwaltungsakt kann in einen anderen
Verwaltungsakt umgedeutet werden, wenn er auf das gleiche Ziel
gerichtet ist, von der erlassenden Behörde in der geschehenen
Verfahrensweise und Form rechtmäßig hätte erlassen werden können und
wenn die Voraussetzungen für dessen Erlass erfüllt sind.

(2) Absatz 1 gilt nicht, wenn der Verwaltungsakt, in den der
fehlerhafte Verwaltungsakt umzudeuten wäre, der erkennbaren Absicht
der erlassenden Behörde widerspräche oder seine Rechtsfolgen für den
Betroffenen ungünstiger wären als die des fehlerhaften
Verwaltungsaktes. Eine Umdeutung ist ferner unzulässig, wenn der
fehlerhafte Verwaltungsakt nicht zurückgenommen werden dürfte.

(3) Eine Entscheidung, die nur als gesetzlich gebundene Entscheidung
ergehen kann, kann nicht in eine Ermessensentscheidung umgedeutet
werden.

(4) § 24 ist entsprechend anzuwenden.


##### § 44 Rücknahme eines rechtswidrigen nicht begünstigenden Verwaltungsaktes

(1) Soweit sich im Einzelfall ergibt, dass bei Erlass eines
Verwaltungsaktes das Recht unrichtig angewandt oder von einem
Sachverhalt ausgegangen worden ist, der sich als unrichtig erweist,
und soweit deshalb Sozialleistungen zu Unrecht nicht erbracht oder
Beiträge zu Unrecht erhoben worden sind, ist der Verwaltungsakt, auch
nachdem er unanfechtbar geworden ist, mit Wirkung für die
Vergangenheit zurückzunehmen. Dies gilt nicht, wenn der Verwaltungsakt
auf Angaben beruht, die der Betroffene vorsätzlich in wesentlicher
Beziehung unrichtig oder unvollständig gemacht hat.

(2) Im Übrigen ist ein rechtswidriger nicht begünstigender
Verwaltungsakt, auch nachdem er unanfechtbar geworden ist, ganz oder
teilweise mit Wirkung für die Zukunft zurückzunehmen. Er kann auch für
die Vergangenheit zurückgenommen werden.

(3) Über die Rücknahme entscheidet nach Unanfechtbarkeit des
Verwaltungsaktes die zuständige Behörde; dies gilt auch dann, wenn der
zurückzunehmende Verwaltungsakt von einer anderen Behörde erlassen
worden ist.

(4) Ist ein Verwaltungsakt mit Wirkung für die Vergangenheit
zurückgenommen worden, werden Sozialleistungen nach den Vorschriften
der besonderen Teile dieses Gesetzbuches längstens für einen Zeitraum
bis zu vier Jahren vor der Rücknahme erbracht. Dabei wird der
Zeitpunkt der Rücknahme von Beginn des Jahres an gerechnet, in dem der
Verwaltungsakt zurückgenommen wird. Erfolgt die Rücknahme auf Antrag,
tritt bei der Berechnung des Zeitraumes, für den rückwirkend
Leistungen zu erbringen sind, anstelle der Rücknahme der Antrag.


##### § 45 Rücknahme eines rechtswidrigen begünstigenden Verwaltungsaktes

(1) Soweit ein Verwaltungsakt, der ein Recht oder einen rechtlich
erheblichen Vorteil begründet oder bestätigt hat (begünstigender
Verwaltungsakt), rechtswidrig ist, darf er, auch nachdem er
unanfechtbar geworden ist, nur unter den Einschränkungen der Absätze 2
bis 4 ganz oder teilweise mit Wirkung für die Zukunft oder für die
Vergangenheit zurückgenommen werden.

(2) Ein rechtswidriger begünstigender Verwaltungsakt darf nicht
zurückgenommen werden, soweit der Begünstigte auf den Bestand des
Verwaltungsaktes vertraut hat und sein Vertrauen unter Abwägung mit
dem öffentlichen Interesse an einer Rücknahme schutzwürdig ist. Das
Vertrauen ist in der Regel schutzwürdig, wenn der Begünstigte
erbrachte Leistungen verbraucht oder eine Vermögensdisposition
getroffen hat, die er nicht mehr oder nur unter unzumutbaren
Nachteilen rückgängig machen kann. Auf Vertrauen kann sich der
Begünstigte nicht berufen, soweit

1.  er den Verwaltungsakt durch arglistige Täuschung, Drohung oder
    Bestechung erwirkt hat,


2.  der Verwaltungsakt auf Angaben beruht, die der Begünstigte vorsätzlich
    oder grob fahrlässig in wesentlicher Beziehung unrichtig oder
    unvollständig gemacht hat, oder


3.  er die Rechtswidrigkeit des Verwaltungsaktes kannte oder infolge
    grober Fahrlässigkeit nicht kannte; grobe Fahrlässigkeit liegt vor,
    wenn der Begünstigte die erforderliche Sorgfalt in besonders schwerem
    Maße verletzt hat.




(3) Ein rechtswidriger begünstigender Verwaltungsakt mit Dauerwirkung
kann nach Absatz 2 nur bis zum Ablauf von zwei Jahren nach seiner
Bekanntgabe zurückgenommen werden. Satz 1 gilt nicht, wenn
Wiederaufnahmegründe entsprechend § 580 der Zivilprozessordnung
vorliegen. Bis zum Ablauf von zehn Jahren nach seiner Bekanntgabe kann
ein rechtswidriger begünstigender Verwaltungsakt mit Dauerwirkung nach
Absatz 2 zurückgenommen werden, wenn

1.  die Voraussetzungen des Absatzes 2 Satz 3 Nr. 2 oder 3 gegeben sind
    oder


2.  der Verwaltungsakt mit einem zulässigen Vorbehalt des Widerrufs
    erlassen wurde.



In den Fällen des Satzes 3 kann ein Verwaltungsakt über eine laufende
Geldleistung auch nach Ablauf der Frist von zehn Jahren zurückgenommen
werden, wenn diese Geldleistung mindestens bis zum Beginn des
Verwaltungsverfahrens über die Rücknahme gezahlt wurde. War die Frist
von zehn Jahren am 15. April 1998 bereits abgelaufen, gilt Satz 4 mit
der Maßgabe, dass der Verwaltungsakt nur mit Wirkung für die Zukunft
aufgehoben wird.

(4) Nur in den Fällen von Absatz 2 Satz 3 und Absatz 3 Satz 2 wird der
Verwaltungsakt mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen. Die
Behörde muss dies innerhalb eines Jahres seit Kenntnis der Tatsachen
tun, welche die Rücknahme eines rechtswidrigen begünstigenden
Verwaltungsaktes für die Vergangenheit rechtfertigen.

(5) § 44 Abs. 3 gilt entsprechend.


##### § 46 Widerruf eines rechtmäßigen nicht begünstigenden Verwaltungsaktes

(1) Ein rechtmäßiger nicht begünstigender Verwaltungsakt kann, auch
nachdem er unanfechtbar geworden ist, ganz oder teilweise mit Wirkung
für die Zukunft widerrufen werden, außer wenn ein Verwaltungsakt
gleichen Inhalts erneut erlassen werden müsste oder aus anderen
Gründen ein Widerruf unzulässig ist.

(2) § 44 Abs. 3 gilt entsprechend.


##### § 47 Widerruf eines rechtmäßigen begünstigenden Verwaltungsaktes

(1) Ein rechtmäßiger begünstigender Verwaltungsakt darf, auch nachdem
er unanfechtbar geworden ist, ganz oder teilweise mit Wirkung für die
Zukunft nur widerrufen werden, soweit

1.  der Widerruf durch Rechtsvorschrift zugelassen oder im Verwaltungsakt
    vorbehalten ist,


2.  mit dem Verwaltungsakt eine Auflage verbunden ist und der Begünstigte
    diese nicht oder nicht innerhalb einer ihm gesetzten Frist erfüllt
    hat.




(2) Ein rechtmäßiger begünstigender Verwaltungsakt, der eine Geld-
oder Sachleistung zur Erfüllung eines bestimmten Zweckes zuerkennt
oder hierfür Voraussetzung ist, kann, auch nachdem er unanfechtbar
geworden ist, ganz oder teilweise auch mit Wirkung für die
Vergangenheit widerrufen werden, wenn

1.  die Leistung nicht, nicht alsbald nach der Erbringung oder nicht mehr
    für den in dem Verwaltungsakt bestimmten Zweck verwendet wird,


2.  mit dem Verwaltungsakt eine Auflage verbunden ist und der Begünstigte
    diese nicht oder nicht innerhalb einer ihm gesetzten Frist erfüllt
    hat.



Der Verwaltungsakt darf mit Wirkung für die Vergangenheit nicht
widerrufen werden, soweit der Begünstigte auf den Bestand des
Verwaltungsaktes vertraut hat und sein Vertrauen unter Abwägung mit
dem öffentlichen Interesse an einem Widerruf schutzwürdig ist. Das
Vertrauen ist in der Regel schutzwürdig, wenn der Begünstigte
erbrachte Leistungen verbraucht oder eine Vermögensdisposition
getroffen hat, die er nicht mehr oder nur unter unzumutbaren
Nachteilen rückgängig machen kann. Auf Vertrauen kann sich der
Begünstigte nicht berufen, soweit er die Umstände kannte oder infolge
grober Fahrlässigkeit nicht kannte, die zum Widerruf des
Verwaltungsaktes geführt haben. § 45 Abs. 4 Satz 2 gilt entsprechend.

(3) § 44 Abs. 3 gilt entsprechend.


##### § 48 Aufhebung eines Verwaltungsaktes mit Dauerwirkung bei Änderung der Verhältnisse

(1) Soweit in den tatsächlichen oder rechtlichen Verhältnissen, die
beim Erlass eines Verwaltungsaktes mit Dauerwirkung vorgelegen haben,
eine wesentliche Änderung eintritt, ist der Verwaltungsakt mit Wirkung
für die Zukunft aufzuheben. Der Verwaltungsakt soll mit Wirkung vom
Zeitpunkt der Änderung der Verhältnisse aufgehoben werden, soweit

1.  die Änderung zugunsten des Betroffenen erfolgt,


2.  der Betroffene einer durch Rechtsvorschrift vorgeschriebenen Pflicht
    zur Mitteilung wesentlicher für ihn nachteiliger Änderungen der
    Verhältnisse vorsätzlich oder grob fahrlässig nicht nachgekommen ist,


3.  nach Antragstellung oder Erlass des Verwaltungsaktes Einkommen oder
    Vermögen erzielt worden ist, das zum Wegfall oder zur Minderung des
    Anspruchs geführt haben würde, oder


4.  der Betroffene wusste oder nicht wusste, weil er die erforderliche
    Sorgfalt in besonders schwerem Maße verletzt hat, dass der sich aus
    dem Verwaltungsakt ergebende Anspruch kraft Gesetzes zum Ruhen
    gekommen oder ganz oder teilweise weggefallen ist.



Als Zeitpunkt der Änderung der Verhältnisse gilt in Fällen, in denen
Einkommen oder Vermögen auf einen zurückliegenden Zeitraum auf Grund
der besonderen Teile dieses Gesetzbuches anzurechnen ist, der Beginn
des Anrechnungszeitraumes.

(2) Der Verwaltungsakt ist im Einzelfall mit Wirkung für die Zukunft
auch dann aufzuheben, wenn der zuständige oberste Gerichtshof des
Bundes in ständiger Rechtsprechung nachträglich das Recht anders
auslegt als die Behörde bei Erlass des Verwaltungsaktes und sich
dieses zugunsten des Berechtigten auswirkt; § 44 bleibt unberührt.

(3) Kann ein rechtswidriger begünstigender Verwaltungsakt nach § 45
nicht zurückgenommen werden und ist eine Änderung nach Absatz 1 oder 2
zugunsten des Betroffenen eingetreten, darf die neu festzustellende
Leistung nicht über den Betrag hinausgehen, wie er sich der Höhe nach
ohne Berücksichtigung der Bestandskraft ergibt. Satz 1 gilt
entsprechend, soweit einem rechtmäßigen begünstigenden Verwaltungsakt
ein rechtswidriger begünstigender Verwaltungsakt zugrunde liegt, der
nach § 45 nicht zurückgenommen werden kann.

(4) § 44 Abs. 3 und 4, § 45 Abs. 3 Satz 3 bis 5 und Abs. 4 Satz 2
gelten entsprechend. § 45 Abs. 4 Satz 2 gilt nicht im Fall des
Absatzes 1 Satz 2 Nr. 1.


##### § 49 Rücknahme und Widerruf im Rechtsbehelfsverfahren

§ 45 Abs. 1 bis 4, §§ 47 und 48 gelten nicht, wenn ein begünstigender
Verwaltungsakt, der von einem Dritten angefochten worden ist, während
des Vorverfahrens oder während des sozial- oder
verwaltungsgerichtlichen Verfahrens aufgehoben wird, soweit dadurch
dem Widerspruch abgeholfen oder der Klage stattgegeben wird.


##### § 50 Erstattung zu Unrecht erbrachter Leistungen

(1) Soweit ein Verwaltungsakt aufgehoben worden ist, sind bereits
erbrachte Leistungen zu erstatten. Sach- und Dienstleistungen sind in
Geld zu erstatten.

(2) Soweit Leistungen ohne Verwaltungsakt zu Unrecht erbracht worden
sind, sind sie zu erstatten. §§ 45 und 48 gelten entsprechend.

(2a) Der zu erstattende Betrag ist vom Eintritt der Unwirksamkeit
eines Verwaltungsaktes, auf Grund dessen Leistungen zur Förderung von
Einrichtungen oder ähnliche Leistungen erbracht worden sind, mit fünf
Prozentpunkten über dem Basiszinssatz jährlich zu verzinsen. Von der
Geltendmachung des Zinsanspruchs kann insbesondere dann abgesehen
werden, wenn der Begünstigte die Umstände, die zur Rücknahme, zum
Widerruf oder zur Unwirksamkeit des Verwaltungsaktes geführt haben,
nicht zu vertreten hat und den zu erstattenden Betrag innerhalb der
von der Behörde festgesetzten Frist leistet. Wird eine Leistung nicht
alsbald nach der Auszahlung für den bestimmten Zweck verwendet, können
für die Zeit bis zur zweckentsprechenden Verwendung Zinsen nach Satz 1
verlangt werden; Entsprechendes gilt, soweit eine Leistung in Anspruch
genommen wird, obwohl andere Mittel anteilig oder vorrangig
einzusetzen sind; § 47 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 bleibt unberührt.

(3) Die zu erstattende Leistung ist durch schriftlichen Verwaltungsakt
festzusetzen. Die Festsetzung soll, sofern die Leistung auf Grund
eines Verwaltungsakts erbracht worden ist, mit der Aufhebung des
Verwaltungsaktes verbunden werden.

(4) Der Erstattungsanspruch verjährt in vier Jahren nach Ablauf des
Kalenderjahres, in dem der Verwaltungsakt nach Absatz 3 unanfechtbar
geworden ist. Für die Hemmung, die Ablaufhemmung, den Neubeginn und
die Wirkung der Verjährung gelten die Vorschriften des Bürgerlichen
Gesetzbuchs sinngemäß. § 52 bleibt unberührt.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten bei Berichtigungen nach § 38
entsprechend.


##### § 51 Rückgabe von Urkunden und Sachen

Ist ein Verwaltungsakt unanfechtbar widerrufen oder zurückgenommen
oder ist seine Wirksamkeit aus einem anderen Grund nicht oder nicht
mehr gegeben, kann die Behörde die auf Grund dieses Verwaltungsaktes
erteilten Urkunden oder Sachen, die zum Nachweis der Rechte aus dem
Verwaltungsakt oder zu deren Ausübung bestimmt sind, zurückfordern.
Der Inhaber und, sofern er nicht der Besitzer ist, auch der Besitzer
dieser Urkunden oder Sachen sind zu ihrer Herausgabe verpflichtet. Der
Inhaber oder der Besitzer kann jedoch verlangen, dass ihm die Urkunden
oder Sachen wieder ausgehändigt werden, nachdem sie von der Behörde
als ungültig gekennzeichnet sind; dies gilt nicht bei Sachen, bei
denen eine solche Kennzeichnung nicht oder nicht mit der
erforderlichen Offensichtlichkeit oder Dauerhaftigkeit möglich ist.


#### Dritter Titel - Verjährungsrechtliche Wirkungen des Verwaltungsaktes



##### § 52 Hemmung der Verjährung durch Verwaltungsakt

(1) Ein Verwaltungsakt, der zur Feststellung oder Durchsetzung des
Anspruchs eines öffentlich-rechtlichen Rechtsträgers erlassen wird,
hemmt die Verjährung dieses Anspruchs. Die Hemmung endet mit Eintritt
der Unanfechtbarkeit des Verwaltungsakts oder sechs Monate nach seiner
anderweitigen Erledigung.

(2) Ist ein Verwaltungsakt im Sinne des Absatzes 1 unanfechtbar
geworden, beträgt die Verjährungsfrist 30 Jahre.


### Vierter Abschnitt - Öffentlich-rechtlicher Vertrag



#### § 53 Zulässigkeit des öffentlich-rechtlichen Vertrages

(1) Ein Rechtsverhältnis auf dem Gebiet des öffentlichen Rechts kann
durch Vertrag begründet, geändert oder aufgehoben werden (öffentlich-
rechtlicher Vertrag), soweit Rechtsvorschriften nicht entgegenstehen.
Insbesondere kann die Behörde, anstatt einen Verwaltungsakt zu
erlassen, einen öffentlich-rechtlichen Vertrag mit demjenigen
schließen, an den sie sonst den Verwaltungsakt richten würde.

(2) Ein öffentlich-rechtlicher Vertrag über Sozialleistungen kann nur
geschlossen werden, soweit die Erbringung der Leistungen im Ermessen
des Leistungsträgers steht.


#### § 54 Vergleichsvertrag

(1) Ein öffentlich-rechtlicher Vertrag im Sinne des § 53 Abs. 1 Satz
2, durch den eine bei verständiger Würdigung des Sachverhalts oder der
Rechtslage bestehende Ungewissheit durch gegenseitiges Nachgeben
beseitigt wird (Vergleich), kann geschlossen werden, wenn die Behörde
den Abschluss des Vergleichs zur Beseitigung der Ungewissheit nach
pflichtgemäßem Ermessen für zweckmäßig hält.

(2) § 53 Abs. 2 gilt im Fall des Absatzes 1 nicht.


#### § 55 Austauschvertrag

(1) Ein öffentlich-rechtlicher Vertrag im Sinne des § 53 Abs. 1 Satz
2, in dem sich der Vertragspartner der Behörde zu einer Gegenleistung
verpflichtet, kann geschlossen werden, wenn die Gegenleistung für
einen bestimmten Zweck im Vertrag vereinbart wird und der Behörde zur
Erfüllung ihrer öffentlichen Aufgaben dient. Die Gegenleistung muss
den gesamten Umständen nach angemessen sein und im sachlichen
Zusammenhang mit der vertraglichen Leistung der Behörde stehen.

(2) Besteht auf die Leistung der Behörde ein Anspruch, kann nur eine
solche Gegenleistung vereinbart werden, die bei Erlass eines
Verwaltungsaktes Inhalt einer Nebenbestimmung nach § 32 sein könnte.

(3) § 53 Abs. 2 gilt in den Fällen der Absätze 1 und 2 nicht.


#### § 56 Schriftform

Ein öffentlich-rechtlicher Vertrag ist schriftlich zu schließen,
soweit nicht durch Rechtsvorschrift eine andere Form vorgeschrieben
ist.


#### § 57 Zustimmung von Dritten und Behörden

(1) Ein öffentlich-rechtlicher Vertrag, der in Rechte eines Dritten
eingreift, wird erst wirksam, wenn der Dritte schriftlich zustimmt.

(2) Wird anstatt eines Verwaltungsaktes, bei dessen Erlass nach einer
Rechtsvorschrift die Genehmigung, die Zustimmung oder das Einvernehmen
einer anderen Behörde erforderlich ist, ein Vertrag geschlossen, so
wird dieser erst wirksam, nachdem die andere Behörde in der
vorgeschriebenen Form mitgewirkt hat.


#### § 58 Nichtigkeit des öffentlich-rechtlichen Vertrages

(1) Ein öffentlich-rechtlicher Vertrag ist nichtig, wenn sich die
Nichtigkeit aus der entsprechenden Anwendung von Vorschriften des
Bürgerlichen Gesetzbuches ergibt.

(2) Ein Vertrag im Sinne des § 53 Abs. 1 Satz 2 ist ferner nichtig,
wenn

1.  ein Verwaltungsakt mit entsprechendem Inhalt nichtig wäre,


2.  ein Verwaltungsakt mit entsprechendem Inhalt nicht nur wegen eines
    Verfahrens- oder Formfehlers im Sinne des § 42 rechtswidrig wäre und
    dies den Vertragschließenden bekannt war,


3.  die Voraussetzungen zum Abschluss eines Vergleichsvertrages nicht
    vorlagen und ein Verwaltungsakt mit entsprechendem Inhalt nicht nur
    wegen eines Verfahrens- oder Formfehlers im Sinne des § 42
    rechtswidrig wäre,


4.  sich die Behörde eine nach § 55 unzulässige Gegenleistung versprechen
    lässt.




(3) Betrifft die Nichtigkeit nur einen Teil des Vertrages, so ist er
im Ganzen nichtig, wenn nicht anzunehmen ist, dass er auch ohne den
nichtigen Teil geschlossen worden wäre.


#### § 59 Anpassung und Kündigung in besonderen Fällen

(1) Haben die Verhältnisse, die für die Festsetzung des
Vertragsinhalts maßgebend gewesen sind, sich seit Abschluss des
Vertrages so wesentlich geändert, dass einer Vertragspartei das
Festhalten an der ursprünglichen vertraglichen Regelung nicht
zuzumuten ist, so kann diese Vertragspartei eine Anpassung des
Vertragsinhalts an die geänderten Verhältnisse verlangen oder, sofern
eine Anpassung nicht möglich oder einer Vertragspartei nicht zuzumuten
ist, den Vertrag kündigen. Die Behörde kann den Vertrag auch kündigen,
um schwere Nachteile für das Gemeinwohl zu verhüten oder zu
beseitigen.

(2) Die Kündigung bedarf der Schriftform, soweit nicht durch
Rechtsvorschrift eine andere Form vorgeschrieben ist. Sie soll
begründet werden.


#### § 60 Unterwerfung unter die sofortige Vollstreckung

(1) Jeder Vertragschließende kann sich der sofortigen Vollstreckung
aus einem öffentlich-rechtlichen Vertrag im Sinne des § 53 Abs. 1 Satz
2 unterwerfen. Die Behörde muss hierbei von dem Behördenleiter, seinem
allgemeinen Vertreter oder einem Angehörigen des öffentlichen
Dienstes, der die Befähigung zum Richteramt hat, vertreten werden.

(2) Auf öffentlich-rechtliche Verträge im Sinne des Absatzes 1 Satz 1
ist § 66 entsprechend anzuwenden. Will eine natürliche oder
juristische Person des Privatrechts oder eine nichtrechtsfähige
Vereinigung die Vollstreckung wegen einer Geldforderung betreiben, so
ist § 170 Abs. 1 bis 3 der Verwaltungsgerichtsordnung entsprechend
anzuwenden. Richtet sich die Vollstreckung wegen der Erzwingung einer
Handlung, Duldung oder Unterlassung gegen eine Behörde, ist § 172 der
Verwaltungsgerichtsordnung entsprechend anzuwenden.


#### § 61 Ergänzende Anwendung von Vorschriften

Soweit sich aus den §§ 53 bis 60 nichts Abweichendes ergibt, gelten
die übrigen Vorschriften dieses Gesetzbuches. Ergänzend gelten die
Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuches entsprechend.


### Fünfter Abschnitt - Rechtsbehelfsverfahren



#### § 62 Rechtsbehelfe gegen Verwaltungsakte

Für förmliche Rechtsbehelfe gegen Verwaltungsakte gelten, wenn der
Sozialrechtsweg gegeben ist, das Sozialgerichtsgesetz, wenn der
Verwaltungsrechtsweg gegeben ist, die Verwaltungsgerichtsordnung und
die zu ihrer Ausführung ergangenen Rechtsvorschriften, soweit nicht
durch Gesetz etwas anderes bestimmt ist; im Übrigen gelten die
Vorschriften dieses Gesetzbuches.


#### § 63 Erstattung von Kosten im Vorverfahren

(1) Soweit der Widerspruch erfolgreich ist, hat der Rechtsträger,
dessen Behörde den angefochtenen Verwaltungsakt erlassen hat,
demjenigen, der Widerspruch erhoben hat, die zur zweckentsprechenden
Rechtsverfolgung oder Rechtsverteidigung notwendigen Aufwendungen zu
erstatten. Dies gilt auch, wenn der Widerspruch nur deshalb keinen
Erfolg hat, weil die Verletzung einer Verfahrens- oder Formvorschrift
nach § 41 unbeachtlich ist. Aufwendungen, die durch das Verschulden
eines Erstattungsberechtigten entstanden sind, hat dieser selbst zu
tragen; das Verschulden eines Vertreters ist dem Vertretenen
zuzurechnen.

(2) Die Gebühren und Auslagen eines Rechtsanwalts oder eines sonstigen
Bevollmächtigten im Vorverfahren sind erstattungsfähig, wenn die
Zuziehung eines Bevollmächtigten notwendig war.

(3) Die Behörde, die die Kostenentscheidung getroffen hat, setzt auf
Antrag den Betrag der zu erstattenden Aufwendungen fest; hat ein
Ausschuss oder Beirat die Kostenentscheidung getroffen, obliegt die
Kostenfestsetzung der Behörde, bei der der Ausschuss oder Beirat
gebildet ist. Die Kostenentscheidung bestimmt auch, ob die Zuziehung
eines Rechtsanwalts oder eines sonstigen Bevollmächtigten notwendig
war.


### Sechster Abschnitt - Kosten, Zustellung und Vollstreckung



#### § 64 Kostenfreiheit

(1) Für das Verfahren bei den Behörden nach diesem Gesetzbuch werden
keine Gebühren und Auslagen erhoben. Abweichend von Satz 1 erhalten
die Träger der gesetzlichen Rentenversicherung für jede auf der
Grundlage des § 74a Abs. 2 Satz 1 erteilte Auskunft eine Gebühr von
10,20 Euro.

(2) Geschäfte und Verhandlungen, die aus Anlass der Beantragung,
Erbringung oder der Erstattung einer Sozialleistung nötig werden, sind
kostenfrei. Dies gilt auch für die im Gerichts- und Notarkostengesetz
bestimmten Gerichtskosten. Von Beurkundungs- und Beglaubigungskosten
sind befreit Urkunden, die

1.  in der Sozialversicherung bei den Versicherungsträgern und
    Versicherungsbehörden erforderlich werden, um die Rechtsverhältnisse
    zwischen den Versicherungsträgern einerseits und den Arbeitgebern,
    Versicherten oder ihren Hinterbliebenen andererseits abzuwickeln,


2.  im Sozialhilferecht, im Recht der Eingliederungshilfe, im Recht der
    Grundsicherung für Arbeitsuchende, im Kinder- und Jugendhilferecht
    sowie im Recht der Kriegsopferfürsorge aus Anlass der Beantragung,
    Erbringung oder Erstattung einer nach dem Zwölften Buch, dem Neunten
    Buch, dem Zweiten und dem Achten Buch oder dem Bundesversorgungsgesetz
    vorgesehenen Leistung benötigt werden,


3.  im Schwerbehindertenrecht von der zuständigen Stelle im Zusammenhang
    mit der Verwendung der Ausgleichsabgabe für erforderlich gehalten
    werden,


4.  im Recht der sozialen Entschädigung bei Gesundheitsschäden für
    erforderlich gehalten werden,


5.  im Kindergeldrecht für erforderlich gehalten werden.




(3) Absatz 2 Satz 1 gilt auch für gerichtliche Verfahren, auf die das
Gesetz über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten
der freiwilligen Gerichtsbarkeit anzuwenden ist. Im Verfahren nach der
Zivilprozessordnung, dem Gesetz über das Verfahren in Familiensachen
und in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit sowie im
Verfahren vor Gerichten der Sozial- und Finanzgerichtsbarkeit sind die
Träger der Eingliederungshilfe, der Sozialhilfe, der Grundsicherung
für Arbeitsuchende, der Leistungen nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz, der Jugendhilfe und der
Kriegsopferfürsorge von den Gerichtskosten befreit; § 197a des
Sozialgerichtsgesetzes bleibt unberührt.


#### § 65 Zustellung

(1) Soweit Zustellungen durch Behörden des Bundes, der
bundesunmittelbaren Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des
öffentlichen Rechts vorgeschrieben sind, gelten die §§ 2 bis 10 des
Verwaltungszustellungsgesetzes. § 5 Abs. 4 des
Verwaltungszustellungsgesetzes und § 178 Abs. 1 Nr. 2 der
Zivilprozessordnung sind auf die nach § 73 Absatz 2 Satz 2 Nummer 5
bis 9 und Satz 3 des Sozialgerichtsgesetzes als Bevollmächtigte
zugelassenen Personen entsprechend anzuwenden. Diese Vorschriften
gelten auch, soweit Zustellungen durch Verwaltungsbehörden der
Kriegsopferversorgung vorgeschrieben sind.

(2) Für die übrigen Behörden gelten die jeweiligen landesrechtlichen
Vorschriften über das Zustellungsverfahren.


#### § 66 Vollstreckung

(1) Für die Vollstreckung zugunsten der Behörden des Bundes, der
bundesunmittelbaren Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des
öffentlichen Rechts gilt das Verwaltungs-Vollstreckungsgesetz. In
Angelegenheiten des § 51 des Sozialgerichtsgesetzes ist für die
Anordnung der Ersatzzwangshaft das Sozialgericht zuständig. Die
oberste Verwaltungsbehörde kann bestimmen, dass die Aufsichtsbehörde
nach Anhörung der in Satz 1 genannten Behörden für die Vollstreckung
fachlich geeignete Bedienstete als Vollstreckungsbeamte und sonstige
hierfür fachlich geeignete Bedienstete dieser Behörde als
Vollziehungsbeamte bestellen darf; die fachliche Eignung ist durch
einen qualifizierten beruflichen Abschluss, die Teilnahme an einem
Lehrgang einschließlich berufspraktischer Tätigkeit oder entsprechende
mehrjährige Berufserfahrung nachzuweisen. Die oberste
Verwaltungsbehörde kann auch bestimmen, dass die Aufsichtsbehörde nach
Anhörung der in Satz 1 genannten Behörden für die Vollstreckung von
Ansprüchen auf Gesamtsozialversicherungsbeiträge fachlich geeignete
Bedienstete

1.  der Verbände der Krankenkassen oder


2.  einer bestimmten Krankenkasse



als Vollstreckungsbeamte und sonstige hierfür fachlich geeignete
Bedienstete der genannten Verbände und Krankenkassen als
Vollziehungsbeamte bestellen darf. Der nach Satz 4 beauftragte Verband
der Krankenkassen ist berechtigt, Verwaltungsakte zur Erfüllung der
mit der Vollstreckung verbundenen Aufgabe zu erlassen.

(2) Absatz 1 Satz 1 bis 3 gilt auch für die Vollstreckung durch
Verwaltungsbehörden der Kriegsopferversorgung; das Land bestimmt die
Vollstreckungsbehörde.

(3) Für die Vollstreckung zugunsten der übrigen Behörden gelten die
jeweiligen landesrechtlichen Vorschriften über das
Verwaltungsvollstreckungsverfahren. Für die landesunmittelbaren
Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts gilt
Absatz 1 Satz 2 bis 5 entsprechend. Abweichend von Satz 1 vollstrecken
die nach Landesrecht zuständigen Vollstreckungsbehörden zugunsten der
landesunmittelbaren Krankenkassen, die sich über mehr als ein
Bundesland erstrecken, nach den Vorschriften des Verwaltungs-
Vollstreckungsgesetzes.

(4) Aus einem Verwaltungsakt kann auch die Zwangsvollstreckung in
entsprechender Anwendung der Zivilprozessordnung stattfinden. Der
Vollstreckungsschuldner soll vor Beginn der Vollstreckung mit einer
Zahlungsfrist von einer Woche gemahnt werden. Die vollstreckbare
Ausfertigung erteilt der Behördenleiter, sein allgemeiner Vertreter
oder ein anderer auf Antrag eines Leistungsträgers von der
Aufsichtsbehörde ermächtigter Angehöriger des öffentlichen Dienstes.
Bei den Versicherungsträgern und der Bundesagentur für Arbeit tritt in
Satz 3 an die Stelle der Aufsichtsbehörden der Vorstand.


## Zweites Kapitel - Schutz der Sozialdaten



### Erster Abschnitt - Begriffsbestimmungen



#### § 67 Begriffsbestimmungen

(1) Die nachfolgenden Begriffsbestimmungen gelten ergänzend zu Artikel
4 der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der
Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur
Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl.
L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom
23\.5.2018, S. 2) in der jeweils geltenden Fassung.

(2) Sozialdaten sind personenbezogene Daten (Artikel 4 Nummer 1 der
Verordnung (EU) 2016/679), die von einer in § 35 des Ersten Buches
genannten Stelle im Hinblick auf ihre Aufgaben nach diesem Gesetzbuch
verarbeitet werden. Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse sind alle
betriebs- oder geschäftsbezogenen Daten, auch von juristischen
Personen, die Geheimnischarakter haben.

(3) Aufgaben nach diesem Gesetzbuch sind, soweit dieses Kapitel
angewandt wird, auch

1.  Aufgaben auf Grund von Verordnungen, deren Ermächtigungsgrundlage sich
    im Sozialgesetzbuch befindet,


2.  Aufgaben auf Grund von über- und zwischenstaatlichem Recht im Bereich
    der sozialen Sicherheit,


3.  Aufgaben auf Grund von Rechtsvorschriften, die das Erste und das
    Zehnte Buch für entsprechend anwendbar erklären, und


4.  Aufgaben auf Grund des Arbeitssicherheitsgesetzes und Aufgaben, soweit
    sie den in § 35 des Ersten Buches genannten Stellen durch Gesetz
    zugewiesen sind. § 8 Absatz 1 Satz 3 des Arbeitssicherheitsgesetzes
    bleibt unberührt.




(4) Werden Sozialdaten von einem Leistungsträger im Sinne von § 12 des
Ersten Buches verarbeitet, ist der Verantwortliche der
Leistungsträger. Ist der Leistungsträger eine Gebietskörperschaft, so
sind der Verantwortliche die Organisationseinheiten, die eine Aufgabe
nach einem der besonderen Teile dieses Gesetzbuches funktional
durchführen.

(5) Nicht-öffentliche Stellen sind natürliche und juristische
Personen, Gesellschaften und andere Personenvereinigungen des privaten
Rechts, soweit sie nicht unter § 81 Absatz 3 fallen.


### Zweiter Abschnitt - Verarbeitung von Sozialdaten



#### § 67a Erhebung von Sozialdaten

(1) Die Erhebung von Sozialdaten durch die in § 35 des Ersten Buches
genannten Stellen ist zulässig, wenn ihre Kenntnis zur Erfüllung einer
Aufgabe der erhebenden Stelle nach diesem Gesetzbuch erforderlich ist.
Dies gilt auch für die Erhebung der besonderen Kategorien
personenbezogener Daten im Sinne des Artikels 9 Absatz 1 der
Verordnung (EU) 2016/679. § 22 Absatz 2 des Bundesdatenschutzgesetzes
gilt entsprechend.

(2) Sozialdaten sind bei der betroffenen Person zu erheben. Ohne ihre
Mitwirkung dürfen sie nur erhoben werden

1.  bei den in § 35 des Ersten Buches oder in § 69 Absatz 2 genannten
    Stellen, wenn

    a)  diese zur Übermittlung der Daten an die erhebende Stelle befugt sind,


    b)  die Erhebung bei der betroffenen Person einen unverhältnismäßigen
        Aufwand erfordern würde und


    c)  keine Anhaltspunkte dafür bestehen, dass überwiegende schutzwürdige
        Interessen der betroffenen Person beeinträchtigt werden,





2.  bei anderen Personen oder Stellen, wenn

    a)  eine Rechtsvorschrift die Erhebung bei ihnen zulässt oder die
        Übermittlung an die erhebende Stelle ausdrücklich vorschreibt oder


    b)
        aa) die Aufgaben nach diesem Gesetzbuch ihrer Art nach eine Erhebung bei
            anderen Personen oder Stellen erforderlich machen oder


        bb) die Erhebung bei der betroffenen Person einen unverhältnismäßigen
            Aufwand erfordern würde



        und keine Anhaltspunkte dafür bestehen, dass überwiegende
        schutzwürdige Interessen der betroffenen Person beeinträchtigt werden.








#### § 67b Speicherung, Veränderung, Nutzung, Übermittlung, Einschränkung der Verarbeitung und Löschung von Sozialdaten

(1) Die Speicherung, Veränderung, Nutzung, Übermittlung, Einschränkung
der Verarbeitung und Löschung von Sozialdaten durch die in § 35 des
Ersten Buches genannten Stellen ist zulässig, soweit die nachfolgenden
Vorschriften oder eine andere Rechtsvorschrift in diesem Gesetzbuch es
erlauben oder anordnen. Dies gilt auch für die besonderen Kategorien
personenbezogener Daten im Sinne des Artikels 9 Absatz 1 der
Verordnung (EU) 2016/679. Die Übermittlung von biometrischen,
genetischen oder Gesundheitsdaten ist abweichend von Artikel 9 Absatz
2 Buchstabe b, d bis j der Verordnung (EU) 2016/679 nur zulässig,
soweit eine gesetzliche Übermittlungsbefugnis nach den §§ 68 bis 77
oder nach einer anderen Rechtsvorschrift in diesem Gesetzbuch
vorliegt. § 22 Absatz 2 des Bundesdatenschutzgesetzes gilt
entsprechend.

(2) Zum Nachweis im Sinne des Artikels 7 Absatz 1 der Verordnung (EU)
2016/679, dass die betroffene Person in die Verarbeitung ihrer
personenbezogenen Daten eingewilligt hat, soll die Einwilligung
schriftlich oder elektronisch erfolgen. Die Einwilligung zur
Verarbeitung von genetischen, biometrischen oder Gesundheitsdaten oder
Betriebs- oder Geschäftsgeheimnissen hat schriftlich oder elektronisch
zu erfolgen, soweit nicht wegen besonderer Umstände eine andere Form
angemessen ist. Wird die Einwilligung der betroffenen Person
eingeholt, ist diese auf den Zweck der vorgesehenen Verarbeitung, auf
die Folgen der Verweigerung der Einwilligung sowie auf die
jederzeitige Widerrufsmöglichkeit gemäß Artikel 7 Absatz 3 der
Verordnung (EU) 2016/679 hinzuweisen.

(3) Die Einwilligung zur Verarbeitung personenbezogener Daten zu
Forschungszwecken kann für ein bestimmtes Vorhaben oder für bestimmte
Bereiche der wissenschaftlichen Forschung erteilt werden. Im Bereich
der wissenschaftlichen Forschung liegt ein besonderer Umstand im Sinne
des Absatzes 2 Satz 2 auch dann vor, wenn durch die Einholung einer
schriftlichen oder elektronischen Einwilligung der Forschungszweck
erheblich beeinträchtigt würde. In diesem Fall sind die Gründe, aus
denen sich die erhebliche Beeinträchtigung des Forschungszweckes
ergibt, schriftlich festzuhalten.


#### § 67c Zweckbindung sowie Speicherung, Veränderung und Nutzung von Sozialdaten zu anderen Zwecken

(1) Die Speicherung, Veränderung oder Nutzung von Sozialdaten durch
die in § 35 des Ersten Buches genannten Stellen ist zulässig, wenn sie
zur Erfüllung der in der Zuständigkeit des Verantwortlichen liegenden
gesetzlichen Aufgaben nach diesem Gesetzbuch erforderlich ist und für
die Zwecke erfolgt, für die die Daten erhoben worden sind. Ist keine
Erhebung vorausgegangen, dürfen die Daten nur für die Zwecke geändert
oder genutzt werden, für die sie gespeichert worden sind.

(2) Die nach Absatz 1 gespeicherten Daten dürfen von demselben
Verantwortlichen für andere Zwecke nur gespeichert, verändert oder
genutzt werden, wenn

1.  die Daten für die Erfüllung von Aufgaben nach anderen
    Rechtsvorschriften dieses Gesetzbuches als diejenigen, für die sie
    erhoben wurden, erforderlich sind,


2.  es zur Durchführung eines bestimmten Vorhabens der wissenschaftlichen
    Forschung oder Planung im Sozialleistungsbereich erforderlich ist und
    die Voraussetzungen des § 75 Absatz 1, 2 oder 4a Satz 1 vorliegen.




(3) Eine Speicherung, Veränderung oder Nutzung von Sozialdaten ist
zulässig, wenn sie für die Wahrnehmung von Aufsichts-, Kontroll- und
Disziplinarbefugnissen, der Rechnungsprüfung oder der Durchführung von
Organisationsuntersuchungen für den Verantwortlichen oder für die
Wahrung oder Wiederherstellung der Sicherheit und Funktionsfähigkeit
eines informationstechnischen Systems durch das Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik erforderlich ist. Das gilt auch
für die Veränderung oder Nutzung zu Ausbildungs- und Prüfungszwecken
durch den Verantwortlichen, soweit nicht überwiegende schutzwürdige
Interessen der betroffenen Person entgegenstehen.

(4) Sozialdaten, die ausschließlich zu Zwecken der
Datenschutzkontrolle, der Datensicherung oder zur Sicherstellung eines
ordnungsgemäßen Betriebes einer Datenverarbeitungsanlage gespeichert
werden, dürfen nur für diese Zwecke verändert, genutzt und in der
Verarbeitung eingeschränkt werden.

(5) Für Zwecke der wissenschaftlichen Forschung oder Planung im
Sozialleistungsbereich erhobene oder gespeicherte Sozialdaten dürfen
von den in § 35 des Ersten Buches genannten Stellen nur für ein
bestimmtes Vorhaben der wissenschaftlichen Forschung im
Sozialleistungsbereich oder der Planung im Sozialleistungsbereich
verändert oder genutzt werden. Die Sozialdaten sind zu anonymisieren,
sobald dies nach dem Forschungs- oder Planungszweck möglich ist. Bis
dahin sind die Merkmale gesondert zu speichern, mit denen
Einzelangaben über persönliche oder sachliche Verhältnisse einer
bestimmten oder bestimmbaren Person zugeordnet werden können. Sie
dürfen mit den Einzelangaben nur zusammengeführt werden, soweit der
Forschungs- oder Planungszweck dies erfordert.


#### § 67d Übermittlungsgrundsätze

(1) Die Verantwortung für die Zulässigkeit der Bekanntgabe von
Sozialdaten durch ihre Weitergabe an einen Dritten oder durch die
Einsichtnahme oder den Abruf eines Dritten von zur Einsicht oder zum
Abruf bereitgehaltenen Daten trägt die übermittelnde Stelle. Erfolgt
die Übermittlung auf Ersuchen des Dritten, an den die Daten
übermittelt werden, trägt dieser die Verantwortung für die Richtigkeit
der Angaben in seinem Ersuchen.

(2) Sind mit Sozialdaten, die übermittelt werden dürfen, weitere
personenbezogene Daten der betroffenen Person oder eines Dritten so
verbunden, dass eine Trennung nicht oder nur mit unvertretbarem
Aufwand möglich ist, so ist die Übermittlung auch dieser Daten nur
zulässig, wenn schutzwürdige Interessen der betroffenen Person oder
eines Dritten an deren Geheimhaltung nicht überwiegen; eine
Veränderung oder Nutzung dieser Daten ist unzulässig.

(3) Die Übermittlung von Sozialdaten ist auch über Vermittlungsstellen
im Rahmen einer Auftragsverarbeitung zulässig.


#### § 67e Erhebung und Übermittlung zur Bekämpfung von Leistungsmissbrauch und illegaler Ausländerbeschäftigung

Bei der Prüfung nach § 2 des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes oder
nach § 28p des Vierten Buches darf bei der überprüften Person
zusätzlich erfragt werden,

1.  ob und welche Art von Sozialleistungen nach diesem Gesetzbuch oder
    Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz sie bezieht und von
    welcher Stelle sie diese Leistungen bezieht,


2.  bei welcher Krankenkasse sie versichert oder ob sie als Selbständige
    tätig ist,


3.  ob und welche Art von Beiträgen nach diesem Gesetzbuch sie abführt und


4.  ob und welche ausländischen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sie mit
    einer für ihre Tätigkeit erforderlichen Genehmigung und nicht zu
    ungünstigeren Arbeitsbedingungen als vergleichbare deutsche
    Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer beschäftigt.



Zu Prüfzwecken dürfen die Antworten auf Fragen nach Satz 1 Nummer 1 an
den jeweils zuständigen Leistungsträger und nach Satz 1 Nummer 2 bis 4
an die jeweils zuständige Einzugsstelle und die Bundesagentur für
Arbeit übermittelt werden. Der Empfänger hat die Prüfung unverzüglich
durchzuführen.


#### § 68 Übermittlung für Aufgaben der Polizeibehörden, der Staatsanwaltschaften, Gerichte und der Behörden der Gefahrenabwehr

(1) Zur Erfüllung von Aufgaben der Polizeibehörden, der
Staatsanwaltschaften und Gerichte, der Behörden der Gefahrenabwehr und
der Justizvollzugsanstalten dürfen im Einzelfall auf Ersuchen Name,
Vorname, Geburtsdatum, Geburtsort, derzeitige Anschrift der
betroffenen Person, ihr derzeitiger oder zukünftiger Aufenthaltsort
sowie Namen, Vornamen oder Firma und Anschriften ihrer derzeitigen
Arbeitgeber übermittelt werden, soweit kein Grund zu der Annahme
besteht, dass dadurch schutzwürdige Interessen der betroffenen Person
beeinträchtigt werden, und wenn das Ersuchen nicht länger als sechs
Monate zurückliegt. Die ersuchte Stelle ist über § 4 Absatz 3 hinaus
zur Übermittlung auch dann nicht verpflichtet, wenn sich die
ersuchende Stelle die Angaben auf andere Weise beschaffen kann. Satz 2
findet keine Anwendung, wenn das Amtshilfeersuchen zur Durchführung
einer Vollstreckung nach § 66 erforderlich ist.

(1a) Zu dem in § 7 Absatz 3 des Internationalen
Familienrechtsverfahrensgesetzes bezeichneten Zweck ist es zulässig,
der in dieser Vorschrift bezeichneten Zentralen Behörde auf Ersuchen
im Einzelfall den derzeitigen Aufenthalt der betroffenen Person zu
übermitteln, soweit kein Grund zur Annahme besteht, dass dadurch
schutzwürdige Interessen der betroffenen Person beeinträchtigt werden.

(2) Über das Übermittlungsersuchen entscheidet der Leiter oder die
Leiterin der ersuchten Stelle, dessen oder deren allgemeiner
Stellvertreter oder allgemeine Stellvertreterin oder eine besonders
bevollmächtigte bedienstete Person.

(3) Eine Übermittlung der in Absatz 1 Satz 1 genannten Sozialdaten,
von Angaben zur Staats- und Religionsangehörigkeit, früherer
Anschriften der betroffenen Personen, von Namen und Anschriften
früherer Arbeitgeber der betroffenen Personen sowie von Angaben über
an betroffene Personen erbrachte oder demnächst zu erbringende
Geldleistungen ist zulässig, soweit sie zur Durchführung einer nach
Bundes- oder Landesrecht zulässigen Rasterfahndung erforderlich ist.
Die Verantwortung für die Zulässigkeit der Übermittlung trägt
abweichend von § 67d Absatz 1 Satz 1 der Dritte, an den die Daten
übermittelt werden. Die übermittelnde Stelle prüft nur, ob das
Übermittlungsersuchen im Rahmen der Aufgaben des Dritten liegt, an den
die Daten übermittelt werden, es sei denn, dass besonderer Anlass zur
Prüfung der Zulässigkeit der Übermittlung besteht.


#### § 69 Übermittlung für die Erfüllung sozialer Aufgaben

(1) Eine Übermittlung von Sozialdaten ist zulässig, soweit sie
erforderlich ist

1.  für die Erfüllung der Zwecke, für die sie erhoben worden sind, oder
    für die Erfüllung einer gesetzlichen Aufgabe der übermittelnden Stelle
    nach diesem Gesetzbuch oder einer solchen Aufgabe des Dritten, an den
    die Daten übermittelt werden, wenn er eine in § 35 des Ersten Buches
    genannte Stelle ist,


2.  für die Durchführung eines mit der Erfüllung einer Aufgabe nach Nummer
    1 zusammenhängenden gerichtlichen Verfahrens einschließlich eines
    Strafverfahrens oder


3.  für die Richtigstellung unwahrer Tatsachenbehauptungen der betroffenen
    Person im Zusammenhang mit einem Verfahren über die Erbringung von
    Sozialleistungen; die Übermittlung bedarf der vorherigen Genehmigung
    durch die zuständige oberste Bundes- oder Landesbehörde.




(2) Für die Erfüllung einer gesetzlichen oder sich aus einem
Tarifvertrag ergebenden Aufgabe sind den in § 35 des Ersten Buches
genannten Stellen gleichgestellt

1.  die Stellen, die Leistungen nach dem Lastenausgleichsgesetz, dem
    Bundesentschädigungsgesetz, dem Strafrechtlichen
    Rehabilitierungsgesetz, dem Beruflichen Rehabilitierungsgesetz, dem
    Gesetz über die Entschädigung für Strafverfolgungsmaßnahmen, dem
    Unterhaltssicherungsgesetz, dem Beamtenversorgungsgesetz und den
    Vorschriften, die auf das Beamtenversorgungsgesetz verweisen, dem
    Soldatenversorgungsgesetz, dem Anspruchs- und
    Anwartschaftsüberführungsgesetz und den Vorschriften der Länder über
    die Gewährung von Blinden- und Pflegegeldleistungen zu erbringen
    haben,


2.  die gemeinsamen Einrichtungen der Tarifvertragsparteien im Sinne des §
    4 Absatz 2 des Tarifvertragsgesetzes, die
    Zusatzversorgungseinrichtungen des öffentlichen Dienstes und die
    öffentlich-rechtlichen Zusatzversorgungseinrichtungen,


3.  die Bezügestellen des öffentlichen Dienstes, soweit sie
    kindergeldabhängige Leistungen des Besoldungs-, Versorgungs- und
    Tarifrechts unter Verwendung von personenbezogenen Kindergelddaten
    festzusetzen haben.




(3) Die Übermittlung von Sozialdaten durch die Bundesagentur für
Arbeit an die Krankenkassen ist zulässig, soweit sie erforderlich ist,
den Krankenkassen die Feststellung der Arbeitgeber zu ermöglichen, die
am Ausgleich der Arbeitgeberaufwendungen nach dem
Aufwendungsausgleichsgesetz teilnehmen.

(4) Die Krankenkassen sind befugt, einem Arbeitgeber mitzuteilen, ob
die Fortdauer einer Arbeitsunfähigkeit oder eine erneute
Arbeitsunfähigkeit eines Arbeitnehmers auf derselben Krankheit beruht;
die Übermittlung von Diagnosedaten an den Arbeitgeber ist nicht
zulässig.

(5) Die Übermittlung von Sozialdaten ist zulässig für die Erfüllung
der gesetzlichen Aufgaben der Rechnungshöfe und der anderen Stellen,
auf die § 67c Absatz 3 Satz 1 Anwendung findet.


#### § 70 Übermittlung für die Durchführung des Arbeitsschutzes

Eine Übermittlung von Sozialdaten ist zulässig, soweit sie zur
Erfüllung der gesetzlichen Aufgaben der für den Arbeitsschutz
zuständigen staatlichen Behörden oder der Bergbehörden bei der
Durchführung des Arbeitsschutzes erforderlich ist und schutzwürdige
Interessen der betroffenen Person nicht beeinträchtigt werden oder das
öffentliche Interesse an der Durchführung des Arbeitsschutzes das
Geheimhaltungsinteresse der betroffenen Person erheblich überwiegt.


#### § 71 Übermittlung für die Erfüllung besonderer gesetzlicher Pflichten und Mitteilungsbefugnisse

(1) Eine Übermittlung von Sozialdaten ist zulässig, soweit sie
erforderlich ist für die Erfüllung der gesetzlichen
Mitteilungspflichten

1.  zur Abwendung geplanter Straftaten nach § 138 des Strafgesetzbuches,


2.  zum Schutz der öffentlichen Gesundheit nach § 8 des
    Infektionsschutzgesetzes,


3.  zur Sicherung des Steueraufkommens nach § 22a des
    Einkommensteuergesetzes und den §§ 93, 97, 105, 111 Absatz 1 und 5, §
    116 der Abgabenordnung und § 32b Absatz 3 des Einkommensteuergesetzes,
    soweit diese Vorschriften unmittelbar anwendbar sind, und zur
    Mitteilung von Daten der ausländischen Unternehmen, die auf Grund
    bilateraler Regierungsvereinbarungen über die Beschäftigung von
    Arbeitnehmern zur Ausführung von Werkverträgen tätig werden, nach §
    93a der Abgabenordnung,


4.  zur Gewährung und Prüfung des Sonderausgabenabzugs nach § 10 des
    Einkommensteuergesetzes,


5.  zur Überprüfung der Voraussetzungen für die Einziehung der
    Ausgleichszahlungen und für die Leistung von Wohngeld nach § 33 des
    Wohngeldgesetzes,


6.  zur Bekämpfung von Schwarzarbeit und illegaler Beschäftigung nach dem
    Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz,


7.  zur Mitteilung in das Gewerbezentralregister und das
    Wettbewerbsregister einzutragender Tatsachen an die Registerbehörde,


8.  zur Erfüllung der Aufgaben der statistischen Ämter der Länder und des
    Statistischen Bundesamtes gemäß § 3 Absatz 1 des
    Statistikregistergesetzes zum Aufbau und zur Führung des
    Statistikregisters,


9.  zur Aktualisierung des Betriebsregisters nach § 97 Absatz 5 des
    Agrarstatistikgesetzes,


10. zur Erfüllung der Aufgaben der Deutschen Rentenversicherung Bund als
    zentraler Stelle nach § 22a und § 91 Absatz 1 Satz 1 des
    Einkommensteuergesetzes,


11. zur Erfüllung der Aufgaben der Deutschen Rentenversicherung
    Knappschaft-Bahn-See, soweit sie bei geringfügig Beschäftigten
    Aufgaben nach dem Einkommensteuergesetz durchführt,


12. zur Erfüllung der Aufgaben des Statistischen Bundesamtes nach § 5a
    Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 3 des Bundesstatistikgesetzes sowie
    nach § 7 des Registerzensuserprobungsgesetzes zum Zwecke der
    Entwicklung von Verfahren für die zuverlässige Zuordnung von
    Personendatensätzen aus ihren Datenbeständen und von Verfahren der
    Qualitätssicherung eines Registerzensus,


13. nach § 69a des Erneuerbare-Energien-Gesetzes zur Berechnung der
    Bruttowertschöpfung im Verfahren zur Begrenzung der EEG-Umlage,


14. nach § 6 Absatz 3 des Wohnungslosenberichterstattungsgesetzes für die
    Erhebung über wohnungslose Personen,


15. nach § 4 des Sozialdienstleister-Einsatzgesetzes für die Feststellung
    des nachträglichen Erstattungsanspruchs oder


16. nach § 5 Absatz 1 des Rentenübersichtsgesetzes zur Erfüllung der
    Aufgaben der Zentralen Stelle für die Digitale Rentenübersicht.



Erklärungspflichten als Drittschuldner, welche das Vollstreckungsrecht
vorsieht, werden durch Bestimmungen dieses Gesetzbuches nicht berührt.
Eine Übermittlung von Sozialdaten ist zulässig, soweit sie
erforderlich ist für die Erfüllung der gesetzlichen Pflichten zur
Sicherung und Nutzung von Archivgut des Bundes nach § 1 Nummer 8 und
9, § 3 Absatz 4, nach den §§ 5 bis 7 sowie nach den §§ 10 bis 13 des
Bundesarchivgesetzes oder nach entsprechenden gesetzlichen
Vorschriften der Länder, die die Schutzfristen dieses Gesetzes nicht
unterschreiten. Eine Übermittlung von Sozialdaten ist auch zulässig,
soweit sie erforderlich ist, Meldebehörden nach § 6 Absatz 2 des
Bundesmeldegesetzes über konkrete Anhaltspunkte für die Unrichtigkeit
oder Unvollständigkeit von diesen auf Grund Melderechts übermittelter
Daten zu unterrichten. Zur Überprüfung des Anspruchs auf Kindergeld
ist die Übermittlung von Sozialdaten gemäß § 68 Absatz 7 des
Einkommensteuergesetzes an die Familienkassen zulässig. Eine
Übermittlung von Sozialdaten ist auch zulässig, soweit sie zum Schutz
des Kindeswohls nach § 4 Absatz 1 und 5 des Gesetzes zur Kooperation
und Information im Kinderschutz erforderlich ist.

(2) Eine Übermittlung von Sozialdaten eines Ausländers ist auch
zulässig, soweit sie erforderlich ist

1.  im Einzelfall auf Ersuchen der mit der Ausführung des
    Aufenthaltsgesetzes betrauten Behörden nach § 87 Absatz 1 des
    Aufenthaltsgesetzes mit der Maßgabe, dass über die Angaben nach § 68
    hinaus nur mitgeteilt werden können

    a)  für die Entscheidung über den Aufenthalt des Ausländers oder eines
        Familienangehörigen des Ausländers Daten über die Gewährung oder
        Nichtgewährung von Leistungen, Daten über frühere und bestehende
        Versicherungen und das Nichtbestehen einer Versicherung,


    b)  für die Entscheidung über den Aufenthalt oder über die
        ausländerrechtliche Zulassung oder Beschränkung einer Erwerbstätigkeit
        des Ausländers Daten über die Zustimmung nach § 4a Absatz 2 Satz 1, §
        16a Absatz 1 Satz 1 und § 18 Absatz 2 Nummer 2 des
        Aufenthaltsgesetzes,


    c)  für eine Entscheidung über den Aufenthalt des Ausländers Angaben
        darüber, ob die in § 54 Absatz 2 Nummer 4 des Aufenthaltsgesetzes
        bezeichneten Voraussetzungen vorliegen, und


    d)  durch die Jugendämter für die Entscheidung über den weiteren
        Aufenthalt oder die Beendigung des Aufenthalts eines Ausländers, bei
        dem ein Ausweisungsgrund nach den §§ 53 bis 56 des Aufenthaltsgesetzes
        vorliegt, Angaben über das zu erwartende soziale Verhalten,





2.  für die Erfüllung der in § 87 Absatz 2 des Aufenthaltsgesetzes
    bezeichneten Mitteilungspflichten,


3.  für die Erfüllung der in § 99 Absatz 1 Nummer 14 Buchstabe d, f und j
    des Aufenthaltsgesetzes bezeichneten Mitteilungspflichten, wenn die
    Mitteilung die Erteilung, den Widerruf oder Beschränkungen der
    Zustimmung nach § 4 Absatz 2 Satz 1, § 16a Absatz 1 Satz 1 und § 18
    Absatz 2 Nummer 2 des Aufenthaltsgesetzes oder eines
    Versicherungsschutzes oder die Gewährung von Leistungen zur Sicherung
    des Lebensunterhalts nach dem Zweiten Buch betrifft,


4.  für die Erfüllung der in § 6 Absatz 1 Nummer 8 in Verbindung mit
    Absatz 2 Nummer 6 des Gesetzes über das Ausländerzentralregister
    bezeichneten Mitteilungspflichten,


5.  für die Erfüllung der in § 32 Absatz 1 Satz 1 und 2 des
    Staatsangehörigkeitsgesetzes bezeichneten Mitteilungspflichten oder


6.  für die Erfüllung der nach § 8 Absatz 1c des Asylgesetzes bezeichneten
    Mitteilungspflichten der Träger der Grundsicherung für Arbeitsuchende.



Daten über die Gesundheit eines Ausländers dürfen nur übermittelt
werden,

1.  wenn der Ausländer die öffentliche Gesundheit gefährdet und besondere
    Schutzmaßnahmen zum Ausschluss der Gefährdung nicht möglich sind oder
    von dem Ausländer nicht eingehalten werden oder


2.  soweit sie für die Feststellung erforderlich sind, ob die
    Voraussetzungen des § 54 Absatz 2 Nummer 4 des Aufenthaltsgesetzes
    vorliegen.




(2a) Eine Übermittlung personenbezogener Daten eines
Leistungsberechtigten nach § 1 des Asylbewerberleistungsgesetzes ist
zulässig, soweit sie für die Durchführung des
Asylbewerberleistungsgesetzes erforderlich ist.

(3) Eine Übermittlung von Sozialdaten ist auch zulässig, soweit es
nach pflichtgemäßem Ermessen eines Leistungsträgers erforderlich ist,
dem Betreuungsgericht die Bestellung eines Betreuers oder eine andere
Maßnahme in Betreuungssachen zu ermöglichen. § 7 des
Betreuungsbehördengesetzes gilt entsprechend.

(4) Eine Übermittlung von Sozialdaten ist außerdem zulässig, soweit
sie im Einzelfall für die rechtmäßige Erfüllung der in der
Zuständigkeit der Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen
liegenden Aufgaben nach § 28 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 des
Geldwäschegesetzes erforderlich ist. Die Übermittlung ist auf Angaben
über Name, Vorname sowie früher geführte Namen, Geburtsdatum,
Geburtsort, derzeitige und frühere Anschriften der betroffenen Person
sowie Namen und Anschriften seiner derzeitigen und früheren
Arbeitgeber beschränkt.


#### § 72 Übermittlung für den Schutz der inneren und äußeren Sicherheit

(1) Eine Übermittlung von Sozialdaten ist zulässig, soweit sie im
Einzelfall für die rechtmäßige Erfüllung der in der Zuständigkeit der
Behörden für Verfassungsschutz, des Bundesnachrichtendienstes, des
Militärischen Abschirmdienstes und des Bundeskriminalamtes liegenden
Aufgaben erforderlich ist. Die Übermittlung ist auf Angaben über Name
und Vorname sowie früher geführte Namen, Geburtsdatum, Geburtsort,
derzeitige und frühere Anschriften der betroffenen Person sowie Namen
und Anschriften ihrer derzeitigen und früheren Arbeitgeber beschränkt.

(2) Über die Erforderlichkeit des Übermittlungsersuchens entscheidet
eine von dem Leiter oder der Leiterin der ersuchenden Stelle bestimmte
beauftragte Person, die die Befähigung zum Richteramt haben soll. Wenn
eine oberste Bundes- oder Landesbehörde für die Aufsicht über die
ersuchende Stelle zuständig ist, ist sie über die gestellten
Übermittlungsersuchen zu unterrichten. Bei der ersuchten Stelle
entscheidet über das Übermittlungsersuchen der Behördenleiter oder die
Behördenleiterin oder dessen oder deren allgemeiner Stellvertreter
oder allgemeine Stellvertreterin.


#### § 73 Übermittlung für die Durchführung eines Strafverfahrens

(1) Eine Übermittlung von Sozialdaten ist zulässig, soweit sie zur
Durchführung eines Strafverfahrens wegen eines Verbrechens oder wegen
einer sonstigen Straftat von erheblicher Bedeutung erforderlich ist.

(2) Eine Übermittlung von Sozialdaten zur Durchführung eines
Strafverfahrens wegen einer anderen Straftat ist zulässig, soweit die
Übermittlung auf die in § 72 Absatz 1 Satz 2 genannten Angaben und die
Angaben über erbrachte oder demnächst zu erbringende Geldleistungen
beschränkt ist.

(3) Die Übermittlung nach den Absätzen 1 und 2 ordnet der Richter oder
die Richterin an.


#### § 74 Übermittlung bei Verletzung der Unterhaltspflicht und beim Versorgungsausgleich

(1) Eine Übermittlung von Sozialdaten ist zulässig, soweit sie
erforderlich ist

1.  für die Durchführung

    a)  eines gerichtlichen Verfahrens oder eines Vollstreckungsverfahrens
        wegen eines gesetzlichen oder vertraglichen Unterhaltsanspruchs oder
        eines an seine Stelle getretenen Ersatzanspruchs oder


    b)  eines Verfahrens über den Versorgungsausgleich nach § 220 des Gesetzes
        über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
        freiwilligen Gerichtsbarkeit oder





2.  für die Geltendmachung

    a)  eines gesetzlichen oder vertraglichen Unterhaltsanspruchs außerhalb
        eines Verfahrens nach Nummer 1 Buchstabe a, soweit die betroffene
        Person nach den Vorschriften des bürgerlichen Rechts, insbesondere
        nach § 1605 oder nach § 1361 Absatz 4 Satz 4, § 1580 Satz 2, § 1615a
        oder § 1615l Absatz 3 Satz 1 in Verbindung mit § 1605 des Bürgerlichen
        Gesetzbuchs, zur Auskunft verpflichtet ist, oder


    b)  eines Ausgleichsanspruchs im Rahmen des Versorgungsausgleichs
        außerhalb eines Verfahrens nach Nummer 1 Buchstabe b, soweit die
        betroffene Person nach § 4 Absatz 1 des Versorgungsausgleichsgesetzes
        zur Auskunft verpflichtet ist, oder





3.  für die Anwendung der Öffnungsklausel des § 22 Nummer 1 Satz 3
    Buchstabe a Doppelbuchstabe bb Satz 2 des Einkommensteuergesetzes auf
    eine im Versorgungsausgleich auf die ausgleichsberechtigte Person
    übertragene Rentenanwartschaft, soweit die ausgleichspflichtige Person
    nach § 22 Nummer 1 Satz 3 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb Satz 2 des
    Einkommensteuergesetzes in Verbindung mit § 4 Absatz 1 des
    Versorgungsausgleichsgesetzes zur Auskunft verpflichtet ist.



In den Fällen des Satzes 1 Nummer 2 und 3 ist eine Übermittlung nur
zulässig, wenn die auskunftspflichtige Person ihre Pflicht, nachdem
sie unter Hinweis auf die in diesem Buch enthaltene
Übermittlungsbefugnis der in § 35 des Ersten Buches genannten Stellen
gemahnt wurde, innerhalb angemessener Frist nicht oder nicht
vollständig erfüllt hat. Diese Stellen dürfen die Anschrift der
auskunftspflichtigen Person zum Zwecke der Mahnung übermitteln.

(2) Eine Übermittlung von Sozialdaten durch die Träger der
gesetzlichen Rentenversicherung und durch die Träger der
Grundsicherung für Arbeitsuchende ist auch zulässig, soweit sie für
die Erfüllung der nach § 5 des Auslandsunterhaltsgesetzes der
zentralen Behörde (§ 4 des Auslandsunterhaltsgesetzes) obliegenden
Aufgaben und zur Erreichung der in den §§ 16 und 17 des
Auslandsunterhaltsgesetzes bezeichneten Zwecke erforderlich ist.


#### § 74a Übermittlung zur Durchsetzung öffentlich-rechtlicher Ansprüche und im Vollstreckungsverfahren

(1) Zur Durchsetzung von öffentlich-rechtlichen Ansprüchen dürfen im
Einzelfall auf Ersuchen Name, Vorname, Geburtsdatum, Geburtsort,
derzeitige Anschrift der betroffenen Person, ihr derzeitiger oder
zukünftiger Aufenthaltsort sowie Namen, Vornamen oder Firma und
Anschriften ihrer derzeitigen Arbeitgeber übermittelt werden, soweit
kein Grund zu der Annahme besteht, dass dadurch schutzwürdige
Interessen der betroffenen Person beeinträchtigt werden, und wenn das
Ersuchen nicht länger als sechs Monate zurückliegt. Die ersuchte
Stelle ist über § 4 Absatz 3 hinaus zur Übermittlung auch dann nicht
verpflichtet, wenn sich die ersuchende Stelle die Angaben auf andere
Weise beschaffen kann. Satz 2 findet keine Anwendung, wenn das
Amtshilfeersuchen zur Durchführung einer Vollstreckung nach § 66
erforderlich ist.

(2) Zur Durchführung eines Vollstreckungsverfahrens dürfen die Träger
der gesetzlichen Rentenversicherung im Einzelfall auf Ersuchen des
Gerichtsvollziehers die derzeitige Anschrift der betroffenen Person,
ihren derzeitigen oder zukünftigen Aufenthaltsort sowie Namen,
Vornamen oder Firma und Anschriften ihrer derzeitigen Arbeitgeber
übermitteln, soweit kein Grund zu der Annahme besteht, dass dadurch
schutzwürdige Interessen der betroffenen Person beeinträchtigt werden,
und das Ersuchen nicht länger als sechs Monate zurückliegt. Die Träger
der gesetzlichen Rentenversicherung sind über § 4 Absatz 3 hinaus zur
Übermittlung auch dann nicht verpflichtet, wenn sich die ersuchende
Stelle die Angaben auf andere Weise beschaffen kann. Die Übermittlung
ist nur zulässig, wenn

1.  die Ladung zu dem Termin zur Abgabe der Vermögensauskunft an den
    Schuldner nicht zustellbar ist und

    a)  die Anschrift, unter der die Zustellung ausgeführt werden sollte, mit
        der Anschrift übereinstimmt, die von einer der in § 755 Absatz 1 und 2
        der Zivilprozessordnung genannten Stellen innerhalb von drei Monaten
        vor oder nach dem Zustellungsversuch mitgeteilt wurde, oder


    b)  die Meldebehörde nach dem Zustellungsversuch die Auskunft erteilt,
        dass ihr keine derzeitige Anschrift des Schuldners bekannt ist, oder


    c)  die Meldebehörde innerhalb von drei Monaten vor Erteilung des
        Vollstreckungsauftrags die Auskunft erteilt hat, dass ihr keine
        derzeitige Anschrift des Schuldners bekannt ist,





2.  der Schuldner seiner Pflicht zur Abgabe der Vermögensauskunft in dem
    dem Ersuchen zugrundeliegenden Vollstreckungsverfahren nicht
    nachkommt,


3.  bei einer Vollstreckung in die in der Vermögensauskunft aufgeführten
    Vermögensgegenstände eine vollständige Befriedigung des Gläubigers
    voraussichtlich nicht zu erwarten ist oder


4.  die Anschrift oder der derzeitige oder zukünftige Aufenthaltsort des
    Schuldners trotz Anfrage bei der Meldebehörde nicht bekannt ist.



Der Gerichtsvollzieher hat in seinem Ersuchen zu bestätigen, dass
diese Voraussetzungen vorliegen. Das Ersuchen und die Auskunft sind
elektronisch zu übermitteln.


#### § 75 Übermittlung von Sozialdaten für die Forschung und Planung

(1) Eine Übermittlung von Sozialdaten ist zulässig, soweit sie
erforderlich ist für ein bestimmtes Vorhaben

1.  der wissenschaftlichen Forschung im Sozialleistungsbereich oder der
    wissenschaftlichen Arbeitsmarkt- und Berufsforschung oder


2.  der Planung im Sozialleistungsbereich durch eine öffentliche Stelle im
    Rahmen ihrer Aufgaben



und schutzwürdige Interessen der betroffenen Person nicht
beeinträchtigt werden oder das öffentliche Interesse an der Forschung
oder Planung das Geheimhaltungsinteresse der betroffenen Person
erheblich überwiegt. Eine Übermittlung ohne Einwilligung der
betroffenen Person ist nicht zulässig, soweit es zumutbar ist, ihre
Einwilligung einzuholen. Angaben über den Namen und Vornamen, die
Anschrift, die Telefonnummer sowie die für die Einleitung eines
Vorhabens nach Satz 1 zwingend erforderlichen Strukturmerkmale der
betroffenen Person können für Befragungen auch ohne Einwilligungen
übermittelt werden. Der nach Absatz 4 Satz 1 zuständigen Behörde ist
ein Datenschutzkonzept vorzulegen.

(2) Ergibt sich aus dem Vorhaben nach Absatz 1 Satz 1 eine
Forschungsfrage, die in einem inhaltlichen Zusammenhang mit diesem
steht, können hierzu auf Antrag die Frist nach Absatz 4 Satz 5 Nummer
4 zur Verarbeitung der erforderlichen Sozialdaten verlängert oder eine
neue Frist festgelegt und weitere erforderliche Sozialdaten
übermittelt werden.

(3) Soweit nach Absatz 1 oder 2 besondere Kategorien von Daten im
Sinne von Artikel 9 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2016/679 an einen
Dritten übermittelt oder nach Absatz 4a von einem Dritten verarbeitet
werden, sieht dieser bei der Verarbeitung angemessene und spezifische
Maßnahmen zur Wahrung der Interessen der betroffenen Person gemäß § 22
Absatz 2 Satz 2 des Bundesdatenschutzgesetzes vor. Ergänzend zu den
dort genannten Maßnahmen sind die besonderen Kategorien von Daten im
Sinne des Artikels 9 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2016/679 zu
anonymisieren, sobald dies nach dem Forschungszweck möglich ist.

(4) Die Übermittlung nach Absatz 1 und die weitere Verarbeitung sowie
die Übermittlung nach Absatz 2 bedürfen der vorherigen Genehmigung
durch die oberste Bundes- oder Landesbehörde, die für den Bereich, aus
dem die Daten herrühren, zuständig ist. Die oberste Bundesbehörde kann
das Genehmigungsverfahren bei Anträgen von Versicherungsträgern nach §
1 Absatz 1 Satz 1 des Vierten Buches oder von deren Verbänden auf das
Bundesversicherungsamt übertragen. Eine Übermittlung von Sozialdaten
an eine nicht-öffentliche Stelle und eine weitere Verarbeitung durch
diese nach Absatz 2 darf nur genehmigt werden, wenn sich die nicht-
öffentliche Stelle gegenüber der Genehmigungsbehörde verpflichtet hat,
die Daten nur für den vorgesehenen Zweck zu verarbeiten. Die
Genehmigung darf im Hinblick auf die Wahrung des Sozialgeheimnisses
nur versagt werden, wenn die Voraussetzungen des Absatzes 1, 2 oder 4a
nicht vorliegen. Sie muss

1.  den Dritten, an den die Daten übermittelt werden,


2.  die Art der zu übermittelnden Sozialdaten und den Kreis der
    betroffenen Personen,


3.  die wissenschaftliche Forschung oder die Planung, zu der die
    übermittelten Sozialdaten verarbeitet werden dürfen, und


4.  den Tag, bis zu dem die übermittelten Sozialdaten verarbeitet werden
    dürfen,



genau bezeichnen und steht auch ohne besonderen Hinweis unter dem
Vorbehalt der nachträglichen Aufnahme, Änderung oder Ergänzung einer
Auflage. Nach Ablauf der Frist nach Satz 5 Nummer 4 können die
verarbeiteten Daten bis zu zehn Jahre lang gespeichert werden, um eine
Nachprüfung der Forschungsergebnisse auf der Grundlage der
ursprünglichen Datenbasis sowie eine Verarbeitung für weitere
Forschungsvorhaben nach Absatz 2 zu ermöglichen.

(4a) Ergänzend zur Übermittlung von Sozialdaten zu einem bestimmten
Forschungsvorhaben nach Absatz 1 Satz 1 kann die Verarbeitung dieser
Sozialdaten auch für noch nicht bestimmte, aber inhaltlich
zusammenhängende Forschungsvorhaben des gleichen Forschungsbereiches
beantragt werden. Die Genehmigung ist unter den Voraussetzungen des
Absatzes 4 zu erteilen, wenn sich der Datenempfänger gegenüber der
genehmigenden Stelle verpflichtet, auch bei künftigen
Forschungsvorhaben im Forschungsbereich die
Genehmigungsvoraussetzungen einzuhalten. Die nach Absatz 4 Satz 1
zuständige Behörde kann vom Antragsteller die Vorlage einer
unabhängigen Begutachtung des Datenschutzkonzeptes verlangen. Der
Antragsteller ist verpflichtet, der nach Absatz 4 Satz 1 zuständigen
Behörde jedes innerhalb des genehmigten Forschungsbereiches
vorgesehene Forschungsvorhaben vor dessen Beginn anzuzeigen und dabei
die Erfüllung der Genehmigungsvoraussetzungen darzulegen. Mit dem
Forschungsvorhaben darf acht Wochen nach Eingang der Anzeige bei der
Genehmigungsbehörde begonnen werden, sofern nicht die
Genehmigungsbehörde vor Ablauf der Frist mitteilt, dass für das
angezeigte Vorhaben ein gesondertes Genehmigungsverfahren erforderlich
ist.

(5) Wird die Verarbeitung von Sozialdaten nicht-öffentlichen Stellen
genehmigt, hat die genehmigende Stelle durch Auflagen sicherzustellen,
dass die der Genehmigung durch Absatz 1, 2 und 4a gesetzten Grenzen
beachtet werden.

(6) Ist der Dritte, an den Sozialdaten übermittelt werden, eine nicht-
öffentliche Stelle, unterliegt dieser der Aufsicht der gemäß § 40
Absatz 1 des Bundesdatenschutzgesetzes zuständigen Behörde.


#### § 76 Einschränkung der Übermittlungsbefugnis bei besonders schutzwürdigen Sozialdaten

(1) Die Übermittlung von Sozialdaten, die einer in § 35 des Ersten
Buches genannten Stelle von einem Arzt oder einer Ärztin oder einer
anderen in § 203 Absatz 1 und 4 des Strafgesetzbuches genannten Person
zugänglich gemacht worden sind, ist nur unter den Voraussetzungen
zulässig, unter denen diese Person selbst übermittlungsbefugt wäre.

(2) Absatz 1 gilt nicht

1.  im Rahmen des § 69 Absatz 1 Nummer 1 und 2 für Sozialdaten, die im
    Zusammenhang mit einer Begutachtung wegen der Erbringung von
    Sozialleistungen oder wegen der Ausstellung einer Bescheinigung
    übermittelt worden sind, es sei denn, dass die betroffene Person der
    Übermittlung widerspricht; die betroffene Person ist von dem
    Verantwortlichen zu Beginn des Verwaltungsverfahrens in allgemeiner
    Form schriftlich oder elektronisch auf das Widerspruchsrecht
    hinzuweisen,


1a. im Rahmen der Geltendmachung und Durchsetzung sowie Abwehr eines
    Erstattungs- oder Ersatzanspruchs,


2.  im Rahmen des § 69 Absatz 4 und 5 und des § 71 Absatz 1 Satz 3,


3.  im Rahmen des § 94 Absatz 2 Satz 2 des Elften Buches.




(3) Ein Widerspruchsrecht besteht nicht in den Fällen des § 275 Absatz
1 bis 3 und 3b, des § 275c Absatz 1 und des § 275d Absatz 1 des
Fünften Buches, soweit die Daten durch Personen nach Absatz 1
übermittelt werden.


#### § 77 Übermittlung ins Ausland und an internationale Organisationen

(1) Die Übermittlung von Sozialdaten an Personen oder Stellen in
anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union sowie in diesen nach §
35 Absatz 7 des Ersten Buches gleichgestellten Staaten ist zulässig,
soweit

1.  dies für die Erfüllung einer gesetzlichen Aufgabe der in § 35 des
    Ersten Buches genannten übermittelnden Stelle nach diesem Gesetzbuch
    oder zur Erfüllung einer solchen Aufgabe von ausländischen Stellen
    erforderlich ist, soweit diese Aufgaben wahrnehmen, die denen der in §
    35 des Ersten Buches genannten Stellen entsprechen,


2.  die Voraussetzungen des § 69 Absatz 1 Nummer 2 oder Nummer 3 oder des
    § 70 oder einer Übermittlungsvorschrift nach dem Dritten Buch oder dem
    Arbeitnehmerüberlassungsgesetz vorliegen und die Aufgaben der
    ausländischen Stelle den in diesen Vorschriften genannten entsprechen,


3.  die Voraussetzungen des § 74 vorliegen und die gerichtlich geltend
    gemachten Ansprüche oder die Rechte des Empfängers den in dieser
    Vorschrift genannten entsprechen oder


4.  die Voraussetzungen des § 73 vorliegen; für die Anordnung einer
    Übermittlung nach § 73 ist ein inländisches Gericht zuständig.



Die Übermittlung von Sozialdaten unterbleibt, soweit sie zu den in
Artikel 6 des Vertrages über die Europäische Union enthaltenen
Grundsätzen in Widerspruch stünde.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für die Übermittlung an Personen oder
Stellen in einem Drittstaat sowie an internationale Organisationen,
wenn deren angemessenes Datenschutzniveau durch
Angemessenheitsbeschluss gemäß Artikel 45 der Verordnung (EU) 2016/679
festgestellt wurde.

(3) Liegt kein Angemessenheitsbeschluss vor, ist eine Übermittlung von
Sozialdaten an Personen oder Stellen in einem Drittstaat oder an
internationale Organisationen abweichend von Artikel 46 Absatz 2
Buchstabe a und Artikel 49 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe g der
Verordnung (EU) 2016/679 unzulässig. Eine Übermittlung aus wichtigen
Gründen des öffentlichen Interesses nach Artikel 49 Absatz 1
Unterabsatz 1 Buchstabe d und Absatz 4 der Verordnung (EU) 2016/679
liegt nur vor, wenn

1.  die Übermittlung in Anwendung zwischenstaatlicher Übereinkommen auf
    dem Gebiet der sozialen Sicherheit erfolgt, oder


2.  soweit die Voraussetzungen des § 69 Absatz 1 Nummer 1 und 2 oder des §
    70 vorliegen



und soweit die betroffene Person kein schutzwürdiges Interesse an dem
Ausschluss der Übermittlung hat.

(4) Die Stelle, an die die Sozialdaten übermittelt werden, ist auf den
Zweck hinzuweisen, zu dessen Erfüllung die Sozialdaten übermittelt
werden.


#### § 78 Zweckbindung und Geheimhaltungspflicht eines Dritten, an den Daten übermittelt werden

(1) Personen oder Stellen, die nicht in § 35 des Ersten Buches genannt
und denen Sozialdaten übermittelt worden sind, dürfen diese nur zu dem
Zweck verarbeiten, zu dem sie ihnen befugt übermittelt worden sind.
Eine Übermittlung von Sozialdaten nach den §§ 68 bis 77 oder nach
einer anderen Rechtsvorschrift in diesem Gesetzbuch an eine nicht-
öffentliche Stelle auf deren Ersuchen hin ist nur zulässig, wenn diese
sich gegenüber der übermittelnden Stelle verpflichtet hat, die Daten
nur für den Zweck zu verarbeiten, zu dem sie ihr übermittelt werden.
Die Dritten haben die Daten in demselben Umfang geheim zu halten wie
die in § 35 des Ersten Buches genannten Stellen. Sind Sozialdaten an
Gerichte oder Staatsanwaltschaften übermittelt worden, dürfen diese
gerichtliche Entscheidungen, die Sozialdaten enthalten, weiter
übermitteln, wenn eine in § 35 des Ersten Buches genannte Stelle zur
Übermittlung an den weiteren Dritten befugt wäre. Abweichend von Satz
4 ist eine Übermittlung nach § 115 des Bundesbeamtengesetzes und nach
Vorschriften, die auf diese Vorschrift verweisen, zulässig. Sind
Sozialdaten an Polizeibehörden, Staatsanwaltschaften, Gerichte oder
Behörden der Gefahrenabwehr übermittelt worden, dürfen diese die Daten
unabhängig vom Zweck der Übermittlung sowohl für Zwecke der
Gefahrenabwehr als auch für Zwecke der Strafverfolgung und der
Strafvollstreckung speichern, verändern, nutzen, übermitteln, in der
Verarbeitung einschränken oder löschen.

(2) Werden Daten an eine nicht-öffentliche Stelle übermittelt, so sind
die dort beschäftigten Personen, welche diese Daten speichern,
verändern, nutzen, übermitteln, in der Verarbeitung einschränken oder
löschen, von dieser Stelle vor, spätestens bei der Übermittlung auf
die Einhaltung der Pflichten nach Absatz 1 hinzuweisen.

(3) Ergibt sich im Rahmen eines Vollstreckungsverfahrens nach § 66 die
Notwendigkeit, dass eine Strafanzeige zum Schutz des
Vollstreckungsbeamten erforderlich ist, so dürfen die zum Zweck der
Vollstreckung übermittelten Sozialdaten auch zum Zweck der
Strafverfolgung gespeichert, verändert, genutzt, übermittelt, in der
Verarbeitung eingeschränkt oder gelöscht werden, soweit dies
erforderlich ist. Das Gleiche gilt auch für die Klärung von Fragen im
Rahmen eines Disziplinarverfahrens.

(4) Sind Sozialdaten an Gerichte oder Staatsanwaltschaften für die
Durchführung eines Straf- oder Bußgeldverfahrens übermittelt worden,
so dürfen sie nach Maßgabe der §§ 476, 487 Absatz 4 der
Strafprozessordnung und der §§ 49b und 49c Absatz 1 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten für Zwecke der wissenschaftlichen Forschung
gespeichert, verändert, genutzt, übermittelt, in der Verarbeitung
eingeschränkt oder gelöscht werden.

(5) Behörden der Zollverwaltung dürfen Sozialdaten, die ihnen zum
Zweck der Vollstreckung übermittelt worden sind, auch zum Zweck der
Vollstreckung öffentlich-rechtlicher Ansprüche anderer Stellen als der
in § 35 des Ersten Buches genannten Stellen verarbeiten.


### Dritter Abschnitt - Besondere Datenverarbeitungsarten



#### § 79 Einrichtung automatisierter Verfahren auf Abruf

(1) Die Einrichtung eines automatisierten Verfahrens, das die
Übermittlung von Sozialdaten durch Abruf ermöglicht, ist zwischen den
in § 35 des Ersten Buches genannten Stellen sowie mit der Deutschen
Rentenversicherung Bund als zentraler Stelle zur Erfüllung ihrer
Aufgaben nach § 91 Absatz 1 Satz 1 des Einkommensteuergesetzes und der
Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See, soweit sie bei
geringfügig Beschäftigten Aufgaben nach dem Einkommensteuergesetz
durchführt, zulässig, soweit dieses Verfahren unter Berücksichtigung
der schutzwürdigen Interessen der betroffenen Personen wegen der
Vielzahl der Übermittlungen oder wegen ihrer besonderen
Eilbedürftigkeit angemessen ist und wenn die jeweiligen Rechts- oder
Fachaufsichtsbehörden die Teilnahme der unter ihrer Aufsicht stehenden
Stellen genehmigt haben. Das Gleiche gilt gegenüber den in § 69 Absatz
2 und 3 genannten Stellen.

(1a) Die Einrichtung eines automatisierten Verfahrens auf Abruf für
ein Dateisystem der Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten und
Gartenbau ist nur gegenüber den Trägern der gesetzlichen
Rentenversicherung, der Deutschen Rentenversicherung Bund als
zentraler Stelle zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach § 91 Absatz 1 Satz
1 des Einkommensteuergesetzes, den Krankenkassen, der Bundesagentur
für Arbeit und der Deutschen Post AG, soweit sie mit der Berechnung
oder Auszahlung von Sozialleistungen betraut ist, zulässig; dabei
dürfen auch Vermittlungsstellen eingeschaltet werden.

(2) Die beteiligten Stellen haben zu gewährleisten, dass die
Zulässigkeit des Verfahrens auf Abruf kontrolliert werden kann. Hierzu
haben sie schriftlich oder elektronisch festzulegen:

1.  Anlass und Zweck des Verfahrens auf Abruf,


2.  Dritte, an die übermittelt wird,


3.  Art der zu übermittelnden Daten,


4.  nach Artikel 32 der Verordnung (EU) 2016/679 erforderliche technische
    und organisatorische Maßnahmen.




(3) Über die Einrichtung von Verfahren auf Abruf ist in Fällen, in
denen die in § 35 des Ersten Buches genannten Stellen beteiligt sind,
die der Kontrolle des oder der Bundesbeauftragten für den Datenschutz
und die Informationsfreiheit (Bundesbeauftragte) unterliegen, dieser
oder diese, sonst die nach Landesrecht für die Kontrolle des
Datenschutzes zuständige Stelle rechtzeitig vorher unter Mitteilung
der Festlegungen nach Absatz 2 zu unterrichten.

(4) Die Verantwortung für die Zulässigkeit des einzelnen Abrufs trägt
der Dritte, an den übermittelt wird. Die speichernde Stelle prüft die
Zulässigkeit der Abrufe nur, wenn dazu Anlass besteht. Sie hat
mindestens bei jedem zehnten Abruf den Zeitpunkt, die abgerufenen
Daten sowie Angaben zur Feststellung des Verfahrens und des für den
Abruf Verantwortlichen zu protokollieren; die protokollierten Daten
sind spätestens nach sechs Monaten zu löschen. Wird ein Gesamtbestand
von Sozialdaten abgerufen oder übermittelt (Stapelverarbeitung), so
bezieht sich die Gewährleistung der Feststellung und Überprüfung nur
auf die Zulässigkeit des Abrufes oder der Übermittlung des
Gesamtbestandes.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten nicht für den Abruf aus Dateisystemen,
die mit Einwilligung der betroffenen Personen angelegt werden und die
jedermann, sei es ohne oder nach besonderer Zulassung, zur Benutzung
offenstehen.


#### § 80 Verarbeitung von Sozialdaten im Auftrag

(1) Die Erteilung eines Auftrags im Sinne des Artikels 28 der
Verordnung (EU) 2016/679 zur Verarbeitung von Sozialdaten ist nur
zulässig, wenn der Verantwortliche seiner Rechts- oder
Fachaufsichtsbehörde rechtzeitig vor der Auftragserteilung

1.  den Auftragsverarbeiter, die bei diesem vorhandenen technischen und
    organisatorischen Maßnahmen und ergänzenden Weisungen,


2.  die Art der Daten, die im Auftrag verarbeitet werden sollen, und den
    Kreis der betroffenen Personen,


3.  die Aufgabe, zu deren Erfüllung die Verarbeitung der Daten im Auftrag
    erfolgen soll, sowie


4.  den Abschluss von etwaigen Unterauftragsverhältnissen



schriftlich oder elektronisch anzeigt. Soll eine öffentliche Stelle
mit der Verarbeitung von Sozialdaten beauftragt werden, hat diese
rechtzeitig vor der Auftragserteilung die beabsichtigte Beauftragung
ihrer Rechts- oder Fachaufsichtsbehörde schriftlich oder elektronisch
anzuzeigen.

(2) Der Auftrag zur Verarbeitung von Sozialdaten darf nur erteilt
werden, wenn die Verarbeitung im Inland, in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union, in einem diesem nach § 35 Absatz
7 des Ersten Buches gleichgestellten Staat, oder, sofern ein
Angemessenheitsbeschluss gemäß Artikel 45 der Verordnung (EU) 2016/679
vorliegt, in einem Drittstaat oder in einer internationalen
Organisation erfolgt.

(3) Die Erteilung eines Auftrags zur Verarbeitung von Sozialdaten
durch nicht-öffentliche Stellen ist nur zulässig, wenn

1.  beim Verantwortlichen sonst Störungen im Betriebsablauf auftreten
    können oder


2.  die übertragenen Arbeiten beim Auftragsverarbeiter erheblich
    kostengünstiger besorgt werden können.



Dies gilt nicht, wenn Dienstleister in der Informationstechnik, deren
absolute Mehrheit der Anteile oder deren absolute Mehrheit der Stimmen
dem Bund oder den Ländern zusteht, mit vorheriger Genehmigung der
obersten Dienstbehörde des Verantwortlichen beauftragt werden.

(4) Ist der Auftragsverarbeiter eine in § 35 des Ersten Buches
genannte Stelle, gelten neben den §§ 85 und 85a die §§ 9, 13, 14 und
16 des Bundesdatenschutzgesetzes. Bei den in § 35 des Ersten Buches
genannten Stellen, die nicht solche des Bundes sind, tritt anstelle
des oder der Bundesbeauftragten insoweit die nach Landesrecht für die
Kontrolle des Datenschutzes zuständige Stelle. Ist der
Auftragsverarbeiter eine nicht-öffentliche Stelle, unterliegt dieser
der Aufsicht der gemäß § 40 des Bundesdatenschutzgesetzes zuständigen
Behörde.

(5) Absatz 3 gilt nicht bei Verträgen über die Prüfung oder Wartung
automatisierter Verfahren oder von Datenverarbeitungsanlagen durch
andere Stellen im Auftrag, bei denen ein Zugriff auf Sozialdaten nicht
ausgeschlossen werden kann. Die Verträge sind bei zu erwartenden oder
bereits eingetretenen Störungen im Betriebsablauf unverzüglich der
Rechts- oder Fachaufsichtsbehörde mitzuteilen.


### Vierter Abschnitt - Rechte der betroffenen Person, Beauftragte für den Datenschutz und Schlussvorschriften



#### § 81 Recht auf Anrufung, Beauftragte für den Datenschutz

(1) Ist eine betroffene Person der Ansicht, bei der Verarbeitung ihrer
Sozialdaten in ihren Rechten verletzt worden zu sein, kann sie sich

1.  an den Bundesbeauftragten oder die Bundesbeauftragte wenden, wenn sie
    eine Verletzung ihrer Rechte durch eine in § 35 des Ersten Buches
    genannte Stelle des Bundes bei der Wahrnehmung von Aufgaben nach
    diesem Gesetzbuch behauptet,


2.  an die nach Landesrecht für die Kontrolle des Datenschutzes zuständige
    Stelle wenden, wenn sie die Verletzung ihrer Rechte durch eine andere
    in § 35 des Ersten Buches genannte Stelle bei der Wahrnehmung von
    Aufgaben nach diesem Gesetzbuch behauptet.




(2) Bei der Wahrnehmung von Aufgaben nach diesem Gesetzbuch gelten für
die in § 35 des Ersten Buches genannten Stellen die §§ 14 bis 16 des
Bundesdatenschutzgesetzes. Bei öffentlichen Stellen der Länder, die
unter § 35 des Ersten Buches fallen, tritt an die Stelle des oder der
Bundesbeauftragten die nach Landesrecht für die Kontrolle des
Datenschutzes zuständige Stelle.

(3) Verbände und Arbeitsgemeinschaften der in § 35 des Ersten Buches
genannten Stellen oder ihrer Verbände gelten, soweit sie Aufgaben nach
diesem Gesetzbuch wahrnehmen und an ihnen Stellen des Bundes beteiligt
sind, unbeschadet ihrer Rechtsform als öffentliche Stellen des Bundes,
wenn sie über den Bereich eines Landes hinaus tätig werden,
anderenfalls als öffentliche Stellen der Länder. Sonstige
Einrichtungen der in § 35 des Ersten Buches genannten Stellen oder
ihrer Verbände gelten als öffentliche Stellen des Bundes, wenn die
absolute Mehrheit der Anteile oder der Stimmen einer oder mehrerer
öffentlicher Stellen dem Bund zusteht, anderenfalls als öffentliche
Stellen der Länder. Die Datenstelle der Rentenversicherung nach § 145
Absatz 1 des Sechsten Buches gilt als öffentliche Stelle des Bundes.

(4) Auf die in § 35 des Ersten Buches genannten Stellen, die
Vermittlungsstellen nach § 67d Absatz 3 und die Auftragsverarbeiter
sind die §§ 5 bis 7 des Bundesdatenschutzgesetzes entsprechend
anzuwenden. In räumlich getrennten Organisationseinheiten ist
sicherzustellen, dass der oder die Beauftragte für den Datenschutz bei
der Erfüllung seiner oder ihrer Aufgaben unterstützt wird. Die Sätze 1
und 2 gelten nicht für öffentliche Stellen der Länder mit Ausnahme der
Sozialversicherungsträger und ihrer Verbände. Absatz 2 Satz 2 gilt
entsprechend.


#### § 81a Gerichtlicher Rechtsschutz

(1) Für Streitigkeiten zwischen einer natürlichen oder juristischen
Person und dem oder der Bundesbeauftragten oder der nach Landesrecht
für die Kontrolle des Datenschutzes zuständigen Stelle gemäß Artikel
78 Absatz 1 und 2 der Verordnung (EU) 2016/679 aufgrund der
Verarbeitung von Sozialdaten im Zusammenhang mit einer Angelegenheit
nach § 51 Absatz 1 und 2 des Sozialgerichtsgesetzes ist der Rechtsweg
zu den Gerichten der Sozialgerichtsbarkeit eröffnet. Für die übrigen
Streitigkeiten gemäß Artikel 78 Absatz 1 und 2 der Verordnung (EU)
2016/679 aufgrund der Verarbeitung von Sozialdaten gilt § 20 des
Bundesdatenschutzgesetzes, soweit die Streitigkeiten nicht durch
Bundesgesetz einer anderen Gerichtsbarkeit ausdrücklich zugewiesen
sind. Satz 1 gilt nicht für Bußgeldverfahren.

(2) Das Sozialgerichtsgesetz ist nach Maßgabe der Absätze 3 bis 7
anzuwenden.

(3) Abweichend von den Vorschriften über die örtliche Zuständigkeit
der Sozialgerichte nach § 57 des Sozialgerichtsgesetzes ist für die
Verfahren nach Absatz 1 Satz 1 das Sozialgericht örtlich zuständig, in
dessen Bezirk der oder die Bundesbeauftragte oder die nach Landesrecht
für die Kontrolle des Datenschutzes zuständige Stelle seinen oder
ihren Sitz hat, wenn eine Körperschaft oder Anstalt des öffentlichen
Rechts oder in Angelegenheiten des sozialen Entschädigungsrechts oder
des Schwerbehindertenrechts ein Land klagt.

(4) In den Verfahren nach Absatz 1 Satz 1 sind der oder die
Bundesbeauftragte sowie die nach Landesrecht für die Kontrolle des
Datenschutzes zuständige Stelle beteiligungsfähig.

(5) Beteiligte eines Verfahrens nach Absatz 1 Satz 1 sind

1.  die natürliche oder juristische Person als Klägerin oder
    Antragstellerin und


2.  der oder die Bundesbeauftragte oder die nach Landesrecht für die
    Kontrolle des Datenschutzes zuständige Stelle als Beklagter oder
    Beklagte oder als Antragsgegner oder Antragsgegnerin.



§ 69 Nummer 3 des Sozialgerichtsgesetzes bleibt unberührt.

(6) Ein Vorverfahren findet nicht statt.

(7) Der oder die Bundesbeauftragte oder die nach Landesrecht für die
Kontrolle des Datenschutzes zuständige Stelle darf gegenüber einer
Behörde oder deren Rechtsträger nicht die sofortige Vollziehung (§ 86a
Absatz 2 Nummer 5 des Sozialgerichtsgesetzes) anordnen.


#### § 81b Klagen gegen den Verantwortlichen oder Auftragsverarbeiter

(1) Für Klagen der betroffenen Person gegen einen Verantwortlichen
oder einen Auftragsverarbeiter wegen eines Verstoßes gegen
datenschutzrechtliche Bestimmungen im Anwendungsbereich der Verordnung
(EU) 2016/679 oder der darin enthaltenen Rechte der betroffenen Person
bei der Verarbeitung von Sozialdaten im Zusammenhang mit einer
Angelegenheit nach § 51 Absatz 1 und 2 des Sozialgerichtsgesetzes ist
der Rechtsweg zu den Gerichten der Sozialgerichtsbarkeit eröffnet.

(2) Ergänzend zu § 57 Absatz 3 des Sozialgerichtsgesetzes ist für
Klagen nach Absatz 1 das Sozialgericht örtlich zuständig, in dessen
Bezirk sich eine Niederlassung des Verantwortlichen oder
Auftragsverarbeiters befindet.

(3) Hat der Verantwortliche oder Auftragsverarbeiter einen Vertreter
nach Artikel 27 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2016/679 benannt, gilt
dieser auch als bevollmächtigt, Zustellungen in sozialgerichtlichen
Verfahren nach Absatz 1 entgegenzunehmen. § 63 Absatz 3 des
Sozialgerichtsgesetzes bleibt unberührt.


#### § 81c Antrag auf gerichtliche Entscheidung bei angenommener Europarechtswidrigkeit eines Angemessenheitsbeschlusses der Europäischen Kommission

Hält der oder die Bundesbeauftragte oder eine nach Landesrecht für die
Kontrolle des Datenschutzes zuständige Stelle einen
Angemessenheitsbeschluss der Europäischen Kommission, auf dessen
Gültigkeit es bei der Entscheidung über die Beschwerde einer
betroffenen Person hinsichtlich der Verarbeitung von Sozialdaten
ankommt, für europarechtswidrig, so gilt § 21 des
Bundesdatenschutzgesetzes.


#### § 82 Informationspflichten bei der Erhebung von Sozialdaten bei der betroffenen Person

(1) Die Pflicht zur Information der betroffenen Person gemäß Artikel
13 Absatz 1 Buchstabe e der Verordnung (EU) 2016/679 über Kategorien
von Empfängern besteht ergänzend zu der in Artikel 13 Absatz 4 der
Verordnung (EU) 2016/679 genannten Ausnahme nur, soweit

1.  sie nach den Umständen des Einzelfalles nicht mit der Nutzung oder der
    Übermittlung von Sozialdaten an diese Kategorien von Empfängern
    rechnen muss,


2.  es sich nicht um Speicherung, Veränderung, Nutzung, Übermittlung,
    Einschränkung der Verarbeitung oder Löschung von Sozialdaten innerhalb
    einer in § 35 des Ersten Buches genannten Stelle oder einer
    Organisationseinheit im Sinne von § 67 Absatz 4 Satz 2 handelt oder


3.  es sich nicht um eine Kategorie von in § 35 des Ersten Buches
    genannten Stellen oder von Organisationseinheiten im Sinne von § 67
    Absatz 4 Satz 2 handelt, die auf Grund eines Gesetzes zur engen
    Zusammenarbeit verpflichtet sind.




(2) Die Pflicht zur Information der betroffenen Person gemäß Artikel
13 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2016/679 besteht ergänzend zu der in
Artikel 13 Absatz 4 der Verordnung (EU) 2016/679 genannten Ausnahme
dann nicht, wenn die Erteilung der Information über die beabsichtigte
Weiterverarbeitung

1.  die ordnungsgemäße Erfüllung der in der Zuständigkeit des
    Verantwortlichen liegenden Aufgaben im Sinne des Artikels 23 Absatz 1
    Buchstabe a bis e der Verordnung (EU) 2016/679 gefährden würde und die
    Interessen des Verantwortlichen an der Nichterteilung der Information
    die Interessen der betroffenen Person überwiegen,


2.  die öffentliche Sicherheit oder Ordnung gefährden oder sonst dem Wohl
    des Bundes oder eines Landes Nachteile bereiten würde und die
    Interessen des Verantwortlichen an der Nichterteilung der Information
    die Interessen der betroffenen Person überwiegen oder


3.  eine vertrauliche Übermittlung von Daten an öffentliche Stellen
    gefährden würde.




(3) Unterbleibt eine Information der betroffenen Person nach Maßgabe
des Absatzes 2, ergreift der Verantwortliche geeignete Maßnahmen zum
Schutz der berechtigten Interessen der betroffenen Person,
einschließlich der Bereitstellung der in Artikel 13 Absatz 1 und 2 der
Verordnung (EU) 2016/679 genannten Informationen für die
Öffentlichkeit in präziser, transparenter, verständlicher und leicht
zugänglicher Form in einer klaren und einfachen Sprache. Der
Verantwortliche hält schriftlich fest, aus welchen Gründen er von
einer Information abgesehen hat. Die Sätze 1 und 2 finden in den
Fällen des Absatzes 2 Nummer 3 keine Anwendung.

(4) Unterbleibt die Benachrichtigung in den Fällen des Absatzes 2
wegen eines vorübergehenden Hinderungsgrundes, kommt der
Verantwortliche der Informationspflicht unter Berücksichtigung der
spezifischen Umstände der Verarbeitung innerhalb einer angemessenen
Frist nach Fortfall des Hinderungsgrundes, spätestens jedoch innerhalb
von zwei Wochen, nach.

(5) Bezieht sich die Informationserteilung auf die Übermittlung von
Sozialdaten durch öffentliche Stellen an die Staatsanwaltschaften und
Gerichte im Bereich der Strafverfolgung, an Polizeibehörden,
Verfassungsschutzbehörden, den Bundesnachrichtendienst und den
Militärischen Abschirmdienst, ist sie nur mit Zustimmung dieser Stelle
zulässig.


#### § 82a Informationspflichten, wenn Sozialdaten nicht bei der betroffenen Person erhoben wurden

(1) Die Pflicht einer in § 35 des Ersten Buches genannten Stelle zur
Information der betroffenen Person gemäß Artikel 14 Absatz 1, 2 und 4
der Verordnung (EU) 2016/679 besteht ergänzend zu den in Artikel 14
Absatz 5 der Verordnung (EU) 2016/679 genannten Ausnahmen nicht,

1.  soweit die Erteilung der Information

    a)  die ordnungsgemäße Erfüllung der in der Zuständigkeit des
        Verantwortlichen liegenden Aufgaben gefährden würde oder


    b)  die öffentliche Sicherheit oder Ordnung gefährden oder sonst dem Wohle
        des Bundes oder eines Landes Nachteile bereiten würde, oder





2.  soweit die Daten oder die Tatsache ihrer Speicherung nach einer
    Rechtsvorschrift oder ihrem Wesen nach, insbesondere wegen der
    überwiegenden berechtigten Interessen eines Dritten geheim gehalten
    werden müssen



und deswegen das Interesse der betroffenen Person an der
Informationserteilung zurücktreten muss.

(2) Werden Sozialdaten bei einer nicht-öffentlichen Stelle erhoben, so
ist diese auf die Rechtsvorschrift, die zur Auskunft verpflichtet,
sonst auf die Freiwilligkeit hinzuweisen.

(3) Unterbleibt eine Information der betroffenen Person nach Maßgabe
des Absatzes 1, ergreift der Verantwortliche geeignete Maßnahmen zum
Schutz der berechtigten Interessen der betroffenen Person,
einschließlich der Bereitstellung der in Artikel 14 Absatz 1 und 2 der
Verordnung (EU) 2016/679 genannten Informationen für die
Öffentlichkeit in präziser, transparenter, verständlicher und leicht
zugänglicher Form in einer klaren und einfachen Sprache. Der
Verantwortliche hält schriftlich fest, aus welchen Gründen er von
einer Information abgesehen hat.

(4) In Bezug auf die Pflicht zur Information nach Artikel 14 Absatz 1
Buchstabe e der Verordnung (EU) 2016/679 gilt § 82 Absatz 1
entsprechend.

(5) Bezieht sich die Informationserteilung auf die Übermittlung von
Sozialdaten durch öffentliche Stellen an Staatsanwaltschaften und
Gerichte im Bereich der Strafverfolgung, an Polizeibehörden,
Verfassungsschutzbehörden, den Bundesnachrichtendienst und den
Militärischen Abschirmdienst, ist sie nur mit Zustimmung dieser
Stellen zulässig.


#### § 83 Auskunftsrecht der betroffenen Personen

(1) Das Recht auf Auskunft der betroffenen Person gemäß Artikel 15 der
Verordnung (EU) 2016/679 besteht nicht, soweit

1.  die betroffene Person nach § 82a Absatz 1, 4 und 5 nicht zu
    informieren ist oder


2.  die Sozialdaten

    a)  nur deshalb gespeichert sind, weil sie auf Grund gesetzlicher oder
        satzungsmäßiger Aufbewahrungsvorschriften nicht gelöscht werden
        dürfen, oder


    b)  ausschließlich zu Zwecken der Datensicherung oder der
        Datenschutzkontrolle dienen



    und die Auskunftserteilung einen unverhältnismäßigen Aufwand erfordern
    würde sowie eine Verarbeitung zu anderen Zwecken durch geeignete
    technische und organisatorische Maßnahmen ausgeschlossen ist.




(2) Die betroffene Person soll in dem Antrag auf Auskunft gemäß
Artikel 15 der Verordnung (EU) 2016/679 die Art der Sozialdaten, über
die Auskunft erteilt werden soll, näher bezeichnen. Sind die
Sozialdaten nicht automatisiert oder nicht in nicht automatisierten
Dateisystemen gespeichert, wird die Auskunft nur erteilt, soweit die
betroffene Person Angaben macht, die das Auffinden der Daten
ermöglichen, und der für die Erteilung der Auskunft erforderliche
Aufwand nicht außer Verhältnis zu dem von der betroffenen Person
geltend gemachten Informationsinteresse steht. Soweit Artikel 15 und
12 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2016/679 keine Regelungen enthalten,
bestimmt der Verantwortliche das Verfahren, insbesondere die Form der
Auskunftserteilung, nach pflichtgemäßem Ermessen. § 25 Absatz 2 gilt
entsprechend.

(3) Die Gründe der Auskunftsverweigerung sind zu dokumentieren. Die
Ablehnung der Auskunftserteilung bedarf keiner Begründung, soweit
durch die Mitteilung der tatsächlichen und rechtlichen Gründe, auf die
die Entscheidung gestützt wird, der mit der Auskunftsverweigerung
verfolgte Zweck gefährdet würde. In diesem Fall ist die betroffene
Person darauf hinzuweisen, dass sie sich, wenn die in § 35 des Ersten
Buches genannten Stellen der Kontrolle des oder der Bundesbeauftragten
unterliegen, an diesen oder diese, sonst an die nach Landesrecht für
die Kontrolle des Datenschutzes zuständige Stelle wenden kann.

(4) Wird einer betroffenen Person keine Auskunft erteilt, so kann,
soweit es sich um in § 35 des Ersten Buches genannte Stellen handelt,
die der Kontrolle des oder der Bundesbeauftragten unterliegen, diese,
sonst die nach Landesrecht für die Kontrolle des Datenschutzes
zuständige Stelle, auf Verlangen der betroffenen Person prüfen, ob die
Ablehnung der Auskunftserteilung rechtmäßig war.

(5) Bezieht sich die Informationserteilung auf die Übermittlung von
Sozialdaten durch öffentliche Stellen an Staatsanwaltschaften und
Gerichte im Bereich der Strafverfolgung, an Polizeibehörden,
Verfassungsschutzbehörden, den Bundesnachrichtendienst und den
Militärischen Abschirmdienst, ist sie nur mit Zustimmung dieser
Stellen zulässig.


#### § 83a Benachrichtigung bei einer Verletzung des Schutzes von Sozialdaten

Ergänzend zu den Meldepflichten gemäß den Artikeln 33 und 34 der
Verordnung (EU) 2016/679 meldet die in § 35 des Ersten Buches genannte
Stelle die Verletzung des Schutzes von Sozialdaten auch der Rechts-
oder Fachaufsichtsbehörde.


#### § 84 Recht auf Berichtigung, Löschung, Einschränkung der Verarbeitung und Widerspruch

(1) Ist eine Löschung von Sozialdaten im Fall nicht automatisierter
Datenverarbeitung wegen der besonderen Art der Speicherung nicht oder
nur mit unverhältnismäßig hohem Aufwand möglich und ist das Interesse
der betroffenen Person an der Löschung als gering anzusehen, besteht
das Recht der betroffenen Person auf und die Pflicht des
Verantwortlichen zur Löschung von Sozialdaten gemäß Artikel 17 Absatz
1 der Verordnung (EU) 2016/679 ergänzend zu den in Artikel 17 Absatz 3
der Verordnung (EU) 2016/679 genannten Ausnahmen nicht. In diesem Fall
tritt an die Stelle einer Löschung die Einschränkung der Verarbeitung
gemäß Artikel 18 der Verordnung (EU) 2016/679. Die Sätze 1 und 2
finden keine Anwendung, wenn die Sozialdaten unrechtmäßig verarbeitet
wurden.

(2) Wird die Richtigkeit von Sozialdaten von der betroffenen Person
bestritten und lässt sich weder die Richtigkeit noch die Unrichtigkeit
der Daten feststellen, gilt ergänzend zu Artikel 18 Absatz 1 Buchstabe
a der Verordnung (EU) 2016/679, dass dies keine Einschränkung der
Verarbeitung bewirkt, soweit es um die Erfüllung sozialer Aufgaben
geht; die ungeklärte Sachlage ist in geeigneter Weise festzuhalten.
Die bestrittenen Daten dürfen nur mit einem Hinweis hierauf
verarbeitet werden.

(3) Ergänzend zu Artikel 18 Absatz 1 Buchstabe b und c der Verordnung
(EU) 2016/679 gilt Absatz 1 Satz 1 und 2 entsprechend im Fall des
Artikels 17 Absatz 1 Buchstabe a und d der Verordnung (EU) 2016/679,
solange und soweit der Verantwortliche Grund zu der Annahme hat, dass
durch eine Löschung schutzwürdige Interessen der betroffenen Person
beeinträchtigt würden. Der Verantwortliche unterrichtet die betroffene
Person über die Einschränkung der Verarbeitung, sofern sich die
Unterrichtung nicht als unmöglich erweist oder einen
unverhältnismäßigen Aufwand erfordern würde.

(4) Sind Sozialdaten für die Zwecke, für die sie erhoben oder auf
sonstige Weise verarbeitet wurden, nicht mehr notwendig, gilt
ergänzend zu Artikel 17 Absatz 3 Buchstabe b der Verordnung (EU)
2016/679 Absatz 1 entsprechend, wenn einer Löschung satzungsmäßige
oder vertragliche Aufbewahrungsfristen entgegenstehen.

(5) Das Recht auf Widerspruch gemäß Artikel 21 Absatz 1 der Verordnung
(EU) 2016/679 gegenüber einer öffentlichen Stelle besteht nicht,
soweit an der Verarbeitung ein zwingendes öffentliches Interesse
besteht, das die Interessen der betroffenen Person überwiegt, oder
eine Rechtsvorschrift zur Verarbeitung von Sozialdaten verpflichtet.

(6) § 71 Absatz 1 Satz 3 bleibt unberührt.


#### § 85 Strafvorschriften

(1) Für Sozialdaten gelten die Strafvorschriften des § 42 Absatz 1 und
2 des Bundesdatenschutzgesetzes entsprechend.

(2) Die Tat wird nur auf Antrag verfolgt. Antragsberechtigt sind die
betroffene Person, der Verantwortliche, der oder die Bundesbeauftragte
oder die nach Landesrecht für die Kontrolle des Datenschutzes
zuständige Stelle.

(3) Eine Meldung nach § 83a oder nach Artikel 33 der Verordnung (EU)
2016/679 oder eine Benachrichtigung nach Artikel 34 Absatz 1 der
Verordnung (EU) 2016/679 dürfen in einem Strafverfahren gegen die
melde- oder benachrichtigungspflichtige Person oder gegen einen ihrer
in § 52 Absatz 1 der Strafprozessordnung bezeichneten Angehörigen nur
mit Zustimmung der melde- oder benachrichtigungspflichtigen Person
verwendet werden.


#### § 85a Bußgeldvorschriften

(1) Für Sozialdaten gilt § 41 des Bundesdatenschutzgesetzes
entsprechend.

(2) Eine Meldung nach § 83a oder nach Artikel 33 der Verordnung (EU)
2016/679 oder eine Benachrichtigung nach Artikel 34 Absatz 1 der
Verordnung (EU) 2016/679 dürfen in einem Verfahren nach dem Gesetz
über Ordnungswidrigkeiten gegen die melde- oder
benachrichtigungspflichtige Person oder einen ihrer in § 52 Absatz 1
der Strafprozessordnung bezeichneten Angehörigen nur mit Zustimmung
der melde- oder benachrichtigungspflichtigen Person verwendet werden.

(3) Gegen Behörden und sonstige öffentliche Stellen werden keine
Geldbußen verhängt.


## Drittes Kapitel - Zusammenarbeit der Leistungsträger und ihre Beziehungen zu Dritten



### Erster Abschnitt - Zusammenarbeit der Leistungsträger untereinander und mit Dritten



#### Erster Titel - Allgemeine Vorschriften



##### § 86 Zusammenarbeit

Die Leistungsträger, ihre Verbände und die in diesem Gesetzbuch
genannten öffentlich-rechtlichen Vereinigungen sind verpflichtet, bei
der Erfüllung ihrer Aufgaben nach diesem Gesetzbuch eng
zusammenzuarbeiten.


#### Zweiter Titel - Zusammenarbeit der Leistungsträger untereinander



##### § 87 Beschleunigung der Zusammenarbeit

(1) Ersucht ein Leistungsträger einen anderen Leistungsträger um
Verrechnung mit einer Nachzahlung und kann er die Höhe des zu
verrechnenden Anspruchs noch nicht bestimmen, ist der ersuchte
Leistungsträger dagegen bereits in der Lage, die Nachzahlung zu
erbringen, ist die Nachzahlung spätestens innerhalb von zwei Monaten
nach Zugang des Verrechnungsersuchens zu leisten. Soweit die
Nachzahlung nach Auffassung der beteiligten Leistungsträger die
Ansprüche der ersuchenden Leistungsträger übersteigt, ist sie
unverzüglich auszuzahlen.

(2) Ist ein Anspruch auf eine Geldleistung auf einen anderen
Leistungsträger übergegangen und ist der Anspruchsübergang sowohl
diesem als auch dem verpflichteten Leistungsträger bekannt, hat der
verpflichtete Leistungsträger die Geldleistung nach Ablauf von zwei
Monaten seit dem Zeitpunkt, in dem die Auszahlung frühestens möglich
ist, an den Berechtigten auszuzahlen, soweit ihm bis zu diesem
Zeitpunkt nicht bekannt ist, in welcher Höhe der Anspruch dem anderen
Leistungsträger zusteht. Die Auszahlung hat gegenüber dem anderen
Leistungsträger befreiende Wirkung. Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.


##### § 88 Auftrag

(1) Ein Leistungsträger (Auftraggeber) kann ihm obliegende Aufgaben
durch einen anderen Leistungsträger oder seinen Verband (Beauftragter)
mit dessen Zustimmung wahrnehmen lassen, wenn dies

1.  wegen des sachlichen Zusammenhangs der Aufgaben vom Auftraggeber und
    Beauftragten,


2.  zur Durchführung der Aufgaben und


3.  im wohlverstandenen Interesse der Betroffenen



zweckmäßig ist. Satz 1 gilt nicht im Recht der Ausbildungsförderung,
der Kriegsopferfürsorge, des Kindergelds, der Unterhaltsvorschüsse und
Unterhaltsausfallleistungen, im Wohngeldrecht sowie im Recht der
Jugendhilfe und der Sozialhilfe.

(2) Der Auftrag kann für Einzelfälle sowie für gleichartige Fälle
erteilt werden. Ein wesentlicher Teil des gesamten Aufgabenbereichs
muss beim Auftraggeber verbleiben.

(3) Verbände dürfen Verwaltungsakte nur erlassen, soweit sie hierzu
durch Gesetz oder auf Grund eines Gesetzes berechtigt sind. Darf der
Verband Verwaltungsakte erlassen, ist die Berechtigung in der für die
amtlichen Veröffentlichungen des Verbands sowie der Mitglieder
vorgeschriebenen Weise bekannt zu machen.

(4) Der Auftraggeber hat einen Auftrag für gleichartige Fälle in der
für seine amtlichen Veröffentlichungen vorgeschriebenen Weise
bekanntzumachen.


##### § 89 Ausführung des Auftrags

(1) Verwaltungsakte, die der Beauftragte zur Ausführung des Auftrags
erlässt, ergehen im Namen des Auftraggebers.

(2) Durch den Auftrag wird der Auftraggeber nicht von seiner
Verantwortung gegenüber dem Betroffenen entbunden.

(3) Der Beauftragte hat dem Auftraggeber die erforderlichen
Mitteilungen zu machen, auf Verlangen über die Ausführung des Auftrags
Auskunft zu erteilen und nach der Ausführung des Auftrags Rechenschaft
abzulegen.

(4) Der Auftraggeber ist berechtigt, die Ausführung des Auftrags
jederzeit zu prüfen.

(5) Der Auftraggeber ist berechtigt, den Beauftragten an seine
Auffassung zu binden.


##### § 90 Anträge und Widerspruch beim Auftrag

Der Beteiligte kann auch beim Beauftragten Anträge stellen. Erhebt der
Beteiligte gegen eine Entscheidung des Beauftragten Widerspruch und
hilft der Beauftragte diesem nicht ab, erlässt den
Widerspruchsbescheid die für den Auftraggeber zuständige
Widerspruchsstelle.


##### § 91 Erstattung von Aufwendungen

(1) Erbringt ein Beauftragter Sozialleistungen für einen Auftraggeber,
ist dieser zur Erstattung verpflichtet. Sach- und Dienstleistungen
sind in Geld zu erstatten. Eine Erstattungspflicht besteht nicht,
soweit Sozialleistungen zu Unrecht erbracht worden sind und den
Beauftragten hierfür ein Verschulden trifft.

(2) Die bei der Ausführung des Auftrags entstehenden Kosten sind zu
erstatten. Absatz 1 Satz 3 gilt entsprechend.

(3) Für die zur Ausführung des Auftrags erforderlichen Aufwendungen
hat der Auftraggeber dem Beauftragten auf Verlangen einen angemessenen
Vorschuss zu zahlen.

(4) Abweichende Vereinbarungen, insbesondere über pauschalierte
Erstattungen, sind zulässig.


##### § 92 Kündigung des Auftrags

Der Auftraggeber oder der Beauftragte kann den Auftrag kündigen. Die
Kündigung darf nur zu einem Zeitpunkt erfolgen, der es ermöglicht,
dass der Auftraggeber für die Erledigung der Aufgabe auf andere Weise
rechtzeitig Vorsorge treffen und der Beauftragte sich auf den Wegfall
des Auftrags in angemessener Zeit einstellen kann. Liegt ein wichtiger
Grund vor, kann mit sofortiger Wirkung gekündigt werden. § 88 Abs. 4
gilt entsprechend.


##### § 93 Gesetzlicher Auftrag

Handelt ein Leistungsträger auf Grund gesetzlichen Auftrags für einen
anderen, gelten § 89 Abs. 3 und 5 sowie § 91 Abs. 1 und 3
entsprechend.


##### § 94 Arbeitsgemeinschaften

(1) Die Arbeitsgemeinschaft für Krebsbekämpfung der Träger der
gesetzlichen Kranken- und Rentenversicherung im Lande Nordrhein-
Westfalen, die Rheinische Arbeitsgemeinschaft zur Rehabilitation
Suchtkranker, die Westfälische Arbeitsgemeinschaft zur Rehabilitation
Suchtkranker, die Arbeitsgemeinschaft zur Rehabilitation Suchtkranker
im Lande Hessen sowie die Arbeitsgemeinschaft für Heimdialyse im Lande
Hessen sind berechtigt, Verwaltungsakte zu erlassen zur Erfüllung der
Aufgaben, die ihnen am 1. Juli 1981 übertragen waren.

(1a) Träger der Sozialversicherung, Verbände von Trägern der
Sozialversicherung und die Bundesagentur für Arbeit einschließlich der
in § 19a Abs. 2 des Ersten Buches genannten anderen Leistungsträger
können insbesondere zur gegenseitigen Unterrichtung, Abstimmung,
Koordinierung und Förderung der engen Zusammenarbeit im Rahmen der
ihnen gesetzlich übertragenen Aufgaben Arbeitsgemeinschaften bilden.
Eine nach Satz 1 gebildete Arbeitsgemeinschaft kann eine weitere
Arbeitsgemeinschaft bilden oder einer weiteren Arbeitsgemeinschaft
beitreten, die sich ihrerseits an einer weiteren Arbeitsgemeinschaft
beteiligen können. Weitere Beteiligungsebenen sind unzulässig. Die
Aufsichtsbehörde ist vor der Bildung von Arbeitsgemeinschaften und dem
Beitritt zu ihnen sowie vor ihrer Auflösung und einem Austritt so
rechtzeitig und umfassend zu unterrichten, dass ihr ausreichend Zeit
zur Prüfung bleibt. Die Aufsichtsbehörde kann auf eine Unterrichtung
verzichten.

(2) Können nach diesem Gesetzbuch Arbeitsgemeinschaften gebildet
werden, unterliegen diese staatlicher Aufsicht, die sich auf die
Beachtung von Gesetz und sonstigem Recht erstreckt, das für die
Arbeitsgemeinschaften, die Leistungsträger und ihre Verbände maßgebend
ist; die §§ 85, 88 bis 90a des Vierten Buches gelten entsprechend. Ist
der Spitzenverband Bund der Krankenkassen oder die Bundesagentur für
Arbeit Mitglied einer Arbeitsgemeinschaft, führt das zuständige
Bundesministerium in Abstimmung mit den für die übrigen Mitglieder
zuständigen Aufsichtsbehörden die Aufsicht. Beabsichtigt eine
Aufsichtsbehörde, von den Aufsichtsmitteln nach § 89 des Vierten
Buches Gebrauch zu machen, unterrichtet sie die Aufsichtsbehörden, die
die Aufsicht über die Mitglieder der betroffenen Arbeitsgemeinschaft
führen, und setzt eine angemessene Frist zur Stellungnahme.

(2a) Ein räumlicher Zuständigkeitsbereich im Sinne von § 90 des
Vierten Buches ist gegeben, wenn eine Arbeitsgemeinschaft unmittelbar
sozialrechtliche Leistungen an Versicherte erbringt oder sonstige
Aufgaben nach dem Sozialgesetzbuch im Außenverhältnis wahrnimmt. Fehlt
ein Zuständigkeitsbereich im Sinne von § 90 des Vierten Buches, führen
die Aufsicht die für die Sozialversicherung zuständigen obersten
Verwaltungsbehörden oder die von der Landesregierung durch
Rechtsverordnung bestimmten Behörden des Landes, in dem die
Arbeitsgemeinschaften ihren Sitz haben; die Landesregierungen können
diese Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die obersten
Landesbehörden übertragen. Abweichend von Satz 2 führt das Bundesamt
für Soziale Sicherung die Aufsicht, wenn die absolute Mehrheit der
Anteile oder der Stimmen in der Arbeitsgemeinschaft Trägern zusteht,
die unter Bundesaufsicht stehen.

(3) Soweit erforderlich, stellt eine Arbeitsgemeinschaft unter
entsprechender Anwendung von § 67 des Vierten Buches einen
Haushaltsplan auf.

(4) § 88 Abs. 1 Satz 1 und Abs. 2 gilt entsprechend.


##### § 95 Zusammenarbeit bei Planung und Forschung

(1) Die in § 86 genannten Stellen sollen

1.  Planungen, die auch für die Willensbildung und Durchführung von
    Aufgaben der anderen von Bedeutung sind, im Benehmen miteinander
    abstimmen sowie


2.  gemeinsame örtliche und überörtliche Pläne in ihrem Aufgabenbereich
    über soziale Dienste und Einrichtungen, insbesondere deren
    Bereitstellung und Inanspruchnahme, anstreben.



Die jeweiligen Gebietskörperschaften sowie die gemeinnützigen und
freien Einrichtungen und Organisationen sollen insbesondere
hinsichtlich der Bedarfsermittlung beteiligt werden.

(2) Die in § 86 genannten Stellen sollen Forschungsvorhaben über den
gleichen Gegenstand aufeinander abstimmen.


##### § 96 Ärztliche Untersuchungen, psychologische Eignungsuntersuchungen

(1) Veranlasst ein Leistungsträger eine ärztliche
Untersuchungsmaßnahme oder eine psychologische
Eignungsuntersuchungsmaßnahme, um festzustellen, ob die
Voraussetzungen für eine Sozialleistung vorliegen, sollen die
Untersuchungen in der Art und Weise vorgenommen und deren Ergebnisse
so festgehalten werden, dass sie auch bei der Prüfung der
Voraussetzungen anderer Sozialleistungen verwendet werden können. Der
Umfang der Untersuchungsmaßnahme richtet sich nach der Aufgabe, die
der Leistungsträger, der die Untersuchung veranlasst hat, zu erfüllen
hat. Die Untersuchungsbefunde sollen bei der Feststellung, ob die
Voraussetzungen einer anderen Sozialleistung vorliegen, verwertet
werden.

(2) Durch Vereinbarungen haben die Leistungsträger sicherzustellen,
dass Untersuchungen unterbleiben, soweit bereits verwertbare
Untersuchungsergebnisse vorliegen. Für den Einzelfall sowie nach
Möglichkeit für eine Vielzahl von Fällen haben die Leistungsträger zu
vereinbaren, dass bei der Begutachtung der Voraussetzungen von
Sozialleistungen die Untersuchungen nach einheitlichen und
vergleichbaren Grundlagen, Maßstäben und Verfahren vorgenommen und die
Ergebnisse der Untersuchungen festgehalten werden. Sie können darüber
hinaus vereinbaren, dass sich der Umfang der Untersuchungsmaßnahme
nach den Aufgaben der beteiligten Leistungsträger richtet; soweit die
Untersuchungsmaßnahme hierdurch erweitert ist, ist die Zustimmung des
Betroffenen erforderlich.

(3) Die Bildung einer Zentraldatei mehrerer Leistungsträger für Daten
der ärztlich untersuchten Leistungsempfänger ist nicht zulässig.


#### Dritter Titel - Zusammenarbeit der Leistungsträger mit Dritten



##### § 97 Durchführung von Aufgaben durch Dritte

(1) Kann ein Leistungsträger, ein Verband von Leistungsträgern oder
eine Arbeitsgemeinschaft von einem Dritten Aufgaben wahrnehmen lassen,
muss sichergestellt sein, dass der Dritte die Gewähr für eine
sachgerechte, die Rechte und Interessen des Betroffenen wahrende
Erfüllung der Aufgaben bietet. Soweit Aufgaben aus dem Bereich der
Sozialversicherung von einem Dritten, an dem ein Leistungsträger, ein
Verband oder eine Arbeitsgemeinschaft unmittelbar oder mittelbar
beteiligt ist, wahrgenommen werden sollen, hat der Leistungsträger,
der Verband oder die Arbeitsgemeinschaft den Dritten zu verpflichten,
dem Auftraggeber auf Verlangen alle Unterlagen vorzulegen und über
alle Tatsachen Auskunft zu erteilen, die zur Ausübung des
Aufsichtsrechts über die Auftraggeber auf Grund pflichtgemäßer Prüfung
der Aufsichtsbehörde des Auftraggebers erforderlich sind. Die
Aufsichtsbehörde ist durch den Leistungsträger, den Verband oder die
Arbeitsgemeinschaft so rechtzeitig und umfassend zu unterrichten, dass
ihr vor der Aufgabenübertragung oder einer Änderung ausreichend Zeit
zur Prüfung bleibt. Die Aufsichtsbehörde kann auf eine Unterrichtung
verzichten. Die Sätze 3 und 4 gelten nicht für die Bundesagentur für
Arbeit.

(2) § 89 Abs. 3 bis 5, § 91 Abs. 1 bis 3 sowie § 92 gelten
entsprechend.


##### § 98 Auskunftspflicht des Arbeitgebers

(1) Soweit es in der Sozialversicherung einschließlich der
Arbeitslosenversicherung im Einzelfall für die Erbringung von
Sozialleistungen erforderlich ist, hat der Arbeitgeber auf Verlangen
dem Leistungsträger oder der zuständigen Einzugsstelle Auskunft über
die Art und Dauer der Beschäftigung, den Beschäftigungsort und das
Arbeitsentgelt zu erteilen. Wegen der Entrichtung von Beiträgen hat
der Arbeitgeber auf Verlangen über alle Tatsachen Auskunft zu
erteilen, die für die Erhebung der Beiträge notwendig sind. Der
Arbeitgeber hat auf Verlangen die Geschäftsbücher, Listen oder andere
Unterlagen, aus denen die Angaben über die Beschäftigung hervorgehen,
während der Betriebszeit nach seiner Wahl den in Satz 1 bezeichneten
Stellen entweder in deren oder in seinen eigenen Geschäftsräumen zur
Einsicht vorzulegen. Das Wahlrecht nach Satz 3 entfällt, wenn
besondere Gründe eine Prüfung in den Geschäftsräumen des Arbeitgebers
gerechtfertigt erscheinen lassen. Satz 4 gilt nicht gegenüber
Arbeitgebern des öffentlichen Dienstes. Die Sätze 2 bis 5 gelten auch
für Stellen im Sinne des § 28p Abs. 6 des Vierten Buches.

(1a) Soweit die Träger der Rentenversicherung nach § 28p des Vierten
Buches prüfberechtigt sind, bestehen die Verpflichtungen nach Absatz 1
Satz 3 bis 6 gegenüber den Einzugsstellen wegen der Entrichtung des
Gesamtsozialversicherungsbeitrags nicht; die Verpflichtung nach Absatz
1 Satz 2 besteht gegenüber den Einzugsstellen nur im Einzelfall.

(2) Wird die Auskunft wegen der Erbringung von Sozialleistungen
verlangt, gilt § 65 Abs. 1 des Ersten Buches entsprechend. Auskünfte
auf Fragen, deren Beantwortung dem Arbeitgeber selbst oder einer ihm
nahe stehenden Person (§ 383 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 der
Zivilprozessordnung) die Gefahr zuziehen würde, wegen einer Straftat
oder einer Ordnungswidrigkeit verfolgt zu werden, können verweigert
werden; dem Arbeitgeber stehen die in Absatz 1 Satz 6 genannten
Stellen gleich.

(3) Hinsichtlich des Absatzes 1 Satz 2 und 3 sowie des Absatzes 2
stehen einem Arbeitgeber die Personen gleich, die wie ein Arbeitgeber
Beiträge für eine kraft Gesetzes versicherte Person zu entrichten
haben.

(4) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates das Nähere über die
Durchführung der in Absatz 1 genannten Mitwirkung bestimmen.

(5) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig

1.  entgegen Absatz 1 Satz 1 oder


2.  entgegen Absatz 1 Satz 2 oder Satz 3, jeweils auch in Verbindung mit
    Absatz 1 Satz 6 oder Absatz 3,



eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
rechtzeitig erteilt oder eine Unterlage nicht, nicht richtig, nicht
vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt. Die Ordnungswidrigkeit
kann mit einer Geldbuße bis zu fünftausend Euro geahndet werden. Die
Sätze 1 und 2 gelten nicht für die Leistungsträger, wenn sie wie ein
Arbeitgeber Beiträge für eine kraft Gesetzes versicherte Person zu
entrichten haben.


##### § 99 Auskunftspflicht von Angehörigen, Unterhaltspflichtigen oder sonstigen Personen

Ist nach dem Recht der Sozialversicherung einschließlich der
Arbeitslosenversicherung oder dem sozialen Entschädigungsrecht

1.  das Einkommen oder das Vermögen von Angehörigen des
    Leistungsempfängers oder sonstiger Personen bei einer Sozialleistung
    oder ihrer Erstattung zu berücksichtigen oder


2.  die Sozialleistung oder ihre Erstattung von der Höhe eines
    Unterhaltsanspruchs abhängig, der dem Leistungsempfänger gegen einen
    Unterhaltspflichtigen zusteht,



gelten für diese Personen § 60 Abs. 1 Nr. 1 und 3 sowie § 65 Abs. 1
des Ersten Buches entsprechend. Das Gleiche gilt für den in Satz 1
genannten Anwendungsbereich in den Fällen, in denen
Unterhaltspflichtige, Angehörige, der frühere Ehegatte, der frühere
Lebenspartner oder Erben zum Ersatz der Aufwendungen des
Leistungsträgers herangezogen werden. Auskünfte auf Fragen, deren
Beantwortung einem nach Satz 1 oder Satz 2 Auskunftspflichtigen oder
einer ihm nahe stehenden Person (§ 383 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 der
Zivilprozessordnung) die Gefahr zuziehen würde, wegen einer Straftat
oder einer Ordnungswidrigkeit verfolgt zu werden, können verweigert
werden.


##### § 100 Auskunftspflicht des Arztes oder Angehörigen eines anderen Heilberufs

(1) Der Arzt oder Angehörige eines anderen Heilberufs ist
verpflichtet, dem Leistungsträger im Einzelfall auf Verlangen Auskunft
zu erteilen, soweit es für die Durchführung von dessen Aufgaben nach
diesem Gesetzbuch erforderlich und

1.  es gesetzlich zugelassen ist oder


2.  der Betroffene im Einzelfall eingewilligt hat.



Die Einwilligung soll zum Nachweis im Sinne des Artikels 7 Absatz 1
der Verordnung (EU) 2016/679, dass die betroffene Person in die
Verarbeitung ihrer personenbezogenen Daten eingewilligt hat,
schriftlich oder elektronisch erfolgen. Die Sätze 1 und 2 gelten
entsprechend für Krankenhäuser sowie für Vorsorge- oder
Rehabilitationseinrichtungen.

(2) Auskünfte auf Fragen, deren Beantwortung dem Arzt, dem Angehörigen
eines anderen Heilberufs oder ihnen nahe stehenden Personen (§ 383
Abs. 1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozessordnung) die Gefahr zuziehen würde,
wegen einer Straftat oder einer Ordnungswidrigkeit verfolgt zu werden,
können verweigert werden.


##### § 101 Auskunftspflicht der Leistungsträger

Die Leistungsträger haben auf Verlangen eines behandelnden Arztes
Untersuchungsbefunde, die für die Behandlung von Bedeutung sein
können, mitzuteilen, sofern der Betroffene im Einzelfall in die
Mitteilung eingewilligt hat. § 100 Abs. 1 Satz 2 gilt entsprechend.


##### § 101a Mitteilungen der Meldebehörden

(1) Die Datenstelle der Rentenversicherung übermittelt die
Mitteilungen aller Sterbefälle und Anschriftenänderungen und jede
Änderung des Vor- und des Familiennamens unter den Voraussetzungen von
§ 196 Absatz 2 des Sechsten Buches und bei einer Eheschließung eines
Einwohners das Datum dieser Eheschließung unter den Voraussetzungen
von § 196 Absatz 2a des Sechsten Buches unverzüglich an die Deutsche
Post AG.

(2) Die Mitteilungen, die von der Datenstelle der Rentenversicherung
an die Deutsche Post AG übermittelt werden, dürfen von der Deutschen
Post AG

1.  nur dazu verwendet werden, um laufende Geldleistungen der
    Leistungsträger, der in § 69 Abs. 2 genannten Stellen sowie
    ausländischer Leistungsträger mit laufenden Geldleistungen in die
    Bundesrepublik Deutschland einzustellen oder deren Einstellung zu
    veranlassen sowie um Anschriften von Empfängern laufender
    Geldleistungen der Leistungsträger und der in § 69 Abs. 2 genannten
    Stellen zu berichtigen oder deren Berichtigung zu veranlassen, und
    darüber hinaus


2.  nur weiter übermittelt werden, um den Trägern der Unfallversicherung,
    der Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau und
    den in § 69 Abs. 2 genannten Zusatzversorgungseinrichtungen eine
    Aktualisierung ihrer Versichertenbestände oder Mitgliederbestände zu
    ermöglichen; dies gilt auch für die Übermittlung der Mitteilungen an
    berufsständische Versorgungseinrichtungen, soweit diese nach
    Landesrecht oder Satzungsrecht zur Erhebung dieser Daten befugt sind.




(3) Die Verwendung und Übermittlung der Mitteilungen erfolgt

1.  in der allgemeinen Rentenversicherung im Rahmen des gesetzlichen
    Auftrags der Deutschen Post AG nach § 119 Abs. 1 Satz 1 des Sechsten
    Buches,


2.  im Übrigen im Rahmen eines öffentlich-rechtlichen oder
    privatrechtlichen Vertrages der Deutschen Post AG mit den
    Leistungsträgern, den berufsständischen Versorgungseinrichtungen oder
    den in § 69 Abs. 2 genannten Stellen.





### Zweiter Abschnitt - Erstattungsansprüche der Leistungsträger untereinander



#### § 102 Anspruch des vorläufig leistenden Leistungsträgers

(1) Hat ein Leistungsträger auf Grund gesetzlicher Vorschriften
vorläufig Sozialleistungen erbracht, ist der zur Leistung
verpflichtete Leistungsträger erstattungspflichtig.

(2) Der Umfang des Erstattungsanspruchs richtet sich nach den für den
vorleistenden Leistungsträger geltenden Rechtsvorschriften.


#### § 103 Anspruch des Leistungsträgers, dessen Leistungsverpflichtung nachträglich entfallen ist

(1) Hat ein Leistungsträger Sozialleistungen erbracht und ist der
Anspruch auf diese nachträglich ganz oder teilweise entfallen, ist der
für die entsprechende Leistung zuständige Leistungsträger
erstattungspflichtig, soweit dieser nicht bereits selbst geleistet
hat, bevor er von der Leistung des anderen Leistungsträgers Kenntnis
erlangt hat.

(2) Der Umfang des Erstattungsanspruchs richtet sich nach den für den
zuständigen Leistungsträger geltenden Rechtsvorschriften.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten gegenüber den Trägern der
Eingliederungshilfe, der Sozialhilfe, der Kriegsopferfürsorge und der
Jugendhilfe nur von dem Zeitpunkt ab, von dem ihnen bekannt war, dass
die Voraussetzungen für ihre Leistungspflicht vorlagen.


#### § 104 Anspruch des nachrangig verpflichteten Leistungsträgers

(1) Hat ein nachrangig verpflichteter Leistungsträger Sozialleistungen
erbracht, ohne dass die Voraussetzungen von § 103 Abs. 1 vorliegen,
ist der Leistungsträger erstattungspflichtig, gegen den der
Berechtigte vorrangig einen Anspruch hat oder hatte, soweit der
Leistungsträger nicht bereits selbst geleistet hat, bevor er von der
Leistung des anderen Leistungsträgers Kenntnis erlangt hat. Nachrangig
verpflichtet ist ein Leistungsträger, soweit dieser bei rechtzeitiger
Erfüllung der Leistungsverpflichtung eines anderen Leistungsträgers
selbst nicht zur Leistung verpflichtet gewesen wäre. Ein
Erstattungsanspruch besteht nicht, soweit der nachrangige
Leistungsträger seine Leistungen auch bei Leistung des vorrangig
verpflichteten Leistungsträgers hätte erbringen müssen. Satz 1 gilt
entsprechend, wenn von den Trägern der Eingliederungshilfe, der
Sozialhilfe, der Kriegsopferfürsorge und der Jugendhilfe
Aufwendungsersatz geltend gemacht oder ein Kostenbeitrag erhoben
werden kann; Satz 3 gilt in diesen Fällen nicht.

(2) Absatz 1 gilt auch dann, wenn von einem nachrangig verpflichteten
Leistungsträger für einen Angehörigen Sozialleistungen erbracht worden
sind und ein anderer mit Rücksicht auf diesen Angehörigen einen
Anspruch auf Sozialleistungen, auch auf besonders bezeichnete
Leistungsteile, gegenüber einem vorrangig verpflichteten
Leistungsträger hat oder hatte.

(3) Der Umfang des Erstattungsanspruchs richtet sich nach den für den
vorrangig verpflichteten Leistungsträger geltenden Rechtsvorschriften.

(4) Sind mehrere Leistungsträger vorrangig verpflichtet, kann der
Leistungsträger, der die Sozialleistung erbracht hat, Erstattung nur
von dem Leistungsträger verlangen, für den er nach § 107 Abs. 2 mit
befreiender Wirkung geleistet hat.


#### § 105 Anspruch des unzuständigen Leistungsträgers

(1) Hat ein unzuständiger Leistungsträger Sozialleistungen erbracht,
ohne dass die Voraussetzungen von § 102 Abs. 1 vorliegen, ist der
zuständige oder zuständig gewesene Leistungsträger
erstattungspflichtig, soweit dieser nicht bereits selbst geleistet
hat, bevor er von der Leistung des anderen Leistungsträgers Kenntnis
erlangt hat. § 104 Abs. 2 gilt entsprechend.

(2) Der Umfang des Erstattungsanspruchs richtet sich nach den für den
zuständigen Leistungsträger geltenden Rechtsvorschriften.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten gegenüber den Trägern der
Eingliederungshilfe, der Sozialhilfe, der Kriegsopferfürsorge und der
Jugendhilfe nur von dem Zeitpunkt ab, von dem ihnen bekannt war, dass
die Voraussetzungen für ihre Leistungspflicht vorlagen.


#### § 106 Rangfolge bei mehreren Erstattungsberechtigten

(1) Ist ein Leistungsträger mehreren Leistungsträgern zur Erstattung
verpflichtet, sind die Ansprüche in folgender Rangfolge zu
befriedigen:
1\. (weggefallen)

2.  der Anspruch des vorläufig leistenden Leistungsträgers nach § 102,


3.  der Anspruch des Leistungsträgers, dessen Leistungsverpflichtung
    nachträglich entfallen ist, nach § 103,


4.  der Anspruch des nachrangig verpflichteten Leistungsträgers nach §
    104,


5.  der Anspruch des unzuständigen Leistungsträgers nach § 105.




(2) Treffen ranggleiche Ansprüche von Leistungsträgern zusammen, sind
diese anteilsmäßig zu befriedigen. Machen mehrere Leistungsträger
Ansprüche nach § 104 geltend, ist zuerst derjenige zu befriedigen, der
im Verhältnis der nachrangigen Leistungsträger untereinander einen
Erstattungsanspruch nach § 104 hätte.

(3) Der Erstattungspflichtige muss insgesamt nicht mehr erstatten, als
er nach den für ihn geltenden Erstattungsvorschriften einzeln zu
erbringen hätte.


#### § 107 Erfüllung

(1) Soweit ein Erstattungsanspruch besteht, gilt der Anspruch des
Berechtigten gegen den zur Leistung verpflichteten Leistungsträger als
erfüllt.

(2) Hat der Berechtigte Ansprüche gegen mehrere Leistungsträger, gilt
der Anspruch als erfüllt, den der Träger, der die Sozialleistung
erbracht hat, bestimmt. Die Bestimmung ist dem Berechtigten gegenüber
unverzüglich vorzunehmen und den übrigen Leistungsträgern mitzuteilen.


#### § 108 Erstattung in Geld, Verzinsung

(1) Sach- und Dienstleistungen sind in Geld zu erstatten.

(2) Ein Erstattungsanspruch der Träger der Eingliederungshilfe, der
Sozialhilfe, der Kriegsopferfürsorge und der Jugendhilfe ist von
anderen Leistungsträgern

1.  für die Dauer des Erstattungszeitraumes und


2.  für den Zeitraum nach Ablauf eines Kalendermonats nach Eingang des
    vollständigen, den gesamten Erstattungszeitraum umfassenden
    Erstattungsantrages beim zuständigen Erstattungsverpflichteten bis zum
    Ablauf des Kalendermonats vor der Zahlung



auf Antrag mit vier vom Hundert zu verzinsen. Die Verzinsung beginnt
frühestens nach Ablauf von sechs Kalendermonaten nach Eingang des
vollständigen Leistungsantrages des Leistungsberechtigten beim
zuständigen Leistungsträger, beim Fehlen eines Antrages nach Ablauf
eines Kalendermonats nach Bekanntgabe der Entscheidung über die
Leistung. § 44 Abs. 3 des Ersten Buches findet Anwendung; § 16 des
Ersten Buches gilt nicht.


#### § 109 Verwaltungskosten und Auslagen

Verwaltungskosten sind nicht zu erstatten. Auslagen sind auf
Anforderung zu erstatten, wenn sie im Einzelfall 200 Euro übersteigen.
Die Bundesregierung kann durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates den in Satz 2 genannten Betrag entsprechend der jährlichen
Steigerung der monatlichen Bezugsgröße nach § 18 des Vierten Buches
anheben und dabei auf zehn Euro nach unten oder oben runden.


#### § 110 Pauschalierung

Die Leistungsträger haben ihre Erstattungsansprüche pauschal
abzugelten, soweit dies zweckmäßig ist. Beträgt im Einzelfall ein
Erstattungsanspruch voraussichtlich weniger als 50 Euro, erfolgt keine
Erstattung. Die Leistungsträger können abweichend von Satz 2 höhere
Beträge vereinbaren. Die Bundesregierung kann durch Rechtsverordnung
mit Zustimmung des Bundesrates den in Satz 2 genannten Betrag
entsprechend der jährlichen Steigerung der monatlichen Bezugsgröße
nach § 18 des Vierten Buches anheben und dabei auf zehn Euro nach
unten oder oben runden.


#### § 111 Ausschlussfrist

Der Anspruch auf Erstattung ist ausgeschlossen, wenn der
Erstattungsberechtigte ihn nicht spätestens zwölf Monate nach Ablauf
des letzten Tages, für den die Leistung erbracht wurde, geltend macht.
Der Lauf der Frist beginnt frühestens mit dem Zeitpunkt, zu dem der
erstattungsberechtigte Leistungsträger von der Entscheidung des
erstattungspflichtigen Leistungsträgers über seine Leistungspflicht
Kenntnis erlangt hat.


#### § 112 Rückerstattung

Soweit eine Erstattung zu Unrecht erfolgt ist, sind die gezahlten
Beträge zurückzuerstatten.


#### § 113 Verjährung

(1) Erstattungsansprüche verjähren in vier Jahren nach Ablauf des
Kalenderjahres, in dem der erstattungsberechtigte Leistungsträger von
der Entscheidung des erstattungspflichtigen Leistungsträgers über
dessen Leistungspflicht Kenntnis erlangt hat. Rückerstattungsansprüche
verjähren in vier Jahren nach Ablauf des Kalenderjahres, in dem die
Erstattung zu Unrecht erfolgt ist.

(2) Für die Hemmung, die Ablaufhemmung, den Neubeginn und die Wirkung
der Verjährung gelten die Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs
sinngemäß.


#### § 114 Rechtsweg

Für den Erstattungsanspruch ist derselbe Rechtsweg wie für den
Anspruch auf die Sozialleistung gegeben. Maßgebend ist im Fall des §
102 der Anspruch gegen den vorleistenden Leistungsträger und im Fall
der §§ 103 bis 105 der Anspruch gegen den erstattungspflichtigen
Leistungsträger.


### Dritter Abschnitt - Erstattungs- und Ersatzansprüche der Leistungsträger gegen Dritte



#### § 115 Ansprüche gegen den Arbeitgeber

(1) Soweit der Arbeitgeber den Anspruch des Arbeitnehmers auf
Arbeitsentgelt nicht erfüllt und deshalb ein Leistungsträger
Sozialleistungen erbracht hat, geht der Anspruch des Arbeitnehmers
gegen den Arbeitgeber auf den Leistungsträger bis zur Höhe der
erbrachten Sozialleistungen über.

(2) Der Übergang wird nicht dadurch ausgeschlossen, dass der Anspruch
nicht übertragen, verpfändet oder gepfändet werden kann.

(3) An Stelle der Ansprüche des Arbeitnehmers auf Sachbezüge tritt im
Fall des Absatzes 1 der Anspruch auf Geld; die Höhe bestimmt sich nach
den nach § 17 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 des Vierten Buches festgelegten
Werten der Sachbezüge.


#### § 116 Ansprüche gegen Schadenersatzpflichtige

(1) Ein auf anderen gesetzlichen Vorschriften beruhender Anspruch auf
Ersatz eines Schadens geht auf den Versicherungsträger oder Träger der
Eingliederungshilfe oder der Sozialhilfe über, soweit dieser auf Grund
des Schadensereignisses Sozialleistungen zu erbringen hat, die der
Behebung eines Schadens der gleichen Art dienen und sich auf denselben
Zeitraum wie der vom Schädiger zu leistende Schadensersatz beziehen.
Dazu gehören auch

1.  die Beiträge, die von Sozialleistungen zu zahlen sind, und


2.  die Beiträge zur Krankenversicherung, die für die Dauer des Anspruchs
    auf Krankengeld unbeschadet des § 224 Abs. 1 des Fünften Buches zu
    zahlen wären.




(2) Ist der Anspruch auf Ersatz eines Schadens durch Gesetz der Höhe
nach begrenzt, geht er auf den Versicherungsträger oder Träger der
Eingliederungshilfe oder der Sozialhilfe über, soweit er nicht zum
Ausgleich des Schadens des Geschädigten oder seiner Hinterbliebenen
erforderlich ist.

(3) Ist der Anspruch auf Ersatz eines Schadens durch ein mitwirkendes
Verschulden oder eine mitwirkende Verantwortlichkeit des Geschädigten
begrenzt, geht auf den Versicherungsträger oder Träger der
Eingliederungshilfe oder der Sozialhilfe von dem nach Absatz 1 bei
unbegrenzter Haftung übergehenden Ersatzanspruch der Anteil über,
welcher dem Vomhundertsatz entspricht, für den der Schädiger
ersatzpflichtig ist. Dies gilt auch, wenn der Ersatzanspruch durch
Gesetz der Höhe nach begrenzt ist. Der Anspruchsübergang ist
ausgeschlossen, soweit der Geschädigte oder seine Hinterbliebenen
dadurch hilfebedürftig im Sinne der Vorschriften des Zwölften Buches
werden.

(4) Stehen der Durchsetzung der Ansprüche auf Ersatz eines Schadens
tatsächliche Hindernisse entgegen, hat die Durchsetzung der Ansprüche
des Geschädigten und seiner Hinterbliebenen Vorrang vor den
übergegangenen Ansprüchen nach Absatz 1.

(5) Hat ein Versicherungsträger oder Träger der Eingliederungshilfe
oder der Sozialhilfe auf Grund des Schadensereignisses dem
Geschädigten oder seinen Hinterbliebenen keine höheren
Sozialleistungen zu erbringen als vor diesem Ereignis, geht in den
Fällen des Absatzes 3 Satz 1 und 2 der Schadenersatzanspruch nur
insoweit über, als der geschuldete Schadenersatz nicht zur vollen
Deckung des eigenen Schadens des Geschädigten oder seiner
Hinterbliebenen erforderlich ist.

(6) Ein nach Absatz 1 übergegangener Ersatzanspruch kann bei nicht
vorsätzlichen Schädigungen durch eine Person, die im Zeitpunkt des
Schadensereignisses mit dem Geschädigten oder seinen Hinterbliebenen
in häuslicher Gemeinschaft lebt, nicht geltend gemacht werden. Ein
Ersatzanspruch nach Absatz 1 kann auch dann nicht geltend gemacht
werden, wenn der Schädiger mit dem Geschädigten oder einem
Hinterbliebenen nach Eintritt des Schadensereignisses die Ehe
geschlossen oder eine Lebenspartnerschaft begründet hat und in
häuslicher Gemeinschaft lebt. Abweichend von den Sätzen 1 und 2 kann
ein Ersatzanspruch bis zur Höhe der zur Verfügung stehenden
Versicherungssumme geltend gemacht werden, wenn der Schaden bei dem
Betrieb eines Fahrzeugs entstanden ist, für das Versicherungsschutz
nach § 1 des Gesetzes über die Pflichtversicherung für
Kraftfahrzeughalter oder § 1 des Gesetzes über die
Haftpflichtversicherung für ausländische Kraftfahrzeuge und
Kraftfahrzeuganhänger besteht. Der Ersatzanspruch kann in den Fällen
des Satzes 3 gegen den Schädiger in voller Höhe geltend gemacht
werden, wenn er den Versicherungsfall vorsätzlich verursacht hat.

(7) Haben der Geschädigte oder seine Hinterbliebenen von dem zum
Schadenersatz Verpflichteten auf einen übergegangenen Anspruch mit
befreiender Wirkung gegenüber dem Versicherungsträger oder Träger der
Eingliederungshilfe oder der Sozialhilfe Leistungen erhalten, haben
sie insoweit dem Versicherungsträger oder Träger der
Eingliederungshilfe oder der Sozialhilfe die erbrachten Leistungen zu
erstatten. Haben die Leistungen gegenüber dem Versicherungsträger oder
Träger der Sozialhilfe keine befreiende Wirkung, haften der zum
Schadenersatz Verpflichtete und der Geschädigte oder dessen
Hinterbliebene dem Versicherungsträger oder Träger der Sozialhilfe als
Gesamtschuldner.

(8) Weist der Versicherungsträger oder Träger der Sozialhilfe nicht
höhere Leistungen nach, sind vorbehaltlich der Absätze 2 und 3 je
Schadensfall für nicht stationäre ärztliche Behandlung und Versorgung
mit Arznei- und Verbandmitteln 5 vom Hundert der monatlichen
Bezugsgröße nach § 18 des Vierten Buches zu ersetzen.

(9) Die Vereinbarung einer Pauschalierung der Ersatzansprüche ist
zulässig.

(10) Die Bundesagentur für Arbeit und die Träger der Grundsicherung
für Arbeitsuchende nach dem Zweiten Buch gelten als
Versicherungsträger im Sinne dieser Vorschrift.


#### § 117 Schadenersatzansprüche mehrerer Leistungsträger

Haben im Einzelfall mehrere Leistungsträger Sozialleistungen erbracht
und ist in den Fällen des § 116 Abs. 2 und 3 der übergegangene
Anspruch auf Ersatz des Schadens begrenzt, sind die Leistungsträger
Gesamtgläubiger. Untereinander sind sie im Verhältnis der von ihnen
erbrachten Sozialleistungen zum Ausgleich verpflichtet. Soweit jedoch
eine Sozialleistung allein von einem Leistungsträger erbracht ist,
steht der Ersatzanspruch im Innenverhältnis nur diesem zu. Die
Leistungsträger können ein anderes Ausgleichsverhältnis vereinbaren.


#### § 118 Bindung der Gerichte

Hat ein Gericht über einen nach § 116 übergegangenen Anspruch zu
entscheiden, ist es an eine unanfechtbare Entscheidung gebunden, dass
und in welchem Umfang der Leistungsträger zur Leistung verpflichtet
ist.


#### § 119 Übergang von Beitragsansprüchen

(1) Soweit der Schadenersatzanspruch eines Versicherten den Anspruch
auf Ersatz von Beiträgen zur Rentenversicherung umfasst, geht dieser
auf den Versicherungsträger über, wenn der Geschädigte im Zeitpunkt
des Schadensereignisses bereits Pflichtbeitragszeiten nachweist oder
danach pflichtversichert wird; dies gilt nicht, soweit

1.  der Arbeitgeber das Arbeitsentgelt fortzahlt oder sonstige der
    Beitragspflicht unterliegende Leistungen erbringt oder


2.  der Anspruch auf Ersatz von Beiträgen nach § 116 übergegangen ist.



Für den Anspruch auf Ersatz von Beiträgen zur Rentenversicherung gilt
§ 116 Abs. 3 Satz 1 und 2 entsprechend, soweit die Beiträge auf den
Unterschiedsbetrag zwischen dem bei unbegrenzter Haftung zu
ersetzenden Arbeitsentgelt oder Arbeitseinkommen und der bei Bezug von
Sozialleistungen beitragspflichtigen Einnahme entfallen.

(2) Der Versicherungsträger, auf den ein Teil des Anspruchs auf Ersatz
von Beiträgen zur Rentenversicherung nach § 116 übergeht, übermittelt
den von ihm festgestellten Sachverhalt dem Träger der
Rentenversicherung auf einem einheitlichen Meldevordruck. Das Nähere
über den Inhalt des Meldevordrucks und das Mitteilungsverfahren
bestimmen die Spitzenverbände der Sozialversicherungsträger.

(3) Die eingegangenen Beiträge oder Beitragsanteile gelten in der
Rentenversicherung als Pflichtbeiträge. Durch den Übergang des
Anspruchs auf Ersatz von Beiträgen darf der Versicherte nicht
schlechter gestellt werden, als er ohne den Schadenersatzanspruch
gestanden hätte.

(4) Die Vereinbarung der Abfindung von Ansprüchen auf Ersatz von
Beiträgen zur Rentenversicherung mit einem ihrem Kapitalwert
entsprechenden Betrag ist im Einzelfall zulässig. Im Fall des Absatzes
1 Satz 1 Nr. 1 gelten für die Mitwirkungspflichten des Geschädigten
die §§ 60, 61, 65 Abs. 1 und 3 sowie § 65a des Ersten Buches
entsprechend.


## Viertes Kapitel - Übergangs- und Schlussvorschriften



### § 120 Übergangsregelung

(1) Die §§ 116 bis 119 sind nur auf Schadensereignisse nach dem 30.
Juni 1983 anzuwenden; für frühere Schadensereignisse gilt das bis 30.
Juni 1983 geltende Recht weiter. Ist das Schadensereignis nach dem 30.
Juni 1983 eingetreten, sind § 116 Abs. 1 Satz 2 und § 119 Abs. 1, 3
und 4 in der ab 1. Januar 2001 geltenden Fassung auf einen Sachverhalt
auch dann anzuwenden, wenn der Sachverhalt bereits vor diesem
Zeitpunkt bestanden hat und darüber noch nicht abschließend
entschieden ist. § 116 Absatz 6 ist nur auf Schadensereignisse nach
dem 31. Dezember 2020 anzuwenden; für frühere Schadensereignisse gilt
das bis 31. Dezember 2020 geltende Recht weiter.

(2) § 111 Satz 2 und § 113 Abs. 1 Satz 1 sind in der vom 1. Januar
2001 an geltenden Fassung auf die Erstattungsverfahren anzuwenden, die
am 1. Juni 2000 noch nicht abschließend entschieden waren.

(3) Eine Rückerstattung ist in den am 1. Januar 2001 bereits
abschließend entschiedenen Fällen ausgeschlossen, wenn die Erstattung
nach § 111 Satz 2 in der ab 1. Januar 2001 geltenden Fassung zu Recht
erfolgt ist.

(4) (weggefallen)

(5) Artikel 229 § 6 Abs. 1 bis 4 des Einführungsgesetzes zum
Bürgerlichen Gesetzbuche gilt entsprechend bei der Anwendung des § 50
Abs. 4 Satz 2 und der §§ 52 und 113 Abs. 2 in der seit dem 1. Januar
2002 geltenden Fassung.

(6) § 66 Abs. 1 Satz 3 bis 5, Abs. 2 und 3 Satz 2 in der ab dem 30.
März 2005 geltenden Fassung gilt nur für Bestellungen zu
Vollstreckungs- und Vollziehungsbeamten ab dem 30. März 2005.

(7) § 94 Absatz 1a Satz 3 findet nur Anwendung auf die Bildung von
oder den Beitritt zu Arbeitsgemeinschaften, wenn die Bildung oder der
Beitritt nach dem 30. Juni 2020 erfolgt; die am 30. Juni 2020 bereits
bestehenden Arbeitsgemeinschaften dürfen weitergeführt werden.

