---
Title: Gesetz zu dem Übereinkommen vom 27. November 1963 zur Vereinheitlichung gewisser
  Begriffe des materiellen Rechts der Erfindungspatente, dem Vertrag vom 19. Juni
  1970 über die internationale Zusammenarbeit auf dem Gebiet des Patentwesens und
  dem Übereinkommen vom 5. Oktober 1973 über die Erteilung europäischer Patente
jurabk: IntPatÜbkG
layout: default
origslug: intpat_bkg
slug: intpatuebkg

---

# Gesetz zu dem Übereinkommen vom 27. November 1963 zur Vereinheitlichung gewisser Begriffe des materiellen Rechts der Erfindungspatente, dem Vertrag vom 19. Juni 1970 über die internationale Zusammenarbeit auf dem Gebiet des Patentwesens und dem Übereinkommen vom 5. Oktober 1973 über die Erteilung europäischer Patente (IntPatÜbkG)

Ausfertigungsdatum
:   1976-06-21

Fundstelle
:   BGBl II: 1976, 649

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 G v. 20.8.2021 I 3914


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## Art I - Zustimmung zu den Übereinkommen

Den folgenden Übereinkommen wird zugestimmt:

1.  dem in Straßburg am 27. November 1963 von der Bundesrepublik
    Deutschland unterzeichneten Übereinkommen zur Vereinheitlichung
    gewisser Begriffe des materiellen Rechts der Erfindungspatente
    (Straßburger Patentübereinkommen);


2.  dem in Washington am 19. Juni 1970 von der Bundesrepublik Deutschland
    unterzeichneten Vertrag über die internationale Zusammenarbeit auf dem
    Gebiet des Patentwesens (Patentzusammenarbeitsvertrag);


3.  dem in München am 5. Oktober 1973 von der Bundesrepublik Deutschland
    unterzeichneten Übereinkommen über die Erteilung europäischer Patente
    (Europäisches Patentübereinkommen).



Die Übereinkommen werden nachstehend veröffentlicht.


## Art II - Europäisches Patentrecht



## § 1 Entschädigungsanspruch aus europäischen Patentanmeldungen

(1) Der Anmelder einer veröffentlichten europäischen Patentanmeldung,
mit der für die Bundesrepublik Deutschland Schutz begehrt wird, kann
von demjenigen, der den Gegenstand der Anmeldung benutzt hat, obwohl
er wußte oder wissen mußte, daß die von ihm benutzte Erfindung
Gegenstand der europäischen Patentanmeldung war, eine den Umständen
nach angemessene Entschädigung verlangen. § 141 des Patentgesetzes ist
entsprechend anzuwenden. Weitergehende Ansprüche nach Artikel 67 Abs.
1 des Europäischen Patentübereinkommens sind ausgeschlossen.

(2) Ist die europäische Patentanmeldung nicht in deutscher Sprache
veröffentlicht worden, so steht dem Anmelder eine Entschädigung nach
Absatz 1 Satz 1 erst von dem Tag an zu, an dem eine von ihm
eingereichte deutsche Übersetzung der Patentansprüche vom Deutschen
Patent- und Markenamt veröffentlicht worden ist oder der Anmelder eine
solche Übersetzung dem Benutzer der Erfindung übermittelt hat.

(3) Die vorstehenden Absätze gelten entsprechend im Falle einer nach
Artikel 21 des Patentzusammenarbeitsvertrags veröffentlichten
internationalen Patentanmeldung, für die das Europäische Patentamt als
Bestimmungsamt tätig geworden ist. Artikel 153 Abs. 4 des Europäischen
Patentübereinkommens bleibt unberührt.


## § 2 Veröffentlichung von Übersetzungen der Patentansprüche europäischer Patentanmeldungen

(1) Das Deutsche Patent- und Markenamt veröffentlicht auf Antrag des
Anmelders die nach § 1 Abs. 2 eingereichte Übersetzung.

(2) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates
Bestimmungen über die sonstigen Erfordernisse für die Veröffentlichung
zu erlassen. Es kann diese Ermächtigung durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates auf das Deutsche Patent- und Markenamt
übertragen.


## § 3 Übermittlung von Informationen

Das Deutsche Patent- und Markenamt kann aus den bei ihm geführten
Verfahren dem Europäischen Patentamt die für die Erfüllung von dessen
Aufgaben in Verfahren nach dem Vierten und dem Zehnten Teil des
Europäischen Patentübereinkommens erforderlichen Informationen
einschließlich personenbezogener Daten elektronisch oder in anderer
Form übermitteln. Die Übermittlung ist ausgeschlossen, soweit eine
Rechtsvorschrift entgegensteht oder soweit das schutzwürdige Interesse
der betroffenen Person im Sinne des Artikels 4 Nummer 1 der Verordnung
(EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April
2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung
personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der
Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom
4\.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016, S. 72) in der jeweils geltenden
Fassung offensichtlich überwiegt.


## § 4 Einreichung europäischer Patentanmeldungen beim Deutschen Patent- und Markenamt

(1) Europäische Patentanmeldungen können auch beim Deutschen Patent-
und Markenamt oder gemäß § 34 Abs. 2 des Patentgesetzes über ein
Patentinformationszentrum eingereicht werden. Die nach dem
europäischen Patentübereinkommen zu zahlenden Gebühren sind
unmittelbar an das Europäische Patentamt zu entrichten.

(2) Europäische Anmeldungen, die ein Staatsgeheimnis (§ 93 des
Strafgesetzbuches) enthalten können, sind beim Deutschen Patent- und
Markenamt nach Maßgabe folgender Vorschriften einzureichen:

1.  In einer Anlage zur Anmeldung ist darauf hinzuweisen, daß die
    angemeldete Erfindung nach Auffassung des Anmelders ein
    Staatsgeheimnis enthalten kann.


2.  Genügt die Anmeldung den Anforderungen der Nummer 1 nicht, so wird die
    Entgegennahme durch Beschluß abgelehnt. Auf das Verfahren sind die
    Vorschriften des Patentgesetzes entsprechend anzuwenden. Die
    Entgegennahme der Anmeldung kann nicht mit der Begründung abgelehnt
    werden, daß die Anmeldung kein Staatsgeheimnis enthalte.


3.  Das Deutsche Patent- und Markenamt prüft die nach Maßgabe der Nummer 1
    eingereichten Anmeldungen unverzüglich darauf, ob mit ihnen
    Patentschutz für eine Erfindung nachgesucht wird, die ein
    Staatsgeheimnis (§ 93 des Strafgesetzbuches) ist. Für das Verfahren
    gelten die Vorschriften des Patentgesetzes entsprechend; § 53 des
    Patentgesetzes ist anzuwenden.


4.  Ergibt die Prüfung nach Nummer 3, daß die Erfindung ein
    Staatsgeheimnis ist, so ordnet das Deutsche Patent- und Markenamt von
    Amts wegen an, daß die Anmeldung nicht weitergeleitet wird und jede
    Bekanntmachung unterbleibt. Mit der Rechtskraft der Anordnung gilt die
    europäische Patentanmeldung auch als eine von Anfang an beim Deutschen
    Patent- und Markenamt eingereichte nationale Patentanmeldung, für die
    eine Anordnung nach § 50 Abs. 1 des Patentgesetzes ergangen ist. § 9
    Abs. 2 ist entsprechend anzuwenden.




(3) Enthält die Anmeldung kein Staatsgeheimnis, so leitet das Deutsche
Patent- und Markenamt die Patentanmeldung an das Europäische Patentamt
weiter und unterrichtet den Anmelder hiervon.


## § 5 Anspruch gegen den nichtberechtigten Patentanmelder

(1) Der nach Artikel 60 Abs. 1 des Europäischen Patentübereinkommens
Berechtigte, dessen Erfindung von einem Nichtberechtigten angemeldet
ist, kann vom Patentsucher verlangen, daß ihm der Anspruch auf
Erteilung des europäischen Patents abgetreten wird. Hat die
Patentanmeldung bereits zum europäischen Patent geführt, so kann er
vom Patentinhaber die Übertragung des Patents verlangen.

(2) Der Anspruch nach Absatz 1 Satz 2 kann innerhalb einer
Ausschlußfrist von zwei Jahren nach dem Tag gerichtlich geltend
gemacht werden, an dem im Europäischen Patentblatt auf die Erteilung
des europäischen Patents hingewiesen worden ist, später nur dann, wenn
der Patentinhaber bei der Erteilung oder dem Erwerb des Patents
Kenntnis davon hatte, daß er kein Recht auf das europäische Patent
hatte.


## § 6 Nichtigkeit

(1) Das mit Wirkung für die Bundesrepublik Deutschland erteilte
europäische Patent wird auf Antrag für nichtig erklärt, wenn sich
ergibt, daß

1.  der Gegenstand des europäischen Patents nach den Artikeln 52 bis 57
    des Europäischen Patentübereinkommens nicht patentfähig ist,


2.  das europäische Patent die Erfindung nicht so deutlich und vollständig
    offenbart, daß ein Fachmann sie ausführen kann,


3.  der Gegenstand des europäischen Patents über den Inhalt der
    europäischen Patentanmeldung in ihrer bei der für die Einreichung der
    Anmeldung zuständigen Behörde ursprünglich eingereichten Fassung oder,
    wenn das Patent auf einer europäischen Teilanmeldung oder einer nach
    Artikel 61 des Europäischen Patentübereinkommens eingereichten neuen
    europäischen Patentanmeldung beruht, über den Inhalt der früheren
    Anmeldung in ihrer bei der für die Einreichung der Anmeldung
    zuständigen Behörde ursprünglich eingereichten Fassung hinausgeht,


4.  der Schutzbereich des europäischen Patents erweitert worden ist,


5.  der Inhaber des europäischen Patents nicht nach Artikel 60 Abs. 1 des
    Europäischen Patentübereinkommens berechtigt ist.



Soweit das europäische Patent für nichtig erklärt worden ist, gelten
die Wirkungen des europäischen Patents und der Anmeldung als von
Anfang an nicht eingetreten.

(2) Betreffen die Nichtigkeitsgründe nur einen Teil des europäischen
Patents, wird das Patent durch entsprechende Änderung der
Patentansprüche beschränkt und für teilweise nichtig erklärt.

(3) Der Patentinhaber ist befugt, das europäische Patent in dem
Verfahren wegen Erklärung der Nichtigkeit des Patents durch Änderung
der Patentansprüche in beschränktem Umfang zu verteidigen. Die so
beschränkte Fassung ist dem Verfahren zugrunde zu legen.

(4) Im Falle des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 5 ist nur der nach Artikel 60
Abs. 1 des Europäischen Patentübereinkommens Berechtigte befugt, den
Antrag zu stellen.


## § 6a Ergänzende Schutzzertifikate

Das Deutsche Patent- und Markenamt erteilt ergänzende
Schutzzertifikate nach § 49a des Patentgesetzes auch für das mit
Wirkung für die Bundesrepublik Deutschland erteilte europäische
Patent.


## § 7 Jahresgebühren

(1) Für das mit Wirkung für die Bundesrepublik Deutschland erteilte
europäische Patent sind Jahresgebühren nach § 17 des Patentgesetzes zu
entrichten. Sie werden jedoch erst für die Jahre geschuldet, die dem
Jahr folgen, in dem der Hinweis auf die Erteilung des europäischen
Patents im Europäischen Patentblatt bekanntgemacht worden ist.

(2) Hebt die Große Beschwerdekammer des Europäischen Patentamts nach
Artikel 112a des Europäischen Patentübereinkommens die Entscheidung
einer Beschwerdekammer auf, mit der ein europäisches Patent widerrufen
wurde, werden Jahresgebühren für den Zeitraum zwischen Widerruf des
Patents und Aufhebung dieser Entscheidung erst mit dem Tag der
Zustellung der Entscheidung der Großen Beschwerdekammer fällig.


## § 8 Verbot des Doppelschutzes

(1) Soweit der Gegenstand eines im Verfahren nach dem Patentgesetz
erteilten Patents eine Erfindung ist, für die demselben Erfinder oder
seinem Rechtsnachfolger mit Wirkung für die Bundesrepublik Deutschland
ein europäisches Patent mit derselben Priorität erteilt worden ist,
hat das Patent in dem Umfang, in dem es dieselbe Erfindung wie das
europäische Patent schützt, von dem Zeitpunkt an keine Wirkung mehr,
zu dem

1.  die Frist zur Einlegung des Einspruchs gegen das europäische Patent
    abgelaufen ist, ohne daß Einspruch eingelegt worden ist,


2.  das Einspruchsverfahren unter Aufrechterhaltung des europäischen
    Patents rechtskräftig abgeschlossen ist oder


3.  das Patent erteilt wird, wenn dieser Zeitpunkt nach dem in den Nummern
    1 oder 2 genannten Zeitpunkt liegt.




(2) Das Erlöschen, die Erklärung der Nichtigkeit, der Widerruf und die
Beschränkung des europäischen Patents lassen die nach Absatz 1
eingetretene Rechtsfolge unberührt.

(3) (weggefallen)


## § 9 Umwandlung

(1) Hat der Anmelder einer europäischen Patentanmeldung, mit der für
die Bundesrepublik Deutschland Schutz begehrt wird, einen
Umwandlungsantrag nach Artikel 135 Abs. 1 Buchstabe a des Europäischen
Patentübereinkommens gestellt und hierbei angegeben, daß er für die
Bundesrepublik Deutschland die Einleitung des Verfahrens zur Erteilung
eines nationalen Patents wünscht, so gilt die europäische
Patentanmeldung als eine mit der Stellung des Umwandlungsantrags beim
Deutschen Patent- und Markenamt eingereichte nationale
Patentanmeldung; Artikel 66 des Europäischen Patentübereinkommens
bleibt unberührt.

(2) Der Anmelder hat innerhalb einer Frist von drei Monaten nach
Zustellung der Aufforderung des Deutschen Patent- und Markenamt eine
deutsche Übersetzung der europäischen Patentanmeldung in der
ursprünglichen Fassung dieser Anmeldung einzureichen. Wird die
Übersetzung nicht rechtzeitig eingereicht, so wird die Patentanmeldung
zurückgewiesen.

(3) (weggefallen)


## § 10 Zuständigkeit von Gerichten

(1) Ist nach dem Protokoll über die gerichtliche Zuständigkeit und die
Anerkennung von Entscheidungen über den Anspruch auf Erteilung eines
europäischen Patents die Zuständigkeit der Gerichte im Geltungsbereich
dieses Gesetzes begründet, so richtet sich die örtliche Zuständigkeit
nach den allgemeinen Vorschriften. Ist danach ein Gerichtsstand nicht
gegeben, so ist das Gericht zuständig, in dessen Bezirk das
Europäische Patentamt seinen Sitz hat.

(2) § 143 des Patentgesetzes gilt entsprechend.


## § 11 Zentrale Behörde für Rechtshilfeersuchen

Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates
eine Bundesbehörde als zentrale Behörde für die Entgegennahme und
Weiterleitung der vom Europäischen Patentamt ausgehenden
Rechtshilfeersuchen zu bestimmen.


## § 12 Entzug des Geschäftssitzes eines zugelassenen Vertreters

Zuständige Behörde für den Entzug der Berechtigung, einen
Geschäftssitz nach Artikel 134 Abs. 6 Satz 1 und Abs. 8 des
Europäischen Patentübereinkommens zu begründen, ist die
Landesjustizverwaltung des Landes, in dem der Geschäftssitz begründet
worden ist. Die Landesregierungen werden ermächtigt, die Zuständigkeit
der Landesjustizverwaltung durch Rechtsverordnung auf den Präsidenten
des Oberlandesgerichts, den Präsidenten des Landgerichts oder den
Präsidenten des Amtsgerichts des Bezirks zu übertragen, in dem der
Geschäftssitz begründet worden ist. Die Landesregierungen können diese
Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die Landesjustizverwaltung
übertragen.


## § 13 Ersuchen um Erstattung technischer Gutachten

Ersuchen der Gerichte um Erstattung technischer Gutachten nach Artikel
25 des Europäischen Patentübereinkommens werden in unmittelbarem
Verkehr an das Europäische Patentamt übersandt.


## § 14 Unzulässige Anmeldung beim Europäischen Patentamt

Wer eine Patentanmeldung, die ein Staatsgeheimnis (§ 93 des
Strafgesetzbuches) enthält, unmittelbar beim Europäischen Patentamt
einreicht, wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit
Geldstrafe bestraft.


## Art III - Verfahren nach dem Patentzusammenarbeitsvertrag



## § 1 Das Deutsche Patent- und Markenamt als Anmeldeamt

(1) Das Deutsche Patent- und Markenamt ist Anmeldeamt im Sinne des
Artikels 10 des Patentzusammenarbeitsvertrags. Es nimmt internationale
Patentanmeldungen von Personen entgegen, die die deutsche
Staatsangehörigkeit besitzen oder im Geltungsbereich dieses Gesetzes
ihren Sitz oder Wohnsitz haben. Es nimmt auch internationale
Anmeldungen von Personen entgegen, die die Staatsangehörigkeit eines
anderen Staates besitzen oder in einem anderen Staat ihren Sitz oder
Wohnsitz haben, wenn die Bundesrepublik Deutschland die Entgegennahme
solcher Anmeldungen mit einem anderen Staat vereinbart hat und dies
durch den Präsidenten des Deutschen Patent- und Markenamts
bekanntgemacht worden ist oder wenn das Deutsche Patent- und Markenamt
mit Zustimmung seines Präsidenten durch die Versammlung des Verbands
für die internationale Zusammenarbeit auf dem Gebiet des Patentwesens
als Anmeldeamt bestimmt worden ist.

(2) Internationale Anmeldungen können in deutscher Sprache beim
Deutschen Patent- und Markenamt oder gemäß § 34 Abs. 2 des
Patentgesetzes über ein Patentinformationszentrum eingereicht werden.
Die internationale Anmeldung wird dem Internationalen Büro gemäß
Artikel 12 Abs. 1 des Patentzusammenarbeitsvertrages übermittelt.

(3) Auf das Verfahren vor dem Deutschen Patent- und Markenamt als
Anmeldeamt sind ergänzend zu den Bestimmungen des
Patentzusammenarbeitsvertrags die Vorschriften des Patentgesetzes für
das Verfahren vor dem Deutschen Patent- und Markenamt anzuwenden.


## § 2 Geheimhaltungsbedürftige internationale Anmeldungen

(1) Das Deutsche Patent- und Markenamt prüft alle bei ihm als
Anmeldeamt eingereichten internationalen Anmeldungen darauf, ob mit
ihnen Patentschutz für eine Erfindung nachgesucht wird, die ein
Staatsgeheimnis (§ 93 des Strafgesetzbuches) ist. Für das Verfahren
gelten die Vorschriften des Patentgesetzes entsprechend; § 53 des
Patentgesetzes ist anzuwenden.

(2) Ergibt die Prüfung nach Absatz 1, daß die Erfindung ein
Staatsgeheimnis ist, so ordnet das Deutsche Patent- und Markenamt von
Amts wegen an, daß die Anmeldung nicht weitergeleitet wird und jede
Bekanntmachung unterbleibt. Mit der Rechtskraft der Anordnung gilt die
internationale Anmeldung als eine von Anfang an beim Deutschen Patent-
und Markenamt eingereichte nationale Patentanmeldung, für die eine
Anordnung nach § 50 Abs. 1 des Patentgesetzes ergangen ist. Die für
die internationale Anmeldung gezahlte Übermittlungsgebühr wird auf die
für das Anmeldeverfahren nach § 34 des Patentgesetzes zu zahlende
Gebühr nach dem Patenkostengesetz verrechnet; ein Überschuß wird
zurückgezahlt.


## § 3 Internationale Recherchebehörde

Das Deutsche Patent- und Markenamt gibt bekannt, welche Behörde für
die Bearbeitung der bei ihm eingereichten internationalen Anmeldungen
als Internationale Recherchebehörde bestimmt ist.


## § 4 Das Deutsche Patent- und Markenamt als Bestimmungsamt

(1) Das Deutsche Patent- und Markenamt ist Bestimmungsamt, wenn in
einer internationalen Anmeldung die Bundesrepublik Deutschland für ein
Patent oder ein Gebrauchsmuster oder beide Schutzrechtsarten bestimmt
worden ist. Dies gilt nicht, wenn der Anmelder in der internationalen
Anmeldung die Erteilung eines europäischen Patents beantragt hat.

(2) Ist das Deutsche Patent- und Markenamt Bestimmungsamt, so hat der
Anmelder innerhalb der in Artikel 22 Abs. 1 des
Patentzusammenarbeitsvertrags vorgesehenen Frist die Gebühr nach dem
Patentkostengesetz für das Anmeldeverfahren zu entrichten sowie,
sofern die internationale Anmeldung nicht in deutscher Sprache
eingereicht worden ist, eine Übersetzung der Anmeldung in deutscher
Sprache einzureichen. Ist das Deutsche Patent- und Markenamt auch
Anmeldeamt, so gilt die Anmeldegebühr mit der Zahlung der
Übermittlungsgebühr als entrichtet.

(3) Zur Wahrung der in Artikel 22 Absatz 1 des
Patentzusammenarbeitsvertrags vorgesehenen Frist hat der Anmelder
eines Patents die Gebühr zu entrichten, die sich nach dem
Patentkostengesetz für die ursprünglich eingereichte Fassung der
internationalen Anmeldung ergibt. Sind die Ansprüche der
internationalen Anmeldung im Verfahren vor dem Internationalen Büro
geändert worden und ergibt sich dadurch eine höhere Gebühr nach dem
Patentkostengesetz, so wird der Unterschiedsbetrag fällig

1.  mit Ablauf der in Artikel 22 Absatz 1 des
    Patentzusammenarbeitsvertrags bestimmten Frist oder


2.  mit Einreichung eines Antrags auf vorzeitige Bearbeitung nach Artikel
    23 Absatz 2 des Patentzusammenarbeitsvertrags.



Wird der Unterschiedsbetrag nicht innerhalb von drei Monaten ab
Fälligkeit gezahlt, so wird die Änderung der Ansprüche nicht
berücksichtigt.

(4) Wird für die internationale Anmeldung die Priorität einer beim
Deutschen Patent- und Markenamt eingereichten früheren Patent- oder
Gebrauchsmusteranmeldung beansprucht, so gilt diese abweichend von §
40 Abs. 5 des Patentgesetzes oder § 6 Abs. 1 des
Gebrauchsmustergesetzes zu dem Zeitpunkt als zurückgenommen, zu dem
die Voraussetzungen des Absatzes 2 erfüllt und die in Artikel 22 oder
39 Abs. 1 des Patentzusammenarbeitsvertrags vorgesehenen Fristen
abgelaufen sind. Wird für die internationale Anmeldung nach Satz 1 ein
Antrag auf vorzeitige Bearbeitung oder Prüfung nach Artikel 23 Abs. 2
oder Artikel 40 Abs. 2 des Patentzusammenarbeitsvertrags gestellt,
gilt die frühere Patent- oder Gebrauchsmusteranmeldung zu dem
Zeitpunkt als zurückgenommen, zu dem die Voraussetzungen des Absatzes
2 erfüllt sind und der Antrag auf vorzeitige Prüfung oder Bearbeitung
beim Deutschen Patent- und Markenamt eingegangen ist.


## § 5 Weiterbehandlung als nationale Anmeldung

(1) Übersendet das Internationale Büro dem Deutschen Patent- und
Markenamt als Bestimmungsamt eine internationale Anmeldung, der das
zuständige Anmeldeamt die Zuerkennung eines internationalen
Anmeldedatums abgelehnt hat oder die dieses Amt für zurückgenommen
erklärt hat, so prüft das Deutsche Patent- und Markenamt, ob die
Beanstandungen des Anmeldeamts zutreffend sind, sobald der Anmelder
die Gebühr nach dem Patentkostengesetz für das Anmeldeverfahren nach §
34 des Patentgesetzes gezahlt und, sofern die internationale Anmeldung
nicht in deutscher Sprache eingereicht worden ist, eine Übersetzung
der internationalen Anmeldung in deutscher Sprache eingereicht hat.
Das Deutsche Patent- und Markenamt entscheidet durch Beschluß, ob die
Beanstandungen des Anmeldeamts gerechtfertigt sind. Für das Verfahren
gelten die Vorschriften des Patentgesetzes entsprechend.

(2) Absatz 1 ist entsprechend auf die Fälle anzuwenden, in denen das
Anmeldeamt die Bestimmung der Bundesrepublik Deutschland für
zurückgenommen erklärt oder in denen das Internationale Büro die
Anmeldung als zurückgenommen behandelt hat.


## § 6 Das Deutsche Patent- und Markenamt als ausgewähltes Amt

(1) Hat der Anmelder zu einer internationalen Anmeldung, für die das
Deutsche Patent- und Markenamt Bestimmungsamt ist, beantragt, daß eine
internationale vorläufige Prüfung der Anmeldung nach Kapitel II des
Patentzusammenarbeitsvertrags durchgeführt wird, und hat er die
Bundesrepublik Deutschland als Vertragsstaat angegeben, in dem er die
Ergebnisse der internationalen vorläufigen Prüfung verwenden will
("ausgewählter Staat"), so ist das Deutsche Patent- und Markenamt
ausgewähltes Amt.

(2) Ist die Auswahl der Bundesrepublik Deutschland vor Ablauf des 19.
Monats seit dem Prioritätsdatum erfolgt, so ist § 4 Abs. 2 mit der
Maßgabe anzuwenden, daß an die Stelle der dort genannten Frist die in
Artikel 39 Abs. 1 des Patentzusammenarbeitsvertrags vorgesehene Frist
tritt.


## § 7 Internationaler Recherchenbericht

Liegt für die internationale Anmeldung ein internationaler
Recherchenbericht vor, so ermäßigt sich die nach § 44 Abs. 3 des
Patentgesetzes zu zahlende Gebühr für die Prüfung der Anmeldung in
gleicher Weise, wie wenn beim Deutschen Patent- und Markenamt ein
Antrag nach § 43 Abs. 1 des Patentgesetzes gestellt worden wäre. Eine
Ermäßigung nach Satz 1 tritt nicht ein, wenn der internationale
Recherchenbericht für Teile der Anmeldung nicht erstellt worden ist.


## § 8 Veröffentlichung der internationalen Anmeldung

(1) Die Veröffentlichung einer internationalen Anmeldung nach Artikel
21 des Patentzusammenarbeitsvertrags, für die das Deutsche Patent- und
Markenamt Bestimmungsamt ist, hat die gleiche Wirkung wie die
Veröffentlichung eines Hinweises nach § 32 Abs. 5 des Patentgesetzes
für eine beim Deutschen Patentamt eingereichte Patentanmeldung (§ 33
des Patentgesetzes). Ein Hinweis auf die Veröffentlichung wird im
Patentblatt bekanntgemacht.

(2) Ist die internationale Anmeldung vom Internationalen Büro nicht in
deutscher Sprache veröffentlicht worden, so veröffentlicht das
Deutsche Patent- und Markenamt die ihm zugeleitete Übersetzung der
internationalen Anmeldung von Amts wegen. In diesem Fall treten die
Wirkungen nach Absatz 1 erst vom Zeitpunkt der Veröffentlichung der
deutschen Übersetzung an ein.

(3) Die nach Artikel 21 des Patentzusammenarbeitsvertrags
veröffentlichte internationale Anmeldung gilt erst dann als Stand der
Technik nach § 3 Abs. 2 des Patentgesetzes, wenn die in § 4 Abs. 2
genannten Voraussetzungen erfüllt sind.


## Art IV bis VI - 



## Art VII - Einschränkung von Vorschriften der Patentanwaltsordnung und der Bundesrechtsanwaltsordnung

Auf die Begründung eines Geschäftssitzes nach Artikel 134 Abs. 6 und 8
des Europäischen Patentübereinkommens außerhalb des Geltungsbereichs
dieses Gesetzes sind § 28 der Patentanwaltsordnung und § 28 der
Bundesrechtsanwaltsordnung nicht anzuwenden.


## Art VIII u. IX - 



## Art X - Bekanntmachung von Änderungen

Im Bundesgesetzblatt sind bekanntzumachen:

1.  Änderungen des Europäischen Patentübereinkommens, die der
    Verwaltungsrat der Europäischen Patentorganisation nach Artikel 33
    Abs. 1 des Europäischen Patentübereinkommens beschließt, und die
    Gebührenordnung, die nach Artikel 33 Abs. 2 Buchstabe d erlassen wird,
    sowie deren Änderung;


2.  Änderungen des Patentzusammenarbeitsvertrags und der
    Ausführungsordnung zu diesem Vertrag, die die Versammlung des Verbands
    für die Internationale Zusammenarbeit auf dem Gebiet des Patentwesens
    nach Artikel 47 Abs. 2, Artikel 58 Abs. 2 und Artikel 61 Abs. 2 des
    Vertrags beschließt. Das gleiche gilt für Änderungen im schriftlichen
    Verfahren nach Artikel 47 Abs. 2 des Vertrags.





## Art XI - Übergangs- und Schlußbestimmungen



## § 1

(1) Artikel IV ist nur auf die nach seinem Inkrafttreten beim
Deutschen Patent- und Markenamt eingereichten Patentanmeldungen und
die darauf erteilten Patente anzuwenden.

(2) Eine innerhalb von sechs Monaten nach dem Inkrafttreten von
Artikel IV Nr. 3 eingereichte Patentanmeldung kann nicht deshalb
zurückgewiesen und ein darauf erteiltes Patent nicht deshalb für
nichtig erklärt werden, weil die Erfindung innerhalb von sechs Monaten
vor der Anmeldung beschrieben oder benutzt worden ist, wenn die
Beschreibung oder Benutzung auf der Erfindung des Anmelders oder
seines Rechtsvorgängers beruht. Satz 1 ist nicht anzuwenden, wenn die
Beschreibung oder Benutzung der Erfindung durch den Anmelder oder
seinen Rechtsnachfolger selbst erfolgt ist und erst nach dem
Inkrafttreten von Artikel IV Nr. 3 vorgenommen worden ist.

(3) Die vor dem Inkrafttreten von Artikel IV Nr. 7 und Artikel VI
entstandenen Wirkungen des zeitweiligen Schutzes bleiben von dem
Inkrafttreten der genannten Bestimmungen unberührt.


## § 2

Dieses Gesetz gilt auch im Land Berlin, sofern das Land Berlin die
Anwendung dieses Gesetzes feststellt. Rechtsverordnungen, die auf
Grund dieses Gesetzes erlassen werden, gelten im Land Berlin nach § 14
des Dritten Überleitungsgesetzes vom 4. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I
S. 1).


## § 3

(1) Artikel I, Artikel V, Artikel VIII sowie die §§ 2 und 3 dieses
Artikels treten am 1. Oktober 1976 in Kraft.

(2) Der Tag, an dem

1.  das Straßburger Patentübereinkommen nach seinem Artikel 9,


2.  der Patentzusammenarbeitsvertrag nach seinem Artikel 63,


3.  das Europäische Patentübereinkommen nach seinem Artikel 169



für die Bundesrepublik Deutschland in Kraft treten, ist im
Bundesgesetzblatt bekanntzugeben.

(3) Artikel II, Artikel VII sowie Artikel IX, soweit er die Einfügung
von Nummer 10 in Artikel 1 § 1 Buchstabe A des Gesetzes über die
Gebühren des Patentamts und des Patentgerichts betrifft, und Artikel X
Nr. 1 treten an dem Tag in Kraft, an dem nach der Bestimmung des
Verwaltungsrats der Europäischen Patentorganisation europäische
Patentanmeldungen beim Europäischen Patentamt eingereicht werden
können (Artikel 162 Abs. 1 des Europäischen Patentübereinkommens); der
Tag des Inkrafttretens ist im Bundesgesetzblatt bekanntzugeben.

(4) Artikel III sowie Artikel IX, soweit er die Einfügung von Nummer
11 in Artikel 1 § 1 Buchstabe A des Gesetzes über die Gebühren des
Patentamts und des Patentgerichts betrifft, und Artikel X Nr. 2 treten
an dem Tag in Kraft, an dem der Patentzusammenarbeitsvertrag für die
Bundesrepublik Deutschland in Kraft tritt.

(5) Artikel IV sowie Artikel IX, soweit er die Einfügung der
Buchstaben r und s in Artikel 1 § 1 Buchstabe A Nr. 3 des Gesetzes
über die Gebühren des Patentamts und des Patentgerichts betrifft, und
§ 1 dieses Artikels treten am ersten Tag des auf die Bekanntmachung
des Inkrafttretens des Europäischen Patentübereinkommens im
Bundesgesetzblatt folgenden vierten Kalendermonats in Kraft, Artikel
IV jedoch unbeschadet der Bestimmung des Absatzes 6.

(6) Artikel IV Nr. 3, soweit er § 2 Abs. 4 des Patentgesetzes
betrifft, und Nr. 7 sowie Artikel VI treten am ersten Tag des auf die
Bekanntmachung des Inkrafttretens des Straßburger Patentübereinkommens
im Bundesgesetzblatt folgenden vierten Kalendermonats in Kraft. Bis zu
diesem Zeitpunkt bleibt für die Anwendung von Artikel IV Nr. 3, soweit
er § 2 Abs. 1 und 2 des Patentgesetzes betrifft, eine innerhalb von
sechs Monaten vor der Anmeldung erfolgte Beschreibung oder Benutzung
außer Betracht, wenn sie auf der Erfindung des Anmelders oder seines
Rechtsvorgängers beruht.


## § 4

Für europäische Patente, für die der Hinweis auf die Erteilung vor dem
1\. Mai 2008 im Europäischen Patentblatt veröffentlicht worden ist,
bleiben Artikel II § 3 dieses Gesetzes, § 2 Abs. 1 des
Patentkostengesetzes vom 13. Dezember 2001 (BGBl. I S. 3656), die
Verordnung über die Übertragung der Ermächtigung nach Artikel II § 3
Abs. 6 des Gesetzes über internationale Patentübereinkommen vom 1.
Juni 1992 (BGBl. 1992 II S. 375) und die Verordnung über die
Übersetzungen europäischer Patentschriften vom 2. Juni 1992 (BGBl.
1992 II S. 395) jeweils in den Fassungen anwendbar, die im Zeitpunkt
der Veröffentlichung des Hinweises gegolten haben.

