---
Title: Verordnung über die aufsichtsrechtlichen Anforderungen an Vergütungssysteme
  im Versicherungsbereich
jurabk: VersVergV 2016
layout: default
origslug: versvergv_2016
slug: versvergv_2016

---

# Verordnung über die aufsichtsrechtlichen Anforderungen an Vergütungssysteme im Versicherungsbereich (VersVergV 2016)

Ausfertigungsdatum
:   2016-04-18

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 763

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 G v. 19.12.2018 I 2672


## Eingangsformel

Auf Grund des § 34 Absatz 2 Satz 1 in Verbindung mit Satz 6 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes vom 1. April 2015 (BGBl. I S. 434)
verordnet das Bundesministerium der Finanzen:


## § 1 Geltungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für die folgenden Unternehmen:

1.  Erst- und Rückversicherungsunternehmen sowie Pensionsfonds mit Sitz im
    Inland,


2.  Versicherungs-Holdinggesellschaften im Sinne des § 7 Nummer 31 sowie
    Unternehmen im Sinne des § 293 Absatz 4 des
    Versicherungsaufsichtsgesetzes mit Sitz im Inland,


3.  Versicherungs-Zweckgesellschaften mit Sitz im Inland,


4.  gemischte Finanzholding-Gesellschaften mit Sitz im Inland,


5.  übergeordnete Unternehmen eines Finanzkonglomerats mit Sitz im Inland,
    es sei denn, es handelt sich um Institute im Sinne des § 1 Absatz 1b
    des Kreditwesengesetzes,


6.  im Inland erlaubnispflichtige Erst- und Rückversicherungsunternehmen
    sowie Einrichtungen der betrieblichen Altersversorgung mit Sitz in
    einem Drittstaat und


7.  im Inland erlaubnispflichtige Erstversicherungsunternehmen mit Sitz in
    einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen
    Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum, die
    nicht den Versicherungsrichtlinien unterfallen.




(2) Die §§ 3, 4 und 6 sind nicht auf Unternehmen anzuwenden, für die
Artikel 275 der Delegierten Verordnung (EU) 2015/35 der Kommission vom
10\. Oktober 2014 zur Ergänzung der Richtlinie 2009/138/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates betreffend die Aufnahme und
Ausübung der Versicherungs- und der Rückversicherungstätigkeit
(Solvabilität II) (ABl. L 12 vom 17.1.2015, S. 1) gilt oder die
freiwillig Artikel 275 der Delegierten Verordnung (EU) 2015/35
anwenden. Im Übrigen ist § 4 nur anzuwenden, wenn das Unternehmen
bedeutend im Sinne des Absatzes 3 ist.

(3) Unternehmen mit einer Bilanzsumme von mindestens 45 Milliarden
Euro und Unternehmen, die einer Versicherungsgruppe oder einem nach §
11 des Finanzkonglomerate-Aufsichtsgesetzes festgestellten
Finanzkonglomerat mit einer Bilanzsumme von mindestens 45 Milliarden
Euro angehören, haben auf der Grundlage einer Risikoanalyse
eigenverantwortlich festzustellen, ob sie bedeutend sind. Bei der
Risikoanalyse sind insbesondere die Größe und Vergütungsstruktur sowie
Art, Umfang, Komplexität, Risikogehalt und Internationalität der
Geschäftstätigkeit zu beachten. Unternehmen, die einer
Versicherungsgruppe oder einem nach § 11 des Finanzkonglomerate-
Aufsichtsgesetzes festgestellten Finanzkonglomerat angehören, haben
bei der Analyse auch die Größe sowie Art, Umfang, Komplexität,
Risikogehalt und Internationalität der Geschäftstätigkeit der Gruppe
oder des Konglomerats zu beachten. Die Feststellung und die Analyse
sind schriftlich zu dokumentieren. Die Analyse muss plausibel,
umfassend und für Dritte nachvollziehbar sein. Unternehmen mit einer
Bilanzsumme von mindestens 90 Milliarden Euro und Unternehmen, die
einer Versicherungsgruppe oder einem nach § 11 des Finanzkonglomerate-
Aufsichtsgesetzes festgestellten Finanzkonglomerat mit einer
Bilanzsumme von mindestens 90 Milliarden Euro angehören, sind in der
Regel als bedeutend anzusehen. Unternehmen mit einer Bilanzsumme von
weniger als 45 Milliarden Euro und Unternehmen, die einer
Versicherungsgruppe oder einem nach § 11 des Finanzkonglomerate-
Aufsichtsgesetzes festgestellten Finanzkonglomerat mit einer
Bilanzsumme von weniger als 45 Milliarden Euro angehören, gelten als
nicht bedeutend.

(4) Diese Verordnung ist auf Vergütungen, die durch Tarifvertrag oder
in seinem Geltungsbereich durch Vereinbarung der
Arbeitsvertragsparteien über die Anwendung der tarifvertraglichen
Regelungen oder auf Grund eines Tarifvertrages in einer Betriebs- oder
Dienstvereinbarung vereinbart sind, nicht anzuwenden.


## § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung ist oder sind:

1.  „Unternehmen“: alle in § 1 Absatz 1 genannten Unternehmen;


2.  „Vergütung“: sämtliche finanziellen Leistungen und Sachbezüge, gleich
    welcher Art, sowie Leistungen von Dritten, die ein Geschäftsleiter
    oder eine Geschäftsleiterin oder ein Mitarbeiter oder eine
    Mitarbeiterin im Hinblick auf seine oder ihre berufliche Tätigkeit bei
    dem Unternehmen erhält; nicht als Vergütung gelten finanzielle
    Leistungen oder Sachbezüge, die von dem Unternehmen kraft einer
    allgemeinen, ermessensunabhängigen Regelung gewährt werden und keine
    Anreizwirkung zur Eingehung von Risiken entfalten, insbesondere
    Rabatte, betriebliche Versicherungs- und Sozialleistungen sowie bei
    Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen die Beiträge zur gesetzlichen
    Rentenversicherung im Sinne des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch und
    die Beiträge zur betrieblichen Altersversorgung im Sinne des
    Betriebsrentengesetzes;


3.  „Vergütungssysteme“: alle unternehmensinternen Regelungen zur
    Vergütung sowie deren tatsächliche Umsetzung und Anwendung durch die
    Unternehmen;


4.  „variable Vergütung“: der Teil der Vergütung, dessen Gewährung oder
    Höhe im Ermessen des Unternehmens steht oder vom Eintritt vereinbarter
    Bedingungen abhängt, und zwar einschließlich der ermessensabhängigen
    Leistungen zur Altersversorgung;


5.  „ermessensabhängige Leistungen zur Altersversorgung“: der Teil der
    variablen Vergütung, der zum Zwecke der Altersversorgung im Hinblick
    auf eine konkret bevorstehende Beendigung des
    Beschäftigungsverhältnisses beim Unternehmen vereinbart wird;


6.  „fixe Vergütung“: der Teil der Vergütung, der nicht variabel ist;


7.  „Mitarbeiter“ und „Mitarbeiterinnen“: alle natürlichen Personen, derer
    sich das Unternehmen beim Geschäftsbetrieb, insbesondere auf Grund
    eines Arbeits-, Geschäftsbesorgungs- oder Dienstverhältnisses bedient,
    und alle natürlichen Personen, die im Rahmen der Ausgliederung
    wichtiger Funktionen oder Versicherungstätigkeiten mit einer
    gruppenangehörigen Gesellschaft, für die die
    Institutsvergütungsverordnung nicht gilt, unmittelbar an
    Dienstleistungen für das Unternehmen beteiligt sind; dies gilt nicht
    im Fall der Ausgliederung wichtiger Funktionen oder
    Versicherungstätigkeiten von Pensionskassen oder Pensionsfonds, die
    über keine eigenen Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen verfügen, für
    Trägerunternehmen oder für deren Spezialdienstleistungsunternehmen;
    Geschäftsleiter und Geschäftsleiterinnen und Handelsvertreter im Sinne
    des § 84 Absatz 1 des Handelsgesetzbuchs gelten nicht als Mitarbeiter
    und Mitarbeiterinnen;


8.  „Vergütungsparameter“: die quantitativen und qualitativen
    Bestimmungsfaktoren, anhand derer die Leistung und der Erfolg eines
    Geschäftsleiters oder einer Geschäftsleiterin, eines Mitarbeiters oder
    einer Mitarbeiterin oder einer unternehmensinternen
    Organisationseinheit gemessen wird;


9.  „Erfolgsbeiträge“: die auf der Grundlage von Vergütungsparametern
    ermittelten tatsächlichen Leistungen und Erfolge von Geschäftsleitern
    oder Geschäftsleiterinnen, Mitarbeitern oder Mitarbeiterinnen oder
    unternehmensinternen Organisationseinheiten, die in die Ermittlung der
    Höhe der variablen Vergütungsbestandteile einfließen; Erfolgsbeiträge
    können positiv oder negativ sein;


10. „Kontrolleinheiten“: die unternehmensinternen Organisationseinheiten,
    die die geschäftsinitiierenden Organisationseinheiten überwachen,
    einschließlich der internen Revision.





## § 3 Allgemeine Anforderungen

(1) Die Unternehmen müssen Grundsätze zu den Vergütungssystemen für
Geschäftsleiter und Geschäftsleiterinnen sowie für Mitarbeiter und
Mitarbeiterinnen festlegen. Die Vergütungssysteme sind zumindest
einmal jährlich auf ihre Angemessenheit zu überprüfen und
gegebenenfalls anzupassen. Die Geschäftsleiter und
Geschäftsleiterinnen sind für die angemessene Ausgestaltung der
Vergütungssysteme der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen verantwortlich.
Für die angemessene Ausgestaltung der Vergütungssysteme der
Geschäftsleiter und Geschäftsleiterinnen ist der Aufsichtsrat
verantwortlich. Ist für die angemessene Ausgestaltung der
Vergütungssysteme der Geschäftsleiter und Geschäftsleiterinnen
öffentlich-rechtlicher Pensionskassen, die der Landesaufsicht
unterliegen, im Landesrecht eine verantwortliche Stelle festgelegt,
tritt diese an die Stelle des Aufsichtsrats.

(1a) Versicherungsunternehmen, die keine Pensionskassen sind, müssen
die Vergütungssysteme so ausgestalten, dass

1.  sie auf die Erreichung der in den Strategien des Unternehmens
    niedergelegten Ziele ausgerichtet sind; im Fall von
    Strategieänderungen ist die Ausgestaltung der Vergütungssysteme zu
    überprüfen und erforderlichenfalls anzupassen;


2.  sie negative Anreize vermeiden, insbesondere Interessenkonflikte und
    das Eingehen unverhältnismäßig hoher Risiken, und sie nicht der
    Überwachungsfunktion der Kontrolleinheiten zuwiderlaufen;


3.  bei Geschäftsleitern und Geschäftsleiterinnen der variable Teil eine
    Vergütung für den aus der Tätigkeit sich ergebenden nachhaltigen
    Erfolg des Unternehmens darstellt; die variable Vergütung darf
    insbesondere nicht maßgeblich von der Gesamtbeitragseinnahme, vom
    Neugeschäft oder von der Vermittlung einzelner Versicherungsverträge
    abhängig sein;


4.  sie die wesentlichen Risiken und deren Zeithorizont angemessen
    berücksichtigen;


5.  bezüglich einzelner Organisationseinheiten auch der gesamte Erfolg des
    Unternehmens angemessen berücksichtigt wird; dies schließt jedoch die
    Zahlung von Provisionen im Bereich des angestellten Außendienstes
    nicht aus, und


6.  eine qualitativ und quantitativ angemessene Personalausstattung der
    Kontrolleinheiten ermöglicht wird.




(1b) Pensionskassen und Pensionsfonds müssen für Personen, die das
Unternehmen tatsächlich leiten oder für eine Schlüsselfunktion
verantwortlich sind, und für andere Gruppen von Personen, deren
Tätigkeiten das Risikoprofil des Unternehmens wesentlich beeinflussen,
die Vergütungssysteme so ausgestalten, dass

1.  sie im Einklang mit den Tätigkeiten, dem Risikoprofil, den Zielen und
    mit dem langfristigen Interesse, der finanziellen Stabilität und der
    Leistung der Pensionskasse oder des Pensionsfonds insgesamt entworfen,
    umgesetzt und fortgeführt werden;


2.  sie zu einem soliden, vorsichtigen und effizienten Management
    beitragen;


3.  sie mit den langfristigen Interessen der Versorgungsanwärter und
    Versorgungsempfänger der von ihnen betriebenen
    Altersversorgungssysteme im Einklang stehen;


4.  sie Maßnahmen zur Vermeidung von Interessenkonflikten umfassen;


5.  sie mit einem soliden und wirksamen Risikomanagement vereinbar sind
    und nicht zur Übernahme von Risiken, die unvereinbar sind mit dem
    Risikoprofil und Vorschriften der Pensionskasse oder des
    Pensionsfonds, ermutigen;


6.  sie und ihre Überwachung klaren, transparenten und effizienten Regeln
    unterliegen.



Die Vergütungssysteme gelten für die Pensionskassen und Pensionsfonds
sowie für die Dienstleister und Subdienstleister im Sinne des § 32 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes, die nicht in den Anwendungsbereich der
folgenden Richtlinien fallen:

1.  Richtlinie 2009/65/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
    13\. Juli 2009 zur Koordinierung der Rechts- und
    Verwaltungsvorschriften betreffend bestimmte Organismen für gemeinsame
    Anlagen in Wertpapieren (OGAW) (Neufassung) (ABl. L 302 vom
    17\.11.2009, S. 32), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2017/2402
    (ABl. L 347 vom 28.12.2017, S. 35) geändert worden ist;


2.  Richtlinie 2009/138/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
    25\. November 2009 betreffend die Aufnahme und Ausübung der
    Versicherungs- und der Rückversicherungstätigkeit (Solvabilität II)
    (ABl. L 335 vom 17.12.2009, S. 1), die zuletzt durch die Richtlinie
    (EU) 2018/843 (ABl. L 156 vom 19.6.2018, S. 43) geändert worden ist;


3.  Richtlinie 2011/61/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 8.
    Juni 2011 über die Verwalter alternativer Investmentfonds und zur
    Änderung der Richtlinien 2003/41/EG und 2009/65/EG und der
    Verordnungen (EG) Nr. 1060/2009 und (EU) Nr. 1095/2010 (ABl. L 174 vom
    1\.7.2011, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2017/2402 (ABl.
    L 347 vom 28.12.2017, S. 35) geändert worden ist;


4.  Richtlinie 2013/36/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom
    26\. Juni 2013 über den Zugang zur Tätigkeit von Kreditinstituten und
    die Beaufsichtigung von Kreditinstituten und Wertpapierfirmen, zur
    Änderung der Richtlinie 2002/87/EG und zur Aufhebung der Richtlinien
    2006/48/EG und 2006/49/EG (ABl. L 176 vom 27.6.2013, S. 338), die
    zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2018/843 (ABl. L 156 vom 19.6.2018,
    S. 43) geändert worden ist;


5.  Richtlinie 2014/65/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom
    15\. Mai 2014 über Märkte für Finanzinstrumente sowie zur Änderung der
    Richtlinien 2002/92/EG und 2011/61/EU (ABl. L 173 vom 12.6.2014, S.
    349), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2017/1946 (ABl.
    L 276 vom 26.10.2017, S. 32) geändert worden ist.



Sofern die Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und
des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der
Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur
Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl.
L 119 vom 4.5.2016, S. 1) nicht etwas anderes vorsieht,
veröffentlichen Pensionskassen und Pensionsfonds in regelmäßigen
Abständen Informationen zu ihrer Vergütungspolitik.

(2) Der Aufsichtsrat oder die verantwortliche Stelle nach Absatz 1
Satz 5 hat bei der Festsetzung der Vergütung des einzelnen
Geschäftsleiters oder der einzelnen Geschäftsleiterin dafür zu sorgen,
dass die Vergütung

1.  in einem angemessenen Verhältnis zu den Aufgaben und Leistungen des
    Geschäftsleiters oder der Geschäftsleiterin steht,


2.  in einem angemessenen Verhältnis zur Lage des Unternehmens steht und


3.  die übliche Vergütung nicht ohne besondere Gründe übersteigt.



Variable Vergütungen sollen daher eine mehrjährige Bemessungsgrundlage
haben; für außerordentliche Entwicklungen soll der Aufsichtsrat eine
Begrenzungsmöglichkeit vereinbaren. Andere einschlägige bundes- oder
landesgesetzliche Regelungen zur Vergütung von Geschäftsleitern und
Geschäftsleiterinnen bleiben von den Sätzen 1 und 2 unberührt. Satz 2
gilt nicht für kleinere Vereine im Sinne des § 210 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes.

(3) Die Vergütung, die Geschäftsleiter und Geschäftsleiterinnen für
ihre berufliche Tätigkeit bei dem Unternehmen erhalten, muss
abschließend im Anstellungsvertrag festgelegt werden. Der
Anstellungsvertrag und Änderungen des Anstellungsvertrags bedürfen der
Schriftform. Die Vergütung für die Tätigkeit als Aufsichtsratsmitglied
muss abschließend durch Satzung oder durch Beschluss der
Hauptversammlung oder der obersten Vertretung festgelegt sein.

(4) Die Geschäftsleiter und Geschäftsleiterinnen sowie die Mitarbeiter
und Mitarbeiterinnen müssen über die Ausgestaltung und Änderungen der
für sie maßgeblichen Vergütungsparameter schriftlich informiert
werden. Die Schriftform ist auch bei einer elektronischen Übermittlung
gewahrt.

(5) Die Geschäftsleiter und Geschäftsleiterinnen haben den
Aufsichtsrat mindestens einmal jährlich über die Ausgestaltung der
Vergütungssysteme des Unternehmens zu informieren. Die Unternehmen
haben dem oder der Vorsitzenden des Aufsichtsrats ein entsprechendes
Auskunftsrecht gegenüber den Geschäftsleitern und Geschäftsleiterinnen
einzuräumen.

(6) Die Unternehmen dürfen ihren Geschäftsleitern und
Geschäftsleiterinnen sowie ihren Aufsichtsratsmitgliedern in der Regel
keine Vergütung im Zusammenhang mit der Vermittlung von
Versicherungsverträgen gewähren. Entsprechendes gilt für die Vergütung
der Aufsichtsratstätigkeit von Aufsichtsratsmitgliedern, die zugleich
Geschäftsleiter oder Geschäftsleiterinnen oder Generalbevollmächtigte
von Versicherungsvermittlungsunternehmen sind, die in erheblichem
Umfang Versicherungsverträge für das Unternehmen vermitteln.

(7) Diese Verordnung steht der Vergütung der Aufsichtsratstätigkeit
von angestellten Arbeitnehmervertretern und
Arbeitnehmervertreterinnen, die Arbeitsentgelt erhalten, nicht
entgegen.


## § 4 Besondere Anforderungen

(1) Die besonderen Anforderungen gelten nur für Geschäftsleiter und
Geschäftsleiterinnen bedeutender Unternehmen im Sinne des § 1 Absatz 3
sowie auf solche Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen dieser Unternehmen,
deren Tätigkeiten einen wesentlichen Einfluss auf das
Gesamtrisikoprofil haben. Das Unternehmen hat auf der Grundlage einer
Risikoanalyse eigenverantwortlich festzustellen, ob es Mitarbeiter und
Mitarbeiterinnen hat, deren Tätigkeiten einen wesentlichen Einfluss
auf das Gesamtrisikoprofil haben, und diese Feststellung sowie die
Analyse schriftlich zu dokumentieren. Für die Risikoanalyse können
unter anderem die Größe, die Art der Geschäftstätigkeit, das
Geschäftsvolumen, die Höhe der Risiken und die Erträge einer
Organisationseinheit als Kriterien herangezogen werden. Auch die
Tätigkeit, die Stellung, die Höhe der bisherigen Vergütung sowie eine
ausgeprägte Wettbewerbssituation auf dem Arbeitsmarkt kommen als
Kriterien in Frage. Die Analyse muss plausibel, umfassend und für
Dritte nachvollziehbar sein.

(2) Die fixe und die variable Vergütung müssen in einem angemessenen
Verhältnis zueinander stehen. Das Verhältnis ist angemessen, wenn
einerseits keine signifikante Abhängigkeit von der variablen Vergütung
besteht, die variable Vergütung aber andererseits einen wirksamen
Verhaltensanreiz setzen kann. Eine garantierte variable Vergütung ist
in der Regel nur im Rahmen der Aufnahme eines Dienst- oder
Arbeitsverhältnisses und längstens für ein Jahr zulässig.

(3) Bei der variablen Vergütung

1.  ist neben dem Gesamterfolg des Unternehmens oder der Gruppe und dem
    Erfolgsbeitrag der Organisationseinheit auch der individuelle
    Erfolgsbeitrag zu berücksichtigen, soweit er mit vertretbarem Aufwand
    bestimmt werden kann; im Rahmen des individuellen Erfolgsbeitrags
    können auch nichtfinanzielle Parameter herangezogen werden wie zum
    Beispiel die Beachtung der unternehmensinternen Regelwerke und
    Strategien, die Kundenzufriedenheit und erlangte Qualifikationen;


2.  sind für die Ermittlung des Gesamterfolgs des Unternehmens, des
    Erfolgsbeitrags der jeweiligen Organisationseinheit und des
    individuellen Erfolgsbeitrags insbesondere solche Vergütungsparameter
    zu verwenden, die dem Ziel eines nachhaltigen Erfolgs Rechnung tragen;
    dabei sind insbesondere eingegangene Risiken und Kapitalkosten zu
    berücksichtigen;


3.  ist sicherzustellen, dass mindestens 40 Prozent der variablen
    Vergütung nicht vor dem Ablauf eines angemessenen
    Zurückbehaltungszeitraums unter Berücksichtigung des geschäftlichen
    Erfolgs ausbezahlt werden; in der Regel ist ein Zeitraum von drei
    Jahren angemessen; die Auszahlung von mindestens 50 Prozent der
    zurückbehaltenen Beträge der variablen Vergütung soll von einer
    nachhaltigen Wertentwicklung des Unternehmens abhängig sein;


4.  muss sich die Höhe der variablen Vergütung einschließlich der
    zurückbehaltenen Beträge nach Nummer 3 verringern durch

    a)  negative individuelle Erfolgsbeiträge des Geschäftsleiters oder der
        Geschäftsleiterin oder des Mitarbeiters oder der Mitarbeiterin,


    b)  negative Erfolgsbeiträge der jeweiligen Organisationseinheit sowie


    c)  einen negativen Gesamterfolg des Unternehmens oder der Gruppe.







(4) Die Risikoorientierung der Vergütung darf nicht durch
Absicherungs- oder sonstige Gegenmaßnahmen aufgehoben oder
eingeschränkt werden. Die Unternehmen haben angemessene Compliance-
Strukturen zur Unterbindung solcher Maßnahmen zu implementieren.
Angemessene Compliance-Strukturen können insbesondere in einer
vertraglichen Verpflichtung der Geschäftsleiter und
Geschäftsleiterinnen sowie der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen
bestehen, keine persönlichen Absicherungs- oder sonstigen
Gegenmaßnahmen zu treffen, um die Risikoorientierung ihrer Vergütung
einzuschränken oder aufzuheben.

(5) Ermessensabhängige Leistungen zur Altersversorgung, die anlässlich
einer nicht ruhestandsbedingten Beendigung des Arbeits-,
Geschäftsbesorgungs- oder Dienstverhältnisses von Geschäftsleitern und
Geschäftsleiterinnen sowie von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen
geleistet werden, müssen

1.  von einer nachhaltigen Wertentwicklung des Unternehmens abhängen,


2.  über einen Zurückbehaltungszeitraum von mindestens fünf Jahren
    gestreckt werden, wobei während des Zurückbehaltungszeitraums
    lediglich ein Anspruch auf fehlerfreie Ermittlung dieser
    ermessensabhängigen Leistungen zur Altersversorgung besteht, nicht
    aber auf die ermessensabhängigen Leistungen zur Altersversorgung
    selbst, und


3.  für den Fall verringert werden, dass sich die für die
    ermessensabhängigen Leistungen zur Altersversorgung maßgeblichen
    Erfolgsbeiträge des Geschäftsleiters oder der Geschäftsleiterin, des
    Mitarbeiters oder der Mitarbeiterin, seiner oder ihrer
    Organisationseinheit oder der Gesamterfolg des Unternehmens oder der
    Gruppe nicht als nachhaltig erweisen.




(6) Ermessensabhängige Leistungen zur Altersversorgung, die anlässlich
einer ruhestandsbedingten Beendigung des Arbeits-,
Geschäftsbesorgungs- oder Dienstverhältnisses von Geschäftsleitern und
Geschäftsleiterinnen sowie von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen
geleistet werden, müssen

1.  von einer nachhaltigen Wertentwicklung des Unternehmens abhängen und


2.  mit einer Frist von mindestens fünf Jahren versehen werden, nach deren
    Verstreichen frühestens über die ermessensabhängigen Leistungen zur
    Altersversorgung verfügt werden darf.




(7) Für die Ausgestaltung, Überprüfung und Weiterentwicklung der
Vergütungssysteme soll ein Ausschuss eingerichtet werden
(Vergütungsausschuss). Der Vergütungsausschuss hat mindestens einmal
jährlich einen Bericht mit den Ergebnissen seiner Überprüfung und mit
Vorschlägen zur Weiterentwicklung der Vergütungssysteme vorzulegen.
Das Unternehmen hat dem oder der Vorsitzenden des Aufsichtsrats ein
direktes Auskunftsrecht gegenüber dem Vergütungsausschuss einzuräumen.

(8) Die Unternehmen haben in geeigneter Form einen jährlichen
Vergütungsbericht zu veröffentlichen, der insbesondere Angaben zur
Vergütungspolitik und zu den Vergütungsstrukturen einschließlich des
Anteils der variablen Vergütung enthält.


## § 5 Anforderungen auf Versicherungsgruppen- und Finanzkonglomeratsebene

(1) Übergeordnete Unternehmen einer Versicherungsgruppe im Sinne des §
25 Absatz 3 des Versicherungsaufsichtsgesetzes und übergeordnete
Unternehmen eines Finanzkonglomerats haben sicherzustellen, dass die
Vergütungssysteme für Geschäftsleiter und Geschäftsleiterinnen, für
Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen sowie für Aufsichtsratsmitglieder
innerhalb der gesamten Gruppe oder des gesamten Konglomerats
angemessen, transparent und auf eine nachhaltige Entwicklung
ausgerichtet sind.

(2) Die in Absatz 1 genannten Unternehmen haben auf der Grundlage
einer Risikoanalyse eigenverantwortlich festzustellen, auf welche
Unternehmen der Gruppe oder des Konglomerats, für die weder § 25a des
Kreditwesengesetzes in Verbindung mit der
Institutsvergütungsverordnung noch § 25 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes in Verbindung mit dieser Verordnung,
noch Artikel 275 der Delegierten Verordnung (EU) 2015/35 gelten, die
Anforderungen der §§ 3 und 4 oder des Artikels 275 der Delegierten
Verordnung (EU) 2015/35 anzuwenden sind.

(3) Bei der Risikoanalyse sind insbesondere die Bedeutung der
betreffenden Unternehmen für die Risikosituation der Gruppe oder des
Konglomerats, die Höhe der Beitragseinnahmen, das
Kapitalanlagevolumen, die Bilanzsumme und die Marktstellung des
Unternehmens zu beachten. Die Feststellung und die Risikoanalyse sind
schriftlich zu dokumentieren. Die Risikoanalyse muss plausibel,
umfassend und für Dritte nachvollziehbar sein.

(4) Sofern es unter Berücksichtigung der Größe und Komplexität der
Geschäftstätigkeit der Versicherungsgruppe oder des Finanzkonglomerats
risikoadäquat erscheint, können einzelne Anforderungen dieser
Verordnung zentral innerhalb der Gruppe oder des Konglomerats erfüllt
werden. Das übergeordnete Unternehmen hat die Einschätzung hierüber
schriftlich zu dokumentieren.


## § 6 Anpassung bestehender Vereinbarungen

(1) Die Unternehmen haben darauf hinzuwirken, dass, soweit rechtlich
zulässig, folgende Vereinbarungen angepasst werden:

1.  die mit Geschäftsleitern und Geschäftsleiterinnen, mit Mitarbeitern
    und Mitarbeiterinnen sowie mit Aufsichtsratsmitgliedern bestehenden
    Verträge, die mit dieser Verordnung nicht vereinbar sind, und


2.  betriebliche Übungen sowie bestehende Satzungen und Beschlüsse, die
    mit dieser Verordnung nicht vereinbar sind.




(2) Bei der Anpassung ist eine für Dritte nachvollziehbare fundierte
juristische Begutachtung der Rechtslage zugrunde zu legen, wobei die
konkreten Erfolgsaussichten zu berücksichtigen sind.


## § 7 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

