---
Title: Gesetz über die Wahl der Abgeordneten des Europäischen Parlaments aus der Bundesrepublik
  Deutschland
jurabk: EuWG
layout: default
origslug: euwg
slug: euwg

---

# Gesetz über die Wahl der Abgeordneten des Europäischen Parlaments aus der Bundesrepublik Deutschland (EuWG)

Ausfertigungsdatum
:   1978-06-16

Fundstelle
:   BGBl I: 1978, 709

Neugefasst durch
:   Bek. v. 8.3.1994 I 423, 555, 852;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 12 V v. 19.6.2020 I 1328


## Erster Abschnitt - Wahl der Abgeordneten des Europäischen Parlaments aus der Bundesrepublik Deutschland



### § 1 Allgemeine Wahlrechtsgrundsätze

Auf die Bundesrepublik Deutschland entfallen 96 Abgeordnete des
Europäischen Parlaments. Sie werden in allgemeiner, unmittelbarer,
freier, gleicher und geheimer Wahl für fünf Jahre gewählt.


### § 2 Wahlsystem, Sitzverteilung

(1) Die Wahl erfolgt nach den Grundsätzen der Verhältniswahl mit
Listenwahlvorschlägen. Listenwahlvorschläge können für ein Land oder
als gemeinsame Liste für alle Länder aufgestellt werden. Jeder Wähler
hat eine Stimme.

(2) Für die Sitzverteilung werden die für jeden Wahlvorschlag
abgegebenen Stimmen zusammengezählt. Listen für einzelne Länder
desselben Wahlvorschlagsberechtigten gelten dabei als verbunden,
soweit nicht erklärt wird, daß eine oder mehrere beteiligte Listen von
der Listenverbindung ausgeschlossen sein sollen. Verbundene Listen
gelten bei der Sitzverteilung im Verhältnis zu den übrigen
Wahlvorschlägen als ein Wahlvorschlag.

(3) Die zu besetzenden Sitze werden auf die Wahlvorschläge wie folgt
verteilt. Jeder Wahlvorschlag erhält so viele Sitze, wie sich nach
Teilung seiner gesamten Stimmen im Wahlgebiet durch einen
Zuteilungsdivisor ergeben. Zahlenbruchteile unter 0,5 werden auf die
darunter liegende ganze Zahl abgerundet, solche über 0,5 werden auf
die darüber liegende ganze Zahl aufgerundet. Zahlenbruchteile, die
gleich 0,5 sind, werden so aufgerundet oder abgerundet, dass die
Gesamtzahl der zu vergebenden Sitze eingehalten wird; ergeben sich
dabei mehrere mögliche Sitzzuteilungen, so entscheidet das vom
Bundeswahlleiter zu ziehende Los. Der Zuteilungsdivisor ist so zu
bestimmen, dass insgesamt so viele Sitze auf die Landeslisten
entfallen, wie Sitze zu vergeben sind. Dazu wird zunächst die
Gesamtzahl der Stimmen, die alle zu berücksichtigenden Wahlvorschläge
erhalten haben, durch die Gesamtzahl der Sitze geteilt. Entfallen
danach mehr Sitze auf die Wahlvorschläge, als Sitze zu vergeben sind,
ist der Zuteilungsdivisor so heraufzusetzen, dass sich bei der
Berechnung die zu vergebende Sitzzahl ergibt; entfallen zu wenig Sitze
auf die Wahlvorschläge, ist der Zuteilungsdivisor entsprechend
herunterzusetzen.

(4) Erhält bei der Verteilung der Sitze nach Absatz 3 ein
Wahlvorschlag, auf den mehr als die Hälfte der Gesamtzahl der Stimmen
aller zu berücksichtigenden Wahlvorschläge entfallen ist, nicht mehr
als die Hälfte der zu vergebenden Sitze, werden ihm abweichend von
Absatz 3 Satz 2 bis 7 weitere Sitze zugeteilt, bis auf ihn ein Sitz
mehr als die Hälfte der zu vergebenden Sitze entfällt. Die
verbleibenden zu vergebenden Sitze werden nach Absatz 3 Satz 2 bis 7
den übrigen Wahlvorschlägen zugeteilt.

(5) Die auf die Wahlvorschläge entfallenden Sitze werden in der dort
festgelegten Reihenfolge besetzt. Bewerber, die auf zwei Listen für
einzelne Länder (§ 9 Absatz 3 Satz 3) gewählt sind, bleiben auf der
Liste unberücksichtigt, auf der sie an späterer Stelle benannt sind;
bei Benennung auf den Listen an gleicher Stelle entscheidet das vom
Bundeswahlleiter zu ziehende Los, auf welcher Liste sie gewählt sind.
Entfallen auf einen Wahlvorschlag mehr Sitze, als Bewerber benannt
sind, so bleiben diese Sitze unbesetzt.

(6) Die auf eine Listenverbindung entfallenden Sitze werden auf die
beteiligten Listen für die einzelnen Länder entsprechend Absatz 3 Satz
2 bis 7 verteilt. Absatz 5 gilt entsprechend.

(7) Bei der Verteilung der Sitze auf die Wahlvorschläge werden nur
Wahlvorschläge berücksichtigt, die mindestens 3 Prozent der im
Wahlgebiet abgegebenen gültigen Stimmen erhalten haben.


### § 3 Gliederung des Wahlgebietes

(1) Wahlgebiet ist das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland.

(2) Das Wahlgebiet wird für die Stimmabgabe in Wahlbezirke eingeteilt.


### § 4 Geltung des Bundeswahlgesetzes

Soweit in diesem Gesetz nichts anderes bestimmt ist, gelten für die
Wahl der Abgeordneten die Vorschriften der Abschnitte zwei bis sieben
des Bundeswahlgesetzes über

*   die Wahlorgane, das Wahlrecht, die Vorbereitung der Wahl, die
    Wahlhandlung, die Feststellung des Wahlergebnisses und die Nach- und
    Wiederholungswahlen sowie die Vorschriften des § 49a des
    Bundeswahlgesetzes über Ordnungswidrigkeiten und die Vorschrift des §
    54 des Bundeswahlgesetzes über Fristen und Termine in der jeweils
    geltenden Fassung entsprechend.





### § 5 Wahlorgane

(1) Wahlorgane sind

-   der Bundeswahlleiter und der Bundeswahlausschuß für das Wahlgebiet,


-   ein Landeswahlleiter und ein Landeswahlausschuß für jedes Land,


-   ein Kreiswahlleiter und ein Kreiswahlausschuß für jeden Kreis und für
    jede kreisfreie Stadt ein Stadtwahlleiter und Stadtwahlausschuß,


-   ein Wahlvorsteher und ein Wahlvorstand für jeden Wahlbezirk und


-   mindestens ein Wahlvorsteher und ein Wahlvorstand für jeden Kreis und
    für jede kreisfreie Stadt zur Feststellung des Briefwahlergebnisses.
    Wieviel Briefwahlvorstände zu bilden sind, um das Ergebnis der
    Briefwahl noch am Wahltage feststellen zu können, bestimmt der
    Kreiswahlleiter oder der Stadtwahlleiter.




(2) Zur Feststellung des Briefwahlergebnisses können Wahlvorsteher und
Wahlvorstände statt für jeden Kreis für einzelne oder mehrere
kreisangehörige Gemeinden eingesetzt werden; die Anordnung trifft die
Landesregierung oder die von ihr bestimmte Stelle.

(3) Die Wahlvorstände bestehen aus dem Wahlvorsteher als Vorsitzendem,
seinem Stellvertreter und weiteren drei bis sieben vom Wahlvorsteher
berufenen Wahlberechtigten als Beisitzern; die Landesregierung oder
die von ihr bestimmte Stelle kann anordnen, daß die Gemeindebehörde
die Beisitzer des Wahlvorstandes und der Kreiswahlleiter oder der
Stadtwahlleiter, im Falle einer Anordnung nach Absatz 2 die
Gemeindebehörde, die Beisitzer des Wahlvorstandes zur Feststellung des
Briefwahlergebnisses allein oder im Einvernehmen mit dem Wahlvorsteher
berufen. Bei Berufung der Beisitzer sind die in dem jeweiligen Bezirk
vertretenen Parteien nach Möglichkeit zu berücksichtigen.

(4) § 49 a Abs. 3 des Bundeswahlgesetzes gilt entsprechend mit der
Maßgabe, daß Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten der Stadtwahlleiter ist, wenn ein
Wahlberechtigter das Amt eines Wahlvorstehers, stellvertretenden
Wahlvorstehers oder eines Beisitzers im Wahlvorstand oder im
Stadtwahlausschuß einer kreisfreien Stadt unberechtigt ablehnt oder
sich ohne genügende Entschuldigung den Pflichten eines solchen Amtes
entzieht.


### § 6 Wahlrecht, Ausübung des Wahlrechts

(1) Wahlberechtigt sind alle Deutschen im Sinne des Artikels 116 Abs.
1 des Grundgesetzes, die am Wahltage

1.  das achtzehnte Lebensjahr vollendet haben,


2.  seit mindestens drei Monaten

    a)  in der Bundesrepublik Deutschland oder


    b)  in den übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union




    eine Wohnung innehaben oder sich sonst gewöhnlich aufhalten,


3.  nicht nach § 6a Abs. 1 vom Wahlrecht ausgeschlossen sind.



Die Voraussetzungen nach Satz 1 Nr. 2 sind auch bei einem
dreimonatigen aufeinanderfolgenden Aufenthalt in den in Satz 1 Nr. 2
Buchstabe a und b genannten Gebieten erfüllt.

(2) Wahlberechtigt sind auch die nach § 12 Abs. 2 des
Bundeswahlgesetzes zum Deutschen Bundestag wahlberechtigten Deutschen.

(3) Wahlberechtigt sind auch alle Staatsangehörigen der übrigen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union (Unionsbürger), die in der
Bundesrepublik Deutschland eine Wohnung innehaben oder sich sonst
gewöhnlich aufhalten und die am Wahltage

1.  das achtzehnte Lebensjahr vollendet haben,


2.  seit mindestens drei Monaten

    a)  in der Bundesrepublik Deutschland oder


    b)  in den übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union




    eine Wohnung innehaben oder sich sonst gewöhnlich aufhalten,


3.  nicht nach § 6a Abs. 2 vom Wahlrecht ausgeschlossen sind.



Die Voraussetzungen nach Satz 1 Nr. 2 sind auch bei einem
dreimonatigen aufeinanderfolgenden Aufenthalt in den in Satz 1 Nr. 2
Buchstabe a und b genannten Gebieten erfüllt.

(4) Das Wahlrecht darf nur einmal und nur persönlich ausgeübt werden.
Das gilt auch für Wahlberechtigte, die zugleich in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union zum Europäischen Parlament
wahlberechtigt sind. Eine Ausübung des Wahlrechts durch einen
Vertreter anstelle des Wahlberechtigten ist unzulässig.

(4a) Ein Wahlberechtigter, der des Lesens unkundig oder wegen einer
Behinderung an der Abgabe seiner Stimme gehindert ist, kann sich
hierzu der Hilfe einer anderen Person bedienen. Die Hilfeleistung ist
auf technische Hilfe bei der Kundgabe einer vom Wahlberechtigten
selbst getroffenen und geäußerten Wahlentscheidung beschränkt.
Unzulässig ist eine Hilfeleistung, die unter missbräuchlicher
Einflussnahme erfolgt, die selbstbestimmte Willensbildung oder
Entscheidung des Wahlberechtigten ersetzt oder verändert oder wenn ein
Interessenkonflikt der Hilfsperson besteht.

(5) Wer einen Wahlschein hat, kann an der Wahl in dem Kreis oder in
der kreisfreien Stadt, in dem der Wahlschein ausgestellt ist,

a)  durch Stimmabgabe in einem beliebigen Wahlbezirk oder


b)  durch Briefwahl



teilnehmen.


### § 6a Ausschluss vom Wahlrecht

(1) Ein Deutscher ist vom Wahlrecht ausgeschlossen, wenn er infolge
Richterspruchs das Wahlrecht nicht besitzt.

(2) Ein Unionsbürger ist vom Wahlrecht ausgeschlossen, wenn

1.  er infolge Richterspruchs das Wahlrecht nicht besitzt oder


2.  er in dem Mitgliedstaat der Europäischen Union, dessen
    Staatsangehörigkeit er besitzt (Herkunfts-Mitgliedstaat), infolge
    einer zivil- oder strafrechtlichen Einzelfallentscheidung das
    Wahlrecht zum Europäischen Parlament nicht besitzt.





### § 6b Wählbarkeit

(1) Wählbar ist, wer am Wahltage

1.  Deutscher im Sinne des Artikels 116 Abs. 1 des Grundgesetzes ist und


2.  das achtzehnte Lebensjahr vollendet hat.




(2) Wählbar ist auch ein Unionsbürger, der in der Bundesrepublik
Deutschland eine Wohnung innehat oder sich sonst gewöhnlich aufhält
und der am Wahltage

1.  die Staatsangehörigkeit eines Mitgliedstaates der Europäischen Union
    besitzt und


2.  das achtzehnte Lebensjahr vollendet hat.




(3) Nicht wählbar ist ein Deutscher, der

1.  nach § 6a Abs. 1 vom Wahlrecht ausgeschlossen ist

    oder


2.  infolge Richterspruchs die Wählbarkeit oder die Fähigkeit zur
    Bekleidung öffentlicher Ämter nicht besitzt.




(4) Nicht wählbar ist ein Unionsbürger, der

1.  nach § 6a Abs. 2 Nr. 1 in der Bundesrepublik Deutschland vom Wahlrecht
    ausgeschlossen ist,


2.  nach § 6a Abs. 2 Nr. 2 im Herkunfts-Mitgliedstaat vom Wahlrecht
    ausgeschlossen ist,


3.  infolge Richterspruchs in der Bundesrepublik Deutschland die
    Wählbarkeit oder die Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter nicht
    besitzt oder


4.  infolge einer Einzelfallentscheidung im Sinne von Artikel 6 Absatz 1
    der Richtlinie 93/109/EG des Rates vom 6. Dezember 1993 über die
    Einzelheiten der Ausübung des aktiven und passiven Wahlrechts bei den
    Wahlen zum Europäischen Parlament für Unionsbürger mit Wohnsitz in
    einem Mitgliedstaat, dessen Staatsangehörigkeit sie nicht besitzen
    (ABl. L 329 vom 30.12.1993, S. 34), die zuletzt durch die Richtlinie
    2013/1/EU (ABl. L 26 vom 26.1.2013, S. 27) geändert worden ist, im
    Herkunfts-Mitgliedstaat die Wählbarkeit nicht besitzt.





### § 6c Verbot der mehrfachen Bewerbung zur Wahl

Niemand kann sich gleichzeitig in der Bundesrepublik Deutschland und
in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union zur Wahl
bewerben.


### § 7 Wahltag

Die Bundesregierung bestimmt nach Maßgabe der Festsetzung des
Wahlzeitpunktes durch den Rat der Europäischen Union und im Rahmen der
in den Artikeln 10 und 11 des Aktes zur Einführung allgemeiner
unmittelbarer Wahlen der Mitglieder des Europäischen Parlaments (BGBl.
1977 II S. 733), zuletzt geändert durch Beschluß des Rates der
Europäischen Gemeinschaften vom 25. Juni 2002 und 23. September 2002
(BGBl. 2003 II S. 810), festgelegten Zeitspanne den Tag der Hauptwahl
(Wahltag). Der Wahltag ist im Bundesgesetzblatt bekanntzugeben.


### § 8 Wahlvorschlagsrecht

(1) Wahlvorschläge können nach Maßgabe des § 9 Abs. 5 von Parteien und
von sonstigen mitgliedschaftlich organisierten, auf Teilnahme an der
politischen Willensbildung und Mitwirkung in Volksvertretungen
ausgerichteten Vereinigungen mit Sitz, Geschäftsleitung, Tätigkeit und
Mitgliederbestand in den Gebieten der Mitgliedstaaten der Europäischen
Union (sonstige politische Vereinigungen) eingereicht werden.

(2) Eine Partei oder eine sonstige politische Vereinigung kann
entweder Listen für einzelne Länder, und zwar in jedem Land nur eine
Liste, oder eine gemeinsame Liste für alle Länder einreichen. Die
Entscheidung über die Einreichung einer gemeinsamen Liste für alle
Länder oder von Listen für einzelne Länder trifft der Vorstand des
Bundesverbandes oder, wenn ein Bundesverband nicht besteht, die
Vorstände der nächstniedrigen Gebietsverbände im Wahlgebiet gemeinsam,
oder eine andere in der Satzung des Wahlvorschlagsberechtigten hierfür
vorgesehene Stelle.


### § 9 Inhalt und Form der Wahlvorschläge

(1) Wahlvorschläge von Parteien müssen den Namen der einreichenden
Partei und, sofern sie eine Kurzbezeichnung verwendet, auch diese
enthalten. Wahlvorschläge von sonstigen politischen Vereinigungen
müssen deren Namen und, sofern sie ein Kennwort verwenden, auch dieses
enthalten. Der Bezeichnung ihres Wahlvorschlages kann eine Partei den
Namen und die Kurzbezeichnung ihres europäischen Zusammenschlusses und
eine sonstige politische Vereinigung den Namen und die Kurzbezeichnung
ihrer Mitgliedsvereinigung im Wahlgebiet anfügen.

(2) In dem Wahlvorschlag müssen die Namen der Bewerber in erkennbarer
Reihenfolge aufgeführt sein. Neben jedem Bewerber kann ein
Ersatzbewerber aufgeführt werden.

(3) Ein Deutscher kann als Bewerber oder Ersatzbewerber in einem
Wahlvorschlag nur benannt werden, wenn er nicht gleichzeitig in einem
anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union als Bewerber benannt ist.
Ein Bewerber oder Ersatzbewerber in einer gemeinsamen Liste für alle
Länder kann nur in einem Wahlvorschlag benannt werden; dabei kann ein
Bewerber zugleich als Ersatzbewerber benannt werden. Ein Bewerber in
einer Liste für ein Land kann auch noch als Bewerber in einer Liste
desselben Wahlvorschlagsberechtigten für ein weiteres Land benannt
werden; sofern er nur in einem Wahlvorschlag benannt ist, kann er in
diesem zugleich als Ersatzbewerber benannt werden. Ein Ersatzbewerber
kann in einem Wahlvorschlag nicht mehrfach als solcher benannt werden.
Bewerber und Ersatzbewerber können nur vorgeschlagen werden, wenn sie
ihre Zustimmung dazu schriftlich erteilt haben; die Zustimmung ist
unwiderruflich.

(4) Listen für einzelne Länder von Parteien müssen von den Vorständen
der Landesverbände oder, wenn Landesverbände nicht bestehen, von den
Vorständen der nächstniedrigen Gebietsverbände, die im Bereich des
Landes liegen, unterzeichnet sein. Gemeinsame Listen für alle Länder
müssen von den Vorständen der Bundesverbände der Parteien oder, wenn
Bundesverbände nicht bestehen, von den Vorständen der nächstniedrigen
Gebietsverbände, die im Wahlgebiet liegen, unterzeichnet sein. Sätze 1
und 2 gelten sinngemäß auch für Wahlvorschläge von sonstigen
politischen Vereinigungen.

(5) Listen für einzelne Länder von Parteien und sonstigen politischen
Vereinigungen, die nicht im Europäischen Parlament, im Deutschen
Bundestag oder einem Landtag seit deren letzter Wahl auf Grund eigener
Wahlvorschläge im Wahlgebiet ununterbrochen mit mindestens fünf
Abgeordneten vertreten sind, müssen außerdem von 1 vom Tausend der
Wahlberechtigten des betreffenden Landes bei der letzten Wahl zum
Europäischen Parlament, jedoch höchstens 2 000 Wahlberechtigten,
persönlich und handschriftlich unterzeichnet sein. Gemeinsame Listen
für alle Länder von Wahlvorschlagsberechtigten im Sinne des Satzes 1
müssen außerdem von 4 000 Wahlberechtigten persönlich und
handschriftlich unterzeichnet sein. Die Wahlberechtigung muß im
Zeitpunkt der Unterzeichnung gegeben sein und ist bei Einreichung des
Wahlvorschlages nachzuweisen.

(6) In jedem Wahlvorschlag sollen eine Vertrauensperson und eine
stellvertretende Vertrauensperson bezeichnet werden. Fehlt diese
Bezeichnung, so gilt die Person, die als erste unterzeichnet hat, als
Vertrauensperson, und diejenige, die als zweite unterzeichnet hat, als
stellvertretende Vertrauensperson.


### § 10 Aufstellung der Wahlvorschläge

(1) Als Bewerber oder als Ersatzbewerber kann in einem Wahlvorschlag
nur benannt werden, wer nicht Mitglied einer anderen Partei ist und in
einer besonderen oder allgemeinen Vertreterversammlung der Partei oder
in einer Mitgliederversammlung zur Wahl der Bewerber hierzu gewählt
worden ist.

(2) Besondere Vertreterversammlung ist eine Versammlung von
Parteivertretern, die für die Aufstellung der Bewerber gewählt worden
ist. Allgemeine Vertreterversammlung ist eine Versammlung von
Parteivertretern, die nach der Satzung der Partei allgemein für
bevorstehende Wahlen gewählt worden ist. Die Vertreter in der
besonderen oder allgemeinen Vertreterversammlung müssen unmittelbar
aus der Mitte einer oder mehrerer Mitgliederversammlungen oder aus der
Mitte von Vertreterversammlungen gewählt worden sein, die ihrerseits
entweder aus der Mitte einer oder mehrerer Mitgliederversammlungen
oder aus der Mitte einer oder mehrerer dazwischen geschalteter
Vertreterversammlungen hervorgegangen sind. Mitgliederversammlung zur
Wahl der Bewerber für eine gemeinsame Liste für alle Länder und der
Vertreter für eine Vertreterversammlung ist eine Versammlung der
Mitglieder der Partei, die im Zeitpunkt ihres Zusammentritts zum
Europäischen Parlament wahlberechtigt sind. Mitgliederversammlung zur
Wahl der Bewerber für eine Liste für ein Land und der Vertreter für
eine Vertreterversammlung ist eine Versammlung der Mitglieder der
Partei, die im Zeitpunkt ihres Zusammentritts in dem betreffenden
Land, unabhängig von späteren Grenzveränderungen zwischen den Ländern,
zum Europäischen Parlament wahlberechtigt sind.

(3) Die Vertreter für die Vertreterversammlungen und die Bewerber
werden in geheimer Abstimmung gewählt; dies gilt auch für die
Festlegung der Reihenfolge der Bewerber in dem Wahlvorschlag. Jeder
stimmberechtigte Teilnehmer der Versammlung ist hierbei
vorschlagsberechtigt. Den Bewerbern ist Gelegenheit zu geben, sich und
ihr Programm der Versammlung in angemessener Zeit vorzustellen. Die
Wahlen der Vertreter für die Vertreterversammlungen dürfen nicht
früher als zwölf Monate, die Wahlen der Bewerber nicht früher als neun
Monate vor Beginn des Jahres durchgeführt werden, in dem die Wahl des
Europäischen Parlaments ansteht.

(4) Der Vorstand des Bundesverbandes oder, wenn ein Bundesverband
nicht besteht, die Vorstände der nächstniedrigen Gebietsverbände im
Wahlgebiet gemeinsam, oder eine andere in der Satzung der Partei
hierfür vorgesehene Stelle können gegen den Beschluß einer Mitglieder-
oder Vertreterversammlung über die Bewerberaufstellung für eine
gemeinsame Liste für alle Länder Einspruch erheben. Bei einem Beschluß
einer Mitglieder- oder Vertreterversammlung über die
Bewerberaufstellung für eine Liste für ein Land können der Vorstand
des Landesverbandes oder, wenn Landesverbände nicht bestehen, die
Vorstände der nächstniedrigen Gebietsverbände, die im Bereich des
Landes liegen, gemeinsam oder eine andere in der Satzung der Partei
hierfür vorgesehene Stelle Einspruch erheben. Auf einen solchen
Einspruch ist die Abstimmung zu wiederholen. Ihr Ergebnis ist
endgültig.

(5) Das Nähere über die Wahl der Vertreter für die
Vertreterversammlungen, über die Einberufung und Beschlußfähigkeit der
Mitglieder- oder Vertreterversammlungen sowie über das Verfahren für
die Wahl der Bewerber regeln die Parteien durch ihre Satzungen.

(6) Über die Versammlung zur Aufstellung des Wahlvorschlages ist eine
Niederschrift mit Angaben über Ort und Zeit der Versammlung, Form der
Einladung, Zahl der erschienenen Mitglieder oder Vertreter und
Ergebnis der Abstimmung anzufertigen; sie ist von dem Leiter der
Versammlung und zwei von dieser bestimmten Teilnehmern zu
unterzeichnen.

(7) Absätze 1 bis 6 gelten für sonstige politische Vereinigungen
sinngemäß.


### § 11 Einreichung der Wahlvorschläge, Erklärung über die Verbindung von Listen für einzelne Länder

(1) Listen für ein Land und gemeinsame Listen für alle Länder sind dem
Bundeswahlleiter spätestens am dreiundachtzigsten Tage vor der Wahl
bis 18 Uhr schriftlich einzureichen.

(2) Mit dem Wahlvorschlag sind dem Bundeswahlleiter vorzulegen:

1.  die Zustimmungserklärungen der in den Wahlvorschlag aufgenommenen
    Bewerber und Ersatzbewerber (§ 9 Abs. 3 Satz 4),


1a. für Deutsche die Bescheinigungen der zuständigen Gemeindebehörden über
    die Wählbarkeit der vorgeschlagenen Bewerber und Ersatzbewerber,


1b. für Unionsbürger die Bescheinigungen der zuständigen deutschen
    Gemeindebehörden, daß sie dort eine Wohnung innehaben oder ihren
    sonstigen gewöhnlichen Aufenthalt haben und nicht gemäß § 6b Abs. 4
    Nr. 1 oder 3 von der Wählbarkeit ausgeschlossen sind,


1c. für Unionsbürger die Versicherungen an Eides statt über die
    Staatsangehörigkeit, das Geburtsdatum und den Geburtsort, die letzte
    Anschrift im Herkunfts-Mitgliedstaat, die Anschrift in der
    Bundesrepublik Deutschland, die Gebietskörperschaft oder den Wahlkreis
    des Herkunfts-Mitgliedstaates, in dem sie zuletzt eingetragen waren,
    sowie darüber, dass sie sich nicht gleichzeitig in einem anderen
    Mitgliedstaat der Europäischen Union zur Wahl bewerben und dass sie im
    Herkunfts-Mitgliedstaat nicht von der Wählbarkeit ausgeschlossen sind
    (§ 6b Absatz 4 Nummer 2 und 4),


1d. (weggefallen)


2.  eine Ausfertigung der Niederschrift über die Aufstellung des
    Wahlvorschlages (§ 10 Abs. 6), wobei der Leiter der Versammlung und
    zwei von dieser bestimmte Teilnehmer gegenüber dem Wahlleiter an Eides
    statt zu versichern haben, dass die Anforderungen gemäß § 10 Abs. 3
    Satz 1 bis 3 beachtet worden sind,


3.  in den Fällen des § 9 Abs. 5 die erforderlichen gültigen
    Unterschriften mit dem Nachweis der Wahlberechtigung der
    Unterzeichner,


4.  die schriftliche Satzung, das Programm, die Namen und Anschriften der
    Vorstandsmitglieder (§ 9 Abs. 4) sowie der Nachweis, daß die
    Mitglieder des Vorstandes demokratisch gewählt sind, sofern die Partei
    oder die sonstige politische Vereinigung nicht im Europäischen
    Parlament, im Deutschen Bundestag oder in einem Landtag seit deren
    letzter Wahl auf Grund eigener Wahlvorschläge im Wahlgebiet
    ununterbrochen mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten ist.



Der Bundeswahlleiter ist zur Abnahme von Versicherungen an Eides Statt
zuständig; er gilt als Behörde im Sinne des § 156 des
Strafgesetzbuches. Auf die Aufnahme der Versicherungen an Eides Statt
findet § 27 des Verwaltungsverfahrensgesetzes Anwendung.

(3) Soll eine Liste oder sollen mehrere Listen für einzelne Länder von
der Listenverbindung ausgeschlossen sein (§ 2 Abs. 2 Satz 2) haben die
Vertrauensperson des Wahlvorschlages und die stellvertretende
Vertrauensperson dies durch gemeinsame schriftliche Erklärung dem
Bundeswahlleiter spätestens am dreiundachtzigsten Tage vor der Wahl
bis 18 Uhr mitzuteilen.


### § 12 Änderung und Zurücknahme von Wahlvorschlägen

(1) Ein Wahlvorschlag kann nach Ablauf der Einreichungsfrist nur durch
gemeinsame schriftliche Erklärung der Vertrauensperson und der
stellvertretenden Vertrauensperson und nur dann geändert werden, wenn
ein Bewerber oder Ersatzbewerber stirbt oder die Wählbarkeit verliert.
Das Verfahren nach § 10 braucht nicht eingehalten zu werden; der
Unterschriften nach § 9 Abs. 5 bedarf es nicht. Nach der Entscheidung
über die Zulassung eines Wahlvorschlages (§ 14) ist jede Änderung
ausgeschlossen.

(2) Ein Wahlvorschlag kann durch gemeinsame schriftliche Erklärung der
Vertrauensperson und der stellvertretenden Vertrauensperson
zurückgenommen werden, solange nicht über seine Zulassung (§ 14)
entschieden ist. In den Fällen des § 9 Abs. 5 kann auch die Mehrheit
der Unterzeichner durch eine von ihnen persönlich und handschriftlich
vollzogene Erklärung den Wahlvorschlag zurücknehmen.

(3) Wenn ein Bewerber nach der Zulassung des Wahlvorschlages, aber
noch vor der Wahl stirbt oder die Wählbarkeit verliert, tritt an seine
Stelle der Ersatzbewerber, sofern ein solcher für ihn benannt ist.


### § 13 Beseitigung von Mängeln

(1) Der Bundeswahlleiter hat die Wahlvorschläge unverzüglich nach
Eingang zu prüfen. Stellt er bei einem Wahlvorschlag Mängel fest, so
benachrichtigt er sofort die Vertrauensperson des Wahlvorschlages und
fordert sie auf, behebbare Mängel rechtzeitig zu beseitigen.

(2) Nach Ablauf der Einreichungsfrist können nur noch Mängel an sich
gültiger Wahlvorschläge behoben werden. Ein gültiger Wahlvorschlag
liegt nicht vor, wenn

1.  die Bezeichnung des Wahlvorschlagsberechtigten nach § 9 Abs. 1 fehlt,


2.  die nach § 9 Abs. 4 und 5 erforderlichen gültigen Unterschriften mit
    dem Nachweis der Wahlberechtigung der Unterzeichner nach Absatz 5
    dieser Vorschrift fehlen, es sei denn, der Nachweis kann infolge von
    Umständen, die der Wahlvorschlagsberechtigte nicht zu vertreten hat,
    nicht rechtzeitig vorgelegt werden,


3.  die nach § 11 Abs. 1 erforderliche Form oder Frist nicht gewahrt ist,


4.  die nach § 11 Abs. 2 Nr. 1, 1a, 1b, 1c, 2 und 4 erforderlichen
    Niederschriften, Versicherungen oder Unterlagen nicht vorgelegt oder
    abgegeben sind.




(3) Nach der Entscheidung über die Zulassung eines Wahlvorschlages (§
14) ist jede Mängelbeseitigung ausgeschlossen.

(4) Gegen Verfügungen des Bundeswahlleiters im
Mängelbeseitigungsverfahren kann die Vertrauensperson des
Wahlvorschlages den Bundeswahlausschuss anrufen.


### § 14 Zulassung der Wahlvorschläge, Entscheidung über die Verbindung von Listen für einzelne Länder

(1) Der Bundeswahlausschuss entscheidet am zweiundsiebzigsten Tage vor
der Wahl für alle Wahlorgane verbindlich über alle Voraussetzungen für
die Zulassung der Listen für einzelne Länder und der gemeinsamen
Listen für alle Länder. Zu der Sitzung sind die Vertrauenspersonen der
Wahlvorschläge zu laden.

(2) Der Bundeswahlausschuss hat Wahlvorschläge zurückzuweisen, wenn
sie

1.  verspätet eingereicht sind oder


2.  den Anforderungen nicht entsprechen, die durch dieses Gesetz und die
    dazu erlassene Wahlordnung aufgestellt sind, es sei denn, daß in
    diesen Vorschriften etwas anderes bestimmt ist.



Sind die Anforderungen nur hinsichtlich einzelner Bewerber oder
Ersatzbewerber nicht erfüllt, so werden ihre Namen aus dem
Wahlvorschlag gestrichen. Teilt ein anderer Mitgliedstaat der
Europäischen Union die Wahlbewerbung eines Deutschen in diesem
Mitgliedstaat oder bezüglich eines seiner Staatsangehörigen dessen
fehlendes Wahlrecht (§ 6b Absatz 4 Nummer 2) oder dessen fehlende
Wählbarkeit (§ 6b Absatz 4 Nummer 4) in diesem Mitgliedstaat mit, so
ist dessen Name aus dem Wahlvorschlag zu streichen. An die Stelle
eines gestrichenen Bewerbers tritt dessen Ersatzbewerber, sofern ein
solcher benannt ist. Vor der Entscheidung sind die erschienenen
Vertrauenspersonen der betroffenen Wahlvorschläge zu hören.

(3) Die Entscheidung über die Zulassung der Wahlvorschläge ist in der
Sitzung des Wahlausschusses bekanntzugeben.

(4) Weist der Bundeswahlausschuss einen Wahlvorschlag ganz oder
teilweise zurück, so kann binnen vier Tagen nach Bekanntgabe der
Entscheidung Beschwerde beim Bundeswahlausschuss eingelegt werden.
Beschwerdeberechtigt sind die Vertrauensperson des Wahlvorschlages und
der Bundeswahlleiter. Der Bundeswahlleiter kann auch gegen eine
Entscheidung, durch die ein Wahlvorschlag zugelassen wird, Beschwerde
erheben. In der Beschwerdeverhandlung sind die erschienenen
Beteiligten zu hören. Die Entscheidung über die Beschwerde muß
spätestens am zweiundfünfzigsten Tage vor der Wahl getroffen werden.

(4a) Soweit der Bundeswahlausschuss einen Wahlvorschlag wegen
fehlenden Wahlvorschlagsrechts nach § 8 Absatz 1 zurückweist, kann
eine Partei oder Vereinigung binnen vier Tagen nach Bekanntgabe der
Entscheidung Beschwerde zum Bundesverfassungsgericht erheben. Die
Vorschriften der §§ 96a bis 96d des Gesetzes über das
Bundesverfassungsgericht gelten mit Ausnahme des § 96a Absatz 1
entsprechend. Im Falle einer Beschwerde zum Bundesverfassungsgericht
ist die Wirksamkeit der Entscheidung des Bundeswahlausschusses bis zu
einer Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts, längstens bis zum
Ablauf des zweiundfünfzigsten Tages vor der Wahl gehemmt; der
Bundeswahlausschuss ist berechtigt, der Beschwerde durch Abänderung
seiner Entscheidung abzuhelfen.

(5) Der Bundeswahlleiter macht die zugelassenen Wahlvorschläge (Listen
für die einzelnen Länder und gemeinsame Listen für alle Länder)
spätestens am achtundvierzigsten Tage vor der Wahl öffentlich bekannt.

(6) Der Bundeswahlausschuß entscheidet am zweiundsiebzigsten Tage vor
der Wahl über Erklärungen nach § 11 Abs. 3. Absatz 2 Satz 1 gilt
entsprechend. Die Entscheidung ist in der Sitzung des
Bundeswahlausschusses bekanntzugeben. Absatz 4 gilt entsprechend. Der
Bundeswahlleiter macht im Rahmen seiner Bekanntmachung nach Absatz 5
die Listenverbindungen und die Listen, für die rechtswirksam eine
Erklärung nach § 11 Abs. 3 abgegeben wurde, öffentlich bekannt.


### § 15 Stimmzettel

(1) Die Stimmzettel und die zugehörigen Umschläge für die Briefwahl
werden für jedes Land amtlich hergestellt.

(2) Der Stimmzettel enthält

1.  die Überschrift "Wahl der Abgeordneten des Europäischen Parlaments",


2.  die Namen der Parteien und, sofern sie eine Kurzbezeichnung verwenden,
    auch diese, bei sonstigen politischen Vereinigungen deren Namen und,
    sofern sie ein Kennwort verwenden, auch dieses,


3.  die Bezeichnung der Wahlvorschläge als Listen für einzelne Länder oder
    gemeinsame Listen für alle Länder sowie bei Listen für einzelne Länder
    die Angabe des Landes, für das der Wahlvorschlag aufgestellt ist, und


4.  die ersten zehn Bewerber der zugelassenen Wahlvorschläge mit Vor- und
    Familiennamen, Beruf oder Stand, Ort der Wohnung (Hauptwohnung) sowie
    bei Bewerbern für gemeinsame Listen für alle Länder zusätzlich die
    Abkürzung des Landes, in dem der Ort der Wohnung liegt.



§ 9 Abs. 1 Satz 3 gilt entsprechend.

(3) Die Reihenfolge der Wahlvorschläge auf den Stimmzetteln richtet
sich in den einzelnen Ländern nach der Zahl der Stimmen, die die
Parteien und sonstigen politischen Vereinigungen bei der letzten Wahl
zum Europäischen Parlament mit ihrem Wahlvorschlag in dem betreffenden
Land erreicht haben. Die übrigen Wahlvorschläge schließen sich in
alphabetischer Reihenfolge der Namen der Wahlvorschlagsberechtigten
an.


### § 16 Stimmabgabe

(1) Gewählt wird mit amtlichen Stimmzetteln.

(2) Der Wähler gibt seine Stimme in der Weise ab, daß er durch ein auf
den Stimmzettel gesetztes Kreuz oder auf andere Weise eindeutig
kenntlich macht, welchem Wahlvorschlag sie gelten soll. Der Wähler
faltet daraufhin den Stimmzettel in der Weise, dass seine Stimmabgabe
nicht erkennbar ist, und wirft ihn in die Wahlurne.


### § 17 Wahlgeräte

Zur Erleichterung der Abgabe und Zählung der Stimmen können an Stelle
von Stimmzetteln und Wahlurnen Wahlgeräte benutzt werden, deren Bauart
und Verwendung nach der Bundeswahlgeräteverordnung durch das
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat zugelassen ist.


### § 18 Feststellung des Wahlergebnisses

(1) Nach Beendigung der Wahlhandlung stellt der Wahlvorstand fest,
wieviel Stimmen im Wahlbezirk auf die einzelnen Wahlvorschläge
abgegeben worden sind. Der für die Briefwahl eingesetzte Wahlvorstand
stellt fest, wieviel durch Briefwahl abgegebene Stimmen auf die
einzelnen Wahlvorschläge entfallen.

(2) Die Kreiswahl- und Stadtwahlausschüsse stellen fest, wieviel
Stimmen in den Kreisen und kreisfreien Städten für die einzelnen
Wahlvorschläge abgegeben worden sind. Sie haben das Recht der
Nachprüfung der Feststellungen der Wahlvorstände.

(3) Die Landeswahlausschüsse stellen fest, wieviel Stimmen in den
Ländern für die einzelnen Wahlvorschläge abgegeben worden sind.

(4) Der Bundeswahlausschuß stellt fest, wieviel Stimmen für die
einzelnen Wahlvorschläge insgesamt abgegeben worden sind, wieviel
Sitze auf die einzelnen Wahlvorschläge entfallen und welche Bewerber
gewählt sind.


### § 19 Benachrichtigung der gewählten Bewerber

Der Bundeswahlleiter benachrichtigt die gewählten Bewerber und weist
sie darauf hin, dass sie nach der abschließenden Feststellung des
Ergebnisses für das Wahlgebiet durch den Bundeswahlausschuss (§ 18
Abs. 4) die Mitgliedschaft im Europäischen Parlament mit Eröffnung der
ersten Sitzung nach der Wahl erlangen.


### § 20 Unterrichtung über das Wahlergebnis

Nach Ablauf der gesetzlichen Frist (§ 19) teilt der Bundeswahlleiter
dem Präsidenten des Deutschen Bundestages unverzüglich die Namen der
in das Europäische Parlament gewählten und der auf den Wahlvorschlägen
verbliebenen Bewerber und Ersatzbewerber mit. Der Präsident des
Deutschen Bundestages übermittelt das Wahlergebnis insgesamt
unverzüglich dem Präsidenten des Europäischen Parlaments.


## Zweiter Abschnitt - Erwerb und Verlust der Mitgliedschaft im Europäischen Parlament



### § 21 Erwerb der Mitgliedschaft im Europäischen Parlament

(1) Ein gewählter Bewerber erwirbt die Mitgliedschaft im Europäischen
Parlament nach abschließender Feststellung des Ergebnisses für das
Wahlgebiet durch den Bundeswahlausschuss (§ 18 Abs. 4) mit der
Eröffnung der ersten Sitzung des Europäischen Parlaments nach der
Wahl. Eine Ablehnung des Erwerbs der Mitgliedschaft muss vor der
ersten Sitzung gegenüber dem Bundeswahlleiter schriftlich erfolgen.
Eine Erklärung unter Vorbehalt gilt als Ablehnung. Die Erklärung kann
nicht widerrufen werden.

(2) Bei einer Listennachfolge (§ 24) oder Wiederholungswahl (§ 4 in
Verbindung mit § 44 des Bundeswahlgesetzes) wird die Mitgliedschaft im
Europäischen Parlament mit dem frist- und formgerechten Eingang der
auf die Benachrichtigung erfolgenden Annahmeerklärung beim
Bundeswahlleiter erworben, jedoch nicht vor Ausscheiden des
ursprünglich gewählten Abgeordneten. Gibt der Listennachfolger oder
durch Wiederholungswahl Gewählte bis zum Ablauf der Frist keine oder
keine formgerechte Erklärung ab, so gilt die Nachfolge oder Wahl zu
diesem Zeitpunkt als angenommen. Absatz 1 Satz 3 und 4 gilt
entsprechend.


### § 22 Ende und Verlust der Mitgliedschaft im Europäischen Parlament

(1) Die Mitgliedschaft im Europäischen Parlament endet mit der
Eröffnung der ersten Sitzung des neu gewählten Parlaments.

(2) Ein Abgeordneter verliert die Mitgliedschaft im Europäischen
Parlament bei

1.  Ungültigkeit des Erwerbs der Mitgliedschaft,


1a. Fehlen der Wählbarkeit eines Unionsbürgers am Wahltag im Herkunfts-
    Mitgliedstaat infolge einer Einzelfallentscheidung im Sinne von
    Artikel 6 Absatz 1 der Richtlinie 93/109/EG des Rates vom 6. Dezember
    1993 über die Einzelheiten der Ausübung des aktiven und passiven
    Wahlrechts bei den Wahlen zum Europäischen Parlament für Unionsbürger
    mit Wohnsitz in einem Mitgliedstaat, dessen Staatsangehörigkeit sie
    nicht besitzen (ABl. L 329 vom 30.12.1993, S. 34), die zuletzt durch
    die Richtlinie 2013/1/EU (ABl. L 26 vom 26.1.2013, S. 27) geändert
    worden ist,


2.  Neufeststellung des Wahlergebnisses,


3.  Wegfall einer Voraussetzung seiner jederzeitigen Wählbarkeit,


4.  Verzicht,


5.  Feststellung der Verfassungswidrigkeit der Partei oder der
    Teilorganisation einer Partei, der er angehört, durch das
    Bundesverfassungsgericht nach Artikel 21 Abs. 2 Satz 2 des
    Grundgesetzes,


6.  rechtskräftigem Verbot der politischen Vereinigung, der er angehört,
    im Wahlgebiet,


7.  Annahme der Wahl zum Bundespräsidenten,


8.  Ernennung zum Richter des Bundesverfassungsgerichts,


9.  Ernennung zum Parlamentarischen Staatssekretär,


10. Ernennung zum Wehrbeauftragten des Deutschen Bundestages,


11. Ernennung zum Bundesbeauftragten für den Datenschutz,


11a. (weggefallen)


12. Annahme der Wahl oder Ernennung zum Mitglied einer Landesregierung,


13. Berufung in eine der in Artikel 7 Abs. 1 oder Abs. 2 des Aktes zur
    Einführung allgemeiner unmittelbarer Wahlen der Abgeordneten des
    Europäischen Parlaments (BGBl. 1977 II S. 733), zuletzt geändert durch
    Beschluss des Rates der Europäischen Gemeinschaften vom 25. Juni 2002
    und 23. September 2002 (BGBl. 2003 II S. 810), genannten Funktionen,


14. Berufung in eine Funktion, die nach anderen gesetzlichen Vorschriften
    mit der Mitgliedschaft im Europäischen Parlament unvereinbar ist,
    sowie


15. Übernahme des Amtes des Staatsoberhauptes, eines Richters des
    Verfassungsgerichts, des Mitglieds einer mit einer deutschen
    Landesregierung vergleichbaren Regierung sowie Übernahme des einem
    Parlamentarischen Staatssekretär in der Bundesrepublik Deutschland
    vergleichbaren Amtes in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen
    Union.




(3) Der Verzicht ist nur wirksam, wenn er zur Niederschrift des
Präsidenten des Europäischen Parlaments, eines Notars, der seinen Sitz
in der Bundesrepublik Deutschland hat, oder eines zur Vornahme von
Beurkundungen ermächtigten Bediensteten einer Auslandsvertretung der
Bundesrepublik Deutschland erklärt wird. Die notarielle oder bei einer
Auslandsvertretung abgegebene Verzichtserklärung hat der Abgeordnete
dem Präsidenten des Europäischen Parlaments zu übermitteln. Der
Verzicht kann nicht widerrufen werden. Der Bundeswahlleiter ist vom
Verzichtenden durch Übersendung einer Ausfertigung der
Verzichtserklärung zu unterrichten.

(4) Wird eine Partei oder die Teilorganisation einer Partei durch das
Bundesverfassungsgericht nach Artikel 21 Abs. 2 Satz 2 des
Grundgesetzes für verfassungswidrig erklärt, verlieren die
Abgeordneten ihre Mitgliedschaft im Europäischen Parlament und die
Listennachfolger ihre Anwartschaft, sofern sie dieser Partei oder
Teilorganisation in der Zeit zwischen der Antragstellung (§ 43 des
Gesetzes über das Bundesverfassungsgericht) und der Verkündung der
Entscheidung (§ 46 des Gesetzes über das Bundesverfassungsgericht)
angehört haben. Die Sitze dieser Abgeordneten bleiben unbesetzt.

(5) Absatz 4 gilt entsprechend, wenn eine sonstige politische
Vereinigung auf Grund des Vereinsgesetzes im Wahlgebiet rechtskräftig
verboten worden ist.


### § 23 Entscheidung über den Verlust der Mitgliedschaft

(1) Über den Verlust der Mitgliedschaft nach § 22 Abs. 2 wird
entschieden

1.  im Falle der Nummer 1 im Wahlprüfungsverfahren,


2.  im Fall der Nummern 1a, 2, 5, 6, 14 und 15 durch den Ältestenrat des
    Deutschen Bundestages,


3.  im Fall der Nummer 3, wenn der Verlust der Wählbarkeit durch
    rechtskräftigen Richterspruch eingetreten ist, durch Beschluss des
    Ältestenrates des Deutschen Bundestages, im Übrigen im
    Wahlprüfungsverfahren,


4.  im Fall der Nummern 7 bis 12 durch den Präsidenten des Deutschen
    Bundestages,


5.  im Falle der Nummern 4 und 13 vom Europäischen Parlament, indem es das
    Freiwerden des Sitzes feststellt.




(2) Wird über den Verlust der Mitgliedschaft im Wahlprüfungsverfahren
entschieden, so scheidet der Abgeordnete mit der Rechtskraft der
Entscheidung aus dem Europäischen Parlament aus.

(3) Entscheidet der Ältestenrat oder der Präsident des Deutschen
Bundestages über den Verlust der Mitgliedschaft, so scheidet der
Abgeordnete mit der Zustellung der Entscheidung aus dem Europäischen
Parlament aus. Die Entscheidung ist unverzüglich von Amts wegen zu
treffen. Innerhalb von zwei Wochen nach Zustellung der Entscheidung
kann der Betroffene die Entscheidung des Deutschen Bundestages über
den Verlust der Mitgliedschaft im Wahlprüfungsverfahren beantragen.
Die Zustellung erfolgt nach den Vorschriften des
Verwaltungszustellungsgesetzes.

(4) Entscheidet das Europäische Parlament über den Verlust der
Mitgliedschaft, so scheidet der Abgeordnete mit der Verkündung der
Entscheidung über das Freiwerden des Sitzes aus dem Europäischen
Parlament aus.

(5) Der Präsident des Deutschen Bundestages unterrichtet den
Präsidenten des Europäischen Parlaments unverzüglich über den Grund
und den Zeitpunkt des Verlustes der Mitgliedschaft, wenn darüber im
Wahlprüfungsverfahren oder durch den Ältestenrat oder den Präsidenten
des Deutschen Bundestages entschieden worden ist.


### § 24 Berufung von Listennachfolgern

(1) Wenn ein gewählter Bewerber stirbt oder dem Bundeswahlleiter
schriftlich die Ablehnung der Wahl erklärt oder wenn ein Abgeordneter
stirbt oder sonst nachträglich aus dem Europäischen Parlament
ausscheidet, so wird der Sitz durch seinen Ersatzbewerber besetzt. Ist
ein Ersatzbewerber nicht benannt oder ist dieser vorher ausgeschieden
oder scheidet er später aus, so wird der Sitz durch den nächsten noch
nicht für gewählt erklärten Bewerber aus dem Wahlvorschlag besetzt,
für den der Ausgeschiedene bei der Wahl aufgetreten ist. Bei der
Nachfolge bleiben diejenigen Bewerber und Ersatzbewerber
unberücksichtigt, die seit dem Zeitpunkt der Aufstellung des
Wahlvorschlages aus dieser Partei oder politischen Vereinigung
ausgeschieden oder Mitglied einer anderen Partei oder politischen
Vereinigung geworden sind. Unberücksichtigt bleiben ebenso
Ersatzbewerber, die als gewählte Bewerber ihre Wahl abgelehnt oder als
Abgeordnete auf ihre Mitgliedschaft im Europäischen Parlament
verzichtet haben. Ist die Liste erschöpft, so bleibt der Sitz
unbesetzt.

(2) Ein noch nicht für gewählt erklärter Bewerber oder ein
Ersatzbewerber verliert seine Anwartschaft als Listennachfolger, wenn
er dem Bundeswahlleiter schriftlich seinen Verzicht erklärt. Der
Verzicht kann nicht widerrufen werden.

(3) Die Feststellung, wer als Listennachfolger eintritt, trifft der
Bundeswahlleiter. Die §§ 20 und 21 gelten entsprechend. Er
benachrichtigt den Listennachfolger und fordert ihn auf, binnen einer
Woche schriftlich zu erklären, ob er die Nachfolge annimmt.


## Dritter Abschnitt - Schlußbestimmungen



### § 25 Wahlkosten, Wahlordnung

(1) § 50 des Bundeswahlgesetzes gilt entsprechend.

(2) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat erläßt zur
Durchführung dieses Gesetzes durch Rechtsverordnung, die nicht der
Zustimmung des Bundesrates bedarf, eine Wahlordnung. Es wird
ermächtigt, die Bundeswahlordnung und die Bundeswahlgeräteverordnung
für entsprechend anwendbar zu erklären und in der Wahlordnung
besondere Vorschriften zu treffen insbesondere über

1.  die Wahlorgane,


2.  die Vorbereitung der Wahl, einschließlich Inhalt und Form der
    Wahlvorschläge nebst der dazugehörigen Unterlagen, ihrer Einreichung,
    Überprüfung, Mängelbeseitigung und Zulassung sowie Form und Inhalt des
    Stimmzettels und des Wahlumschlages,


3.  die Wahlbeteiligung von Wahlberechtigten, die in den Gebieten der
    übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union leben,


3a. die Vorbereitung der Wahl für Unionsbürger,


4.  die Briefwahl,


5.  die Abgabe und Aufnahme von Versicherungen an Eides Statt,


6.  die Wahlzeit,


7.  die Ermittlung und die Feststellung des Wahlergebnisses,


8.  die Benachrichtigung der gewählten Bewerber,


9.  die Überprüfung der Wahl,


10. die Berufung von Listennachfolgern,


11. die Durchführung von Nach- und Wiederholungswahlen.





### § 26 Wahlprüfung und Anfechtung

(1) Über die Gültigkeit der Wahl und die Verletzung von Rechten bei
der Vorbereitung oder Durchführung der Wahl wird im
Wahlprüfungsverfahren entschieden.

(2) Für das Wahlprüfungsverfahren gelten die Bestimmungen des
Wahlprüfungsgesetzes mit Ausnahme des § 6 Abs. 3 Buchstabe e, des § 14
Satz 2 und des § 16 Abs. 2 und 3 in der jeweils geltenden Fassung
entsprechend.

(3) Gegen die Entscheidung des Deutschen Bundestages im
Wahlprüfungsverfahren ist die Beschwerde an das
Bundesverfassungsgericht zulässig. Die Beschwerde kann der
Abgeordnete, dessen Mitgliedschaft bestritten ist, eine
wahlberechtigte Person oder eine Gruppe von wahlberechtigten Personen,
deren Einspruch vom Deutschen Bundestag verworfen worden ist, oder
eine Gruppe von wenigstens acht Abgeordneten des Europäischen
Parlaments aus der Bundesrepublik Deutschland binnen einer Frist von
zwei Monaten seit der Beschlußfassung des Deutschen Bundestages beim
Bundesverfassungsgericht erheben; die Beschwerde ist innerhalb dieser
Frist zu begründen. Für die Beschwerde an das Bundesverfassungsgericht
gelten die Vorschriften des Gesetzes über das Bundesverfassungsgericht
entsprechend.

(4) Im übrigen können Entscheidungen und Maßnahmen, die sich
unmittelbar auf das Wahlverfahren beziehen, nur mit den in diesem
Gesetz sowie in der Wahlordnung vorgesehenen Rechtsbehelfen
angefochten werden.


### § 27

(Änderung des Strafgesetzbuches)


### § 28 Staatliche Mittel für sonstige politische Vereinigungen

(1) Sonstige politische Vereinigungen, die sich im Wahlgebiet an der
Wahl der Abgeordneten des Europäischen Parlaments mit eigenen
Wahlvorschlägen beteiligt und nach dem endgültigen Wahlergebnis
mindestens 0,5 vom Hundert der im Wahlgebiet abgegebenen gültigen
Stimmen erzielt haben, erhalten für jede erzielte gültige Stimme
jährlich den in § 18 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 des Parteiengesetzes
genannten und nach § 18 Absatz 3 Satz 3 des Parteiengesetzes erhöhten
Betrag. Abweichend von Satz 1 erhalten sie für bis zu 4 Millionen
Stimmen den in § 18 Absatz 3 Satz 2 des Parteiengesetzes genannten und
nach § 18 Absatz 3 Satz 3 des Parteiengesetzes erhöhten Betrag je
Stimme. Die Mittel sind im Bundeshaushaltsplan auszubringen.

(2) Die Vorschriften des Parteiengesetzes über die Pflicht zur
öffentlichen Rechenschaftslegung gelten entsprechend. Die Pflicht zur
Rechenschaftslegung beginnt mit dem Jahr, in dem die Wahl stattfindet,
und endet mit dem Jahr, in dem der letzte aus dem Wahlvorschlag der
sonstigen politischen Vereinigung gewählte Bewerber aus dem
Europäischen Parlament ausgeschieden ist.

(3) Die Vorschriften des Parteiengesetzes über die absolute Obergrenze
finden keine Anwendung; die Vorschriften über die relative Obergrenze
gelten entsprechend.

(4) Die Vorschriften des Parteiengesetzes über das
Auszahlungsverfahren und die Abschlagszahlungen gelten entsprechend.


### § 29 Übergangsregelung

Ausschlüsse vom Wahlrecht und Ausschlüsse von der Wählbarkeit, die
nicht auf einem Richterspruch im Sinne von § 6a Absatz 1 in der ab dem
1\. Juli 2019 geltenden Fassung oder § 6a Absatz 2 Nummer 1 in der ab
dem 1. Juli 2019 geltenden Fassung oder auf § 6a Absatz 2 Nummer 2
oder § 6b Absatz 3 Nummer 2 oder § 6b Absatz 4 Nummer 3 oder Nummer 4
beruhen, sind nicht nach § 3 Absatz 2
Nummer 1a              des Bundesmeldegesetzes im Melderegister zu
speichern.


### § 30

(Inkrafttreten)

