---
Title: Luftsicherheits-Schulungsverordnung
jurabk: LuftSiSchulV
layout: default
origslug: luftsischulv
slug: luftsischulv

---

# Luftsicherheits-Schulungsverordnung (LuftSiSchulV)

Ausfertigungsdatum
:   2008-04-02

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 647

Zuletzt geändert durch
:   Art. 182 G v. 29.3.2017 I 626


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für Flugplatzbetreiber und
Luftfahrtunternehmen, die gemäß § 8 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6, § 8 Abs. 2
oder § 9 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3, Abs. 2 oder Abs. 4 des
Luftsicherheitsgesetzes verpflichtet sind, Personal zu schulen.

(2) Nicht nach dieser Verordnung zu schulen sind Bedienstete oder
Beliehene der Luftsicherheits- und Luftfahrtbehörden sowie
Vollzugsbeamte an den für Flugplätze zuständigen Dienststellen von
Bundespolizei, Polizei und Zoll.

(3) Im Sinne dieser Verordnung sind

1.  Sicherheitspersonal: alle Personen, die Sicherungsmaßnahmen nach § 8
    oder § 9 des Luftsicherheitsgesetzes wahrnehmen. Hierzu zählen nicht
    Luftsicherheitskontrollkräfte, Ausbilder oder das Personal, dessen
    Tätigkeit nicht durch die Ausführung oder Überwachung von
    Sicherungsmaßnahmen geprägt ist;


2.  Luftsicherheitskontrollkräfte: alle Personen, die im Rahmen der
    Sicherungsmaßnahmen nach § 8 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 oder § 9 Abs. 1 Satz
    1 Nr. 1 des Luftsicherheitsgesetzes die Überprüfung von Personal,
    mitgeführten Gegenständen, Fahrzeugen, Waren, Versorgungsgütern,
    Fracht oder Post durchführen;


3.  Ausbilder: alle Personen, die Schulungsprogramme für
    Sicherheitspersonal, Luftsicherheitskontrollkräfte oder sonstiges
    Personal entwickeln oder durchführen;


4.  sonstiges Personal: diejenigen Personen, die ohne Begleitung einer
    gemäß dieser Rechtsverordnung geschulten Person Zutritt zu nicht
    allgemein zugänglichen Bereichen eines Flugplatzes haben und nicht
    Passagier, Sicherheitspersonal, Luftsicherheitskontrollkraft oder
    Ausbilder sind;


5.  Unterrichtsstunden: Lerneinheiten mit einer Dauer von 45 Minuten.




(4) Sicherheitspersonal der Flugplatzbetreiber und der
Luftfahrtunternehmen, das als Führungskraft für die Umsetzung,
Durchführung und Überwachung von Luftsicherheitsmaßnahmen
verantwortlich ist, kann von der Schulungsverpflichtung freigestellt
werden. Voraussetzung ist, dass dieses Sicherheitspersonal die
Anforderungen gemäß Kapitel 12.2 Nr. 1 Buchstabe a des Anhangs der
Verordnung (EG) Nr. 2320/2002 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 16. Dezember 2002 zur Festlegung gemeinsamer Vorschriften
für die Sicherheit in der Zivilluftfahrt (ABl. EG Nr. L 355 S. 1)
erfüllt. Die Freistellung beantragt der Arbeitgeber bei der
zuständigen Luftsicherheitsbehörde.

(5) Flugplatzbetreiber und Luftfahrtunternehmen bleiben auch dann für
die Umsetzung und Ausführung der Schulungsmaßnahmen verantwortlich,
wenn sie Eigensicherungspflichten, einschließlich der Schulung, durch
andere im Auftrag vornehmen lassen.


## § 2 Ausbildungspersonal

(1) Flugplatzbetreiber und Luftfahrtunternehmen erfüllen ihre
Schulungsverpflichtung mit Hilfe von zugelassenen Ausbildern.
Zugelassene Ausbilder müssen über die erforderliche Erfahrung und
Befähigung gemäß Kapitel 12.2 Nr. 1 Buchstabe a des Anhangs der
Verordnung (EG) Nr. 2320/2002 verfügen.

(2) Ausbilder erhalten auf Antrag des Flugplatzbetreibers oder des
Luftfahrtunternehmens eine auf längstens drei Jahre befristete
Zulassung. Die Zulassung erteilt die für den Antragsteller zuständige
Luftsicherheitsbehörde, wenn die Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 2
erfüllt sind. Die Zulassung kann auf einzelne Themengebiete der
Ausbildung beschränkt werden. Sie gilt auch im Zuständigkeitsbereich
anderer Luftsicherheitsbehörden. Die Zulassung nach Satz 1 ist zu
widerrufen, wenn schwerwiegende Mängel in der Ausbildung festgestellt
werden und nicht zu erwarten ist, dass diese durch eine
Fortbildungsunterweisung nach Absatz 3 Satz 2 zu beheben sind.

(3) Zugelassene Ausbilder müssen ab ihrer Zulassung jährlich eine
mindestens vierstündige Fortbildungsunterweisung zur Luftsicherheit
und den neuesten sicherheitsbezogenen Entwicklungen besuchen. Stellt
die zuständige Luftsicherheitsbehörde bei geschultem Personal Mängel
in der Ausbildung fest, kann sie die Fortbildungsunterweisung des
Ausbilders um bis zu zwölf Stunden verlängern. Die
Fortbildungsunterweisung wird von Flugplatzbetreibern und
Luftfahrtunternehmen unter Mitwirkung der jeweiligen Führungskräfte (§
1 Abs. 4) durchgeführt; die zuständige Luftsicherheitsbehörde wird
beteiligt. Jeder Ausbilder legt einen Nachweis über die
Fortbildungsunterweisung unverzüglich der zuständigen
Luftsicherheitsbehörde vor.

(4) Liegt der zuständigen Luftsicherheitsbehörde nicht spätestens 13
Monate nach der Zulassung und erneut nach spätestens 25 Monaten ein
Nachweis über die Fortbildungsunterweisung vor, soll sie die Zulassung
widerrufen. Wird nach Ablauf der Befristung der Zulassung eine neue
Zulassung nach Absatz 2 beantragt, so darf diese nur erteilt werden,
wenn eine Fortbildungsunterweisung nach Absatz 3 Satz 1 innerhalb der
letzten zwölf Monate nachgewiesen wird.


## § 3 Schulungen für Sicherheitspersonal und Luftsicherheitskontrollkräfte

(1) Flugplatzbetreiber und Luftfahrtunternehmen schulen
Sicherheitspersonal gemäß Kapitel 12.2 Nr. 2 des Anhangs der
Verordnung (EG) Nr. 2320/2002. Die Schulung muss mindestens 34
Unterrichtsstunden umfassen.

(2) Auffrischungsschulungen für Sicherheitspersonal führen
Flugplatzbetreiber und Luftfahrtunternehmen spätestens nach jeweils
fünf Jahren entsprechend Kapitel 12.3 des Anhangs der Verordnung (EG)
Nr. 2320/2002 durch. Auffrischungsschulungen dauern mindestens drei
Stunden. Für Sicherheitspersonal, das innerhalb von fünf Jahren seit
der Schulung oder seit der letzten Auffrischungsschulung keine
Auffrischungsschulung erhalten hat, wird das erteilte
Befähigungszeugnis oder die erteilte Zulassung ungültig.

(3) Flugplatzbetreiber und Luftfahrtunternehmen schulen
Luftsicherheitskontrollkräfte über die Mindestinhalte gemäß Kapitel
12\.2 Nr. 2 des Anhangs der Verordnung (EG) Nr. 2320/2002 hinaus
zusätzlich zu folgenden Themen:

1.  Rechtsgrundlagen der Luftsicherheit,


2.  Waffen- und Sprengstoffrecht,


3.  Vertiefung von Kontrollabläufen,


4.  Auswertung von Röntgenbildern und


5.  Durchführung von Kontrollen einschließlich Abläufe und Zuständigkeiten
    in einer Kontrollstelle, insbesondere bei Feststellung von verbotenen
    Gegenständen (theoretischer und praktischer Teil).



Die Schulung für Luftsicherheitskontrollkräfte für Personal- und
Warenkontrollen muss mindestens 140 Unterrichtsstunden umfassen. Die
Schulung für Luftsicherheitskontrollkräfte, die nur eingesetzt werden,
um Personen und Fahrzeuge ohne Durchleuchtungsanlagen zu kontrollieren
(Luftsicherheitskontrollkräfte für Personalkontrollen) muss mindestens
80 Unterrichtsstunden umfassen, wobei die Schulung der Auswertung von
Röntgenbildern entfallen kann. Die Schulung für
Luftsicherheitskontrollkräfte, die nur eingesetzt werden, um
Warenpakete, Fracht oder Post, auch mit Durchleuchtungsanlagen, zu
kontrollieren (Luftsicherheitskontrollkräfte für Frachtkontrollen),
muss mindestens 100 Unterrichtsstunden umfassen. Die Teilnahme an der
Schulung zur Luftsicherheitskontrollkraft setzt die Zuverlässigkeit
nach § 7 des Luftsicherheitsgesetzes und die körperliche Eignung für
die Tätigkeit als Luftsicherheitskontrollkraft voraus.

(4) Personal, das bereits Kenntnisse, die gemäß Kapitel 12.2 Nr. 2 des
Anhangs der Verordnung (EG) Nr. 2320/2002 erforderlich sind, auf
Lehrgängen

1.  der Internationalen Zivilluftfahrt-Organisation (ICAO),


2.  einer anderen zwischen- oder überstaatlichen Einrichtung oder


3.  der International Air Transport Association (IATA),



die nicht länger als sechs Monate zurückliegen sollen, erworben hat,
oder Personal, das bereits vergleichbare praktische Erfahrungen im
Bereich des Luftverkehrs und der Luftsicherheit besitzt, kann eine
Kurzschulung von mindestens acht Unterrichtsstunden erhalten. Die
Kurzschulung muss das Personal auf die vorgesehene Tätigkeit
vorbereiten. Über die Zulässigkeit der Kurzschulung und ihre geplanten
Inhalte entscheidet die zuständige Luftsicherheitsbehörde auf Antrag
des Flugplatzbetreibers oder des Luftfahrtunternehmens. Die
Voraussetzungen nach Satz 1 sind durch Vorlage eines beruflichen
Lebenslaufs sowie entsprechender Urkunden nachzuweisen.

(5) Flugplatzbetreiber und Luftfahrtunternehmen bilden
Luftsicherheitskontrollkräfte nach ihrer Schulung kontinuierlich fort.
Die Fortbildung orientiert sich an den in Absatz 3 bezeichneten Themen
und berücksichtigt örtliche sowie einsatzspezifische Verhältnisse.
Besondere Schwerpunkte liegen in der Vermittlung aktueller
Verfahrensweisen am Arbeitsplatz, im Auffinden verbotener Gegenstände
und im Kennenlernen neuer Bedrohungen für die Sicherheit des
Luftverkehrs. Die Mindestdauer der Fortbildung beträgt für

1.  Luftsicherheitskontrollkräfte für Personal- und Warenkontrollen
    jährlich 36 Stunden, davon monatlich eine Stunde Fortbildung in der
    Auswertung von Röntgenbildern,


2.  Luftsicherheitskontrollkräfte für Personalkontrollen jährlich 16
    Stunden und


3.  Luftsicherheitskontrollkräfte für Frachtkontrollen jährlich mindestens
    28 Stunden, davon monatlich eine Stunde Fortbildung in der Auswertung
    von Röntgenbildern.



Über Zeitpunkt, Dauer und Inhalt der Fortbildung sind zu jeder
Luftsicherheitskontrollkraft Nachweise zu führen und auf Verlangen der
zuständigen Luftsicherheitsbehörde vorzulegen. Für
Luftsicherheitskontrollkräfte, die die Mindestdauer der
vorgeschriebenen Fortbildung innerhalb von zwei Jahren nicht erfüllen,
wird das Befähigungszeugnis ungültig.


## § 4 Zusatzschulungen für Luftsicherheitskontrollkräfte für Personal- und Warenkontrollen

(1) Personal, das bereits ein Befähigungszeugnis als
Luftsicherheitskontrollkraft für Personal- und Warenkontrollen
besitzt, kann für die Tätigkeit als Luftsicherheitskontrollkraft für
Frachtkontrollen qualifiziert werden, indem die Auswertung von
Röntgenbildern im Bereich von Fracht und Post geschult wird. Die
Zusatzschulung muss mindestens 20 Unterrichtsstunden umfassen.

(2) Die in § 3 Abs. 5 Satz 4 vorgegebene Mindestdauer für
Fortbildungen verlängert sich für den Erhalt der zusätzlichen
Qualifikation um jährlich vier Stunden für Fortbildung zu besonderen
Bedrohungen im Bereich von Fracht und Post sowie um monatlich eine
Stunde Fortbildung in der Auswertung von Röntgenbildern im Bereich von
Fracht und Post. § 3 Abs. 5 Satz 5 gilt entsprechend. Ist ein
Befähigungszeugnis nicht mehr gültig, so richtet sich die notwendige
Fortbildung für den Erhalt des verbleibenden Befähigungszeugnisses
nach § 3 Abs. 5.


## § 5 Zusatzschulungen für Luftsicherheitskontrollkräfte für Personalkontrollen

(1) Personal, das bereits ein Befähigungszeugnis als
Luftsicherheitskontrollkraft für Personalkontrollen besitzt, kann für
die Tätigkeit als

1.  Luftsicherheitskontrollkraft für Personal- und Warenkontrollen
    qualifiziert werden, indem in mindestens 60 Unterrichtsstunden

    a)  die Grundlagen für Kontrollabläufe im Hinblick auf den Einsatz von
        Röntgen- und Sprengstoffspürgeräten,


    b)  die Durchführung von Kontrollen mitgeführter Gegenstände und


    c)  die Auswertung von Röntgenbildern mitgeführter Gegenstände geschult
        werden sowie


    d)  eine praktische Einweisung an einer Kontrollstelle vorgenommen wird;





2.  Luftsicherheitskontrollkraft für Frachtkontrollen qualifiziert werden,
    indem in mindestens 20 Unterrichtsstunden

    a)  die Grundlagen für Kontrollabläufe im Hinblick auf den Einsatz von
        Röntgen- und Sprengstoffspürgeräten,


    b)  die Durchführung von Fracht- und Postkontrollen und


    c)  die Auswertung von Röntgenbildern im Bereich von Fracht und Post
        geschult werden sowie


    d)  eine praktische Einweisung an einer Kontrollstelle für Fracht und Post
        vorgenommen wird.







(2) Die in § 3 Abs. 5 Satz 4 vorgegebene Mindestdauer für
Fortbildungen verlängert sich für den Erhalt der zusätzlichen
Qualifikation

1.  im Falle von Absatz 1 Nr. 1 um jährlich vier Stunden für Fortbildung
    zu besonderen Bedrohungen im Bereich mitgeführter Gegenstände sowie um
    monatlich eine Stunde und jährlich weitere vier Stunden Fortbildung in
    der Auswertung von Röntgenbildern mitgeführter Gegenstände;


2.  im Falle von Absatz 1 Nr. 2 um jährlich vier Stunden für Fortbildung
    zu besonderen Bedrohungen im Bereich Fracht und Post sowie um
    monatlich eine Stunde und jährlich weitere vier Stunden Fortbildung in
    der Auswertung von Röntgenbildern im Bereich von Fracht und Post.



§ 3 Abs. 5 Satz 5 gilt entsprechend. Ist ein Befähigungszeugnis nicht
mehr gültig, richtet sich die notwendige Fortbildung für den Erhalt
des verbleibenden Befähigungszeugnisses nach § 3 Abs. 5.


## § 6 Zusatzschulungen für Luftsicherheitskontrollkräfte für Frachtkontrollen

(1) Personal, das bereits ein Befähigungszeugnis als
Luftsicherheitskontrollkraft für Frachtkontrollen besitzt, kann für
die Tätigkeit als

1.  Luftsicherheitskontrollkraft für Personal- und Warenkontrollen
    qualifiziert werden, indem in mindestens 40 Unterrichtsstunden

    a)  die Grundlagen für Kontrollabläufe im Hinblick auf Personen- und Kfz-
        Kontrollen sowie Plausibilitätsprüfungen,


    b)  die Durchführung von Personen- und Kfz-Kontrollen sowie
        Plausibilitätsprüfungen und


    c)  die Auswertung von Röntgenbildern mitgeführter Gegenstände geschult
        werden sowie


    d)  eine praktische Einweisung an einer Kontrollstelle vorgenommen wird;





2.  Luftsicherheitskontrollkraft für Personalkontrollen qualifiziert
    werden, indem in mindestens 32 Unterrichtsstunden

    a)  die Grundlagen für Kontrollabläufe im Hinblick auf Personen- und Kfz-
        Kontrollen sowie Plausibilitätsprüfungen und


    b)  die Durchführung von Personen- und Kfz-Kontrollen sowie
        Plausibilitätsprüfungen geschult werden sowie


    c)  eine praktische Einweisung an einer Kontrollstelle vorgenommen wird.







(2) Die in § 3 Abs. 5 Satz 4 vorgegebene Mindestdauer für
Fortbildungen verlängert sich für den Erhalt der zusätzlichen
Qualifikation

1.  im Falle von Absatz 1 Nr. 1 um jährlich zwölf Stunden für Fortbildung
    zu Personal- und Warenkontrollen sowie um monatlich eine Stunde
    Fortbildung in der Auswertung von Röntgenbildern mitgeführter
    Gegenstände;


2.  im Falle von Absatz 1 Nr. 2 um jährlich acht Stunden für Fortbildung
    zu Personen- und Kfz-Kontrollen sowie Plausibilitätsprüfungen.



§ 3 Abs. 5 Satz 5 gilt entsprechend. Ist ein Befähigungszeugnis nicht
mehr gültig, richtet sich die notwendige Fortbildung für den Erhalt
des verbleibenden Befähigungszeugnisses nach § 3 Abs. 5.


## § 7 Zusatzschulungen für Luftsicherheitsassistenten

(1) Personal, das bereits erfolgreich für den Einsatz nach § 5 Abs. 1
Satz 1 des Luftsicherheitsgesetzes geprüft wurde
(Luftsicherheitsassistenten), kann für die Tätigkeit als

1.  Luftsicherheitskontrollkraft für Personal- und Warenkontrollen und als
    Luftsicherheitskontrollkraft für Personalkontrollen qualifiziert
    werden, indem in mindestens 16 Unterrichtsstunden

    a)  die Grundlagen für Kontrollabläufe im Hinblick auf Personen- und Kfz-
        Kontrollen sowie Plausibilitätsprüfungen und


    b)  die Durchführung von Kfz-Kontrollen sowie Plausibilitätsprüfungen
        geschult werden sowie


    c)  eine praktische Einweisung für Kfz-Kontrollen und
        Plausibilitätsprüfungen vorgenommen wird;





2.  Luftsicherheitskontrollkraft für Frachtkontrollen qualifiziert werden,
    indem in mindestens 20 Unterrichtsstunden die Auswertung von
    Röntgenbildern im Bereich von Fracht und Post geschult wird.




(2) Die Mindestdauer für Fortbildungen für Luftsicherheitsassistenten,
die das Bundesministerium des Innern vorgibt, verlängert sich für den
Erhalt der zusätzlichen Qualifikation

1.  im Falle von Absatz 1 Nr. 1 um jährlich vier Stunden für Fortbildung
    zu Kfz-Kontrollen und Plausibilitätsprüfungen;


2.  im Falle von Absatz 1 Nr. 2 um jährlich vier Stunden für Fortbildung
    zu besonderen Bedrohungen im Bereich von Fracht und Post sowie um
    monatlich eine Stunde Fortbildung in der Auswertung von Röntgenbildern
    im Bereich von Fracht und Post.



§ 3 Abs. 5 Satz 5 gilt entsprechend. Ist ein Befähigungszeugnis nicht
mehr gültig, so richtet sich die notwendige Fortbildung für den Erhalt
der Qualifikation als Luftsicherheitsassistent nach den Vorgaben des
Bundesministeriums des Innern. Entfällt die Qualifikation als
Luftsicherheitsassistent, so richtet sich die notwendige Fortbildung
für den Erhalt des Befähigungszeugnisses nach § 3 Abs. 5.


## § 8 Schulungen für sonstiges Personal

(1) Die Schulung des sonstigen Personals muss mindestens drei Stunden
für den theoretischen Teil umfassen. Die praktische Einweisung dauert
mindestens eine Stunde und erfolgt durch betriebs- oder
stationsleitendes Personal oder durch den Ausbilder an Ort und Stelle.
Schulung und Einweisung erfolgen gemäß Kapitel 12.3 des Anhangs der
Verordnung (EG) Nr. 2320/2002 und müssen spätestens sechs Wochen nach
Beginn der Tätigkeit des sonstigen Personals abgeschlossen sein. Die
Schulung kann unterbleiben, sofern das sonstige Personal eine gültige
Schulungsbescheinigung nach § 20 Abs. 1 besitzt.

(2) Schulungen für sonstiges Personal, dem vom Flugplatzbetreiber
Ausweise für den Zutritt zu nicht allgemein zugänglichen Bereichen
ohne Begleitung durch eine berechtigte Person ausgestellt werden,
erfolgen durch den Flugplatzbetreiber, sofern sie nicht durch ein
Luftfahrtunternehmen durchgeführt werden. Die praktische Einweisung
erfolgt durch den Arbeitgeber oder Auftraggeber, für den oder in
dessen Auftrag das sonstige Personal tätig ist. Sofern sonstiges
Personal keine Ausweise für den Zutritt zu nicht allgemein
zugänglichen Bereichen ohne Begleitung durch eine berechtigte Person
von einem Flugplatzbetreiber erhält, sind Luftfahrtunternehmen zur
Schulung und Einweisung ihres oder des in ihrem Auftrag tätigen
sonstigen Personals verpflichtet.

(3) Schulung und Einweisung müssen nach spätestens fünf Jahren
wiederholt werden.


## § 9 Lernerfolgskontrollen, Prüfungen

(1) Die Ausbilder führen im Rahmen der Schulung des sonstigen
Personals eine Lernerfolgskontrolle durch, über die ein Nachweis zu
führen ist.

(2) Die Ausbilder führen während oder nach der Schulung des
Sicherheitspersonals eine Lernerfolgskontrolle durch, die insgesamt
eine weitere Unterrichtsstunde dauert. Die Lernerfolgskontrolle
besteht aus einem aktiven Dialog mit den Schulungsteilnehmern sowie
mündlichen Verständnisfragen.

(3) Luftsicherheitskontrollkräfte werden von der zuständigen
Luftsicherheitsbehörde oder einer von ihr bestimmten, geeigneten
Stelle gemäß den §§ 10 bis 19 geprüft. Falls eine Person erneut als
Luftsicherheitskontrollkraft beschäftigt wird, die die ausgeübte
Tätigkeit länger als sechs Monate unterbrochen hat oder deren Prüfung
bei Erstaufnahme der Tätigkeit länger als sechs Monate zurückliegt,
kann die zuständige Luftsicherheitsbehörde eine erneute Prüfung
verlangen. Flugplatzbetreiber und Luftfahrtunternehmen zeigen die
erneute Beschäftigung einer solchen Person bei der zuständigen
Luftsicherheitsbehörde an.

(4) Inhalt und Umfang der Prüfung von Personal, das bereits ein
Befähigungszeugnis als Luftsicherheitskontrollkraft für Personal- und
Warenkontrollen besitzt oder Luftsicherheitsassistent ist und
zusätzlich ein weiteres Befähigungszeugnis anstrebt, werden auf die
praktischen Prüfungsteile für das angestrebte Befähigungszeugnis
beschränkt.


## § 10 Prüfungszweck

Die Prüfung von Luftsicherheitskontrollkräften dient der Feststellung,
ob der Prüfling das Ziel der Ausbildung erreicht hat und in der Lage
ist, selbstständig und eigenverantwortlich folgende Kontrollen
durchzuführen:

1.  Personal- und Warenkontrollen gemäß § 8 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5, § 9 Abs.
    1 Satz 1 Nr. 1 des Luftsicherheitsgesetzes,


2.  Personalkontrollen gemäß § 8 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 des
    Luftsicherheitsgesetzes oder


3.  Frachtkontrollen gemäß § 9 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 des
    Luftsicherheitsgesetzes.





## § 11 Prüfungsausschuss

(1) Die Luftsicherheitsbehörde beruft einen Prüfungsausschuss und
benennt seinen Vorsitzenden, der einer Luftsicherheitsbehörde
angehören muss. Dem Prüfungsausschuss müssen mindestens zwei Prüfer
angehören. Der Prüfungsvorsitzende entscheidet im Einzelfall auch, ob
Beobachter zur Prüfung zugelassen werden. Vertreter anderer
Luftsicherheitsbehörden werden auf deren Antrag als Beobachter
zugelassen.

(2) Das Ausbildungsunternehmen ist auf Anforderung der
Luftsicherheitsbehörde verpflichtet, dem Prüfungsausschuss die für die
Prüfung erforderlichen Räume, Geräte, Testgegenstände und Unterlagen
zur Verfügung zu stellen. Der Prüfungsausschuss kann sich jederzeit
vom ordnungsgemäßen Zustand dieser Räume und Gegenstände überzeugen.

(3) Die Mitglieder des Prüfungsausschusses müssen gemäß § 2 Abs. 1
Satz 2 qualifiziert sein. Eine Zulassung gemäß § 2 Abs. 2 ist
entbehrlich. Ein Ausbilder kann nicht an der Prüfung der von ihm
ausgebildeten Luftsicherheitskontrollkräfte mitwirken.


## § 12 Zulassungsvoraussetzungen, Fristen

(1) Die Zulassung zur Prüfung setzt voraus:

1.  die Vorlage einer Bescheinigung über die Schulung als
    Luftsicherheitskontrollkraft gemäß § 3 Abs. 3, Abs. 4 oder Abs. 6 Satz
    1 und 2,


2.  die Vorlage eines Nachweises über eine gleichwertige Ausbildung gemäß
    § 22 Abs. 1 Satz 1 oder


3.  die Vorlage eines Nachweises, dass die zuständige
    Luftsicherheitsbehörde gemäß § 9 Abs. 3 Satz 3 eine erneute Prüfung
    verlangt hat.



Soll die Prüfung gemäß § 9 Abs. 4 auf den praktischen Teil beschränkt
werden, ist zusätzlich die Vorlage des Befähigungszeugnisses
erforderlich. Die Prüfung wird für den Tätigkeitsbereich abgenommen,
für den eine Bescheinigung oder ein Nachweis nach Satz 1 vorgelegt
wurde.

(2) Anträge auf Zulassung zur Prüfung werden der
Luftsicherheitsbehörde oder der von ihr bestimmten Stelle durch den
Arbeitgeber spätestens mit Beginn der jeweiligen Schulung vorgelegt.
Der Arbeitgeber übergibt der Luftsicherheitsbehörde spätestens sieben
Werktage vor dem Prüfungstermin eine namentliche Aufstellung der
Prüflinge.


## § 13 Inhalt und Umfang der Prüfung von Luftsicherheitskontrollkräften für Personal- und Warenkontrollen

(1) Die Prüfung umfasst einen theoretischen und zwei praktische Teile.
Die praktische Prüfung soll innerhalb von zwei Wochen nach dem
theoretischen Teil der Prüfung beendet sein.

(2) Der theoretische Teil der Prüfung besteht aus 30 Fragen, die
schriftlich zu beantworten sind. Die Fragen werden aus dem nationalen
Fragenkatalog ausgewählt, der der Luftsicherheitsbehörde und dem
Prüfungsausschuss vorliegt. Der Prüfungsausschuss ist nicht an den
Wortlaut des Fragenkatalogs gebunden. Bis zu zehn der 30 Fragen können
auf ortsspezifische Gegebenheiten ausgerichtet werden und müssen nicht
im Prüfungskatalog enthalten sein.

(3) Die theoretische Prüfung dauert 120 Minuten.

(4) Gesamtpunktzahl, Mindestpunktzahl, maximal erreichbare Punktzahl
je Frage und die Zeit, die zur Beantwortung der Fragen zur Verfügung
steht, werden allen Prüflingen vor Beginn schriftlich oder
elektronisch bekannt gegeben.

(5) Ein praktischer Teil der Prüfung dauert 30 Minuten. Er besteht aus
der Auswertung von 30 Röntgenbildern einschließlich Beschreibung der
abgebildeten Gegenstände. Ein weiterer praktischer Teil der Prüfung
dauert bis zu 90 Minuten. Er besteht aus

1.  der Prüfung von Kontrollabläufen in der Personenkontrolle
    einschließlich des Verhaltens im Umgang mit zu kontrollierendem
    Personal und der Konfliktbewältigung anhand konkreter Situationen,


2.  der Prüfung von Kontrollabläufen bei der Fahrzeugkontrolle und


3.  der Prüfung von Kontrollabläufen in der Warenkontrolle.



Die Einzelheiten der praktischen Prüfungsteile werden vom
Prüfungsausschuss anhand der näheren Vorgaben des Bundesministeriums
des Innern und des Bundesministeriums für Verkehr und digitale
Infrastruktur festgelegt.


## § 14 Inhalt und Umfang der Prüfung von Luftsicherheitskontrollkräften für Personalkontrollen

(1) Die Prüfung umfasst einen theoretischen und einen praktischen
Teil. Die praktische Prüfung soll innerhalb von zwei Wochen nach dem
theoretischen Teil der Prüfung beendet sein.

(2) Der theoretische Teil der Prüfung besteht aus 18 Fragen, die
schriftlich zu beantworten sind. Die Fragen werden aus dem nationalen
Fragenkatalog ausgewählt, der der Luftsicherheitsbehörde und dem
Prüfungsausschuss vorliegt. Der Prüfungsausschuss ist nicht an den
Wortlaut des Fragenkatalogs gebunden. Bis zu neun der 18 Fragen können
auf ortsspezifische Gegebenheiten ausgerichtet werden und müssen nicht
im Prüfungskatalog enthalten sein.

(3) Die theoretische Prüfung dauert 70 Minuten.

(4) Gesamtpunktzahl, Mindestpunktzahl, maximal erreichbare Punktzahl
je Frage und die Zeit, die zur Beantwortung der Fragen zur Verfügung
steht, werden allen Prüflingen vor Beginn schriftlich oder
elektronisch bekannt gegeben.

(5) Der praktische Teil der Prüfung dauert bis zu 60 Minuten. Er
besteht aus

1.  der Prüfung von Kontrollabläufen in der Personenkontrolle,
    einschließlich des Verhaltens im Umgang mit zu kontrollierendem
    Personal und der Konfliktbewältigung anhand konkreter Situationen, und


2.  der Prüfung von Kontrollabläufen bei der Fahrzeugkontrolle.



Die Einzelheiten des praktischen Prüfungsteils werden vom
Prüfungsausschuss anhand der näheren Vorgaben des Bundesministeriums
des Innern und des Bundesministeriums für Verkehr und digitale
Infrastruktur festgelegt.


## § 15 Inhalt und Umfang der Prüfung von Luftsicherheitskontrollkräften für Frachtkontrollen

(1) Die Prüfung umfasst einen theoretischen und zwei praktische Teile.
Die praktische Prüfung soll innerhalb von zwei Wochen nach dem
theoretischen Teil der Prüfung beendet sein.

(2) Der theoretische Teil der Prüfung besteht aus 25 Fragen, die
schriftlich zu beantworten sind. Die Fragen werden aus dem nationalen
Fragenkatalog ausgewählt, der der Luftsicherheitsbehörde und dem
Prüfungsausschuss vorliegt. Der Prüfungsausschuss ist nicht an den
Wortlaut des Fragenkatalogs gebunden. Bis zu zehn der 25 Fragen können
auf ortsspezifische Gegebenheiten ausgerichtet werden und müssen nicht
im Prüfungskatalog enthalten sein.

(3) Die theoretische Prüfung dauert 100 Minuten.

(4) Gesamtpunktzahl, Mindestpunktzahl, maximal erreichbare Punktzahl
je Frage und die Zeit, die zur Beantwortung der Fragen zur Verfügung
steht, werden allen Prüflingen vor Beginn schriftlich oder
elektronisch bekannt gegeben.

(5) Ein praktischer Teil der Prüfung dauert 30 Minuten. Er besteht aus
der Auswertung von 30 Röntgenbildern, einschließlich Beschreibung der
abgebildeten Gegenstände. Ein weiterer praktischer Teil der Prüfung
dauert bis zu 30 Minuten. Er besteht aus der Prüfung von
Kontrollabläufen in der Frachtkontrolle. Die Einzelheiten der
praktischen Prüfungsteile werden vom Prüfungsausschuss anhand der
näheren Vorgaben des Bundesministeriums des Innern und des
Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur festgelegt.


## § 16 Zulassung zur praktischen Prüfung

Zur praktischen Prüfung wird nur zugelassen, wer die theoretische
Prüfung bestanden hat. Wer den ersten Teil der praktischen Prüfung
nicht bestanden hat, wird zur weiteren praktischen Prüfung nicht
zugelassen.


## § 17 Bewertung von Prüfungsleistungen

(1) Alle Prüfungsteile müssen erfolgreich absolviert werden.

(2) Der theoretische Prüfungsteil ist bestanden, wenn mehr als 70
Prozent der zu erreichenden Punktzahl erzielt werden.

(3) Die praktischen Prüfungsteile werden bestanden, wenn

1.  bei der Auswertung von Röntgenbildern kein verbotener Gegenstand
    übersehen wird,


2.  bei der Nachkontrolle von Personen oder Gepäck kein verbotener
    Gegenstand übersehen wird,


3.  bei der Auswertung von Röntgenbildern mindestens 60 Prozent aller
    abgebildeten Gegenstände richtig beschrieben werden und


4.  keine erheblichen Fehler im Kontrollablauf festgestellt werden.




(4) Bei der Leistungsbewertung sind die Mitglieder des
Prüfungsausschusses unabhängig; bei unterschiedlichen Auffassungen
entscheidet der oder die Vorsitzende.


## § 18 Täuschung, sonstige Verstöße

Hat ein Prüfling die ordnungsgemäße Durchführung der Prüfung in
erheblichem Maße gestört oder sich eines Täuschungsversuches schuldig
gemacht, kann der Vorsitzende die gesamte Prüfung für nicht bestanden
erklären und den Prüfling bei schwerwiegenden Verstößen von einer
Wiederholungsprüfung ausschließen. Eine solche Entscheidung ist nur
bis zum Abschluss der gesamten Prüfung zulässig.


## § 19 Wiederholung der Prüfung

(1) Wird ein Prüfungsteil erstmalig nicht bestanden, so kann dieser
einmal innerhalb von sechs Monaten ohne erneute Schulung wiederholt
werden. Die Luftsicherheitsbehörde kann in begründeten Ausnahmefällen
eine weitere Wiederholung der Prüfung ohne erneute Schulung zulassen.

(2) Wurde nur der theoretische Prüfungsteil oder nur der theoretische
und ein praktischer Prüfungsteil bestanden, erhält der Prüfling von
der Luftsicherheitsbehörde hierüber eine Bestätigung, die er bei der
erneuten Anmeldung zum praktischen Prüfungsteil vorzulegen hat.


## § 20 Schulungsbescheinigungen, Befähigungszeugnisse, Zulassungen

(1) Jede Person, die alle Elemente einer Schulung besucht hat, erhält
vom Ausbilder eine Schulungsbescheinigung. Die Schulungsbescheinigung
nach einer Schulung für Sicherheitspersonal enthält eine Dokumentation
der Lernerfolgskontrolle, die es der zuständigen
Luftsicherheitsbehörde ermöglicht, ein Befähigungszeugnis oder eine
Zulassung auszustellen.

(2) Auf Antrag des Arbeitgebers stellt die zuständige
Luftsicherheitsbehörde auf der Grundlage der vorgelegten
Schulungsbescheinigung für Sicherheitspersonal ein Befähigungszeugnis
oder eine Zulassung aus, sofern die Schulung erfolgreich war. Für
Luftsicherheitskontrollkräfte stellt die zuständige
Luftsicherheitsbehörde ein Befähigungszeugnis nach bestandener Prüfung
aus. Das Befähigungszeugnis und die Zulassung gelten auch im
Zuständigkeitsbereich anderer Luftsicherheitsbehörden. Die zuständige
Luftsicherheitsbehörde kann ein Befähigungszeugnis oder eine Zulassung
aufheben und ein Befähigungszeugnis einziehen, wenn schwerwiegende
Zweifel an der Befähigung entstehen.

(3) Flugplatzbetreiber und Luftfahrtunternehmen dürfen als
Sicherheitspersonal und Luftsicherheitskontrollkräfte nur Personen
einsetzen, die ein Befähigungszeugnis oder eine Zulassung für die von
ihnen wahrgenommene Tätigkeit besitzen. Verlangt die zuständige
Luftsicherheitsbehörde gemäß § 9 Abs. 3 Satz 2 eine erneute Prüfung,
so wird das Befähigungszeugnis ungültig.

(4) Die zuständige Luftsicherheitsbehörde kann bei Personalengpässen,
die unvorhersehbar sind und nicht anders abgewendet werden können, den
Einsatz von Luftsicherheitsassistenten als
Luftsicherheitskontrollkräfte für Personal- und Warenkontrollen an bis
zu sieben Tagen pro Kalenderjahr bei einem Flugplatzbetreiber oder
Luftfahrtunternehmen zulassen.


## § 21 Musterlehrpläne und Formulare

Das Bundesministerium des Innern erstellt im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur
Musterlehrpläne für die Ausbildungen nach § 3 Abs. 3 und § 8 sowie
Formulare für die Ausbilderzulassung nach § 2 Abs. 2, die Bestätigung
der bestandenen Theorieprüfung nach § 19 Abs. 2, die
Schulungsbescheinigung nach § 20 Abs. 1 und die Ausstellung von
Befähigungszeugnissen nach § 20 Abs. 2. Diese Formulare sind zu
verwenden.


## § 22 Übergangsvorschriften

(1) Auf Antrag des Arbeitgebers kann eine erstmalige Schulung
entfallen, wenn der Antragsteller der zuständigen
Luftsicherheitsbehörde innerhalb eines Jahres nach Inkrafttreten
dieser Verordnung nachweist, dass gleichwertige Ausbildungen
absolviert wurden. Die Luftsicherheitsbehörde stellt für gleichwertig
ausgebildetes Sicherheitspersonal die Befähigungszeugnisse oder
Zulassungen nach § 20 Abs. 2 Satz 1 aus. Die Auffrischungsschulung
gemäß § 3 Abs. 2 muss in diesem Fall fünf Jahre nach der
ursprünglichen Schulung erfolgen. Die Wiederholung von Schulung und
Einweisung nach § 8 Abs. 3 muss fünf Jahre nach der ursprünglichen
Schulung erfolgen.

(2) Auf Antrag des Arbeitgebers kann eine Prüfung von
Luftsicherheitskontrollkräften entfallen, wenn der Antragsteller der
zuständigen Luftsicherheitsbehörde innerhalb eines Jahres nach
Inkrafttreten dieser Verordnung nachweist, dass

1.  eine gleichwertige Prüfung bestanden wurde,


2.  nach der letzten bestandenen Prüfung die Tätigkeit als
    Luftsicherheitskontrollkraft oder als Luftsicherheitsassistent nie
    länger als sechs Monate unterbrochen war und


3.  eine Fortbildung erfolgte, die den Vorgaben des § 3 Abs. 5 entspricht,
    wobei die Hälfte der in § 3 Abs. 5 Satz 4 vorgesehenen Stundenzahl
    ausreichend ist.



Die Luftsicherheitsbehörde stellt das erforderliche Befähigungszeugnis
aus.

(3) Ausbilder, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser Verordnung
bereits seit mindestens drei Jahren ununterbrochen im Bereich der
Luftsicherheit ausbilden, erhalten auf ihren Antrag von der für die
erfolgte Ausbildung zuständigen Luftsicherheitsbehörde eine auf
längstens drei Jahre befristete Zulassung, auch wenn sie die
Voraussetzungen gemäß Kapitel 12.2 Nr. 1 Buchstabe a des Anhangs der
Verordnung (EG) Nr. 2320/2002 noch nicht erfüllen. Die Zulassung wird
auf die bisher behandelten Themengebiete der Ausbildung beschränkt. §
2 Abs. 3 bleibt unberührt.

