---
Title: Verordnung zur Durchführung einer Bundesstatistik über Pflegeeinrichtungen
  sowie über die häusliche Pflege
jurabk: PflegeStatV
layout: default
origslug: pflegestatv
slug: pflegestatv

---

# Verordnung zur Durchführung einer Bundesstatistik über Pflegeeinrichtungen sowie über die häusliche Pflege (PflegeStatV)

Ausfertigungsdatum
:   1999-11-24

Fundstelle
:   BGBl I: 1999, 2282

Geändert durch
:   Art. 15 G v. 23.12.2016 I 3191



## Eingangsformel

Auf Grund des § 109 Abs. 1 des Elften Buches Sozialgesetzbuch -
Soziale Pflegeversicherung - (Artikel 1 des Gesetzes vom 26. Mai 1994,
BGBl. I S. 1014, 1015, 2797) verordnet die Bundesregierung:


## § 1 Umfang der Erhebungen, Begriffsbestimmungen

(1) Erhebungen als Bundesstatistik werden durchgeführt über

1.  die Pflegeeinrichtungen,


2.  die Pflegegeldleistungen.




(2) Pflegeeinrichtungen im Sinne dieser Verordnung sind ambulante
Pflegeeinrichtungen (Pflegedienste) sowie teilstationäre und
vollstationäre Pflegeeinrichtungen (Pflegeheime), mit denen ein
Versorgungsvertrag nach dem Elften Buch Sozialgesetzbuch besteht
(zugelassene Pflegeeinrichtungen).


## § 2 Erhebungsmerkmale

(1) Erhebungsmerkmale bei den Erhebungen nach § 1 Abs. 1 Nr. 1 sind
für die Pflegeeinrichtung

1.  Art der Pflegeeinrichtung und der Trägerschaft,


2.  in der Pflegeeinrichtung tätige Personen nach Geschlecht, Geburtsjahr,
    Beschäftigungsverhältnis, Tätigkeitsbereich (einschließlich
    Beschäftigungsumfang in der Pflege) und Berufsabschluss und zusätzlich
    bei Auszubildenden und Umschülern Art der Ausbildung und
    Ausbildungsjahr,


3.  Zahl und Art der Pflegeplätze,


4.  betreute Pflegebedürftige

    a)  nach Geschlecht, Geburtsjahr, Grad der Pflegebedürftigkeit,


    b)  bei stationär betreuten Pflegebedürftigen auch die Art der in Anspruch
        genommenen Pflegeleistung,


    c)  bei ambulant betreuten Pflegebedürftigen die Postleitzahl des Wohnorts
        sowie


    d)  bei vollstationär betreuten Pflegebedürftigen die Postleitzahl des
        Wohnorts vor Einzug in das Pflegeheim,





5.  an die Pflegeeinrichtung nach Art und Höhe der Pflegeleistung zu
    zahlende Entgelte für

    a)  allgemeine Pflegeleistungen nach Pflegegraden und


    b)  Unterkunft und Verpflegung.







(2) Erhebungsmerkmale bei den Erhebungen nach § 1 Abs. 1 Nr. 2 sind

1.  Art des Leistungsträgers und des privaten Versicherungsunternehmens,


2.  Empfänger von Pflegegeldleistungen nach § 37 oder § 38 des Elften
    Buches Sozialgesetzbuch sowie Empfänger von Leistungen der nach
    Landesrecht anerkannten Angebote zur Unterstützung im Alltag im Sinne
    des § 45a des Elften Buches Sozialgesetzbuch, die dem Pflegegrad 1
    zugeordnet sind, und Pflegebedürftige mit Pflegegrad 1, die keine
    Leistungen der Pflegeversicherung im Kostenerstattungsverfahren nach §
    45b des Elften Buches Sozialgesetzbuch in Anspruch nehmen, nach
    Geschlecht, Geburtsjahr, Postleitzahl des Wohnortes und Grad der
    Pflegebedürftigkeit.





## § 3 Hilfsmerkmale

Hilfsmerkmale sind:

1.  Name und Anschrift des Auskunftspflichtigen,


2.  für die Erhebungen nach § 1 Abs. 1 Nr. 1 Name und Anschrift der
    Pflegeeinrichtung,


3.  für die Erhebungen nach § 1 Abs. 1 Nr. 2 das Kennzeichen für den
    Leistungsträger,


4.  Name, Kontaktdaten der für Rückfragen zur Verfügung stehenden Person.





## § 4 Periodizität und Berichtszeit

(1) Die Erhebungen werden zweijährlich, erstmalig für das Jahr 1999,
erhoben.

(2) Die Angaben nach § 2 Abs. 1 werden jeweils nach dem Stand vom 15.
Dezember und die Angaben nach § 2 Abs. 2 jeweils nach dem Stand vom
31\. Dezember erhoben.

(3) Die Angaben nach den §§ 2 und 3 sind bis zum 15. Februar des
Folgejahres dem zuständigen Statistischen Landesamt zu melden.
Abweichend davon gilt für die Träger der Pflegeversicherung und die
privaten Versicherungsunternehmen der 1. April des Folgejahres.


## § 5 Auskunftspflicht

(1) Für die Erhebungen besteht Auskunftspflicht. Die Angaben zu § 3
Nr. 4 sind freiwillig.

(2) Für die Erhebungen nach § 1 Abs. 1 Nr. 1 sind die Träger der
Pflegedienste und Pflegeheime, für die Erhebungen nach § 1 Abs. 1 Nr.
2 die Träger der Pflegeversicherung und die privaten
Versicherungsunternehmen auskunftspflichtig. Die Träger der
Pflegedienste haben Angaben zu den Erhebungsmerkmalen nach § 2 Abs. 1
Nr. 1, 2 und 4, die Träger der Pflegeheime Angaben nach § 2 Abs. 1 Nr.
1 bis 5, die Träger der Pflegeversicherung und die privaten
Versicherungsunternehmen Angaben nach § 2 Abs. 2 zu machen. Die Träger
der Pflegeversicherung können Dritte beauftragen, die Auskunftspflicht
zu erfüllen.

(3) Die Auskunftspflichtigen übermitteln die Angaben nach § 2 in
maschinenlesbarer Form, soweit die notwendigen technischen
Voraussetzungen gegeben sind.


## § 6 Übermittlung

(1) An die fachlich zuständigen obersten Bundes- und Landesbehörden
dürfen für die Verwendung gegenüber den gesetzgebenden Körperschaften
und für Zwecke der Planung, jedoch nicht für die Regelung von
Einzelfällen vom Statistischen Bundesamt und den statistischen Ämtern
der Länder Tabellen mit statistischen Daten übermittelt werden, auch
soweit Tabellenfelder nur einen einzigen Fall ausweisen. Tabellen,
deren Tabellenfelder nur einen einzigen Fall ausweisen, dürfen nur
dann übermittelt werden, wenn sie nicht differenzierter als auf Ebene
der Landkreise oder der kreisfreien Städte, im Falle der Stadtstaaten
auf Bezirksebene, aufbereitet sind.

(2) Zur Vorbereitung und Durchführung der Erhebungen nach § 1 Abs. 1
Nr. 1 übermitteln die Träger der Pflegeversicherung den statistischen
Ämtern der Länder auf Anforderung die Namen und Anschriften der
Pflegeeinrichtungen.


## § 7 Veröffentlichung

Die statistischen Ämter der Länder sind berechtigt, mit Zustimmung der
Betroffenen zweijährlich ein Verzeichnis mit Namen, Anschrift,
Kontaktdaten, Träger und Art der Pflegeeinrichtung sowie Zahl und Art
der Pflegeplätze eines Pflegeheimes zu veröffentlichen.


## § 8 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

