---
Title: Bundesbesoldungsgesetz
jurabk: BBesG
layout: default
origslug: bbesg
slug: bbesg

---

# Bundesbesoldungsgesetz (BBesG)

Ausfertigungsdatum
:   1975-05-23

Fundstelle
:   BGBl I: 1975, 1173, 1174

Neugefasst durch
:   Bek. v. 19.6.2009 I 1434;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 G v. 9.7.2021 I 2444

Änderung durch
:   Art. 3 G v. 9.7.2021 I 2444 (Nr. 42) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 4 G v. 9.7.2021 I 2444 (Nr. 42) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 72 G v. 20.8.2021 I 3932 (Nr. 60) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 73 G v. 20.8.2021 I 3932 (Nr. 60) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz regelt die Besoldung der

1.  Beamten des Bundes; ausgenommen sind Ehrenbeamte,


2.  Richter des Bundes; ausgenommen sind ehrenamtliche Richter,


3.  Berufssoldaten und Soldaten auf Zeit.




(2) Zur Besoldung gehören folgende Dienstbezüge:

1.  Grundgehalt,


2.  Leistungsbezüge für Professoren sowie hauptberufliche Leiter von
    Hochschulen und Mitglieder von Leitungsgremien an Hochschulen,


3.  Familienzuschlag,


4.  Zulagen,


5.  Vergütungen,


6.  Auslandsbesoldung.




(3) Zur Besoldung gehören ferner folgende sonstige Bezüge:

1.  Anwärterbezüge,


2.  vermögenswirksame Leistungen.




(4) Dieses Gesetz gilt nicht für die öffentlich-rechtlichen
Religionsgesellschaften und ihre Verbände.


### § 2 Regelung durch Gesetz

(1) Die Besoldung der Beamten, Richter und Soldaten wird durch Gesetz
geregelt.

(2) Zusicherungen, Vereinbarungen und Vergleiche, die dem Beamten,
Richter oder Soldaten eine höhere als die ihm gesetzlich zustehende
Besoldung verschaffen sollen, sind unwirksam. Das Gleiche gilt für
Versicherungsverträge, die zu diesem Zweck abgeschlossen werden.

(3) Der Beamte, Richter oder Soldat kann auf die ihm gesetzlich
zustehende Besoldung weder ganz noch teilweise verzichten; ausgenommen
sind die vermögenswirksamen Leistungen.


### § 3 Anspruch auf Besoldung

(1) Die Beamten, Richter und Soldaten haben Anspruch auf Besoldung.
Der Anspruch entsteht mit dem Tag, an dem ihre Ernennung, Versetzung,
Übernahme oder ihr Übertritt in den Dienst des Bundes wirksam wird.
Bedarf es zur Verleihung eines Amtes mit anderem Endgrundgehalt
(Grundgehalt) keiner Ernennung oder wird der Beamte, Richter oder
Soldat rückwirkend in eine Planstelle eingewiesen, so entsteht der
Anspruch mit dem Tag, der in der Einweisungsverfügung bestimmt ist.

(2) Der Anspruch auf Besoldung endet mit Ablauf des Tages, an dem der
Beamte, Richter oder Soldat aus dem Dienstverhältnis ausscheidet,
soweit gesetzlich nichts Anderes bestimmt ist.

(3) Besteht der Anspruch auf Besoldung nicht für einen vollen
Kalendermonat, so wird nur der Teil der Bezüge gezahlt, der auf den
Anspruchszeitraum entfällt, soweit gesetzlich nichts Anderes bestimmt
ist.

(4) Die Dienstbezüge nach § 1 Absatz 2 Nummer 1 bis 3 werden monatlich
im Voraus gezahlt. Die anderen Bezüge werden monatlich im Voraus
gezahlt, soweit nichts Anderes bestimmt ist.

(5) Werden Bezüge nach dem Tag der Fälligkeit gezahlt, so besteht kein
Anspruch auf Verzugszinsen.

(6) Bei der Berechnung von Bezügen nach § 1 sind die sich ergebenden
Bruchteile eines Cents unter 0,5 abzurunden und Bruchteile von 0,5 und
mehr aufzurunden. Zwischenrechnungen werden jeweils auf zwei
Dezimalstellen durchgeführt. Jeder Bezügebestandteil ist einzeln zu
runden.


### § 4 Weitergewährung der Besoldung bei Versetzung in den einstweiligen Ruhestand

(1) Der in den einstweiligen Ruhestand versetzte Beamte, Richter oder
Soldat erhält für den Monat, in dem ihm die Versetzung in den
einstweiligen Ruhestand mitgeteilt worden ist, und für die folgenden
drei Monate die Bezüge weiter, die ihm am Tag vor der Versetzung
zustanden; Änderungen beim Familienzuschlag sind zu berücksichtigen.
Aufwandsentschädigungen werden nur bis zum Beginn des einstweiligen
Ruhestandes gezahlt.

(2) Bezieht der in den einstweiligen Ruhestand versetzte Beamte,
Richter oder Soldat Einkünfte aus einer Verwendung im Dienst eines
öffentlich-rechtlichen Dienstherrn (§ 29 Absatz 1) oder eines
Verbandes, dessen Mitglieder öffentlich-rechtliche Dienstherren sind,
so werden die Bezüge um den Betrag dieser Einkünfte verringert. Dem
Dienst bei einem öffentlich-rechtlichen Dienstherrn steht gleich die
Tätigkeit im Dienst einer zwischenstaatlichen oder überstaatlichen
Einrichtung, an der ein öffentlich-rechtlicher Dienstherr oder ein
Verband, dessen Mitglieder öffentlich-rechtliche Dienstherren sind,
durch Zahlung von Beiträgen oder Zuschüssen oder in anderer Weise
beteiligt ist. Die Entscheidung, ob die Voraussetzungen erfüllt sind,
trifft das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat oder die
von ihm bestimmte Stelle.


### § 5 Besoldung bei mehreren Hauptämtern

Hat der Beamte, Richter oder Soldat mit Genehmigung der obersten
Dienstbehörde gleichzeitig mehrere besoldete Hauptämter inne, so wird
die Besoldung aus dem Amt mit den höheren Dienstbezügen gewährt,
soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist. Sind für die Ämter
Dienstbezüge in gleicher Höhe vorgesehen, so werden die Dienstbezüge
aus dem ihm zuerst übertragenen Amt gezahlt, soweit gesetzlich nichts
anderes bestimmt ist.


### § 6 Besoldung bei Teilzeitbeschäftigung

(1) Bei Teilzeitbeschäftigung werden die Dienstbezüge und die
Anwärterbezüge im gleichen Verhältnis wie die Arbeitszeit gekürzt.
Dies gilt nicht für Bezüge, die während eines Erholungsurlaubs gezahlt
werden, soweit der Urlaubsanspruch in Höhe des unionsrechtlich
gewährleisteten Mindesturlaubsanspruchs (Artikel 7 Absatz 1 der
Richtlinie 2003/88/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4.
November 2003 über bestimmte Aspekte der Arbeitszeitgestaltung [ABl. L
299 vom 18.11.2003, S. 9]) während einer Vollzeitbeschäftigung
erworben wurde, aber aus den in § 5a Absatz 1 Satz 1 der
Erholungsurlaubsverordnung genannten Gründen während dieser Zeit nicht
erfüllt werden konnte.

(1a) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 werden bei einer
Teilzeitbeschäftigung nach § 9 der Arbeitszeitverordnung oder nach § 9
der Soldatenteilzeitbeschäftigungsverordnung die folgenden Bezüge
entsprechend der tatsächlich geleisteten Arbeitszeit gewährt:

1.  steuerfreie Bezüge,


2.  Vergütungen und


3.  Stellen- und Erschwerniszulagen, deren Voraussetzung die tatsächliche
    Verwendung in dem zulagefähigen Bereich oder die Ausübung der
    zulageberechtigenden Tätigkeit ist.



Bei der Ermittlung der Mieteigenbelastung nach § 54 Absatz 1 sind die
Dienstbezüge maßgeblich, die entsprechend der tatsächlich geleisteten
Arbeitszeit zustünden. § 2a der Altersteilzeitzuschlagsverordnung in
der Fassung der Bekanntmachung vom 23. August 2001 (BGBl. I S. 2239)
gilt entsprechend.

(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung bei
Altersteilzeit nach § 93 des Bundesbeamtengesetzes sowie nach
entsprechenden Bestimmungen für Richter die Gewährung eines
nichtruhegehaltfähigen Zuschlags zur Besoldung zu regeln. Zuschlag und
Besoldung dürfen zusammen 83 Prozent der Nettobesoldung nicht
überschreiten, die nach der bisherigen Arbeitszeit, die für die
Bemessung der ermäßigten Arbeitszeit während der Altersteilzeit
zugrunde gelegt worden ist, zustehen würde; § 6a ist zu
berücksichtigen. Abweichend von Satz 2 dürfen Zuschlag und Besoldung
im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung zusammen
88 Prozent betragen, wenn Dienstposten infolge von Strukturmaßnahmen
auf Grund der Neuausrichtung der Bundeswehr wegfallen. Für den Fall
der vorzeitigen Beendigung der Altersteilzeit ist ein Ausgleich zu
regeln. Absatz 1a Satz 1 und 2 gilt entsprechend.

(3) Abweichend von Absatz 2 sowie den §§ 1 und 2 der
Altersteilzeitzuschlagsverordnung wird in den Fällen des § 93 Absatz 3
und 4 des Bundesbeamtengesetzes zusätzlich zur Besoldung nach Absatz 1
ein nicht ruhegehaltfähiger Zuschlag in Höhe von 20 Prozent der
Dienstbezüge gewährt, die entsprechend der während der Altersteilzeit
ermäßigten Arbeitszeit zustehen; § 6a ist zu berücksichtigen.
Dienstbezüge im Sinne des Satzes 1 sind das Grundgehalt, der
Familienzuschlag, Amtszulagen, Stellenzulagen, Zuschüsse zum
Grundgehalt für Professoren an Hochschulen, die bei der Deutschen
Bundesbank gewährte Bankzulage, Überleitungszulagen und
Ausgleichszulagen, die wegen des Wegfalls oder der Verminderung
solcher Bezüge zustehen. Bezüge, die nicht der anteiligen Kürzung nach
Absatz 1 unterliegen, bleiben unberücksichtigt; dies gilt nicht für
Stellenzulagen im Sinne von Absatz 1a Satz 1 Nummer 3. Absatz 1a Satz
1 und 2 gilt entsprechend. Für den Fall, dass die Altersteilzeit
vorzeitig beendet wird, ist § 2a der Altersteilzeitzuschlagsverordnung
entsprechend anzuwenden.

(4) Im Fall des § 53 Absatz 4 des Bundesbeamtengesetzes wird
zusätzlich zur Besoldung nach Absatz 1 ein nicht ruhegehaltfähiger
Zuschlag in Höhe von 50 Prozent desjenigen nicht um einen
Versorgungsabschlag geminderten Ruhegehaltes gewährt, das bei einer
Versetzung in den Ruhestand am Tag vor dem Beginn der
Teilzeitbeschäftigung zustünde.


### § 6a Besoldung bei begrenzter Dienstfähigkeit

(1) Bei begrenzter Dienstfähigkeit (§ 45 des Bundesbeamtengesetzes)
erhält der Beamte oder Richter Dienstbezüge entsprechend § 6 Absatz 1.

(2) Begrenzt Dienstfähige erhalten zusätzlich zu den Dienstbezügen
nach Absatz 1 einen nicht ruhegehaltfähigen Zuschlag. Der Zuschlag
beträgt 50 Prozent des Unterschiedsbetrages zwischen den nach Absatz 1
gekürzten Dienstbezügen und den Dienstbezügen, die bei einer
Vollzeitbeschäftigung zustünden.

(3) In die Zuschlagsberechnung nach Absatz 2 sind einzubeziehen:

1.  das Grundgehalt,


2.  der Familienzuschlag,


3.  Amts- und Stellenzulagen,


4.  Überleitungs- und Ausgleichszulagen,


5.  Zuschüsse und Leistungsbezüge für Professoren sowie hauptamtliche
    Leiter an Hochschulen und für Mitglieder von Leitungsgremien an
    Hochschulen.




(4) Wird die Arbeitszeit auf Grund einer Teilzeitbeschäftigung
zusätzlich reduziert, verringert sich der Zuschlag nach Absatz 2
entsprechend dem Verhältnis zwischen der wegen begrenzter
Dienstfähigkeit verringerten Arbeitszeit und der insgesamt reduzierten
Arbeitszeit.

(5) Der Zuschlag nach Absatz 2 wird nicht gewährt neben einem Zuschlag

1.  nach § 6 Absatz 2 in Verbindung mit der
    Altersteilzeitzuschlagsverordnung,


2.  nach § 6 Absatz 3 oder Absatz 4,


3.  nach § 7a,


4.  nach § 2 der Telekom-Beamtenaltersteilzeitverordnung,


5.  nach § 2 der Postbeamtenaltersteilzeitverordnung oder


6.  nach § 2 der Deutsche-Bank-Beamtenaltersteilzeitverordnung.





### § 7 Vorschuss während der Familienpflegezeit und Pflegezeit, Verordnungsermächtigung

(1) Während einer Familienpflegezeit nach § 92a des
Bundesbeamtengesetzes und einer Pflegezeit nach § 92b des
Bundesbeamtengesetzes wird ein Vorschuss gewährt. Dieser Vorschuss
wird zusätzlich zu den Dienstbezügen nach § 6 Absatz 1 gewährt. Der
Vorschuss ist nach Ablauf der Familienpflegezeit oder Pflegezeit mit
den laufenden Dienstbezügen zu verrechnen oder in einer Summe
zurückzuzahlen.

(2) Ein Vorschuss wird nicht gewährt, wenn für eine frühere
Familienpflegezeit oder Pflegezeit zusammen die Höchstdauer von 24
Monaten ausgeschöpft und der gezahlte Vorschuss noch nicht vollständig
zurückgezahlt worden ist.

(3) Die Einzelheiten der Gewährung, Verrechnung und Rückzahlung des
Vorschusses regelt die Bundesregierung durch Rechtsverordnung.

(4) Für die Familienpflegezeit nach § 30a Absatz 6 des
Soldatengesetzes und die Pflegezeit nach § 30a Absatz 7 des
Soldatengesetzes gelten die Absätze 1 bis 3 entsprechend.


### § 7a Zuschläge bei Hinausschieben des Eintritts in den Ruhestand

(1) Bei einem Hinausschieben des Eintritts in den Ruhestand nach § 53
Absatz 1 bis 3 des Bundesbeamtengesetzes oder nach § 44 Absatz 1 des
Soldatengesetzes wird ein Zuschlag gewährt. Der Zuschlag wird nicht
neben einem Zuschlag nach § 6 Absatz 2 in Verbindung mit der
Altersteilzeitzuschlagsverordnung und nicht neben einem Zuschlag nach
§ 6 Absatz 3 gewährt. Der Zuschlag beträgt 10 Prozent des Grundgehalts
und ist nicht ruhegehaltfähig. Er wird erst gewährt ab Beginn des
Kalendermonats, der auf den Zeitpunkt des Erreichens der gesetzlichen
Altersgrenze folgt und wenn der Höchstsatz des Ruhegehalts nach § 14
Absatz 1 des Beamtenversorgungsgesetzes oder nach § 26 Absatz 1 des
Soldatenversorgungsgesetzes erreicht ist. Wird der
Höchstruhegehaltssatz im Zeitraum des Hinausschiebens erreicht, wird
der Zuschlag ab dem Beginn des folgenden Kalendermonats gewährt.

(2) Ein weiterer, nicht ruhegehaltfähiger Zuschlag in Höhe von 5
Prozent des Grundgehalts wird gewährt, wenn die oberste Dienstbehörde
oder die von ihr bestimmte Stelle entscheidet, dass die Funktion zur
Herbeiführung eines im besonderen öffentlichen Interesse liegenden
unaufschiebbaren und zeitgebundenen Ergebnisses im Inland wahrgenommen
werden muss. Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend. Der Zuschlag wird ab
dem Kalendermonat gewährt, der auf den Zeitpunkt des Erreichens der
gesetzlichen Altersgrenze folgt. Er wird unabhängig davon gewährt, ob
der Höchstsatz des Ruhegehalts nach § 14 Absatz 1 des
Beamtenversorgungsgesetzes oder nach § 26 Absatz 1 des
Soldatenversorgungsgesetzes erreicht ist.

(3) Bei einer Teilzeitbeschäftigung bei Hinausschieben des Eintritts
in den Ruhestand nach § 53 Absatz 1 bis 3 des Bundesbeamtengesetzes
wird ein nicht ruhegehaltfähiger Zuschlag gewährt, dessen
Bemessungsgrundlage das Ruhegehalt ist, das bei Versetzung in den
Ruhestand wegen Erreichens der gesetzlichen Altersgrenze zugestanden
hätte. Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend. Die Höhe des Zuschlags
entspricht dem Teil des erdienten Ruhegehalts, der sich aus dem
Verhältnis der Freistellung zur regelmäßigen Arbeitszeit ergibt. Die
Zuschläge nach den Absätzen 1 und 2 bleiben hiervon unberührt.


### § 8 Kürzung der Besoldung bei Gewährung einer Versorgung durch eine zwischenstaatliche oder überstaatliche Einrichtung

(1) Erhält ein Beamter, Richter oder Soldat aus der Verwendung im
öffentlichen Dienst einer zwischenstaatlichen oder überstaatlichen
Einrichtung eine Versorgung, werden seine Dienstbezüge gekürzt. Die
Kürzung beträgt 1,79375 Prozent für jedes im zwischenstaatlichen oder
überstaatlichen Dienst vollendete Jahr; ihm verbleiben jedoch
mindestens 40 Prozent seiner Dienstbezüge. Erhält er als
Invaliditätspension die Höchstversorgung aus seinem Amt bei der
zwischenstaatlichen oder überstaatlichen Einrichtung, werden die
Dienstbezüge um 60 Prozent gekürzt. Der Kürzungsbetrag darf die von
der zwischenstaatlichen oder überstaatlichen Einrichtung gewährte
Versorgung nicht übersteigen.

(2) Als Zeit im zwischenstaatlichen oder überstaatlichen Dienst wird
auch die Zeit gerechnet, in welcher der Beamte, Richter oder Soldat
ohne Ausübung eines Amtes bei einer zwischenstaatlichen oder
überstaatlichen Einrichtung einen Anspruch auf Vergütung oder sonstige
Entschädigung hat und Ruhegehaltsansprüche erwirbt. Entsprechendes
gilt für Zeiten nach dem Ausscheiden aus dem Dienst einer
zwischenstaatlichen oder überstaatlichen Einrichtung, die dort bei der
Berechnung des Ruhegehalts wie Dienstzeiten berücksichtigt werden.

(3) Dienstbezüge im Sinne des Absatzes 1 sind das Grundgehalt, der
Familienzuschlag, Amtszulagen, ruhegehaltfähige Stellenzulagen und
ruhegehaltfähige Leistungsbezüge für Professoren sowie hauptberufliche
Leiter von Hochschulen und Mitglieder von Leitungsgremien an
Hochschulen.


### § 9 Verlust der Besoldung bei schuldhaftem Fernbleiben vom Dienst

Bleibt der Beamte, Richter oder Soldat ohne Genehmigung schuldhaft dem
Dienst fern, so verliert er für die Zeit des Fernbleibens seine
Bezüge. Dies gilt auch bei einem Fernbleiben vom Dienst für Teile
eines Tages. Der Verlust der Bezüge ist festzustellen.


### § 9a Anrechnung anderer Einkünfte auf die Besoldung

(1) Haben Beamte, Richter oder Soldaten Anspruch auf Besoldung für
eine Zeit, in der sie nicht zur Dienstleistung verpflichtet waren,
kann ein infolge der unterbliebenen Dienstleistung für diesen Zeitraum
erzieltes anderes Einkommen auf die Besoldung angerechnet werden. Der
Beamte, Richter oder Soldat ist zur Auskunft verpflichtet. In den
Fällen einer vorläufigen Dienstenthebung auf Grund eines
Disziplinarverfahrens gelten die besonderen Vorschriften des
Disziplinarrechts.

(2) Erhält ein Beamter oder Richter aus einer Verwendung nach § 29 des
Bundesbeamtengesetzes anderweitig Bezüge, werden diese auf die
Besoldung angerechnet. In besonderen Fällen kann die oberste
Dienstbehörde von der Anrechnung ganz oder teilweise absehen, soweit
die im Kalenderjahr gezahlten anderweitigen Bezüge den Betrag eines
Anfangsgrundgehaltes der jeweiligen Besoldungsgruppe nicht
übersteigen. Darüber hinaus kann die oberste Dienstbehörde im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat
in besonderen Fällen von der Anrechnung ganz oder teilweise absehen.
Die Sätze 1 bis 3 gelten entsprechend für Soldaten.


### § 10 Anrechnung von Sachbezügen auf die Besoldung

Erhält ein Beamter, Richter oder Soldat Sachbezüge, so werden diese
unter Berücksichtigung ihres wirtschaftlichen Wertes mit einem
angemessenen Betrag auf die Besoldung angerechnet, soweit nichts
anderes bestimmt ist.


### § 11 Abtretung von Bezügen, Verpfändung, Aufrechnungs- und Zurückbehaltungsrecht

(1) Der Beamte, Richter oder Soldat kann, wenn gesetzlich nichts
anderes bestimmt ist, Ansprüche auf Bezüge nur abtreten oder
verpfänden, soweit sie der Pfändung unterliegen.

(2) Gegenüber Ansprüchen auf Bezüge kann der Dienstherr ein
Aufrechnungs- oder Zurückbehaltungsrecht nur in Höhe des pfändbaren
Teils der Bezüge geltend machen. Dies gilt nicht, soweit gegen den
Beamten, Richter oder Soldaten ein Anspruch auf Schadenersatz wegen
vorsätzlicher unerlaubter Handlung besteht.


### § 12 Rückforderung von Bezügen

(1) Wird ein Beamter, Richter oder Soldat durch eine gesetzliche
Änderung seiner Bezüge einschließlich der Einreihung seines Amtes in
die Besoldungsgruppen der Besoldungsordnungen rückwirkend schlechter
gestellt, so sind die Unterschiedsbeträge nicht zu erstatten.

(2) Im Übrigen regelt sich die Rückforderung zuviel gezahlter Bezüge
nach den Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs über die Herausgabe
einer ungerechtfertigten Bereicherung, soweit gesetzlich nichts
anderes bestimmt ist. Der Kenntnis des Mangels des rechtlichen Grundes
der Zahlung steht es gleich, wenn der Mangel so offensichtlich war,
dass der Empfänger ihn hätte erkennen müssen. Von der Rückforderung
kann aus Billigkeitsgründen mit Zustimmung der obersten Dienstbehörde
oder der von ihr bestimmten Stelle ganz oder teilweise abgesehen
werden.

(3) Geldleistungen, die für die Zeit nach dem Tode des Beamten,
Richters oder Soldaten auf ein Konto bei einem Geldinstitut überwiesen
wurden, gelten als unter Vorbehalt erbracht. Das Geldinstitut hat sie
der überweisenden Stelle zurück zu überweisen, wenn diese sie als zu
Unrecht erbracht zurückfordert. Eine Verpflichtung zur Rücküberweisung
besteht nicht, soweit über den entsprechenden Betrag bei Eingang der
Rückforderung bereits anderweitig verfügt wurde, es sei denn, dass die
Rücküberweisung aus einem Guthaben erfolgen kann. Das Geldinstitut
darf den überwiesenen Betrag nicht zur Befriedigung eigener
Forderungen verwenden.

(4) Soweit Geldleistungen für die Zeit nach dem Tode des Beamten,
Richters oder Soldaten zu Unrecht erbracht worden sind, haben die
Personen, die die Geldleistungen in Empfang genommen oder über den
entsprechenden Betrag verfügt haben, diesen Betrag der überweisenden
Stelle zu erstatten, sofern er nicht nach Absatz 3 von dem
Geldinstitut zurücküberwiesen wird. Ein Geldinstitut, das eine
Rücküberweisung mit dem Hinweis abgelehnt hat, dass über den
entsprechenden Betrag bereits anderweitig verfügt wurde, hat der
überweisenden Stelle auf Verlangen Namen und Anschrift der Personen,
die über den Betrag verfügt haben, und etwaiger neuer Kontoinhaber zu
benennen. Ein Anspruch gegen die Erben bleibt unberührt.


### § 13 Ausgleichszulage für den Wegfall von Stellenzulagen

(1) Der Wegfall einer Stellenzulage aus dienstlichen Gründen, die
nicht vom Beamten, Richter oder Soldaten zu vertreten sind, wird
ausgeglichen, wenn die Stellenzulage zuvor in einem Zeitraum von
sieben Jahren insgesamt mindestens fünf Jahre zugestanden hat. Die
Ausgleichszulage wird auf den Betrag festgesetzt, der am Tag vor dem
Wegfall zugestanden hat. Jeweils nach Ablauf eines Jahres vermindert
sich die Ausgleichszulage ab Beginn des Folgemonats um 20 Prozent des
nach Satz 2 maßgebenden Betrages. Erhöhen sich die Dienstbezüge wegen
des Anspruchs auf eine Stellenzulage, wird diese auf die
Ausgleichszulage angerechnet. Zeiten des Bezugs von Stellenzulagen,
die bereits zu einem Anspruch auf eine Ausgleichszulage geführt haben,
bleiben für weitere Ausgleichsansprüche unberücksichtigt.

(2) Bestand innerhalb des Zeitraumes nach Absatz 1 Satz 1 ein Anspruch
auf mehrere Stellenzulagen für einen Gesamtzeitraum von mindestens
fünf Jahren, ohne dass eine der Stellenzulagen allein für fünf Jahre
zugestanden hat, gilt Absatz 1 mit der Maßgabe, dass die Stellenzulage
mit dem jeweils niedrigsten Betrag ausgeglichen wird.

(3) Ist eine Stellenzulage infolge einer Versetzung nach § 28 Absatz 3
des Bundesbeamtengesetzes weggefallen, gilt Absatz 1 mit der Maßgabe,
dass sich der Zeitraum des Bezugs der Stellenzulage nach Absatz 1 Satz
1 und Absatz 2 Satz 1 auf zwei Jahre verkürzt.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend, wenn ein
Ruhegehaltempfänger erneut in ein Beamten-, Richter- oder
Soldatenverhältnis berufen wird oder wenn im unmittelbaren
Zusammenhang mit einem Verwendungswechsel eine zuvor gewährte
Stellenzulage nur noch mit einem geringeren Betrag zusteht und die
jeweilige Zulagenvorschrift keinen anderweitigen Ausgleich vorsieht.


### § 14 Anpassung der Besoldung

(1) Die Besoldung wird entsprechend der Entwicklung der allgemeinen
wirtschaftlichen und finanziellen Verhältnisse und unter
Berücksichtigung der mit den Dienstaufgaben verbundenen Verantwortung
durch Gesetz regelmäßig angepasst.

(2) Ab dem 1. April 2021 gelten unter Berücksichtigung einer Erhöhung

1.  des Grundgehalts,


2.  des Familienzuschlags mit Ausnahme der Erhöhungsbeträge für die
    Besoldungsgruppen A 3 bis A 5,


3.  der Amtszulagen und


4.  der Anwärtergrundbeträge



um jeweils 1,2 Prozent die Monatsbeträge der Anlagen IV, V, VIII und
IX dieses Gesetzes. Satz 1 Nummer 1 gilt nicht für die
Besoldungsgruppen B 11 und R 10.

(3) Ab 1. April 2021 gelten für den Auslandszuschlag unter
Berücksichtigung einer Erhöhung

1.  der Ober- und Untergrenzen der Grundgehaltsspannen um 1,2 Prozent und


2.  der Monatsbeträge der Zonenstufen um 0,96 Prozent



die Monatsbeträge der Anlage VI.

(4) Zur Abmilderung der zusätzlichen Belastung durch die
COVID-19-Pandemie im Jahr 2020 wird Beamten und Soldaten eine
einmalige Sonderzahlung gewährt. Die Höhe der Sonderzahlung beträgt

1.
    *        *   für die Besoldungsgruppen A 3 bis A 8

        *   600 Euro,





2.
    *        *   für die Besoldungsgruppen A 9 bis A 12

        *   400 Euro,





3.
    *        *   für die Besoldungsgruppen A 13 bis A 15

        *   300 Euro,





4.
    *        *   für Anwärter

        *   200 Euro.






Die Zahlung wird nur gewährt, wenn

1.  das Dienstverhältnis am 1. Oktober 2020 bestanden hat und


2.  mindestens an einem Tag zwischen dem 1. März 2020 und dem 31. Oktober
    2020 ein Anspruch auf Dienstbezüge aus einem Amt der Besoldungsgruppen
    A 3 bis A 15 oder auf Anwärterbezüge bestanden hat.



§ 6 Absatz 1 und § 6a Absatz 1 und 3 gelten entsprechend. Maßgebend
sind jeweils die Verhältnisse am 1. Oktober 2020. Die Zahlung wird
jedem Berechtigten nur einmal gewährt; ihr steht eine entsprechende
Leistung aus einem anderen Rechtsverhältnis im öffentlichen Dienst des
Bundes gleich. Die Zahlung bleibt bei der Berechnung der Zuschläge
nach § 6 Absatz 2 bis 4 und § 6a Absatz 2 sowie bei sonstigen Bezügen
unberücksichtigt.

(5) (weggefallen)


### § 14a Versorgungsrücklage

(1) Um die Versorgungsleistungen angesichts der demographischen
Veränderungen und des Anstiegs der Zahl der Versorgungsempfänger
sicherzustellen, wird eine Versorgungsrücklage als Sondervermögen aus
der Verminderung der Besoldungs- und Versorgungserhöhungen nach Absatz
2 gebildet. Dafür werden bis zum 31. Dezember 2024 Erhöhungen der
Besoldung und Versorgung vermindert.

(2) Jede Erhöhung nach § 14 Absatz 1 wird um 0,2 Prozentpunkte
vermindert. Werden Besoldung und Versorgung durch dasselbe Gesetz
zeitlich gestaffelt erhöht, erfolgt die Verminderung nur bei der
ersten Erhöhung. Die Unterschiedsbeträge gegenüber den nicht nach Satz
1 verminderten Erhöhungen werden der Versorgungsrücklage des Bundes
zugeführt. Die Mittel der Versorgungsrücklage dürfen nur zur
Finanzierung der Versorgungsausgaben verwendet werden.

(3) Die Unterschiedsbeträge nach Absatz 2 und 50 Prozent der
Verminderung der Versorgungsausgaben durch das
Versorgungsänderungsgesetz 2001 vom 20. Dezember 2001 (BGBl. I S.
3926) werden der Versorgungsrücklage jährlich, letztmalig in 2031,
zugeführt.

(4) Das Nähere, insbesondere die Verwaltung und Anlage des
Sondervermögens, wird durch ein besonderes Gesetz geregelt.


### § 15 Dienstlicher Wohnsitz

(1) Dienstlicher Wohnsitz des Beamten oder Richters ist der Ort, an
dem die Behörde oder ständige Dienststelle ihren Sitz hat.
Dienstlicher Wohnsitz des Soldaten ist sein Standort.

(2) Die oberste Dienstbehörde kann als dienstlichen Wohnsitz anweisen:

1.  den Ort, der Mittelpunkt der dienstlichen Tätigkeit des Beamten,
    Richters oder Soldaten ist,


2.  den Ort, in dem der Beamte, Richter oder Soldat mit Zustimmung der
    vorgesetzten Dienststelle wohnt,


3.  einen Ort im Inland, wenn der Beamte oder Soldat im Ausland an der
    deutschen Grenze beschäftigt ist.



Sie kann diese Befugnis auf nachgeordnete Stellen übertragen.


### § 16 Amt, Dienstgrad

Soweit in Vorschriften dieses Gesetzes auf das Amt verwiesen wird,
steht dem Amt der Dienstgrad des Soldaten gleich.


### § 17 Aufwandsentschädigungen

Aufwandsentschädigungen dürfen nur gewährt werden, wenn und soweit aus
dienstlicher Veranlassung finanzielle Aufwendungen entstehen, deren
Übernahme dem Beamten, Richter oder Soldaten nicht zugemutet werden
kann, und der Haushaltsplan Mittel zur Verfügung stellt.
Aufwandsentschädigungen in festen Beträgen sind nur zulässig, wenn auf
Grund tatsächlicher Anhaltspunkte oder tatsächlicher Erhebungen
nachvollziehbar ist, dass und in welcher Höhe dienstbezogene
finanzielle Aufwendungen typischerweise entstehen; sie werden im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat
festgesetzt.


### § 17a Zahlungsweise

Für die Zahlung der Besoldung nach § 1 Absatz 2 und 3 und von
Aufwandsentschädigungen nach § 17 hat der Empfänger auf Verlangen der
zuständigen Behörde ein Konto anzugeben, für das die Verordnung (EU)
Nr. 260/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. März
2012 zur Festlegung der technischen Vorschriften und der
Geschäftsanforderungen für Überweisungen und Lastschriften in Euro und
zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 924/2009 (ABl. L 94 vom
30\.3.2012, S. 22) gilt. Die Übermittlungskosten mit Ausnahme der
Kosten für die Gutschrift auf dem Konto des Empfängers trägt der
Dienstherr, die Kontoeinrichtungs-, Kontoführungs- oder
Buchungsgebühren trägt der Empfänger. Eine Auszahlung auf andere Weise
kann nur zugestanden werden, wenn dem Empfänger die Einrichtung oder
Benutzung eines Kontos aus wichtigem Grund nicht zugemutet werden
kann.


### § 17b Lebenspartnerschaft

Die Vorschriften dieses Gesetzes, die sich auf das Bestehen oder das
frühere Bestehen einer Ehe beziehen, gelten entsprechend für das
Bestehen oder das frühere Bestehen einer Lebenspartnerschaft. Die
Vorschriften dieses Gesetzes, die sich auf den Ehegatten beziehen,
gelten entsprechend für den Lebenspartner.


## Abschnitt 2 - Grundgehalt, Leistungsbezüge an Hochschulen



### Unterabschnitt 1 - Allgemeine Grundsätze



#### § 18 Grundsatz der funktionsgerechten Besoldung

(1) Die Funktionen der Beamten und Soldaten sind nach den mit ihnen
verbundenen Anforderungen sachgerecht zu bewerten und Ämtern
zuzuordnen. Eine Funktion kann bis zu drei Ämtern einer
Laufbahngruppe, in obersten Bundesbehörden allen Ämtern einer
Laufbahngruppe zugeordnet werden. Bei Soldaten gilt dies in der
Laufbahngruppe der Mannschaften für alle Dienstgrade und in der
Laufbahngruppe der Unteroffiziere für bis zu vier Dienstgrade.

(2) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 und 2 kann in der
Bundesbesoldungsordnung B jede Funktion nur einem Amt zugeordnet
werden. Für die Zuordnung zu einem Amt der Bundesbesoldungsordnung B,
das eine Grundamtsbezeichnung trägt, bedarf die zuständige oberste
Bundesbehörde des Einvernehmens des Bundesministeriums des Innern, für
Bau und Heimat und des Bundesministeriums der Finanzen.


#### § 19 Bestimmung des Grundgehaltes nach dem Amt

(1) Das Grundgehalt des Beamten, Richters oder Soldaten bestimmt sich
nach der Besoldungsgruppe des ihm verliehenen Amtes. Ist ein Amt noch
nicht in einer Bundesbesoldungsordnung enthalten oder ist es mehreren
Besoldungsgruppen zugeordnet, bestimmt sich das Grundgehalt nach der
Besoldungsgruppe, die in der Einweisungsverfügung bestimmt ist; die
Einweisung bedarf bei Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des
öffentlichen Rechts in den Fällen, in denen das Amt in einer
Bundesbesoldungsordnung noch nicht enthalten ist, der Zustimmung der
obersten Rechtsaufsichtsbehörde im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat. Ist dem Beamten oder
Richter noch kein Amt verliehen worden, so bestimmt sich das
Grundgehalt des Beamten nach der Besoldungsgruppe seines
Eingangsamtes, das Grundgehalt des Richters und des Staatsanwalts nach
der Besoldungsgruppe R 1; soweit die Einstellung in einem anderen als
dem Eingangsamt erfolgt ist, bestimmt sich das Grundgehalt nach der
entsprechenden Besoldungsgruppe.

(2) Ist einem Amt gesetzlich eine Funktion zugeordnet oder richtet
sich die Zuordnung eines Amtes zu einer Besoldungsgruppe
einschließlich der Gewährung von Amtszulagen nach einem gesetzlich
festgelegten Bewertungsmaßstab, insbesondere nach der Zahl der
Planstellen, so gibt die Erfüllung dieser Voraussetzungen allein
keinen Anspruch auf die Besoldung aus diesem Amt.


#### § 19a Besoldung bei Verleihung eines anderen Amtes

Verringert sich während eines Dienstverhältnisses nach § 1 Absatz 1
das Grundgehalt durch Verleihung eines anderen Amtes aus Gründen, die
nicht vom Beamten, Richter oder Soldaten zu vertreten sind, ist
abweichend von § 19 das Grundgehalt zu zahlen, das dem
Besoldungsempfänger bei einem Verbleiben in dem bisherigen Amt
zugestanden hätte. Satz 1 gilt entsprechend bei einem Wechsel eines
Beamten in das Dienstverhältnis eines Richters oder bei einem Wechsel
eines Richters in das Dienstverhältnis eines Beamten. Veränderungen in
der Bewertung des bisherigen Amtes bleiben unberücksichtigt. Die Sätze
1 und 2 gelten entsprechend für Amtszulagen, auch bei Übertragung
einer anderen Funktion. Die Sätze 1 bis 3 gelten nicht im Fall des §
24 Absatz 6 Satz 3 des Bundesbeamtengesetzes sowie im Fall der
Übertragung eines Amtes in einem Dienstverhältnis auf Zeit.


#### § 19b Besoldung bei Wechsel in den Dienst des Bundes

(1) Verringert sich auf Grund einer Versetzung, die auf Antrag
erfolgt, die Summe aus dem Grundgehalt, den grundgehaltsergänzenden
Zulagen und der auf diese Beträge entfallenden Sonderzahlung, ist eine
Ausgleichszulage zu gewähren. Dies gilt nicht für einen Wechsel in die
Besoldungsgruppe W 2 oder W 3.

(2) Die Ausgleichszulage bemisst sich nach dem Unterschied zwischen
den Summen nach Absatz 1 in der bisherigen Verwendung und in der neuen
Verwendung zum Zeitpunkt der Versetzung. Sie verringert sich bei jeder
Erhöhung des Grundgehaltes um ein Drittel des Erhöhungsbetrages.

(3) Bei einer Versetzung aus dienstlichen Gründen, einer Übernahme
oder einem Übertritt gelten die Absätze 1 und 2 entsprechend. Zur
Bestimmung der Ausgleichszulage ist in diesen Fällen auch eine in der
bisherigen Verwendung nach Landesrecht gewährte Ausgleichszulage oder
eine andere Leistung einzubeziehen, die für die Verringerung von
Grundgehalt und grundgehaltsergänzenden Zulagen zustand. Die
Ausgleichszulage nach den Sätzen 1 und 2 ist ruhegehaltfähig, soweit
sie ruhegehaltfähige Dienstbezüge ausgleicht. Als Bestandteil der
Versorgungsbezüge verringert sie sich bei jeder auf das Grundgehalt
bezogenen Erhöhung der Versorgungsbezüge um ein Drittel des
Erhöhungsbetrages.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend beim Eintritt eines
Richters in ein Dienstverhältnis nach § 1 Absatz 1 Nummer 1.


### Unterabschnitt 2 - Beamte und Soldaten



#### § 20 Bundesbesoldungsordnungen A und B

(1) Die Ämter der Beamten und Soldaten und ihre Besoldungsgruppen
werden in Bundesbesoldungsordnungen geregelt. Dabei sind die Ämter
nach ihrer Wertigkeit unter Berücksichtigung der gemeinsamen Belange
aller Dienstherren den Besoldungsgruppen zuzuordnen.

(2) Die Bundesbesoldungsordnung A – aufsteigende Gehälter – und die
Bundesbesoldungsordnung B – feste Gehälter – sind Anlage I. Die
Grundgehaltssätze der Besoldungsgruppen sind in Anlage IV ausgewiesen.


#### § 21 (weggefallen)

-


#### § 22 (weggefallen)

-


#### § 23 Eingangsämter für Beamte

(1) Die Eingangsämter für Beamte sind folgenden Besoldungsgruppen
zuzuweisen:

1.  in Laufbahnen des einfachen Dienstes der Besoldungsgruppe A 3 oder A
    4,


2.  in Laufbahnen

    a)  des mittleren nichttechnischen Dienstes der Besoldungsgruppe A 6,


    b)  des mittleren technischen Dienstes der Besoldungsgruppe A 6 oder A 7,


    c)  des mittleren nichttechnischen Dienstes bei der Zollverwaltung der
        Besoldungsgruppe A 7,





3.  in Laufbahnen des gehobenen Dienstes der Besoldungsgruppe A 9,


4.  in Laufbahnen des höheren Dienstes der Besoldungsgruppe A 13.




(2) Soweit für die Zulassung zu den Laufbahnen des gehobenen
technischen Verwaltungsdienstes oder des gehobenen
naturwissenschaftlichen Dienstes ein mit einem Bachelor
abgeschlossenes Hochschulstudium oder ein gleichwertiger Abschluss
gefordert wird, ist das Eingangsamt für Beamte mit einem solchen
Abschluss der Besoldungsgruppe A 10 oder A 11 zuzuweisen. Dies gilt
auch für Beamte in technischen Fachverwendungen in Sonderlaufbahnen
des gehobenen Dienstes mit einem Abschluss in einem
ingenieurwissenschaftlichen oder einem naturwissenschaftlichen
Studiengang oder in einem Studiengang, bei dem Inhalte aus den
Bereichen der Informatik oder der Informationstechnik überwiegen.


#### § 24 Eingangsamt für Beamte in besonderen Laufbahnen

(1) Das Eingangsamt in Sonderlaufbahnen, bei denen

1.  die Ausbildung mit einer gegenüber dem nichttechnischen oder
    technischen Verwaltungsdienst besonders gestalteten Prüfung
    abgeschlossen wird oder die Ablegung einer zusätzlichen Prüfung
    vorgeschrieben ist und


2.  im Eingangsamt Anforderungen gestellt werden, die bei sachgerechter
    Bewertung zwingend die Zuweisung des Eingangsamtes zu einer anderen
    Besoldungsgruppe als nach § 23 erfordern,



kann der höheren Besoldungsgruppe zugewiesen werden, in die
gleichwertige Ämter eingereiht sind. Die Festlegung als Eingangsamt
ist in den Bundesbesoldungsordnungen zu kennzeichnen.

(2) Das Eingangsamt in Laufbahnen des einfachen Dienstes kann, wenn
die Voraussetzung des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 2 erfüllt ist, der
höheren Besoldungsgruppe zugewiesen werden, in die gleichwertige Ämter
eingereiht sind.


#### § 25 (weggefallen)



#### § 26 (weggefallen)


#### § 27 Bemessung des Grundgehaltes

(1) Das Grundgehalt wird, soweit nicht gesetzlich etwas Anderes
bestimmt ist, nach Stufen bemessen. Dabei erfolgt der Aufstieg in eine
nächsthöhere Stufe nach bestimmten Dienstzeiten, in denen
anforderungsgerechte Leistungen erbracht wurden (Erfahrungszeiten).

(2) Mit der ersten Ernennung mit Anspruch auf Dienstbezüge im
Anwendungsbereich dieses Gesetzes wird ein Grundgehalt der Stufe 1
festgesetzt, soweit nicht Erfahrungszeiten nach § 28 Absatz 1 bis 3
anerkannt werden. Die Stufe wird mit Wirkung vom Ersten des Monats
festgesetzt, in dem die Ernennung wirksam wird. Die Stufenfestsetzung
ist dem Beamten oder Soldaten schriftlich mitzuteilen. Die Sätze 1 bis
3 gelten entsprechend für

1.  die Versetzung, die Übernahme und den Übertritt in den Dienst des
    Bundes,


2.  den Wechsel aus einem Amt der Bundesbesoldungsordnungen B, R, W oder C
    in ein Amt der Bundesbesoldungsordnung A sowie


3.  die Einstellung eines ehemaligen Beamten, Richters, Berufssoldaten
    oder Soldaten auf Zeit in ein Amt der Bundesbesoldungsordnung A.




(3) Das Grundgehalt steigt nach Erfahrungszeiten von zwei Jahren in
der Stufe 1, von jeweils drei Jahren in den Stufen 2 bis 4 und von
jeweils vier Jahren in den Stufen 5 bis 7. Abweichend von Satz 1
beträgt die Erfahrungszeit in den Stufen 5 bis 7 bei Beamten in den
Laufbahnen des einfachen Dienstes und bei Soldaten in den Laufbahnen
der Mannschaften jeweils drei Jahre. Zeiten ohne Anspruch auf
Dienstbezüge verzögern den Aufstieg um diese Zeiten, soweit in § 28
Absatz 5 nicht etwas Anderes bestimmt ist. Die Zeiten sind auf volle
Monate abzurunden.

(4) Wird festgestellt, dass die Leistungen des Beamten oder Soldaten
nicht den mit dem Amt verbundenen Anforderungen entsprechen, verbleibt
er in seiner bisherigen Stufe des Grundgehaltes. Die Feststellung nach
Satz 1 erfolgt auf der Grundlage einer geeigneten
Leistungseinschätzung. Ist die Leistungseinschätzung älter als zwölf
Monate, ist ergänzend eine aktuelle Leistungseinschätzung zu
erstellen. Für die Feststellung nach Satz 1 können nur Leistungen
berücksichtigt werden, auf die vor der Feststellung hingewiesen wurde.

(5) Wird auf der Grundlage einer weiteren Leistungseinschätzung
festgestellt, dass die Leistungen des Beamten oder Soldaten wieder den
mit dem Amt verbundenen Anforderungen entsprechen, erfolgt der
Aufstieg in die nächsthöhere Stufe am ersten Tag des Monats, in dem
diese Feststellung erfolgt. Wird in der Folgezeit festgestellt, dass
der Beamte oder Soldat Leistungen erbringt, die die mit dem Amt
verbundenen Anforderungen erheblich übersteigen, gilt der von dieser
Feststellung erfasste Zeitraum nicht nur als laufende Erfahrungszeit,
sondern wird zusätzlich so angerechnet, dass er für die Zukunft die
Wirkung eines früheren Verbleibens in der Stufe entsprechend mindert
oder aufhebt. Die für diese Anrechnung zu berücksichtigenden Zeiten
sind auf volle Monate abzurunden. Maßgebender Zeitpunkt ist der Erste
des Monats, in dem die entsprechende Feststellung erfolgt.

(6) Bei dauerhaft herausragenden Leistungen kann Beamten und Soldaten
der Bundesbesoldungsordnung A für den Zeitraum bis zum Erreichen der
nächsten Stufe das Grundgehalt der nächsthöheren Stufe gezahlt werden
(Leistungsstufe). Die Zahl der in einem Kalenderjahr bei einem
Dienstherrn vergebenen Leistungsstufen darf 15 Prozent der Zahl der
bei dem Dienstherrn vorhandenen Beamten und Soldaten der
Bundesbesoldungsordnung A, die das Endgrundgehalt noch nicht erreicht
haben, nicht übersteigen. Die Bundesregierung wird ermächtigt, nähere
Regelungen durch Rechtsverordnung zu treffen. In der Rechtsverordnung
kann zugelassen werden, dass bei Dienstherren mit weniger als sieben
Beamten im Sinne des Satzes 2 in jedem Kalenderjahr einem Beamten die
Leistungsstufe gewährt wird.

(7) Die Entscheidung nach den Absätzen 4 bis 6 trifft die zuständige
oberste Dienstbehörde oder die von ihr bestimmte Stelle. Sie ist dem
Beamten oder Soldaten schriftlich mitzuteilen. Widerspruch, Beschwerde
nach der Wehrbeschwerdeordnung und Anfechtungsklage haben keine
aufschiebende Wirkung.

(8) In der Probezeit nach § 11 Absatz 1 des Bundesbeamtengesetzes
erfolgt das Aufsteigen in den Stufen entsprechend den in Absatz 3
genannten Zeiträumen.

(9) Der Beamte oder Soldat verbleibt in seiner bisherigen Stufe,
solange er vorläufig des Dienstes enthoben ist. Führt ein
Disziplinarverfahren nicht zur Entfernung aus dem Dienst oder endet
das Dienstverhältnis nicht durch Entlassung auf Antrag des Beamten
oder Soldaten oder infolge strafgerichtlicher Verurteilung, regelt
sich das Aufsteigen im Zeitraum seiner vorläufigen Dienstenthebung
nach Absatz 3.


#### § 28 Berücksichtigungsfähige Zeiten

(1) Beamten und Soldaten werden bei der ersten Stufenfestsetzung als
Erfahrungszeiten im Sinne des § 27 Absatz 2 anerkannt:

1.  Zeiten einer gleichwertigen hauptberuflichen Tätigkeit außerhalb eines
    Soldatenverhältnisses, die für Beamte nicht Voraussetzung für den
    Erwerb der Laufbahnbefähigung oder für Soldaten nicht Voraussetzung
    für die Einstellung mit einem Dienstgrad einer Besoldungsgruppe bis A
    13 sind,


2.  Zeiten als Berufssoldat oder Soldat auf Zeit,


3.  Zeiten von mindestens vier Monaten und insgesamt höchstens zwei
    Jahren, in denen Wehrdienst, soweit er nicht unter Nummer 2 fällt,
    Zivildienst, Bundesfreiwilligendienst, Entwicklungsdienst oder ein
    freiwilliges soziales oder ökologisches Jahr geleistet wurde,


4.  Verfolgungszeiten nach dem Beruflichen Rehabilitierungsgesetz, soweit
    eine Erwerbstätigkeit, die einem Dienst bei einem öffentlich-
    rechtlichen Dienstherrn (§ 29) entspricht, nicht ausgeübt werden
    konnte.



Mit Zustimmung des Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat
kann hiervon abgewichen werden, wenn für die Zulassung zu einer
Laufbahn besondere Voraussetzungen gelten. Zeiten nach Satz 1 werden
durch Unterbrechungszeiten nach Absatz 5 Nummer 2 bis 5 nicht
vermindert. Erfahrungszeiten nach Satz 1 stehen gleich:

1.  Zeiten einer Kinderbetreuung von bis zu drei Jahren für jedes Kind
    (Kinderbetreuungszeiten),


2.  Zeiten der tatsächlichen Pflege von Eltern, Schwiegereltern,
    Ehegatten, Geschwistern oder Kindern, die nach ärztlichem Gutachten
    pflegebedürftig sind, von bis zu drei Jahren für jeden dieser
    Angehörigen (Pflegezeiten).




(2) Beamten können weitere hauptberufliche Zeiten, die nicht
Voraussetzung für den Erwerb der Laufbahnbefähigung sind, ganz oder
teilweise anerkannt werden, soweit diese für die Verwendung förderlich
sind. Wird für die Einstellung ein mit einem Master abgeschlossenes
Hochschulstudium oder ein gleichwertiger Abschluss vorausgesetzt, sind
Beamten dafür zwei Jahre als Erfahrungszeit anzuerkennen. Zusätzliche
Qualifikationen, die nicht im Rahmen von hauptberuflichen Zeiten
erworben wurden, können Beamten in besonderen Einzelfällen,
insbesondere zur Deckung des Personalbedarfs, mit bis zu drei Jahren
als Erfahrungszeit im Sinne des § 27 Absatz 3 anerkannt werden. Die
Entscheidungen nach den Sätzen 1 und 3 trifft die oberste
Dienstbehörde oder die von ihr bestimmte Stelle. Absatz 1 Satz 2 und 3
gilt entsprechend.

(3) Werden Soldaten auf Grund ihrer beruflichen Qualifikation mit
einem höheren Dienstgrad eingestellt, können entsprechend den
jeweiligen Einstellungsvoraussetzungen als Erfahrungszeiten anerkannt
werden:

1.  in der Laufbahngruppe der Unteroffiziere für die Einstellung mit einem
    Dienstgrad einer Besoldungsgruppe bis A 7 höchstens vier Jahre und


2.  in der Laufbahngruppe der Offiziere für die Einstellung mit einem
    Dienstgrad einer Besoldungsgruppe bis A 13 höchstens sechs Jahre.



Im Übrigen können hauptberufliche Zeiten ganz oder teilweise als
Erfahrungszeiten anerkannt werden, soweit diese für die Verwendung
förderlich sind. Absatz 2 Satz 3 gilt entsprechend.

(4) Derselbe Zeitraum kann nur einmal anerkannt werden. Die Zeiten
nach den Absätzen 1 bis 3 sind zu addieren und danach auf volle Monate
aufzurunden.

(5) Abweichend von § 27 Absatz 3 Satz 3 wird der Aufstieg in den
Stufen durch folgende Zeiten nicht verzögert:

1.  Kinderbetreuungs- und Pflegezeiten nach Absatz 1 Satz 4,


2.  Zeiten einer Beurlaubung ohne Dienstbezüge, die nach gesetzlichen
    Bestimmungen dienstlichen Interessen dient; dies gilt auch, wenn durch
    die oberste Dienstbehörde oder die von ihr bestimmte Stelle
    schriftlich oder elektronisch anerkannt ist, dass der Urlaub
    dienstlichen Interessen oder öffentlichen Belangen dient,


3.  Zeiten, die nach dem Arbeitsplatzschutzgesetz nicht zu dienstlichen
    Nachteilen führen dürfen,


4.  Zeiten einer Eignungsübung nach dem Eignungsübungsgesetz und


5.  Zeiten, die in einem kommunalen Wahlbeamtenverhältnis erbracht wurden.




(6) Zeiten, die nach § 28 Absatz 3 Nummer 1 oder 2 des
Bundesbesoldungsgesetzes in der bis zum 30. Juni 2009 geltenden
Fassung berücksichtigt wurden, werden auf die Zeiten nach Absatz 5
Nummer 1 angerechnet.


#### § 29 Öffentlich-rechtliche Dienstherren

(1) Öffentlich-rechtliche Dienstherren im Sinne dieses Gesetzes sind
der Bund, die Länder, die Gemeinden (Gemeindeverbände) und andere
Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts mit
Ausnahme der öffentlich-rechtlichen Religionsgesellschaften und ihrer
Verbände.

(2) Der Tätigkeit im Dienst eines öffentlich-rechtlichen Dienstherrn
stehen gleich:

1.  die gleichartige Tätigkeit

    a)  im öffentlichen Dienst eines Organs, einer Einrichtung oder eines
        Mitgliedstaats der Europäischen Union oder


    b)  bei einer öffentlichen zwischenstaatlichen oder überstaatlichen
        Einrichtung oder Verwaltung und





2.  die von volksdeutschen Vertriebenen und Spätaussiedlern ausgeübte
    gleichartige Tätigkeit im Dienst eines öffentlich-rechtlichen
    Dienstherrn ihres Herkunftslandes.





#### § 30 Nicht zu berücksichtigende Dienstzeiten

(1) § 28 Absatz 1 bis 3 gilt nicht für Zeiten einer Tätigkeit für das
Ministerium für Staatssicherheit oder das Amt für Nationale
Sicherheit. Dies gilt auch für Zeiten, die vor einer solchen Tätigkeit
zurückgelegt worden sind. Satz 1 gilt auch für Zeiten einer Tätigkeit
als Angehöriger der Grenztruppen der ehemaligen Deutschen
Demokratischen Republik.

(2) Absatz 1 Satz 1 und 2 gilt auch für Zeiten einer Tätigkeit, die
auf Grund einer besonderen persönlichen Nähe zum System der ehemaligen
Deutschen Demokratischen Republik übertragen war. Das Vorliegen dieser
Voraussetzung wird insbesondere widerlegbar vermutet, wenn der Beamte
oder Soldat

1.  vor oder bei Übertragung der Tätigkeit eine hauptamtliche oder
    hervorgehobene ehrenamtliche Funktion in der Sozialistischen
    Einheitspartei Deutschlands, dem Freien Deutschen Gewerkschaftsbund,
    der Freien Deutschen Jugend oder einer vergleichbaren
    systemunterstützenden Partei oder Organisation innehatte oder


2.  als mittlere oder obere Führungskraft in zentralen Staatsorganen, als
    obere Führungskraft beim Rat eines Bezirkes, als Vorsitzender des
    Rates eines Kreises oder einer kreisfreien Stadt oder in einer
    vergleichbaren Funktion tätig war oder


3.  hauptamtlich Lehrender an den Bildungseinrichtungen der
    staatstragenden Parteien oder einer Massen- oder gesellschaftlichen
    Organisation war oder


4.  Absolvent der Akademie für Staat und Recht oder einer vergleichbaren
    Bildungseinrichtung war.





#### § 31 (weggefallen)



### Unterabschnitt 3 - Professoren sowie hauptberufliche Leiter von Hochschulen und Mitglieder von Leitungsgremien an Hochschulen



#### § 32 Bundesbesoldungsordnung W

Die Ämter der Professoren und ihre Besoldungsgruppen sind in der
Bundesbesoldungsordnung W (Anlage II) geregelt. Die Grundgehaltssätze
sind in Anlage IV ausgewiesen. Die Sätze 1 und 2 gelten auch für
hauptberufliche Leiter von Hochschulen und Mitglieder von
Leitungsgremien an Hochschulen, die nicht Professoren sind, soweit
ihre Ämter nicht Besoldungsgruppen der Bundesbesoldungsordnungen A und
B zugewiesen sind.


#### § 32a Bemessung des Grundgehaltes

(1) Das Grundgehalt wird, soweit nicht gesetzlich etwas Anderes
bestimmt ist, nach Stufen bemessen. Dabei erfolgt der Aufstieg in eine
nächsthöhere Stufe nach bestimmten Dienstzeiten, in denen
anforderungsgerechte Leistungen erbracht wurden (Erfahrungszeiten).

(2) Mit der Ernennung zum Professor mit Anspruch auf Dienstbezüge wird
in der Besoldungsgruppe W 2 oder W 3 ein Grundgehalt der Stufe 1
festgesetzt, soweit nicht Erfahrungszeiten nach § 32b Absatz 1
anerkannt werden. Die Stufe wird mit Wirkung vom Ersten des Monats
festgesetzt, in dem die Ernennung wirksam wird. Die Sätze 1 und 2
gelten entsprechend für

1.  die in § 27 Absatz 2 Satz 4 Nummer 1 genannten Fälle,


2.  den Wechsel aus einem Amt der Bundesbesoldungsordnungen A, B, C oder R
    oder der Besoldungsgruppe W 1.




(3) Das Grundgehalt steigt nach Erfahrungszeiten von jeweils sieben
Jahren in den Stufen 1 und 2.

(4) Zeiten ohne Anspruch auf Dienstbezüge verzögern den Aufstieg in
den Stufen um diese Zeiten, soweit in § 32b nicht etwas Anderes
bestimmt ist. Die Zeiten sind auf volle Monate abzurunden.

(5) § 27 Absatz 4, 5 und 6 Satz 1 und 2 gilt entsprechend. Die
Besonderheiten der Hochschulen sind zu berücksichtigen. Die in § 33
Absatz 4 genannten Stellen werden ermächtigt, nach dem dort bestimmten
Verfahren nähere Regelungen durch Rechtsverordnung zu treffen.

(6) Die Entscheidung nach Absatz 2 trifft die oberste Dienstbehörde
oder die von ihr bestimmte Stelle. Die Entscheidung nach § 27 Absatz
4, 5 und 6 Satz 1 und 2 in Verbindung mit Absatz 5 Satz 1 trifft die
Hochschule. Satz 2 gilt nicht für Entscheidungen, die die
Hochschulleitung betreffen; mit Ausnahme der Bewertung der
wissenschaftlichen Leistung trifft diese Entscheidungen die oberste
Dienstbehörde. Entscheidungen nach den Sätzen 1 bis 3 sind dem
Professor oder dem hauptamtlichen Mitglied der Hochschulleitung
schriftlich mitzuteilen. Gegen die Entscheidung nach § 27 Absatz 4, 5
und 6 Satz 1 und 2 in Verbindung mit Absatz 5 Satz 1 haben Widerspruch
und Anfechtungsklage keine aufschiebende Wirkung.


#### § 32b Berücksichtigungsfähige Zeiten

(1) Bei der ersten Stufenfestsetzung werden als Erfahrungszeiten
anerkannt:

1.  Zeiten einer hauptberuflichen Tätigkeit an einer deutschen staatlichen
    Hochschule als

    a)  Professor oder Vertretungsprofessor,


    b)  Mitglied der Hochschulleitung oder Dekan,





2.  Zeiten einer hauptberuflichen Tätigkeit als Professor oder
    Vertretungsprofessor

    a)  an einer deutschen staatlich anerkannten Hochschule,


    b)  an einer ausländischen Hochschule,



    sofern die Hochschule an die Berufung von Professoren und
    Vertretungsprofessoren Anforderungen stellt, die denen nach § 131 des
    Bundesbeamtengesetzes entsprechen.



Zeiten einer hauptberuflichen wissenschaftlichen Tätigkeit an einer
öffentlich geförderten in- oder ausländischen Forschungseinrichtung
oder bei einer internationalen Forschungsorganisation können als
Erfahrungszeiten anerkannt werden, wenn die Tätigkeit derjenigen eines
in die Besoldungsgruppe W 2 oder W 3 eingestuften Professors
gleichwertig ist und die Einrichtung oder Organisation an die Berufung
Anforderungen stellt, die denen nach § 131 des Bundesbeamtengesetzes
entsprechen. Zeiten als Juniorprofessor werden nicht anerkannt. Zeiten
nach den Sätzen 1 und 2 werden durch Zeiten nach Absatz 2 nicht
vermindert und werden auf volle Monate aufgerundet.

(2) Abweichend von § 32a Absatz 4 wird der Aufstieg in den Stufen
durch Zeiten nach § 28 Absatz 5 nicht verzögert.


#### § 33 Leistungsbezüge

(1) In den Besoldungsgruppen W 2 und W 3 werden nach Maßgabe der
nachfolgenden Vorschriften neben dem als Mindestbezug gewährten
Grundgehalt variable Leistungsbezüge vergeben:

1.  aus Anlass von Berufungs- und Bleibeverhandlungen,


2.  für besondere Leistungen in Forschung, Lehre, Kunst, Weiterbildung und
    Nachwuchsförderung sowie


3.  für die Wahrnehmung von Funktionen oder besonderen Aufgaben im Rahmen
    der Hochschulselbstverwaltung oder der Hochschulleitung.



Leistungsbezüge nach Satz 1 Nummer 1 und 2 können befristet oder
unbefristet sowie als Einmalzahlung vergeben werden. Leistungsbezüge
nach Satz 1 Nummer 3 werden für die Dauer der Wahrnehmung der Funktion
oder Aufgabe gewährt.

(2) Leistungsbezüge dürfen den Unterschiedsbetrag zwischen den
Grundgehältern der Besoldungsgruppe W 3 und der Besoldungsgruppe B 10
übersteigen, wenn

1.  dies erforderlich ist, um den Professor aus dem Bereich außerhalb der
    deutschen Hochschulen zu gewinnen oder um die Abwanderung des
    Professors in diesen Bereich abzuwenden,


2.  der Professor bereits Leistungsbezüge erhält, die den
    Unterschiedsbetrag zwischen den Grundgehältern der Besoldungsgruppe W
    3 und der Besoldungsgruppe B 10 übersteigen, und dies erforderlich
    ist, um den Professor für eine andere deutsche Hochschule zu gewinnen
    oder um seine Abwanderung an eine andere deutsche Hochschule zu
    verhindern,


3.  die Anwendung des § 77a zu einer Überschreitung des
    Unterschiedsbetrages führt.



Satz 1 gilt entsprechend für hauptberufliche Leiter von Hochschulen
und Mitglieder von Leitungsgremien an Hochschulen, die nicht Professor
sind.

(3) Leistungsbezüge nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2 sind bis zur
Höhe von zusammen 22 Prozent des jeweiligen Grundgehalts
ruhegehaltfähig, soweit sie unbefristet gewährt und jeweils mindestens
zwei Jahre bezogen worden sind; werden sie befristet gewährt, können
sie bei wiederholter Vergabe für ruhegehaltfähig erklärt werden. Für
Leistungsbezüge nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 gilt § 15a des
Beamtenversorgungsgesetzes entsprechend mit der Maßgabe, dass der
Betrag der Leistungsbezüge als Unterschiedsbetrag gilt.
Leistungsbezüge nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2 können über den
Prozentsatz nach Satz 1 hinaus für ruhegehaltfähig erklärt werden.
Treffen ruhegehaltfähige Leistungsbezüge nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1
und 2 mit solchen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 zusammen, die vor
Beginn des Bemessungszeitraumes nach Satz 1 vergeben worden sind, wird
nur der bei der Berechnung des Ruhegehalts für den Beamten günstigere
Betrag als ruhegehaltfähiger Dienstbezug berücksichtigt.

(4) Das Nähere zur Gewährung der Leistungsbezüge regeln durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates

1.  das Bundesministerium der Verteidigung für seinen Geschäftsbereich,


2.  das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat im Einvernehmen
    mit dem für den jeweiligen Fachbereich zuständigen Bundesministerium
    für die Fachbereiche der Hochschule des Bundes für öffentliche
    Verwaltung sowie


3.  das Bundesministerium für Arbeit und Soziales im Einvernehmen mit dem
    Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat für die Hochschule
    der Bundesagentur für Arbeit.



Insbesondere sind Bestimmungen zu treffen

1.  über das Vergabeverfahren, über die Zuständigkeit für die Vergabe
    sowie über die Voraussetzungen und die Kriterien der Vergabe,


2.  zur Ruhegehaltfähigkeit unbefristet gewährter Leistungsbezüge, die 22
    Prozent des jeweiligen Grundgehalts übersteigen (Absatz 3 Satz 3), und
    von befristet gewährten Leistungsbezügen (Absatz 3 Satz 1 zweiter
    Halbsatz) sowie


3.  über die Erhöhung oder Verminderung von Leistungsbezügen aus Anlass
    von Besoldungsanpassungen nach § 14.




(5) (weggefallen)


#### § 34 (weggefallen)



#### § 35 Forschungs- und Lehrzulage

Das Bundesministerium der Verteidigung für seinen Bereich, das
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat im Einvernehmen mit
den für die jeweiligen Fachbereiche zuständigen Bundesministerien für
die Hochschule des Bundes für öffentliche Verwaltung sowie das
Bundesministerium für Arbeit und Soziales im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern für die Hochschule der Bundesagentur für
Arbeit können durch Rechtsverordnung vorsehen, dass an Professoren,
die Mittel privater Dritter für Forschungsvorhaben oder Lehrvorhaben
der Hochschule einwerben und diese Vorhaben durchführen, für die Dauer
des Drittmittelflusses aus diesen Mitteln eine nicht ruhegehaltfähige
Zulage vergeben werden kann. Eine Zulage für die Durchführung von
Lehrvorhaben darf nur vergeben werden, wenn die entsprechende
Lehrtätigkeit des Professors nicht auf seine Regellehrverpflichtung
angerechnet wird. Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern, für Bau und
Heimat die Befugnis nach Satz 1 auf den Vorstand der Bundesagentur für
Arbeit durch Rechtsverordnung übertragen; Rechtsverordnungen, die auf
Grund der Übertragung vom Vorstand der Bundesagentur für Arbeit
erlassen werden, bedürfen des Einvernehmens mit dem Bundesministerium
für Arbeit und Soziales und dem Bundesministerium des Innern.


#### § 36 (weggefallen)



### Unterabschnitt 4 - Richter und Staatsanwälte



#### § 37 Bundesbesoldungsordnung R

Die Ämter der Richter und Staatsanwälte, mit Ausnahme der Ämter der
Vertreter des öffentlichen Interesses bei den Gerichten der
Verwaltungsgerichtsbarkeit, und ihre Besoldungsgruppen sind in der
Bundesbesoldungsordnung R (Anlage III) geregelt. Die Grundgehaltssätze
der Besoldungsgruppen sind in Anlage IV ausgewiesen.


#### § 38 Bemessung des Grundgehaltes

(1) Das Grundgehalt wird, soweit gesetzlich nichts Anderes bestimmt
ist, nach Stufen bemessen. Das Aufsteigen in den Stufen erfolgt
entsprechend den in § 27 Absatz 3 Satz 1 genannten Zeiträumen. Zeiten
ohne Anspruch auf Dienstbezüge verzögern den Aufstieg um diese Zeiten;
die Zeiten sind auf volle Monate abzurunden.

(2) Mit der ersten Ernennung mit Anspruch auf Dienstbezüge im
Anwendungsbereich dieses Gesetzes wird grundsätzlich ein Grundgehalt
der Stufe 1 festgesetzt, soweit nicht nach Absatz 3 Zeiten anerkannt
werden. Die Stufe wird mit Wirkung vom Ersten des Monats festgesetzt,
in dem die Ernennung wirksam wird; die Stufenfestsetzung ist dem
Richter oder Staatsanwalt schriftlich mitzuteilen. Die Sätze 1 und 2
gelten entsprechend für

1.  die Versetzung, die Übernahme und den Übertritt in den Dienst des
    Bundes,


2.  den Wechsel aus einem Amt der Bundesbesoldungsordnungen A, B, W oder C
    in ein Amt der Bundesbesoldungsordnung R sowie


3.  die Einstellung eines ehemaligen Beamten, Richters, Berufssoldaten
    oder Soldaten auf Zeit in ein Amt der Bundesbesoldungsordnung R.




(3) Die §§ 28 und 30 sind entsprechend anzuwenden.

(4) Der Anspruch auf das Aufsteigen in den Stufen ruht für die Dauer
einer vorläufigen Dienstenthebung. Führt ein Disziplinarverfahren zur
Entfernung aus dem Dienst oder endet das Dienstverhältnis durch
Entlassung auf Antrag des Richters oder Staatsanwaltes oder infolge
strafgerichtlicher Verurteilung, so erlischt der Anspruch auch für die
Zeit des Ruhens.


## Abschnitt 3 - Familienzuschlag



### § 39 Grundlage des Familienzuschlages

(1) Der Familienzuschlag wird nach der Anlage V gewährt. Seine Höhe
richtet sich nach der Besoldungsgruppe und der Stufe, die den
Familienverhältnissen des Beamten, Richters oder Soldaten entspricht.
Für Beamte auf Widerruf im Vorbereitungsdienst (Anwärter) ist die
Besoldungsgruppe des Eingangsamtes maßgebend, in das der Anwärter nach
Abschluss des Vorbereitungsdienstes unmittelbar eintritt.

(2) Bei ledigen Beamten oder Soldaten, die auf Grund dienstlicher
Verpflichtungen in einer Gemeinschaftsunterkunft wohnen, wird der in
Anlage V ausgebrachte Betrag auf das Grundgehalt angerechnet. Steht
ihnen Kindergeld nach dem Einkommensteuergesetz oder nach dem
Bundeskindergeldgesetz zu oder würde es ihnen ohne Berücksichtigung
des § 64 oder § 65 des Einkommensteuergesetzes oder des § 3 oder § 4
des Bundeskindergeldgesetzes zustehen, so erhalten sie zusätzlich den
Unterschiedsbetrag zwischen der Stufe 1 und der Stufe des
Familienzuschlages, der der Anzahl der Kinder entspricht. § 40 Abs. 5
gilt entsprechend.


### § 40 Stufen des Familienzuschlages

(1) Zur Stufe 1 gehören:

1.  verheiratete Beamte, Richter und Soldaten,


2.  verwitwete Beamte, Richter und Soldaten,


3.  geschiedene Beamte, Richter und Soldaten sowie Beamte, Richter und
    Soldaten, deren Ehe aufgehoben oder für nichtig erklärt ist, wenn sie
    dem früheren Ehegatten aus der letzten Ehe zum Unterhalt verpflichtet
    sind,


4.  andere Beamte, Richter und Soldaten, die ein Kind nicht nur
    vorübergehend in ihre Wohnung aufgenommen haben, für das ihnen
    Kindergeld nach dem Einkommensteuergesetz oder nach dem
    Bundeskindergeldgesetz zusteht oder ohne Berücksichtigung der §§ 64
    und 65 des Einkommensteuergesetzes oder der §§ 3 und 4 des
    Bundeskindergeldgesetzes zustehen würde, sowie andere Beamte, Richter
    und Soldaten, die eine Person nicht nur vorübergehend in ihre Wohnung
    aufgenommen haben, weil sie aus beruflichen oder gesundheitlichen
    Gründen ihrer Hilfe bedürfen.



Als in die Wohnung aufgenommen gilt ein Kind auch dann, wenn der
Beamte, Richter oder Soldat es auf seine Kosten anderweitig
untergebracht hat, ohne dass dadurch die häusliche Verbindung mit ihm
aufgehoben werden soll. Beanspruchen mehrere nach Satz 1 Nummer 4
Anspruchsberechtigte, Angestellte im öffentlichen Dienst oder auf
Grund einer Tätigkeit im öffentlichen Dienst Versorgungsberechtigte
wegen der Aufnahme einer Person oder mehrerer Personen in die
gemeinsam bewohnte Wohnung einen Familienzuschlag der Stufe 1 oder
eine entsprechende Leistung, wird der Betrag der Stufe 1 des für den
Beamten, Richter oder Soldaten maßgebenden Familienzuschlages nach der
Zahl der Berechtigten anteilig gewährt. Satz 3 gilt entsprechend, wenn
bei dauernd getrennt lebenden Eltern ein Kind in die Wohnungen beider
Elternteile aufgenommen worden ist.

(2) Zur Stufe 2 und den folgenden Stufen gehören die Beamten, Richter
und Soldaten der Stufe 1, denen Kindergeld nach dem
Einkommensteuergesetz oder nach dem Bundeskindergeldgesetz zusteht
oder ohne Berücksichtigung des § 64 oder § 65 des
Einkommensteuergesetzes oder des § 3 oder § 4 des
Bundeskindergeldgesetzes zustehen würde. Zur Stufe 2 und den folgenden
Stufen gehören auch die Beamten, Richter und Soldaten der Stufe 1, die
Kinder ihres Lebenspartners in ihren Haushalt aufgenommen haben, wenn
andere Beamte, Richter oder Soldaten der Stufe 1 bei sonst gleichem
Sachverhalt zur Stufe 2 oder einer der folgenden Stufen gehörten. Die
Stufe richtet sich nach der Anzahl der berücksichtigungsfähigen
Kinder.

(3) Ledige und geschiedene Beamte, Richter und Soldaten sowie Beamte,
Richter und Soldaten, deren Ehe aufgehoben oder für nichtig erklärt
ist, denen Kindergeld nach dem Einkommensteuergesetz oder nach dem
Bundeskindergeldgesetz zusteht oder ohne Berücksichtigung des § 64
oder § 65 des Einkommensteuergesetzes oder des § 3 oder § 4 des
Bundeskindergeldgesetzes zustehen würde, erhalten zusätzlich zum
Grundgehalt den Unterschiedsbetrag zwischen der Stufe 1 und der Stufe
des Familienzuschlages, der der Anzahl der berücksichtigungsfähigen
Kinder entspricht. Dies gilt auch für Beamte, Richter und Soldaten,
deren Lebenspartnerschaft aufgehoben worden ist und die Kinder ihres
früheren Lebenspartners in ihren Haushalt aufgenommen haben , wenn
Beamte, Richter oder Soldaten, die geschieden sind oder deren Ehe
aufgehoben oder für nichtig erklärt ist, bei sonst gleichem
Sachverhalt den Unterschiedsbetrag erhielten. Absatz 5 gilt
entsprechend.

(4) Steht der Ehegatte eines Beamten, Richters oder Soldaten als
Beamter, Richter, Soldat oder Angestellter im öffentlichen Dienst oder
ist er auf Grund einer Tätigkeit im öffentlichen Dienst nach
beamtenrechtlichen Grundsätzen versorgungsberechtigt und stünde ihm
ebenfalls der Familienzuschlag der Stufe 1 oder einer der folgenden
Stufen oder eine entsprechende Leistung in Höhe von mindestens der
Hälfte der Stufe 1 des Familienzuschlages zu, so erhält der Beamte,
Richter oder Soldat den Betrag der Stufe 1 des für ihn maßgebenden
Familienzuschlages zur Hälfte; dies gilt auch für die Zeit, für die
der Ehegatte Mutterschaftsgeld bezieht. § 6 findet auf den Betrag
keine Anwendung, wenn einer der Ehegatten vollbeschäftigt oder nach
beamtenrechtlichen Grundsätzen versorgungsberechtigt ist oder beide
Ehegatten in Teilzeit beschäftigt sind und dabei zusammen mindestens
die regelmäßige Arbeitszeit bei Vollzeitbeschäftigung erreichen.

(5) Stünde neben dem Beamten, Richter oder Soldaten einer anderen
Person, die im öffentlichen Dienst steht oder auf Grund einer
Tätigkeit im öffentlichen Dienst nach beamtenrechtlichen Grundsätzen
oder nach einer Ruhelohnordnung versorgungsberechtigt ist, der
Familienzuschlag nach Stufe 2 oder einer der folgenden Stufen zu, so
wird der auf das Kind entfallende Betrag des Familienzuschlages dem
Beamten, Richter oder Soldaten gewährt, wenn und soweit ihm das
Kindergeld nach dem Einkommensteuergesetz oder nach dem
Bundeskindergeldgesetz gewährt wird oder ohne Berücksichtigung des §
65 des Einkommensteuergesetzes oder des § 4 des
Bundeskindergeldgesetzes vorrangig zu gewähren wäre; dem
Familienzuschlag nach Stufe 2 oder einer der folgenden Stufen stehen
der Sozialzuschlag nach den Tarifverträgen für Arbeiter des
öffentlichen Dienstes, eine sonstige entsprechende Leistung oder das
Mutterschaftsgeld gleich. Auf das Kind entfällt derjenige Betrag, der
sich aus der für die Anwendung des Einkommensteuergesetzes oder des
Bundeskindergeldgesetzes maßgebenden Reihenfolge der Kinder ergibt. §
6 findet auf den Betrag keine Anwendung, wenn einer der
Anspruchsberechtigten im Sinne des Satzes 1 vollbeschäftigt oder nach
beamtenrechtlichen Grundsätzen versorgungsberechtigt ist oder mehrere
Anspruchsberechtigte in Teilzeit beschäftigt sind und dabei zusammen
mindestens die regelmäßige Arbeitszeit bei Vollzeitbeschäftigung
erreichen.

(6) Öffentlicher Dienst im Sinne der Absätze 1, 4 und 5 ist die
Tätigkeit im Dienste des Bundes, eines Landes, einer Gemeinde oder
anderer Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen
Rechts oder der Verbände von solchen; ausgenommen ist die Tätigkeit
bei öffentlich-rechtlichen Religionsgesellschaften oder ihren
Verbänden, sofern nicht bei organisatorisch selbständigen
Einrichtungen, insbesondere bei Schulen, Hochschulen, Krankenhäusern,
Kindergärten, Altersheimen, die Voraussetzungen des Satzes 3 erfüllt
sind. Dem öffentlichen Dienst steht die Tätigkeit im Dienst einer
zwischenstaatlichen oder überstaatlichen Einrichtung gleich, an der
der Bund oder eine der in Satz 1 bezeichneten Körperschaften oder
einer der dort bezeichneten Verbände durch Zahlung von Beiträgen oder
Zuschüssen oder in anderer Weise beteiligt ist. Dem öffentlichen
Dienst steht ferner gleich die Tätigkeit im Dienst eines sonstigen
Arbeitgebers, der die für den öffentlichen Dienst geltenden
Tarifverträge oder Tarifverträge wesentlich gleichen Inhaltes oder die
darin oder in Besoldungsgesetzen über Familienzuschläge oder
Sozialzuschläge getroffenen Regelungen oder vergleichbare Regelungen
anwendet, wenn der Bund oder eine der in Satz 1 bezeichneten
Körperschaften oder Verbände durch Zahlung von Beiträgen oder
Zuschüssen oder in anderer Weise beteiligt ist. Die Entscheidung, ob
die Voraussetzungen erfüllt sind, trifft das Bundesministerium des
Innern oder die von ihm bestimmte Stelle.

(7) Die Bezügestellen des öffentlichen Dienstes (Absatz 6) dürfen die
zur Durchführung dieser Vorschrift erforderlichen personenbezogenen
Daten erheben und untereinander austauschen.


### § 41 Änderung des Familienzuschlages

Der Familienzuschlag wird vom Ersten des Monats an gezahlt, in den das
hierfür maßgebende Ereignis fällt. Er wird nicht mehr gezahlt für den
Monat, in dem die Anspruchsvoraussetzungen an keinem Tage vorgelegen
haben. Die Sätze 1 und 2 gelten entsprechend für die Zahlung von
Teilbeträgen der Stufen des Familienzuschlages.


## Abschnitt 4 - Zulagen, Prämien, Zuschläge, Vergütungen



### § 42 Amtszulagen und Stellenzulagen

(1) Für herausgehobene Funktionen können Amtszulagen und
Stellenzulagen vorgesehen werden. Sie dürfen 75 Prozent des
Unterschiedsbetrages zwischen dem Endgrundgehalt der Besoldungsgruppe
des Beamten, Richters oder Soldaten und dem Endgrundgehalt der
nächsthöheren Besoldungsgruppe nicht übersteigen, soweit gesetzlich
nichts anderes bestimmt ist.

(2) Die Amtszulagen sind unwiderruflich und ruhegehaltfähig. Sie
gelten als Bestandteil des Grundgehaltes.

(3) Die Stellenzulagen dürfen nur für die Dauer der Wahrnehmung der
herausgehobenen Funktion gewährt werden. Wird dem Beamten, Richter
oder Soldaten vorübergehend eine andere Funktion übertragen, die zur
Herbeiführung eines im besonderen öffentlichen Interesse liegenden
unaufschiebbaren und zeitgebundenen Ergebnisses im Inland wahrgenommen
werden muss, wird für die Dauer ihrer Wahrnehmung die Stellenzulage
weiter gewährt; sie wird für höchstens drei Monate auch weiter
gewährt, wenn die vorübergehende Übertragung einer anderen Funktion
zur Sicherung der Funktionsfähigkeit des Behördenbereichs, in dem der
Beamte, Richter oder Soldat eingesetzt wird, dringend erforderlich
ist. Daneben wird eine Stellenzulage für diese andere Funktion nur in
der Höhe des Mehrbetrages gewährt. Die Entscheidung, ob die
Voraussetzungen des Satzes 2 vorliegen, trifft die oberste
Dienstbehörde oder die von ihr bestimmte Stelle.

(4) Die Stellenzulagen sind widerruflich und nur ruhegehaltfähig, wenn
dies gesetzlich bestimmt ist.


### § 42a Prämien und Zulagen für besondere Leistungen

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung die
Gewährung von Leistungsprämien (Einmalzahlungen) und Leistungszulagen
zur Abgeltung herausragender besonderer Leistungen folgender
Besoldungsempfänger in Besoldungsgruppen mit aufsteigenden Gehältern
zu regeln:

1.  Beamte und Soldaten,


2.  Richter, die ihr Amt nicht ausüben,


3.  Staatsanwälte.




(2) Die Gesamtzahl der in einem Kalenderjahr bei einem Dienstherrn
vergebenen Leistungsprämien und Leistungszulagen darf 15 Prozent der
Zahl der bei dem Dienstherrn vorhandenen Besoldungsempfänger nach
Absatz 1 nicht übersteigen. Die Überschreitung des Prozentsatzes nach
Satz 1 ist in dem Umfang zulässig, in dem von der Möglichkeit der
Vergabe von Leistungsstufen nach § 27 Absatz 6 Satz 2 kein Gebrauch
gemacht wird. In der Verordnung kann zugelassen werden, dass bei
Dienstherren mit weniger als sieben Besoldungsempfängern in jedem
Kalenderjahr einem Besoldungsempfänger eine Leistungsprämie oder eine
Leistungszulage gewährt werden kann. Leistungsprämien und
Leistungszulagen sind nicht ruhegehaltfähig; erneute Bewilligungen
sind möglich. Die Zahlung von Leistungszulagen ist zu befristen; bei
Leistungsabfall sind sie zu widerrufen. Leistungsprämien dürfen das
Anfangsgrundgehalt der Besoldungsgruppe des Besoldungsempfängers,
Leistungszulagen dürfen monatlich 7 Prozent des Anfangsgrundgehaltes
nicht übersteigen. Die Entscheidung über die Bewilligung trifft die
zuständige oberste Dienstbehörde oder die von ihr bestimmte Stelle.

(3) In der Verordnung sind Anrechnungs- oder Ausschlussvorschriften zu
Zahlungen, die aus demselben Anlass geleistet werden, vorzusehen. In
der Verordnung kann vorgesehen werden, dass Leistungsprämien und
Leistungszulagen, die an mehrere Besoldungsempfänger wegen ihrer
wesentlichen Beteiligung an einer durch enges arbeitsteiliges
Zusammenwirken erbrachten Leistung vergeben werden, zusammen nur als
eine Leistungsprämie oder Leistungszulage im Sinne des Absatzes 2 Satz
1 gelten. Leistungsprämien und Leistungszulagen nach Satz 2 dürfen
zusammen 250 Prozent des in Absatz 2 Satz 6 geregelten Umfangs nicht
übersteigen; maßgeblich ist die höchste Besoldungsgruppe der an der
Leistung wesentlich beteiligten Besoldungsempfänger. Für Teilprämien
und Teilzulagen, die sich nach den Sätzen 2 und 3 für die einzelnen
Besoldungsempfänger ergeben, gilt Absatz 2 Satz 6 entsprechend. Bei
Übertragung eines anderen Amtes mit höherem Endgrundgehalt
(Grundgehalt) oder bei Gewährung einer Amtszulage können in der
Verordnung Anrechnungs- oder Ausschlussvorschriften zu
Leistungszulagen vorgesehen werden.

(4) Bis zur Festlegung eines höheren Prozentsatzes entspricht das
Vergabebudget für die jeweiligen Leistungsbezahlungsinstrumente
mindestens 0,3 Prozent der Ausgaben für die Besoldung im jeweiligen
Haushalt. Im Bundeshaushalt werden hiervon jährlich zentral
veranschlagte Mittel in Höhe von 31 Millionen Euro zur Verfügung
gestellt. Für die Ermittlung der Besoldungsausgaben wird jeweils das
vorangegangene Kalenderjahr zugrunde gelegt. Das Vergabebudget ist
zweckentsprechend zu verwenden und jährlich vollständig auszuzahlen.


### § 42b Prämie für besondere Einsatzbereitschaft

(1) Einem Beamten oder Soldaten kann für seine Verwendung bei der
Herbeiführung eines im besonderen öffentlichen Interesse liegenden
unaufschiebbaren und zeitgebundenen Ergebnisses im Inland eine Prämie
gewährt werden.

(2) Die Prämie beträgt

1.  für eine Verwendung von bis zu sechs Monaten bis zu 3 000 Euro,


2.  für eine weitere, darüber hinausgehende Verwendung halbjährlich bis zu
    1 500 Euro.



Die Höhe der Prämie bemisst sich nach der Dauer der Verwendung, der
Bedeutung des Ergebnisses für das öffentliche Interesse sowie der
Herausforderung für den Beamten oder Soldaten. Die Auszahlung erfolgt
nach erfolgreichem Abschluss der Verwendung. Im Fall des Satzes 1
Nummer 2 kann die Auszahlung halbjährlich erfolgen.

(3) Die Entscheidung über die Gewährung der Prämie trifft die oberste
Dienstbehörde im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern,
für Bau und Heimat und dem Bundesministerium der Finanzen.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten auch für Beamte auf Widerruf.


### § 43 Personalgewinnungs- und Personalbindungsprämie

(1) Einem zu gewinnenden Beamten oder Berufssoldaten kann eine nicht
ruhegehaltfähige Personalgewinnungsprämie gewährt werden,

1.  um einen oder mehrere gleichartige Dienstposten anforderungsgerecht
    besetzen zu können oder


2.  um sicherzustellen, dass Funktionen in von den obersten Dienstbehörden
    bestimmten Verwendungsbereichen wahrgenommen werden können.



Der Entscheidung kann eine prognostizierte Bewerberlage zugrunde
gelegt werden.

(2) Die Prämie wird für höchstens 48 Monate gewährt. Sie wird in einem
Betrag gezahlt. Abweichend davon kann die Prämie in Teilbeträgen für
mindestens sechs Monate gezahlt werden. Nach der Erstgewährung kann
die Prämie zweimal wiederholt gewährt werden, wenn – unterstellt, dass
der Beamte oder Berufssoldat noch nicht gewonnen wurde – die
Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 1 wieder oder immer noch vorlägen.
Der Gewährungszeitraum endet spätestens mit dem Erreichen der
Altersgrenze nach § 51 Absatz 1 bis 3 des Bundesbeamtengesetzes oder
nach § 45 Absatz 1 des Soldatengesetzes.

(3) Die Prämie kann für jeden Monat der erstmaligen Gewährung bis zu
30 Prozent des Grundgehalts der jeweiligen Besoldungsgruppe betragen;
bei Beamten und Berufssoldaten der Besoldungsgruppen der
Bundesbesoldungsordnung A ist das jeweilige Anfangsgrundgehalt
zugrunde zu legen. Die Höhe der Prämie sowie Beginn und Ende des
Gewährungszeitraums sind festzusetzen. Bei wiederholter Gewährung der
Prämie verringert sich der Höchstbetrag nach Satz 1 erster Halbsatz
jeweils um ein Drittel.

(4) Im dringenden dienstlichen Interesse kann eine nicht
ruhegehaltfähige Personalbindungsprämie gewährt werden, um die
Abwanderung eines Beamten oder Berufssoldaten aus dem Bundesdienst zu
verhindern, wenn das Einstellungsangebot eines anderen Dienstherrn
oder eines anderen Arbeitgebers vorliegt. Absatz 1 Satz 2, Absatz 2
Satz 1 und 2 sowie Absatz 3 Satz 2 gelten entsprechend. Die Höhe der
Prämie kann für jeden Monat des Gewährungszeitraums bis zu 50 Prozent
der Differenz zwischen dem Grundgehalt zum Zeitpunkt der
Prämiengewährung und dem Gehalt des Einstellungsangebots, höchstens 75
Prozent des Grundgehalts zum Zeitpunkt der Prämiengewährung, betragen.

(5) Berufssoldaten kann eine nicht ruhegehaltfähige
Personalbindungsprämie auch gewährt werden, um eine längere als die
eingeplante Verweildauer auf dem Dienstposten oder in dem
Verwendungsbereich zu ermöglichen. In diesem Fall ist die Prämie nach
Absatz 3 Satz 1 zu bemessen. Absatz 1 Satz 2 sowie die Absätze 2 und 3
Satz 2 gelten entsprechend.

(6) Der Beamte oder Berufssoldat, dem die Prämie gewährt worden ist,
ist verpflichtet, für den Gewährungszeitraum auf dem jeweiligen
Dienstposten zu verbleiben oder eine Funktion im jeweiligen
Verwendungsbereich wahrzunehmen. Der Gewährungszeitraum wird durch
Unterbrechungen, die zusammengerechnet länger als ein Zwölftel des
Gewährungszeitraums andauern, entsprechend verlängert. Wird die
Verpflichtung nach Satz 1 nicht erfüllt, ist die Prämie in voller Höhe
zurückzuzahlen. Von der Rückforderung kann aus Billigkeitsgründen
abgesehen werden, wenn die Verpflichtung nach Satz 1 aus Gründen, die
der Beamte oder Berufssoldat nicht zu vertreten hat, nicht erfüllt
werden kann. Von der Rückforderung ist abzusehen, wenn der Beamte oder
Berufssoldat stirbt oder wegen Dienstunfähigkeit in den Ruhestand
versetzt wird.

(7) Die Prämie wird nicht gewährt neben

1.  einer Prämie für Angehörige der Spezialkräfte der Bundeswehr nach §
    43a,


2.  einer Verpflichtungsprämie für Soldaten auf Zeit nach § 44, soweit die
    Personalgewinnungs- oder Personalbindungsprämie die
    Verpflichtungsprämie nicht übersteigt,


3.  einem Zuschlag nach § 53 Absatz 1 Satz 5 zur Sicherung einer
    anforderungsgerechten Besetzung von Dienstposten im Ausland sowie


4.  einer Auslandsverpflichtungsprämie nach § 57 Absatz 1.




(8) Die Ausgaben für die Prämien eines Dienstherrn dürfen 0,5 Prozent
der im jeweiligen Einzelplan veranschlagten jährlichen
Besoldungsausgaben, zuzüglich der im Rahmen einer flexibilisierten
Haushaltsführung für diesen Zweck erwirtschafteten Mittel, nicht
überschreiten.

(9) Die Entscheidungen nach dieser Vorschrift trifft die oberste
Dienstbehörde oder die von ihr bestimmte Stelle.


### § 43a Prämien für Angehörige der Spezialkräfte der Bundeswehr

(1) Wer als Kommandosoldat oder als Kampfschwimmer für Einsatzaufgaben
der Spezialkräfte der Bundeswehr verwendet oder für eine solche
Verwendung ausgebildet wird, erhält Prämien nach Maßgabe der Absätze 2
bis 4.

(2) Eine Prämie in Höhe von einmalig 5 000 Euro erhält, wer ab dem 1.
April 2008 ein Auswahlverfahren bei den Spezialkräften der Bundeswehr
für eine Verwendung im Sinne des Absatzes 1 bestanden hat und
ausgebildet wird. Der Anspruch entsteht mit Beginn dieser Ausbildung.
Er erlischt rückwirkend, wenn die Ausbildung aus Gründen, die der
Soldat zu vertreten hat, endet, bevor der Anspruch auf eine Prämie
nach Absatz 3 entstanden ist.

(3) Eine Prämie in Höhe von einmalig 11 000 Euro erhält, wer die
Ausbildung für Einsatzaufgaben der Spezialkräfte der Bundeswehr
erfolgreich abgeschlossen hat und entsprechend verwendet wird. Der
Anspruch entsteht mit Beginn der Verwendung. Er erlischt rückwirkend,
wenn die Verwendung aus Gründen, die der Soldat zu vertreten hat, vor
Ablauf von sechs Jahren seit Beginn der Ausbildung für eine Verwendung
nach Absatz 1 endet. Satz 3 gilt entsprechend, wenn diese Verwendung
aus Gründen, die der Soldat zu vertreten hat, für einen Zeitraum von
mehr als drei Monaten unterbrochen und dadurch die Verwendungsdauer
von insgesamt sechs Jahren nicht erreicht wird.

(4) Eine Prämie in Höhe von 7 000 Euro pro Jahr erhält, wer über sechs
Jahre hinaus für Einsatzaufgaben der Spezialkräfte der Bundeswehr zur
Verfügung steht. Der Zeitraum von sechs Jahren rechnet ab dem Beginn
der Ausbildung für eine Verwendung nach Absatz 1. Der Anspruch
entsteht zu Beginn des siebten oder eines jeden weiteren Jahres der
Verwendung. Besteht die Verwendung aus Gründen, die der Soldat zu
vertreten hat, nicht während des gesamten Jahres, steht nur der Teil
der Prämie zu, der der Verwendungsdauer entspricht.

(5) (weggefallen)

(6) (weggefallen)

(7) (weggefallen)

(8) (weggefallen)

(9) (weggefallen)


### § 44 Verpflichtungsprämie für Soldaten auf Zeit

(1) Einem Soldaten auf Zeit, der in vom Bundesministerium der
Verteidigung bestimmten Verwendungsbereichen mit Personalmangel
verwendet wird, kann zur Sicherstellung der Funktionsfähigkeit des
Verwendungsbereichs eine Verpflichtungsprämie gewährt werden

1.  bei der Begründung eines Dienstverhältnisses,


2.  bei der Weiterverpflichtung eines Soldaten auf Zeit oder


3.  bei einem bestehenden Dienstverhältnis, um einen Dienstposten
    anforderungsgerecht besetzen zu können.




(2) Ein Personalmangel in einem Verwendungsbereich liegt vor, wenn die
personellen Zielvorgaben, die sich aus der militärischen
Personalbedarfsplanung ergeben, seit mindestens sechs Monaten zu nicht
mehr als 90 Prozent erfüllt werden können und keine Anhaltspunkte
dafür vorliegen, dass dieser Schwellenwert innerhalb der nächsten 24
Monate überschritten wird.

(3) Die Prämie kann für jedes Jahr der Gewährung bis zum Zweifachen
des Anfangsgrundgehalts der jeweiligen Besoldungsgruppe betragen. Für
die personelle Einsatzbereitschaft der Bundeswehr besonders relevantes
Schlüsselpersonal kann die Prämie bis zum Dreieinhalbfachen des
Anfangsgrundgehalts der jeweiligen Besoldungsgruppe betragen. Die Höhe
der Prämie sowie Beginn und Ende des Gewährungszeitraums sind
festzusetzen.

(4) Die Prämie wird frühestens nach Ablauf einer Dienstzeit von sechs
Monaten gezahlt. Die für die Prämienbemessung maßgebliche Dienstzeit
bemisst sich unter Ausschluss der nach § 40 Absatz 6 des
Soldatengesetzes in der Dienstzeitfestsetzung eingerechneten Zeiten.
Wird die Dienstzeit stufenweise festgesetzt, wird die Prämie anteilig
entsprechend der jeweils festgesetzten Dienstzeit gewährt.

(5) Mit Gewährung der Prämie besteht für den Soldaten auf Zeit die
Verpflichtung, mindestens für den Gewährungszeitraum im Dienst zu
verbleiben. Unterbrechungen, die zusammengerechnet länger als ein
Zwölftel des Gewährungszeitraums andauern, verlängern den
Gewährungszeitraum entsprechend. Erfüllt der Soldat auf Zeit die
Verpflichtung nicht, so hat er die Prämie in voller Höhe
zurückzuzahlen. Von der Rückforderung kann aus Billigkeitsgründen
abgesehen werden, wenn die Verpflichtung nach Satz 1 aus Gründen, die
vom Soldaten auf Zeit nicht zu vertreten sind, nicht erfüllt werden
kann. Von der Rückforderung ist abzusehen, wenn der Soldat auf Zeit
stirbt oder wegen Dienstunfähigkeit entlassen wird.

(6) Die Prämie wird nicht gewährt neben

1.  einer Prämie für Angehörige der Spezialkräfte der Bundeswehr nach §
    43a sowie


2.  einem Zuschlag nach § 53 Absatz 1 Satz 5 zur Sicherung einer
    anforderungsgerechten Besetzung von Dienstposten im Ausland.



Prämien nach Absatz 1 Nummer 1 bis 3 können nebeneinander gewährt
werden, soweit sie insgesamt den Höchstbetrag nach Absatz 3 Satz 2
nicht übersteigen.

(7) Entscheidungen nach den Absätzen 1 und 3 bis 6, insbesondere über
eine Staffelung der Prämienbeträge in den Fällen des Absatzes 1,
trifft das Bundesministerium der Verteidigung oder die von ihm
bestimmte Stelle. Dabei sind insbesondere die für den
Verwendungsbereich geforderten Qualifikationen, der Personalmangel
sowie der Gewährungszeitraum zu berücksichtigen.


### § 45 Zulage für die Wahrnehmung befristeter Funktionen

(1) Wird einem Beamten oder Soldaten eine herausgehobene Funktion
befristet übertragen, kann er eine Zulage zu seinen Dienstbezügen
erhalten. Satz 1 gilt entsprechend für die Übertragung einer
herausgehobenen Funktion, die üblicherweise nur befristet wahrgenommen
wird. Die Zulage kann ab dem siebten Monat der ununterbrochenen
Wahrnehmung bis zu einer Dauer von höchstens fünf Jahren gezahlt
werden.

(2) Die Zulage wird bis zur Höhe des Unterschiedsbetrages zwischen dem
Grundgehalt seiner Besoldungsgruppe und dem Grundgehalt der
Besoldungsgruppe, die der Wertigkeit der wahrgenommenen Funktion
entspricht, höchstens jedoch der dritten folgenden Besoldungsgruppe,
gewährt. Die Zulage vermindert sich bei jeder Beförderung um den
jeweiligen Erhöhungsbetrag. § 13 findet keine Anwendung.

(3) Die Entscheidung über die Zahlung der Zulage trifft im Rahmen
haushaltsrechtlicher Bestimmungen die oberste Dienstbehörde.


### § 46 (weggefallen)



### § 47 Zulagen für besondere Erschwernisse

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung die
Gewährung von Zulagen zur Abgeltung besonderer, bei der Bewertung des
Amtes oder bei der Regelung der Anwärterbezüge nicht berücksichtigter
Erschwernisse (Erschwerniszulagen) zu regeln. Die Zulagen sind
widerruflich und nicht ruhegehaltfähig. Es kann bestimmt werden,
inwieweit mit der Gewährung von Erschwerniszulagen ein besonderer
Aufwand des Beamten, Richters oder Soldaten mit abgegolten ist.

(2) Die Bundesregierung kann die Befugnis zur Regelung der Abgeltung
besonderer Erschwernisse, die durch Dienst zu wechselnden Zeiten
entstehen, durch Rechtsverordnung übertragen

1.  für Beamte des Bundeseisenbahnvermögens, die der Deutsche Bahn
    Aktiengesellschaft oder einer nach § 2 Absatz 1 und § 3 Absatz 3 des
    Deutsche Bahn Gründungsgesetzes vom 27. Dezember 1993 (BGBl. I S.
    2378, 2386) ausgegliederten Gesellschaft zugewiesen sind, auf das
    Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur, das die
    Regelung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen und
    dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat trifft, und


2.  für Beamte, die bei einem Postnachfolgeunternehmen beschäftigt sind,
    auf das Bundesministerium der Finanzen, das die Regelung nach Anhörung
    des Vorstands des Postnachfolgeunternehmens im Einvernehmen mit dem
    Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat trifft.





### § 48 Mehrarbeitsvergütung

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung die
Gewährung einer Mehrarbeitsvergütung (§ 88 des Bundesbeamtengesetzes)
für Beamte zu regeln, soweit die Mehrarbeit nicht durch
Dienstbefreiung ausgeglichen wird. Die Vergütung darf nur für Beamte
in Bereichen vorgesehen werden, in denen nach Art der
Dienstverrichtung eine Mehrarbeit messbar ist. Die Höhe der Vergütung
ist nach dem Umfang der tatsächlich geleisteten Mehrarbeit
festzusetzen. Sie ist unter Zusammenfassung von Besoldungsgruppen zu
staffeln; für Teilzeitbeschäftigte können abweichende Regelungen
getroffen werden.

(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung die
Gewährung einer Ausgleichszahlung in Höhe der zum Zeitpunkt des
Ausgleichsanspruchs geltenden Sätze der Mehrarbeitsvergütung für
Beamte zu regeln, bei denen ein Arbeitszeitausgleich aus einer
langfristigen ungleichmäßigen Verteilung der Arbeitszeit, während der
eine von der für sie jeweils geltenden regelmäßigen Arbeitszeit
abweichende Arbeitszeit festgelegt wurde, nicht oder nur teilweise
möglich ist.


### § 49 Vergütung für Vollziehungsbeamte in der Bundesfinanzverwaltung; Verordnungsermächtigung

(1) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern,
für Bau und Heimat die Gewährung einer Vergütung für Beamte zu regeln,
die als Vollziehungsbeamte in der Bundesfinanzverwaltung tätig sind.
Die Rechtsverordnung bedarf nicht der Zustimmung des Bundesrates.

(2) In der Rechtsverordnung ist zu regeln, welche
Vollstreckungshandlungen vergütet werden.

(3) Die Höhe der Vergütung kann bemessen werden

1.  nach den Beträgen, die durch Vollstreckungshandlungen vereinnahmt
    werden,


2.  nach der Art der vorgenommenen Vollstreckungshandlungen,


3.  nach der Zahl der vorgenommenen Vollstreckungshandlungen.



Für das Kalenderjahr oder den Kalendermonat können Höchstbeträge
bestimmt werden.

(4) In der Rechtsverordnung kann bestimmt werden, inwieweit mit der
Vergütung ein besonderer Aufwand des Beamten mit abgegolten ist.


### § 50 Mehrarbeitsvergütung für Soldaten

Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der
Verteidigung und dem Bundesministerium der Finanzen in Fällen, in
denen die regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit gilt, die Gewährung
einer Mehrarbeitsvergütung für Soldaten zu regeln, soweit die
Mehrarbeit nicht durch Dienstbefreiung ausgeglichen wird. Die
Vergütung darf nur für Soldaten in Bereichen vorgesehen werden, in
denen nach der Art der Dienstverrichtung eine Mehrarbeit messbar ist.
Die Höhe der Vergütung ist nach dem Umfang der tatsächlich geleisteten
Mehrarbeit festzusetzen. Sie ist unter Zusammenfassung von
Besoldungsgruppen zu staffeln; für Teilzeitbeschäftigte können
abweichende Regelungen getroffen werden.


### § 50a Vergütung für Soldaten mit besonderer zeitlicher Belastung

(1) Soldaten mit Dienstbezügen nach der Bundesbesoldungsordnung A
erhalten für tatsächlich geleistete Dienste in den in § 30c Absatz 4
des Soldatengesetzes genannten Fällen eine Vergütung, soweit ein über
einen dienstfreien Tag im Kalendermonat hinausgehender zeitlicher
Ausgleich nicht gewährt werden kann.

(2) Die Vergütung beträgt 91 Euro für jeden Tag, für den keine
Freistellung vom Dienst gewährt werden kann.

(3) Die Vergütung wird nicht gewährt

1.  neben Auslandsbesoldung nach Abschnitt 5,


2.  für Dienst, der als erzieherische Maßnahme angeordnet worden ist,
    sowie für Dienst, der während der Vollstreckung von gerichtlicher
    Freiheitsentziehung, Disziplinararrest oder Ausgangsbeschränkung
    geleistet worden ist,


3.  im Spannungs- oder Verteidigungsfall,


4.  für Dienst im Bereitschaftsfall.




(4) Neben der Vergütung nach Absatz 1 wird keine Vergütung nach den §§
50 und 50b gewährt.


### § 50b Vergütung für Bereitschaftsdienst und Rufbereitschaft im Sanitätsdienst in Bundeswehrkrankenhäusern

(1) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Verteidigung und dem Bundesministerium der
Finanzen die Gewährung einer Vergütung für Beamte und Soldaten im
Sanitätsdienst in Bundeswehrkrankenhäusern mit Dienstbezügen nach der
Bundesbesoldungsordnung A zu regeln für Zeiten

1.  eines Bereitschaftsdienstes außerhalb der regelmäßigen Arbeitszeit,


2.  einer Rufbereitschaft,


3.  einer tatsächlichen Inanspruchnahme während einer Rufbereitschaft.




(2) Zeiten eines Bereitschaftsdienstes werden entsprechend der
durchschnittlich anfallenden tatsächlichen Inanspruchnahme pauschal
berücksichtigt. Zeiten einer Rufbereitschaft, die 10 Stunden im
Kalendermonat übersteigen, werden zu einem Achtel berücksichtigt.
Zeiten einer tatsächlichen Inanspruchnahme während einer
Rufbereitschaft werden vollständig berücksichtigt. Zeiten einer
Tätigkeit, für die Gebühren nach der Gebührenordnung für Ärzte oder
der Gebührenordnung für Zahnärzte berechnet werden können, bleiben
unberücksichtigt.


### § 50c Vergütung für Beamte im Einsatzdienst der Bundeswehrfeuerwehren

(1) Beamte, die im Einsatzdienst der Bundeswehrfeuerwehren verwendet
werden und deren regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit 48 Stunden
beträgt, erhalten für jeden geleisteten Dienst von mehr als 10 Stunden
eine Vergütung, wenn sie sich zu einer Verlängerung der regelmäßigen
wöchentlichen Arbeitszeit auf bis zu 54 Stunden im Siebentageszeitraum
schriftlich oder elektronisch bereit erklärt haben und die über 48
Stunden hinausgehende wöchentliche Arbeitszeit nicht durch Freizeit
ausgeglichen werden kann. Die Vergütung beträgt bei einer
durchschnittlichen Arbeitszeit von 54 Stunden im Siebentageszeitraum

1.
    *        *   für einen Dienst von mehr als
            10 Stunden

        *   25,50 Euro,





2.
    *        *   für einen Dienst von 24 Stunden

        *   51 Euro.







(2) Bei einer geringeren durchschnittlichen wöchentlichen Arbeitszeit
werden die Beträge nach Absatz 1 Satz 2 anteilig gewährt, und zwar
entsprechend dem Teil der durchschnittlichen wöchentlichen
Arbeitszeit, der über 48 Stunden hinausgeht. Dabei ist die
durchschnittliche wöchentliche Arbeitszeit in einem Kalendermonat auf
volle Stunden zu runden. Bei einem Bruchteil von mindestens 30 Minuten
wird aufgerundet; ansonsten wird abgerundet.


### § 51 Andere Zulagen und Vergütungen

Andere als die in diesem Abschnitt geregelten Zulagen und Vergütungen
dürfen nur gewährt werden, soweit dies gesetzlich bestimmt ist.
Vergütungen für Nebentätigkeiten im öffentlichen Dienst bleiben
unberührt.


## Abschnitt 5 - Auslandsbesoldung



### § 52 Auslandsdienstbezüge

(1) Auslandsdienstbezüge werden gezahlt bei dienstlichem und
tatsächlichem Wohnsitz im Ausland (ausländischer Dienstort), der nicht
einer Tätigkeit im Grenzverkehr und nicht einer besonderen Verwendung
im Ausland dient (allgemeine Verwendung im Ausland). Sie setzen sich
zusammen aus Auslandszuschlag und Mietzuschuss.

(2) Die Auslandsdienstbezüge werden bei Umsetzung oder Versetzung
zwischen dem Inland und dem Ausland vom Tag nach dem Eintreffen am
ausländischen Dienstort bis zum Tag vor der Abreise aus diesem Ort
gezahlt. Bei Umsetzung oder Versetzung im Ausland werden sie bis zum
Tag des Eintreffens am neuen Dienstort nach den für den bisherigen
Dienstort maßgebenden Sätzen gezahlt.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend, wenn der Beamte, Richter
oder Soldat für einen Zeitraum von mehr als drei Monaten vom Inland
ins Ausland oder im Ausland abgeordnet oder kommandiert ist. Der
Abordnung kann eine Verwendung im Ausland nach § 29 des
Bundesbeamtengesetzes gleichgestellt werden. Absatz 1 Satz 1 gilt
nicht

1.  bei einer Umsetzung, Abordnung oder Kommandierung vom Ausland in das
    Inland für mehr als drei Monate,


2.  bei einer Umsetzung, Abordnung oder Kommandierung vom Ausland in das
    Inland für bis zu drei Monate, wenn die Voraussetzungen des Satzes 1
    nicht erfüllt sind,


3.  wenn der Besoldungsempfänger nach der Umsetzung, Abordnung oder
    Kommandierung vom Ausland in das Inland nicht mehr in das Ausland
    zurückkehrt.



Die oberste Dienstbehörde kann im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat Ausnahmen von den
Sätzen 1 und 2 zulassen.

(4) Beamte, Richter und Soldaten, denen für ihre Person das
Grundgehalt einer höheren Besoldungsgruppe als der für ihr Amt im
Ausland vorgesehenen zusteht, erhalten die Auslandsdienstbezüge nur
nach der niedrigeren Besoldungsgruppe. Das Grundgehalt der niedrigeren
Besoldungsgruppe und der entsprechende Familienzuschlag werden auch
dem Kaufkraftausgleich zugrunde gelegt.


### § 53 Auslandszuschlag

(1) Der Auslandszuschlag gilt materiellen Mehraufwand sowie allgemeine
und dienstortbezogene immaterielle Belastungen der allgemeinen
Verwendung im Ausland ab. Er bemisst sich nach der Höhe des
Mehraufwands und der Belastungen, zusammengefasst in Dienstortstufen,
sowie des zustehenden Grundgehalts, darüber hinaus nach der Anzahl der
berücksichtigungsfähigen Personen sowie der Bereitstellung von
Gemeinschaftsunterkunft oder -verpflegung oder entsprechenden
Geldleistungen. Der Ermittlung des materiellen Mehraufwands und der
dienstortbezogenen immateriellen Belastungen werden standardisierte
Dienstortbewertungen im Verhältnis zum Sitz der Bundesregierung
zugrunde gelegt. Die allgemeinen immateriellen Belastungen des
Auslandsdienstes werden dienstortunabhängig abgegolten. Bei
außergewöhnlichen materiellen Mehraufwendungen oder immateriellen
Belastungen kann die oberste Dienstbehörde zur Abgeltung dieser
Mehraufwendungen oder Belastungen oder zur Sicherung einer
anforderungsgerechten Besetzung von Dienstposten im Ausland im
Einvernehmen mit dem Auswärtigen Amt, dem Bundesministerium des
Innern, für Bau und Heimat und dem Bundesministerium der Finanzen
befristet einen Zuschlag in Höhe von bis zu 700 Euro monatlich im
Verwaltungswege festsetzen.

(2) Der Auslandszuschlag für den Beamten, Richter oder Soldaten wird
nach der Tabelle in Anlage VI.1 gezahlt. Bei der ersten neben dem
Beamten, Richter oder Soldaten berücksichtigungsfähigen Person nach
Absatz 4 Nr. 1 oder 3 erhöht sich der Betrag um 40 Prozent. Für alle
anderen berücksichtigungsfähigen Personen wird jeweils ein Zuschlag
nach der Tabelle in Anlage VI.2 gezahlt. Wird dem Beamten, Richter
oder Soldaten Gemeinschaftsunterkunft oder Gemeinschaftsverpflegung
bereitgestellt, so verringert sich der Betrag nach den Sätzen 1 und 2
auf 85 Prozent. Werden sowohl Gemeinschaftsunterkunft als auch
Gemeinschaftsverpflegung bereitgestellt, so verringert sich der Betrag
nach den Sätzen 1 und 2 auf 70 Prozent. Die Sätze 4 und 5 gelten auch,
wenn entsprechende Geldleistungen gezahlt werden.

(3) Hat eine berücksichtigungsfähige Person ebenfalls Anspruch auf
Auslandsdienstbezüge gegen einen öffentlich-rechtlichen Dienstherrn (§
29 Abs. 1) oder einen Verband, dessen Mitglieder öffentlich-rechtliche
Dienstherren sind, wird der Auslandszuschlag für jeden Berechtigten
nach der Tabelle in Anlage VI.1 gezahlt. § 4 Abs. 2 Satz 2 und 3 ist
anzuwenden. Bei ermäßigter regelmäßiger Arbeitszeit erhalten beide
Berechtigte zusammen mindestens den Auslandszuschlag eines
Berechtigten mit einer berücksichtigungsfähigen Person, der zustünde,
wenn die von beiden geleistete Arbeitszeit von einem der Berechtigten
allein geleistet würde. Für jede weitere berücksichtigungsfähige
Person wird einem der Berechtigten ein Zuschlag nach Tabelle VI.2
gewährt. Die Zahlung wird an denjenigen geleistet, den die beiden
bestimmen oder dem die weitere berücksichtigungsfähige Person
zuzuordnen ist; ist der Empfänger danach nicht bestimmbar, erhält
jeder Berechtigte die Hälfte des Zuschlags.

(4) Im Auslandszuschlag berücksichtigungsfähige Personen sind:

1.  Ehegatten, die mit dem Beamten, Richter oder Soldaten am ausländischen
    Dienstort eine gemeinsame Wohnung haben und sich überwiegend dort
    aufhalten,


2.  Kinder, für die dem Beamten, Richter oder Soldaten Kindergeld nach den
    Vorschriften des Einkommensteuergesetzes zusteht oder ohne
    Berücksichtigung des § 63 Absatz 1 Satz 6, des § 64 oder des § 65 des
    Einkommensteuergesetzes zustehen würde und

    a)  die sich nicht nur vorübergehend im Ausland aufhalten,


    b)  die sich nicht nur vorübergehend im Inland aufhalten, wenn dort kein
        Haushalt eines Elternteils besteht, der für das Kind bis zum Erreichen
        der Volljährigkeit sorgeberechtigt ist oder war, oder


    c)  die sich in der Übergangszeit zwischen zwei Ausbildungsabschnitten
        befinden, wenn und soweit sich der Beginn des nächsten
        Ausbildungsabschnitts durch die Auslandsverwendung des Beamten,
        Richters oder Soldaten verzögert hat, ungeachtet der zeitlichen
        Beschränkung nach § 63 Absatz 1 Satz 2 in Verbindung mit § 32 Absatz 4
        Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b des Einkommensteuergesetzes, höchstens
        jedoch für ein Jahr;



    diese Kinder sind auch beim Familienzuschlag zu berücksichtigen,


2a. (weggefallen)


3.  Personen, denen der Beamte, Richter oder Soldat in seiner Wohnung am
    ausländischen Dienstort nicht nur vorübergehend Unterkunft und
    Unterhalt gewährt, weil er gesetzlich oder sittlich dazu verpflichtet
    ist oder aus beruflichen oder gesundheitlichen Gründen ihrer Hilfe
    bedarf; dies gilt bei gesetzlicher oder sittlicher Verpflichtung zur
    Unterhaltsgewährung nicht, wenn für den Unterhalt der aufgenommenen
    Person Mittel zur Verfügung stehen, die den in § 8 Absatz 1 Nummer 1
    des Vierten Buches Sozialgesetzbuch genannten Monatsbetrag
    übersteigen.




(5) Begründet eine berücksichtigungsfähige Person im Sinne des
Absatzes 4 Nummer 1 oder 3 erst später einen Wohnsitz am ausländischen
Dienstort oder gibt sie ihn vorzeitig auf, werden ab dem Eintreffen
rückwirkend bis zum Beginn der Verwendung des Beamten, Richters oder
Soldaten oder ab dem Auszug aus der gemeinsamen Wohnung bis zum Ende
der Verwendung 70 Prozent des für diese Person geltenden Satzes
gewährt, längstens jedoch für sechs Monate. Stirbt eine im
ausländischen Haushalt lebende berücksichtigungsfähige Person, wird
sie beim Auslandszuschlag bis zum Ende der Verwendung weiter
berücksichtigt, längstens jedoch für zwölf Monate.

(6) Empfängern von Auslandsdienstbezügen, für die das Gesetz über den
Auswärtigen Dienst gilt, wird unter Berücksichtigung des § 29 jenes
Gesetzes ein um 4 Prozent ihrer Dienstbezüge im Ausland erhöhter
Auslandszuschlag gezahlt. Dies gilt bei nur befristeter Verwendung im
Auswärtigen Dienst nach Ablauf des sechsten Jahres der Verwendung im
Ausland; Unterbrechungen von weniger als fünf Jahren sind unschädlich.
Verheirateten Empfängern von Auslandsdienstbezügen, für die das Gesetz
über den Auswärtigen Dienst gilt, kann unter Berücksichtigung des § 29
des genannten Gesetzes ein um bis zu 18,6 Prozent ihres Grundgehalts
zuzüglich Amtszulagen, höchstens jedoch um 18,6 Prozent des
Grundgehalts aus der Endstufe der Besoldungsgruppe A 14 erhöhter
Auslandszuschlag gezahlt werden, der zum Aufbau einer eigenständigen
Altersvorsorge des Ehegatten zu verwenden ist; Erwerbseinkommen des
Ehegatten wird berücksichtigt. Voraussetzung der Gewährung ist, dass
der Nachweis der Verwendung im Sinne des Satzes 3 nach Maßgabe der
Auslandszuschlagsverordnung erbracht wird. Abweichend von den Sätzen 3
und 4 kann Empfängern von Auslandsdienstbezügen mit Ehegatten mit
ausschließlich ausländischer Staatsangehörigkeit, die keinen
Verwendungsnachweis erbringen, ein um bis zu 6 Prozent ihrer
Dienstbezüge im Ausland erhöhter Auslandszuschlag gezahlt werden. Für
Personen im Sinne des Absatzes 4 Nummer 3 kann dem Besoldungsempfänger
unter entsprechender Berücksichtigung des § 29 des Gesetzes über den
Auswärtigen Dienst ein um bis zu 6 Prozent seiner Dienstbezüge im
Ausland erhöhter Auslandszuschlag gezahlt werden, soweit der
Besoldungsempfänger nicht bereits einen Zuschlag nach Satz 3 erhält;
Erwerbseinkommen dieser Personen wird berücksichtigt.

(7) Das Auswärtige Amt regelt die Einzelheiten des Auslandszuschlags
einschließlich dessen Erhöhung nach Absatz 6 Satz 3 sowie die
Zuteilung der Dienstorte zu den Stufen des Auslandszuschlags durch
Rechtsverordnung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern,
für Bau und Heimat, dem Bundesministerium der Finanzen und dem
Bundesministerium der Verteidigung.


### § 54 Mietzuschuss

(1) Der Mietzuschuss wird gewährt, wenn die Miete für den als
notwendig anerkannten leeren Wohnraum (zuschussfähige Miete) 18
Prozent der Summe aus Grundgehalt, Familienzuschlag der Stufe 1,
Amts-, Stellen-, Ausgleichs- und Überleitungszulagen mit Ausnahme des
Kaufkraftausgleichs übersteigt. Der Mietzuschuss beträgt 90 Prozent
des Mehrbetrages. Beträgt die Mieteigenbelastung

1.  bei Beamten und Soldaten in den Besoldungsgruppen A 3 bis A 8 mehr als
    20 Prozent,


2.  bei Beamten und Soldaten in den Besoldungsgruppen A 9 und höher sowie
    bei Richtern mehr als 22 Prozent



der Bezüge nach Satz 1, so wird der volle Mehrbetrag als Mietzuschuss
erstattet. Der Mietzuschuss wird nicht gewährt, solange ein Anspruch
auf Kostenerstattung nach der Auslandsumzugskostenverordnung besteht.

(2) Bei einem Empfänger von Auslandsdienstbezügen, für den das Gesetz
über den Auswärtigen Dienst nicht gilt, wird bei der Ermittlung der
zuschussfähigen Miete im Sinne von Absatz 1 Satz 1 die vom Auswärtigen
Amt festgelegte Mietobergrenze oder, wenn keine Mietobergrenze
festgelegt wurde, die im Einzelfall anerkannte Miete zugrunde gelegt.
Die nach Satz 1 festgelegte Mietobergrenze oder die im Einzelfall
anerkannte Miete wird um 20 Prozent vermindert.

(3) Erwirbt oder errichtet der Beamte, Richter oder Soldat oder eine
beim Auslandszuschlag berücksichtigte Person ein Eigenheim oder eine
Eigentumswohnung, so kann, wenn dienstliche Interessen nicht
entgegenstehen, ein Zuschuss in sinngemäßer Anwendung des Absatzes 1
gewährt werden. Anstelle der Miete treten 0,65 Prozent des
Kaufpreises, der auf den als notwendig anerkannten leeren Wohnraum
entfällt. Der Zuschuss beträgt höchstens 0,3 Prozent des anerkannten
Kaufpreises; er darf jedoch den Betrag des Mietzuschusses nach Absatz
1 bei Zugrundelegung einer Miete nach den ortsüblichen Sätzen für
vergleichbare Objekte nicht übersteigen. Nebenkosten bleiben
unberücksichtigt.

(4) Hat der Beamte, Richter oder Soldat mit seinem Ehegatten am
ausländischen Dienstort eine gemeinsame Wohnung inne und erhält der
Ehegatte ebenfalls Auslandsdienstbezüge nach § 52 Absatz 1 oder 3 oder
Arbeitsentgelt in entsprechender Anwendung des § 52 Absatz 1 oder 3,
so wird nur ein Mietzuschuss gewährt. Der Berechnung des Prozentsatzes
nach Absatz 1 Satz 1 sind die Dienstbezüge und das entsprechende
Arbeitsentgelt beider Ehegatten zugrunde zu legen. Der Mietzuschuss
wird dem Ehegatten gezahlt, den die Ehegatten bestimmen. Treffen sie
keine Bestimmung, erhält jeder Ehegatte die Hälfte des Mietzuschusses;
§ 6 ist nicht anzuwenden.

(5) Inhaber von Dienstwohnungen im Ausland erhalten keinen
Mietzuschuss.


### § 55 Kaufkraftausgleich

(1) Entspricht bei einer allgemeinen Verwendung im Ausland die
Kaufkraft der Besoldung am ausländischen Dienstort nicht der Kaufkraft
der Besoldung am Sitz der Bundesregierung, ist der Unterschied durch
Zu- oder Abschläge auszugleichen (Kaufkraftausgleich). Beim
Mietzuschuss sowie beim Auslandszuschlag für im Inland lebende Kinder
wird ein Kaufkraftausgleich nicht vorgenommen.

(2) Das Statistische Bundesamt ermittelt für den einzelnen Dienstort
nach einer wissenschaftlichen Berechnungsmethode auf Grund eines
Preisvergleichs und des Wechselkurses zwischen den Währungen den
Prozentsatz, um den die Lebenshaltungskosten am ausländischen
Dienstort höher oder niedriger sind als am Sitz der Bundesregierung
(Teuerungsziffer). Die Teuerungsziffern sind vom Statistischen
Bundesamt bekannt zu machen.

(3) Der Kaufkraftausgleich wird anhand der Teuerungsziffer
festgesetzt. Die Berechnungsgrundlage beträgt 60 Prozent des
Grundgehaltes, der Anwärterbezüge, des Familienzuschlags, des
Auslandszuschlags sowie der Zulagen und Vergütungen, deren jeweilige
besondere Voraussetzungen auch bei Verwendung im Ausland vorliegen.
Abweichend hiervon beträgt die Berechnungsgrundlage 100 Prozent bei
Anwärtern, die bei einer von ihnen selbst ausgewählten Stelle im
Ausland ausgebildet werden.

(4) Die Einzelheiten zur Festsetzung des Kaufkraftausgleichs regelt
das Auswärtige Amt im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des
Innern, für Bau und Heimat und dem Bundesministerium der Finanzen,
hinsichtlich der Bundeswehrstandorte im Ausland auch im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium der Verteidigung, durch allgemeine
Verwaltungsvorschrift.


### § 56 Auslandsverwendungszuschlag

(1) Auslandsverwendungszuschlag wird gezahlt bei einer Verwendung im
Rahmen einer humanitären oder unterstützenden Maßnahme, die auf Grund
eines Übereinkommens, eines Vertrages oder einer Vereinbarung mit
einer zwischenstaatlichen oder überstaatlichen Einrichtung oder mit
einem auswärtigen Staat im Ausland oder außerhalb des deutschen
Hoheitsgebietes auf Schiffen oder in Luftfahrzeugen stattfindet
(besondere Verwendung im Ausland). Dies gilt für

1.  Verwendungen auf Beschluss der Bundesregierung,


2.  Einsätze des Technischen Hilfswerks im Ausland nach § 1 Absatz 2
    Nummer 2 des THW-Gesetzes, wenn zwischen dem Bundesministerium des
    Innern, für Bau und Heimat und dem Auswärtigen Amt Einvernehmen über
    das Vorliegen einer Verwendung nach Satz 1 besteht,


3.  humanitäre Hilfsdienste und Hilfsleistungen der Streitkräfte nach § 2
    Absatz 2 Satz 3 des Parlamentsbeteiligungsgesetzes, wenn zwischen dem
    Bundesministerium der Verteidigung und dem Auswärtigen Amt
    Einvernehmen über das Vorliegen einer Verwendung nach Satz 1 besteht,


4.  Maßnahmen der Streitkräfte, die keine humanitären Hilfsdienste oder
    Hilfsleistungen nach § 2 Absatz 2 Satz 3 des
    Parlamentsbeteiligungsgesetzes sind, wenn zwischen dem
    Bundesministerium der Verteidigung und dem Auswärtigen Amt
    Einvernehmen über das Vorliegen einer Verwendung nach Satz 1 besteht,
    oder


5.  Einsätze der Bundespolizei nach den §§ 8 und 65 des
    Bundespolizeigesetzes, einschließlich der in diesem Rahmen und zu
    diesem Zweck abgeordneten oder zugewiesenen Beamten anderer
    Verwaltungen, des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge, des
    Bundeskriminalamtes und des Bundesamtes für Verfassungsschutz, wenn
    zwischen dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat und dem
    Auswärtigen Amt Einvernehmen über das Vorliegen einer Verwendung nach
    Satz 1 besteht.



Satz 1 gilt entsprechend für eine Verwendung im Ausland oder außerhalb
des deutschen Hoheitsgebietes auf Schiffen oder in Luftfahrzeugen, die
ausschließlich dazu dient, eine besondere Verwendung im Ausland

1.  unmittelbar vorzubereiten oder


2.  unmittelbar im Anschluss endgültig abzuschließen, soweit dies wegen
    unvorhersehbarer Umstände nicht innerhalb der geplanten Dauer der
    besonderen Verwendung im Ausland möglich ist.




(2) Auslandsverwendungszuschlag wird auch gezahlt für eine besondere
Verwendung im Ausland, die mit außergewöhnlichen Risiken und
Gefährdungen verbunden ist. Dies gilt für

1.  Angehörige der Spezialkräfte der Bundeswehr sowie Soldaten, die zur
    unmittelbaren Unterstützung der Spezialkräfte der Bundeswehr in dieser
    besonderen Verwendung im Ausland unter entsprechenden Belastungen
    eingesetzt werden, wenn das Bundesministerium der Verteidigung eine
    Maßnahme als entsprechende Verwendung festgelegt hat,


2.  Angehörige der GSG 9 der Bundespolizei sowie Beamte, die zur
    unmittelbaren Unterstützung der GSG 9 der Bundespolizei in dieser
    besonderen Verwendung im Ausland unter entsprechenden Belastungen
    eingesetzt werden, wenn das Bundesministerium des Innern, für Bau und
    Heimat eine Maßnahme als entsprechende Verwendung festgelegt hat.




(3) Der Auslandsverwendungszuschlag gilt alle materiellen
Mehraufwendungen und immateriellen Belastungen der besonderen
Verwendung im Ausland mit Ausnahme der nach deutschem Reisekostenrecht
zustehenden Reisekostenvergütung ab. Dazu gehören insbesondere
Mehraufwendungen auf Grund besonders schwieriger Bedingungen im Rahmen
der Verwendung oder Belastungen durch Unterbringung in provisorischen
Unterkünften sowie Belastungen durch eine spezifische Bedrohung der
Mission oder deren Durchführung in einem Konfliktgebiet. Er wird für
jeden Tag der Verwendung gewährt und bei einer Verwendung nach Absatz
1 als einheitlicher Tagessatz abgestuft nach dem Umfang der
Mehraufwendungen und Belastungen für jede Verwendung festgesetzt. Der
Tagessatz der höchsten Stufe beträgt 145 Euro. Dauert die Verwendung
im Einzelfall weniger als 15 Tage, kann der Satz der nächstniedrigeren
Stufe ausgezahlt werden. In den Fällen des Absatzes 2 wird der
Tagessatz der höchsten Stufe gewährt. Die endgültige Abrechnung
erfolgt nach Abschluss der Verwendung. Abschlagszahlungen können
monatlich im Voraus geleistet werden. Ein Anspruch auf
Auslandsdienstbezüge an einem anderen ausländischen Dienstort bleibt
unberührt; auf den Auslandsverwendungszuschlag wird jedoch auf Grund
der geringeren Aufwendungen und Belastungen am bisherigen
ausländischen Dienstort pauschaliert ein Anteil des Auslandszuschlags
nach § 53 angerechnet.

(4) Steht Beamten, Richtern oder Soldaten ein
Auslandsverwendungszuschlag aus einer Verwendung nach Absatz 1 an
einem ausländischen Dienstort zu und befindet sich ein anderer
Beamter, Richter oder Soldat an diesem Ort auf Dienstreise, gelten für
Letzteren ab dem 15. Tag der Dienstreise rückwirkend ab dem Tag der
Ankunft am ausländischen Dienstort die Vorschriften über den
Auslandsverwendungszuschlag entsprechend. Das gilt nur, wenn die
Dienstreise hinsichtlich der Mehraufwendungen und Belastungen einer
Verwendung nach Absatz 1 entspricht. Ist der Beamte, Richter oder
Soldat wegen Verschleppung, Gefangenschaft oder aus sonstigen mit dem
Dienst zusammenhängenden Gründen, die er nicht zu vertreten hat, dem
Einflussbereich des Dienstherrn entzogen, werden für diesen Zeitraum
Aufwandsentschädigungen und Zulagen, die zum Zeitpunkt des Eintritts
des Ereignisses zustanden, weiter gewährt; daneben steht ihm
Auslandsverwendungszuschlag nach dem Tagessatz der höchsten Stufe zu.

(5) Werden von einem auswärtigen Staat oder einer über- oder
zwischenstaatlichen Einrichtung Leistungen für eine besondere
Verwendung gewährt, sind diese, soweit damit nicht Reisekosten
abgegolten werden, in vollem Umfang auf den
Auslandsverwendungszuschlag anzurechnen. Die Anrechnung erfolgt
jeweils bezogen auf einen Kalendermonat. § 9a Absatz 2 ist nicht
anzuwenden.

(6) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat regelt die
Einzelheiten des Auslandsverwendungszuschlags im Einvernehmen mit dem
Auswärtigen Amt, dem Bundesministerium der Finanzen und dem
Bundesministerium der Verteidigung durch Rechtsverordnung.


### § 57 Auslandsverpflichtungsprämie

(1) Einem Beamten, der sich verpflichtet hat, im Rahmen einer
besonderen Verwendung im Ausland mindestens zwei Wochen Dienst zu
leisten, kann eine Auslandsverpflichtungsprämie gewährt werden, wenn

1.  es sich um eine Verwendung nach § 56 Absatz 1 Satz 2 Nummer 5 handelt
    und


2.  die Verwendung im Rahmen einer über- oder zwischenstaatlichen
    Zusammenarbeit oder im Rahmen einer Mission der Europäischen Union
    oder einer internationalen Organisation erfolgt und


3.  die Europäische Union oder eine internationale Organisation
    Mitgliedern einer von ihr in denselben Staat entsandten Mission für
    materielle Mehraufwendungen und immaterielle Belastungen sowie für
    Reisekosten höhere auslandsbezogene Gesamtleistungen gewährt.



Der Höchstbetrag der Prämie entspricht dem Unterschiedsbetrag zur
höheren auslandsbezogenen Gesamtleistung im auf die Verpflichtung
folgenden Verwendungszeitraum.

(2) Für die Zahlung der Prämie gilt § 56 Absatz 2 Satz 6 und 7
entsprechend. Die Prämie darf nur gezahlt werden, wenn während der
Mindestverpflichtungszeit ununterbrochen Anspruch auf
Auslandsverwendungszuschlag bestand. Wird dieser Zeitraum aus Gründen
nicht erreicht, die vom Beamten nicht zu vertreten sind, gilt § 3
Absatz 3 entsprechend.


### § 58 Zulage für Kanzler an großen Botschaften

(1) Einem Beamten des Auswärtigen Dienstes der Besoldungsgruppe A 13
wird während der Dauer seiner Verwendung als Kanzler an einer
Auslandsvertretung eine Zulage gewährt, wenn

1.  der Leiter der Auslandsvertretung in die Besoldungsgruppe B 9
    eingestuft ist oder


2.  er die Geschäfte des Inneren Dienstes mehrerer Vertretungen leitet und
    der Leiter mindestens einer dieser Auslandsvertretungen in die
    Besoldungsgruppe B 6 eingestuft ist.




(2) Die Zulage beträgt

1.  für Kanzler an den Botschaften in London, Moskau, Paris, Peking und
    Washington sowie an den Ständigen Vertretungen bei der Europäischen
    Union in Brüssel und bei den Vereinten Nationen in New York 35 Prozent
    des Auslandszuschlags nach Anlage VI.1 Grundgehaltsspanne 9 Zonenstufe
    13,


2.  für Kanzler an den übrigen Auslandsvertretungen 15 Prozent des
    Auslandszuschlags nach Anlage VI.1 Grundgehaltsspanne 9 Zonenstufe 13.



Sie wird nicht neben einer Zulage nach § 45 gewährt.


## Abschnitt 6 - Anwärterbezüge



### § 59 Anwärterbezüge

(1) Beamte auf Widerruf im Vorbereitungsdienst (Anwärter) erhalten
Anwärterbezüge.

(2) Zu den Anwärterbezügen gehören der Anwärtergrundbetrag, der
Anwärtererhöhungsbetrag und die Anwärtersonderzuschläge. Daneben
werden der Familienzuschlag und die vermögenswirksamen Leistungen
gewährt. Zulagen und Vergütungen werden nur gewährt, wenn dies
gesetzlich besonders bestimmt ist.

(3) Anwärter mit dienstlichem Wohnsitz im Ausland erhalten zusätzlich
Bezüge entsprechend der Auslandsbesoldung. Der Berechnung des
Mietzuschusses sind der Anwärtergrundbetrag, der Familienzuschlag der
Stufe 1, der Anwärtererhöhungsbetrag und der Anwärtersonderzuschlag
zugrunde zu legen. Der Auslandszuschlag bemisst sich nach dem
Anwärtergrundbetrag, dem Anwärtererhöhungsbetrag und dem
Anwärtersonderzuschlag.

(4) Absatz 3 gilt nicht für Anwärter, die bei einer von ihnen selbst
gewählten Stelle im Ausland ausgebildet werden. § 55 gilt mit der
Maßgabe, dass mindestens die Bezüge nach Absatz 2 verbleiben.

(5) Für Anwärter, die im Rahmen ihres Vorbereitungsdienstes ein
Studium ableisten, kann die Gewährung der Anwärterbezüge von der
Erfüllung von Auflagen abhängig gemacht werden.


### § 60 Anwärterbezüge nach Ablegung der Zwischenprüfung oder der Laufbahnprüfung

Nach Ablegung der Zwischenprüfung oder der Laufbahnprüfung wird die
Besoldung bis zum Ende des laufenden Monats weitergewährt, wenn das
Beamtenverhältnis des Anwärters kraft Rechtsvorschrift oder
allgemeiner Verwaltungsanordnung endet

1.  mit dem endgültigen Nichtbestehen der Zwischenprüfung,


2.  mit dem Bestehen oder endgültigen Nichtbestehen der Laufbahnprüfung.



Wird bereits vor diesem Zeitpunkt ein Anspruch auf Bezüge aus einer
hauptberuflichen Tätigkeit bei einem öffentlich-rechtlichen
Dienstherrn (§ 29 Absatz 1) oder bei einer Ersatzschule erworben, so
wird die Besoldung nur bis zum Tage vor Beginn dieses Anspruchs
belassen.


### § 61 Anwärtergrundbetrag

Der Anwärtergrundbetrag bemisst sich nach Anlage VIII.


### § 62 Anwärtererhöhungsbetrag

Anwärter, deren Zulassung zum Vorbereitungsdienst das Bestehen der
erweiterten Sicherheitsüberprüfung mit Sicherheitsermittlungen nach §
10 Nummer 3 des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes vorausgesetzt hat,
erhalten einen Anwärtererhöhungsbetrag in Höhe von 10 Prozent des
Anwärtergrundbetrages.


### § 63 Anwärtersonderzuschläge

(1) Besteht ein Mangel an qualifizierten Bewerbern, kann die oberste
Dienstbehörde Anwärtersonderzuschläge gewähren. Sofern das
Anfangsgrundgehalt des Eingangsamtes der Laufbahn durch die Gewährung
der Anwärtersonderzuschläge nicht erreicht wird, können
Anwärtersonderzuschläge von bis zu 90 Prozent des
Anwärtergrundbetrages gewährt werden. Anwärtern, denen ein
Anwärtererhöhungsbetrag nach § 62 zusteht, können
Anwärtersonderzuschläge unter der Voraussetzung, dass das
Anfangsgrundgehalt des Eingangsamtes der Laufbahn nicht erreicht wird,
von bis zu 80 Prozent des Anwärtergrundbetrages gewährt werden.

(2) Anspruch auf Anwärtersonderzuschläge besteht nur, wenn der
Anwärter

1.  nicht vor dem Abschluss des Vorbereitungsdienstes oder wegen
    schuldhaften Nichtbestehens der Laufbahnprüfung ausscheidet und


2.  unmittelbar im Anschluss an das Bestehen der Laufbahnprüfung für
    mindestens fünf Jahre als Beamter des Bundes oder als Soldat tätig
    ist.




(3) Werden die in Absatz 2 genannten Voraussetzungen aus Gründen, die
der Beamte oder frühere Beamte zu vertreten hat, nicht erfüllt, ist
der Anwärtersonderzuschlag in voller Höhe zurückzuzahlen. § 12 bleibt
unberührt.


### § 64 (weggefallen)

-


### § 65 Anrechnung anderer Einkünfte

(1) Erhalten Anwärter ein Entgelt für eine Nebentätigkeit innerhalb
oder für eine genehmigungspflichtige Nebentätigkeit außerhalb des
öffentlichen Dienstes, so wird das Entgelt auf die Anwärterbezüge
angerechnet, soweit es diese übersteigt. Als Anwärtergrundbetrag
werden jedoch mindestens 30 Prozent des Anfangsgrundgehaltes der
Eingangsbesoldungsgruppe der Laufbahn gewährt.

(2) Hat der Anwärter einen arbeitsrechtlichen Anspruch auf ein Entgelt
für eine in den Ausbildungsrichtlinien vorgeschriebene Tätigkeit
außerhalb des öffentlichen Dienstes, so wird das Entgelt auf die
Anwärterbezüge angerechnet, soweit die Summe von Entgelt,
Anwärterbezügen und Familienzuschlag die Summe von Grundgehalt und
Familienzuschlag übersteigt, die einem Beamten mit gleichem
Familienstand im Eingangsamt der entsprechenden Laufbahn in der ersten
Stufe zusteht.

(3) Übt ein Anwärter gleichzeitig eine Tätigkeit im öffentlichen
Dienst mit mindestens der Hälfte der dafür geltenden regelmäßigen
Arbeitszeit aus, gilt § 5 entsprechend.


### § 66 Kürzung der Anwärterbezüge

(1) Die oberste Dienstbehörde oder die von ihr bestimmte Stelle kann
den Anwärtergrundbetrag bis auf 30 Prozent des Grundgehaltes, das
einem Beamten der entsprechenden Laufbahn in der ersten Stufe zusteht,
herabsetzen, wenn der Anwärter die vorgeschriebene Laufbahnprüfung
nicht bestanden hat oder sich die Ausbildung aus einem vom Anwärter zu
vertretenden Grunde verzögert.

(2) Von der Kürzung ist abzusehen

1.  bei Verlängerung des Vorbereitungsdienstes infolge genehmigten
    Fernbleibens oder Rücktritts von der Prüfung,


2.  in besonderen Härtefällen.




(3) Wird eine Zwischenprüfung nicht bestanden oder ein sonstiger
Leistungsnachweis nicht erbracht, so ist die Kürzung auf den sich
daraus ergebenden Zeitraum der Verlängerung des Vorbereitungsdienstes
zu beschränken.


## Abschnitt 7 - (weggefallen)



### § 67 (weggefallen)

-


### § 68 (weggefallen)

-


## Abschnitt 8 - Dienstkleidung, Heilfürsorge, Unterkunft



### § 69 Dienstkleidung und Unterkunft für Soldaten

(1) Soldaten werden die Dienstkleidung und die Ausrüstung
unentgeltlich bereitgestellt.

(2) Das Bundesministerium der Verteidigung kann bestimmen, dass
Offiziere, deren Restdienstzeit am Tage ihrer Ernennung zum Offizier
mehr als zwölf Monate beträgt, Teile der Dienstkleidung, die nicht zur
Einsatz- und Arbeitsausstattung gehören, selbst zu beschaffen haben.
Diesen Offizieren wird ein einmaliger Zuschuss zu den Kosten der von
ihnen zu beschaffenden Dienstkleidung und für deren besondere
Abnutzung eine Entschädigung gewährt. Der Zuschuss kann
ausgeschiedenen ehemaligen Offizieren beim Wiedereintritt in die
Bundeswehr erneut gewährt werden.

(3) Das Bundesministerium der Verteidigung kann bestimmen, dass
Berufssoldaten und Soldaten auf Zeit, die nicht den Laufbahnen der
Offiziere angehören, auf Antrag einen Zuschuss zu den Kosten der
Beschaffung der Ausgehuniform erhalten können, wenn

1.  sie auf mindestens acht Jahre verpflichtet sind und


2.  noch mindestens vier Jahre im Dienst verbleiben.



Nach Ablauf von fünf Jahren kann der Zuschuss erneut gewährt werden.

(4) Die Zahlungen nach Absatz 2 Satz 2 und 3 sowie Absatz 3 sollen an
eine vom Bundesministerium der Verteidigung bestimmte Kleiderkasse
geleistet werden, die sie treuhänderisch für die Soldaten verwaltet.

(5) Tragen Soldaten auf dienstliche Anordnung im Dienst statt
Dienstkleidung eigene Zivilkleidung, erhalten sie für deren besondere
Abnutzung eine Entschädigung. Offiziere erhalten die Entschädigung
nur, solange sie keine Entschädigung nach Absatz 2 Satz 2 erhalten.

(6) Für Soldaten, die auf Grund dienstlicher Anordnung verpflichtet
sind, in Gemeinschaftsunterkunft zu wohnen, wird die Unterkunft
unentgeltlich bereitgestellt.

(7) Soldaten werden die notwendigen Kosten für die Fahrten zur
Unterkunft und zurück erstattet. Das Nähere bestimmt das
Bundesministerium der Verteidigung durch allgemeine
Verwaltungsvorschrift.

(8) Die allgemeinen Verwaltungsvorschriften zu den Absätzen 1 bis 5
erlässt das Bundesministerium der Verteidigung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat.


### § 69a Heilfürsorge für Soldaten

(1) Soldaten, die Anspruch auf Besoldung oder auf ein Ausbildungsgeld
nach § 30 Absatz 2 des Soldatengesetzes haben, wird Heilfürsorge in
Form der unentgeltlichen truppenärztlichen Versorgung gewährt; dies
gilt auch während der Zeit einer Beurlaubung nach § 28 Absatz 5 des
Soldatengesetzes, sofern die Soldaten nicht Anspruch auf Familienhilfe
nach § 10 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch haben, oder während der
Zeit einer Beurlaubung nach § 28 Absatz 7 oder § 30a Absatz 7 des
Soldatengesetzes. Soldaten, die eine Wehrdienstbeschädigung erlitten
haben, erhalten Leistungen im Rahmen der Heilbehandlung nach dem
Bundesversorgungsgesetz, wenn diese für die Soldaten günstiger sind.

(2) Kann der Anspruch auf unentgeltliche truppenärztliche Versorgung
nicht durch medizinische Einrichtungen der Bundeswehr erfüllt werden,
können auf Veranlassung von Ärzten oder Zahnärzten der Bundeswehr oder
im Notfall Erbringer medizinischer Leistungen außerhalb der Bundeswehr
in Anspruch genommen werden.

(3) Die unentgeltliche truppenärztliche Versorgung umfasst
grundsätzlich nur medizinisch notwendige und wirtschaftlich
angemessene Leistungen

1.  in Krankheitsfällen,


2.  zur Vorbeugung gegen Krankheiten oder Behinderungen und zur
    medizinischen Rehabilitation,


3.  zur Früherkennung von Krankheiten,


4.  zur Durchführung von Schutzimpfungen und sonstigen medizinischen
    Prophylaxemaßnahmen sowie


5.  bei Schwangerschaft, Entbindung und nicht rechtswidrigem
    Schwangerschaftsabbruch.



Diese Leistungen müssen mindestens den nach dem Fünften Buch
Sozialgesetzbuch zu gewährenden Leistungen entsprechen. Die besonderen
Anforderungen an die Erhaltung oder Wiederherstellung der Dienst- und
Verwendungsfähigkeit der Soldaten sind zu berücksichtigen.

(4) Kosten für eine künstliche Befruchtung werden in entsprechender
Anwendung des § 27a des Fünften Buches Sozialgesetzbuch übernommen.

(5) Die unentgeltliche truppenärztliche Versorgung umfasst nicht:

1.  medizinische Maßnahmen, die keine Heilbehandlung darstellen,


2.  Leistungen von Heilpraktikern.




(6) Bei Pflegebedürftigkeit werden ergänzend zu den Leistungen der
Pflegeversicherung nach dem Elften Buch Sozialgesetzbuch Leistungen in
derselben Höhe gewährt.

(7) Die näheren Einzelheiten der unentgeltlichen truppenärztlichen
Versorgung regelt das Bundesministerium der Verteidigung durch
Rechtsverordnung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern
und dem Bundesministerium der Finanzen.


### § 70 Dienstkleidung, Heilfürsorge, Unterkunft für Polizeivollzugsbeamte des Bundes

(1) Beamten des Polizeivollzugsdienstes der Bundespolizei werden die
Ausrüstung und die Dienstkleidung unentgeltlich bereitgestellt.
Abweichend hiervon kann das Bundesministerium des Innern, für Bau und
Heimat bestimmen, dass Beamte des gehobenen und des höheren
Polizeivollzugsdienstes der Bundespolizei Dienstkleidung, die nicht
zur Einsatz- und Arbeitsausstattung gehört, selbst zu beschaffen
haben. Ihnen wird für die zu beschaffende Dienstkleidung ein
einmaliger Bekleidungszuschuss und für deren besondere Abnutzung eine
Entschädigung gewährt. Der Zuschuss und die Entschädigung nach Satz 3
sollen an eine vom Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat
bestimmte Kleiderkasse geleistet werden. Das Nähere zu den Sätzen 2
bis 4 regelt das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat
durch allgemeine Verwaltungsvorschrift. Die Sätze 1 bis 4 gelten für
Verwaltungsbeamte der Bundespolizei, soweit sie zum Tragen von
Dienstkleidung verpflichtet werden, entsprechend.

(2) Den Polizeivollzugsbeamten in der Bundespolizei und beim Deutschen
Bundestag wird Heilfürsorge gewährt. Dies gilt auch

1.  während der Inanspruchnahme von Elternzeit und während der Zeit einer
    Beurlaubung nach § 92 Absatz 1 oder § 92b Absatz 1 des
    Bundesbeamtengesetzes, sofern die Beamten nicht nach § 10 des Fünften
    Buches Sozialgesetzbuch familienversichert sind, sowie


2.  in den Fällen des § 26 Absatz 3 der Sonderurlaubsverordnung.



Das Nähere regelt das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat
in Anlehnung an das Fünfte Buch Sozialgesetzbuch und das Elfte Buch
Sozialgesetzbuch durch Rechtsverordnung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen.

(3) Für Polizeivollzugsbeamte der Bundespolizei, die auf Grund
dienstlicher Verpflichtung in Gemeinschaftsunterkunft wohnen, wird die
Unterkunft unentgeltlich bereitgestellt.


### § 70a Dienstkleidung für Beamte

(1) Beamten, die zum Tragen von Dienstkleidung verpflichtet sind, wird
diese unentgeltlich bereitgestellt.

(2) Beamten der Zollverwaltung, die zur Teilnahme am Dienstsport
verpflichtet sind, wird für die dienstlich bedingte Abnutzung privater
Sportbekleidung eine Abnutzungsentschädigung gewährt.

(3) Das Nähere regelt das jeweils zuständige Bundesministerium im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat
durch allgemeine Verwaltungsvorschrift.


## Abschnitt 9 - Übergangs- und Schlussvorschriften



### § 71 Rechtsverordnungen, allgemeine Verwaltungsvorschriften

(1) Rechtsverordnungen nach diesem Gesetz bedürfen nicht der
Zustimmung des Bundesrates.

(2) Allgemeine Verwaltungsvorschriften erlässt das Bundesministerium
des Innern, für Bau und Heimat, wenn gesetzlich nichts anderes
bestimmt ist. Soweit die Besoldung der Richter und Staatsanwälte
berührt ist, erlässt sie das Bundesministerium des Innern, für Bau und
Heimat im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz. Soweit die Besoldung der Soldaten berührt ist,
erlässt sie das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Verteidigung.


### § 72 Übergangsregelung zu den §§ 6, 43, 43b, 44 und 63

(1) § 6 in der bis zum 31. Dezember 2019 geltenden Fassung ist
weiterhin anzuwenden, wenn der Beamte, Richter oder Soldat

1.  vor dem 31. Dezember 2019 eine Teilzeitbeschäftigung nach § 9 der
    Arbeitszeitverordnung oder nach § 9 der Soldatinnen- und
    Soldatenteilzeitbeschäftigungsverordnung oder eine Altersteilzeit im
    Blockmodell begonnen und


2.  sich am 1. Januar 2020 bereits in der Freistellungsphase befunden hat.



Stellenzulagen im Sinne von § 6 Absatz 1a Satz 1 Nummer 3, die
erstmals ab dem 1. Januar 2020 gewährt werden, bleiben
unberücksichtigt. Befand sich der Beamte, Richter oder Soldat am 1.
Januar 2020 noch in der Arbeitsphase eines in Satz 1 bezeichneten
Teilzeitmodells, besteht für die Zeit von Beginn des Teilzeitmodells
bis zum 31. Dezember 2019 Anspruch auf Bezüge nach Maßgabe des § 6
Absatz 1a. § 6 Absatz 3 Satz 3 gilt entsprechend.

(2) § 43 Absatz 6 und 7 in der bis zum 31. Dezember 2019 geltenden
Fassung ist auf Personalgewinnungszuschläge, die nach § 43 bis zum 31.
Dezember 2019 gewährt wurden, weiterhin anzuwenden.

(3) § 43b Absatz 4 in der bis zum 31. Dezember 2019 geltenden Fassung
ist bei Soldaten, die eine Verpflichtungsprämie nach § 43b bis zum 31.
Dezember 2019 erhalten haben, weiterhin anzuwenden.

(4) § 44 Absatz 5 und 6 in der bis zum 31. Dezember 2019 geltenden
Fassung ist auf Personalbindungszuschläge, die nach § 44 bis zum 31.
Dezember 2019 gewährt wurden, weiterhin anzuwenden.

(5) § 63 Absatz 2 und 3 in der bis zum 31. Dezember 2019 geltenden
Fassung ist auf Anwärtersonderzuschläge, die nach § 63 in der bis zum
31\. Dezember 2019 geltenden Fassung gewährt wurden, weiterhin
anzuwenden.


### § 73 Übergangsregelung bei Gewährung einer Versorgung durch eine zwischenstaatliche oder überstaatliche Einrichtung

Bei Zeiten im Sinne des § 8 Absatz 1 Satz 1, die bis zum 31. Dezember
1991 zurückgelegt sind, ist § 8 in der bis zu diesem Zeitpunkt
geltenden Fassung anzuwenden. Für Zeiten ab dem 1. Januar 1992 bis zum
31\. Dezember 2002 beträgt die Kürzung nach § 8 Absatz 1 Satz 2 1,875
Prozent. Für Zeiten ab dem 1. Januar 2003 ist der Prozentsatz des § 8
Absatz 1 Satz 2 vervielfältigt mit dem jeweiligen in § 69e Absatz 3
und 4 des Beamtenversorgungsgesetzes genannten Faktor anzuwenden.


### § 74 Übergangsregelung zu den Änderungen der Anlage I durch das Besoldungsstrukturenmodernisierungsgesetz

Amtsbezeichnungen, die mit dem Inkrafttreten des
Besoldungsstrukturenmodernisierungsgesetzes wegfallen, werden
weitergeführt.


### § 74a Übergangsregelung aus Anlass der Übertragung ehebezogener Regelungen im öffentlichen Dienstrecht auf Lebenspartnerschaften

(1) Für Beamte, Richter und Soldaten in Lebenspartnerschaften gelten
für die Zeit vom 1. Januar 2009 bis zum 30. Juni 2010 folgende
Übergangsregelungen:

1.  Für den Auslandszuschlag gelten § 55 und die Anlagen VIa bis VIh sowie
    die Rechtsverordnung nach § 55 Absatz 5 Satz 4 in der bis zum 30. Juni
    2010 geltenden Fassung entsprechend, soweit sie sich auf das Bestehen
    oder das frühere Bestehen einer Ehe oder auf den Ehegatten beziehen.


2.  Anspruch auf Auslandskinderzuschlag nach § 56 in der bis zum 30. Juni
    2010 geltenden Fassung haben auch Beamte, Richter und Soldaten, die
    während dieses Zeitraums Kinder ihres Lebenspartners in ihren Haushalt
    aufgenommen hatten; § 32 Absatz 3 bis 5 des Einkommensteuergesetzes
    gilt entsprechend.


3.  Für den Mietzuschuss gilt § 57 in der bis zum 30. Juni 2010 geltenden
    Fassung, soweit er sich auf den Ehegatten bezieht, mit folgenden
    Maßgaben entsprechend: Der Mietzuschuss wird dem Lebenspartner
    gezahlt, den die Lebenspartner bestimmen. Treffen sie keine
    Bestimmung, erhält jeder Lebenspartner die Hälfte des Mietzuschusses;
    § 6 ist nicht anzuwenden.




(2) Für Beamte, Richter und Soldaten in Lebenspartnerschaften gilt für
die Zeit vom 1. Juli 2010 bis zum 24. November 2011 § 54 Absatz 3 in
der bis zum 31. Juli 2013 geltenden Fassung, soweit er sich auf den
Ehegatten bezieht, mit folgenden Maßgaben entsprechend: Der
Mietzuschuss wird dem Lebenspartner gezahlt, den die Lebenspartner
bestimmen. Treffen sie keine Bestimmung, erhält jeder Lebenspartner
die Hälfte des Mietzuschusses; § 6 ist nicht anzuwenden.

(3) Beamten, Richtern und Soldaten in Lebenspartnerschaften, die vor
dem 1. Januar 2009 einen Anspruch auf Familienzuschlag geltend gemacht
haben, über den noch nicht abschließend entschieden worden ist, wird
der Familienzuschlag rückwirkend gezahlt. Die Zahlung erfolgt ab dem
Beginn des Haushaltsjahres, in dem der Anspruch geltend gemacht worden
ist, frühestens jedoch ab dem Monat, in dem die Lebenspartnerschaft
begründet wurde. Für die Nachzahlung ist die jeweils geltende Fassung
der Anlage V anzuwenden.


### § 75 Übergangszahlung

(1) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung die Gewährung einer
Übergangszahlung für Beamte des einfachen und mittleren Dienstes zu
regeln, die nach einer hauptberuflichen Tätigkeit in der
Bundesverwaltung von mindestens einem Jahr vom Arbeitnehmerverhältnis
in das Beamtenverhältnis übernommen worden sind und deren Nettobezüge
danach geringer als die zuletzt im Arbeitnehmerverhältnis gewährten
sind. Eine Übergangszahlung darf nur für Beamte in Laufbahnen
vorgesehen werden, in denen der Nachwuchs in erheblichem Umfang aus
dem Arbeitnehmerverhältnis gewonnen wird. Die Laufbahnen werden in der
Rechtsverordnung festgelegt.

(2) Die Höhe der Übergangszahlung ist das Dreizehnfache des Betrages,
um den die Nettobezüge nach der Übernahme in das Beamtenverhältnis
geringer sind als die Nettobezüge, die zuletzt im
Arbeitnehmerverhältnis gewährt worden sind, höchstens jedoch 1 533,88
Euro. Beträgt die Verringerung monatlich bis 5,11 Euro, wird eine
Übergangszahlung nicht gewährt. Es wird bestimmt, wie die Verringerung
der Nettobezüge zu ermitteln ist, insbesondere in welchem Umfang Lohn-
und Besoldungsbestandteile in den einzelnen Bereichen bei der
Vergleichsberechnung zu berücksichtigen sind. Die Übergangszahlung ist
zurückzuzahlen, wenn der Beamte vor Ablauf eines Jahres aus dem
Beamtenverhältnis ausscheidet und er dies zu vertreten hat.

Konkurrenzregelung beim Grundgehalt für den vom
Besoldungsüberleitungsgesetz

### § 76 erfassten Personenkreis

Ansprüche auf Grundgehalt nach Anlage IV sind neben Ansprüchen auf
Grundgehalt nach den Anlagen 1 oder 2 des
Besoldungsüberleitungsgesetzes ausgeschlossen. Der Anspruch auf
Grundgehalt nach Anlage IV entsteht erst mit der endgültigen Zuordnung
zu oder dem endgültigen Erreichen einer Stufe des Grundgehaltes nach
den Vorschriften des Besoldungsüberleitungsgesetzes. Bis zu diesem
Zeitpunkt besteht ein Anspruch auf Grundgehalt nach den Anlagen 1 oder
2 des Besoldungsüberleitungsgesetzes.


### § 77 Übergangsvorschrift aus Anlass des Professorenbesoldungsreformgesetzes

(1) Für Professoren der Bundesbesoldungsordnung C, die am Tag des
Inkrafttretens der auf Grund § 33 Absatz 4 zu erlassenden Regelungen
oder, soweit diese Regelungen bis zum 31. Dezember 2004 noch nicht
erlassen sind, am 1. Januar 2005 im Amt befindlich sind, finden § 1
Absatz 2 Nummer 2, § 8 Absatz 3, § 13 Absatz 1 Satz 5, Absatz 4 Satz
1, der 3. Unterabschnitt im 2. Abschnitt, die §§ 43, 50, die Anlagen I
und II und die Hochschulleitungs-Stellenzulagenverordnung in der bis
zum 22. Februar 2002 geltenden Fassung sowie die Anlagen IV und IX
nach Maßgabe des Bundesbesoldungs- und -versorgungsanpassungsgesetzes
2000 vom 19. April 2001 (BGBl. I S. 618) sowie unter Berücksichtigung
der weiteren Anpassungen der Besoldung nach § 14 und mit der Maßgabe,
dass die Beträge der Tabellen der dortigen Anlagen IV und IX um 2,5
Prozent dem 1. Juli 2009 und um weitere 2,44 Prozent ab dem 1. Januar
2012 erhöht werden, Anwendung; eine Erhöhung von Dienstbezügen durch
die Gewährung von Zuschüssen nach § 1 Absatz 2 Nummer 2 in der bis zum
22\. Februar 2002 geltenden Fassung ist ausgeschlossen. Abweichend von
Satz 1 finden im Fall einer Berufung auf eine höherwertige Professur
an der gleichen Hochschule oder einer Berufung an eine andere
Hochschule oder auf Antrag des Beamten § 1 Absatz 2 Nummer 2, § 8
Absatz 3, der 3. Unterabschnitt im 2. Abschnitt, §§ 43 und 50 und die
Anlagen I, II und IV in der nach dem 23. Februar 2002 jeweils
geltenden Fassung mit der Maßgabe Anwendung, dass Professoren der
Besoldungsgruppe C 4 ein Amt der Besoldungsgruppe W 3 und Professoren
der Besoldungsgruppen C 2 und C 3 ein Amt der Besoldungsgruppe W 2
oder W 3 übertragen wird. Der Antrag des Beamten ist unwiderruflich.
In den Fällen des Satzes 2 finden die §§ 13 und 19a keine Anwendung.
Für Beamte, die bei den Postnachfolgeunternehmen beschäftigt sind,
sind die Sätze 2 bis 4 nicht anzuwenden.

(2) Für die Hochschuldozenten, Oberassistenten, Oberingenieure und
wissenschaftlichen Assistenten, die am Tag des Inkrafttretens der auf
Grund § 33 Absatz 4 zu erlassenden Regelungen, oder, soweit diese
Regelungen bis zum 31. Dezember 2004 noch nicht erlassen sind, am 1.
Januar 2005 im Amt befindlich sind, sind der 3. Unterabschnitt im 2.
Abschnitt sowie Anlage II in der bis zum 22. Februar 2002 geltenden
Fassung sowie die Anlagen IV und IX nach Maßgabe des Bundesbesoldungs-
und -versorgungsanpassungsgesetzes 2000 vom 19. April 2001 (BGBl. I S.
618) sowie unter Berücksichtigung der weiteren Anpassungen der
Besoldung nach § 14 und mit der Maßgabe, dass die Beträge der Tabellen
der dortigen Anlagen IV und IX um 2,5 Prozent ab dem 1. Juli 2009 und
um weitere 2,44 Prozent ab dem 1. Januar 2012 erhöht werden,
anzuwenden.

(3) (weggefallen)

(4) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat macht die
nach den Absätzen 1 und 2 durch Anpassungen erhöhten Bezüge im
Bundesgesetzblatt bekannt.


### § 77a Übergangsregelung aus Anlass des Professorenbesoldungsneuregelungsgesetzes

(1) Professoren sowie hauptberufliche Leiter von Hochschulen und
Mitglieder von Leitungsgremien an Hochschulen, die am 31. Dezember
2012 der Besoldungsgruppe W 2 oder W 3 angehört haben, werden auf der
Grundlage des an diesem Tag maßgeblichen Amtes den Stufen des
Grundgehaltes nach Anlage IV in der ab 1. Januar 2013 geltenden
Fassung unter Anerkennung von berücksichtigungsfähigen Zeiten nach §
32b zugeordnet. Satz 1 gilt entsprechend für Beurlaubte ohne Anspruch
auf Dienstbezüge. Bei der Zuordnung sind die berücksichtigungsfähigen
Zeiten zugrunde zu legen, die bei einer Beendigung der Beurlaubung am
31\. Dezember 2012 anzuerkennen gewesen wären. Die Sätze 2 und 3 gelten
entsprechend in den Fällen der §§ 40 und 46 des Bundesbeamtengesetzes.
§ 32a Absatz 6 Satz 1 und 4 gilt entsprechend.

(2) Monatlich gewährte Leistungsbezüge, die nach § 33 Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 am 1. Januar 2013 zugestanden haben, verringern sich um die
Differenz zwischen dem am 1. Januar 2013 auf Grund des
Professorenbesoldungsneuregelungsgesetzes vom 11. Juni 2013 (BGBl. I
S. 1514) zustehenden Grundgehalt und dem Grundgehalt, das an diesem
Tag nach § 14 Absatz 2 in der Fassung des Artikels 2 des
Bundesbesoldungs- und -versorgungsanpassungsgesetzes 2012/2013 vom 15.
August 2012 (BGBl. I S. 1670) zugestanden hat. Dabei sind mindestens
30 Prozent der Leistungsbezüge zu belassen. Stehen mehrere
Leistungsbezüge nach Satz 1 zu, werden sie in folgender Reihenfolge
verringert, bis die Differenz erreicht ist:

1.  unbefristete Leistungsbezüge,


2.  befristete ruhegehaltfähige Leistungsbezüge,


3.  sonstige befristete Leistungsbezüge.



Stehen innerhalb der Kategorien nach Satz 3 mehrere Leistungsbezüge
zu, werden zunächst die Leistungsbezüge verringert, die zu einem
früheren Zeitpunkt vergeben worden sind; bei wiederholter Vergabe
befristeter Leistungsbezüge ist insoweit auf den Zeitpunkt der
erstmaligen Vergabe abzustellen. Am gleichen Tag gewährte
Leistungsbezüge verringern sich anteilig.

(3) Für monatliche Leistungsbezüge nach § 33 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1,
die in der Zeit vom 1. Januar 2013 bis zum 19. Juni 2013 erstmalig
oder erneut gewährt worden sind oder über deren Vergabe in diesem
Zeitraum entschieden worden ist, gilt Absatz 2 entsprechend. Die
Verringerung tritt am Tag der erstmaligen oder erneuten Gewährung der
Leistungsbezüge ein.

(4) Bei einem Aufstieg in den Stufen sind die nach den Absätzen 2 und
3 verringerten Leistungsbezüge um die Differenz zwischen den Stufen zu
verringern, soweit dadurch der Mindestbehalt nach Absatz 2 Satz 2
nicht unterschritten wird.

(5) § 33 Absatz 3 Satz 1 gilt auch für Leistungsbezüge nach § 33
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2, die am 1. Januar 2013 zugestanden
haben, die in der Zeit vom 1. Januar 2013 bis zum 19. Juni 2013
erstmalig oder erneut gewährt worden sind oder über deren Vergabe in
diesem Zeitraum entschieden worden ist. Für Professoren sowie
hauptberufliche Leiter von Hochschulen und Mitglieder von
Leitungsgremien an Hochschulen, die am 31. Dezember 2012 der
Besoldungsgruppe W 2 oder W 3 angehört haben und vor Erreichen der
Stufe 3 des Grundgehaltes nach Anlage IV in den Ruhestand versetzt
werden, sind bei den ruhegehaltfähigen Bezügen unter Anwendung der §§
32 und 33 in der bis zum 31. Dezember 2012 geltenden Fassung nach
Maßgabe des Artikels 2 des Bundesbesoldungs-und
-versorgungsanpassungsgesetzes 2012/2013 vom 15. August 2012 (BGBl. I
S. 1670) mindestens zugrunde zu legen

1.  das Grundgehalt, das am 1. Januar 2013 zugestanden hat, und


2.  der Teil der Leistungsbezüge, der am 1. Januar 2013 ruhegehaltfähig
    gewesen ist.




(6) Sind monatliche Leistungsbezüge bis zum 19. Juni 2013 nach § 33
Absatz 3 Satz 3 für ruhegehaltfähig erklärt worden, wird der sich nach
dieser Erklärung ergebende Prozentsatz zur Bestimmung der
Ruhegehaltfähigkeit der von der Verringerung nach den Absätzen 2 bis 4
nicht erfassten Leistungsbezüge durch einen ruhegehaltfähigen Betrag
ersetzt. Der Betrag bemisst sich nach der Differenz zwischen dem am 1.
Januar 2013 auf Grund des Professorenbesoldungsneuregelungsgesetzes
vom 11. Juni 2013 (BGBl. I S. 1514) zustehenden Grundgehalt und der
Summe der ruhegehaltfähigen Bezüge nach Absatz 5 Satz 2, die an diesem
Tag unter Anwendung der §§ 32 und 33 in der bis zum 31. Dezember 2012
geltenden Fassung nach Maßgabe des Artikels 2 des Bundesbesoldungs-
und -versorgungsanpassungsgesetzes 2012/2013 vom 15. August 2012
(BGBl. I S. 1670) zugestanden haben. Der Betrag nimmt an Anpassungen
der Besoldung nach § 14 teil.


### § 78 Übergangsregelung für Beamte bei den Postnachfolgeunternehmen

(1) Für Beamte, die bei den Postnachfolgeunternehmen beschäftigt sind,
sind die Beträge des Grundgehaltes nach Anlage IV, des
Familienzuschlags nach Anlage V und der Amts- und Stellenzulagen nach
Anlage IX mit dem Faktor 0,9524 zu multiplizieren. Die Beträge des
Grundgehaltes in den Besoldungsgruppen A 2 bis A 8 sind vor der
Multiplikation um 10,42 Euro zu vermindern. Es werden aber mindestens
die zuletzt geltenden Beträge gezahlt.

(2) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat macht die
Beträge nach Absatz 1 in der jeweils geltenden Fassung im
Bundesgesetzblatt bekannt.


### § 79 (weggefallen)



### § 80 Übergangsregelung für beihilfeberechtigte Polizeivollzugsbeamte des Bundes

(1) Polizeivollzugsbeamten der Bundespolizei, die am 1. Januar 1993
Beihilfe nach den Beihilfevorschriften des Bundes erhalten, wird diese
weiterhin gewährt. Auf Antrag erhalten sie an Stelle der Beihilfe
Heilfürsorge nach § 70 Absatz 2. Der Antrag ist unwiderruflich.

(2) Polizeivollzugsbeamten beim Deutschen Bundestag, die am 31.
Dezember 2021 Beihilfe erhalten, wird diese weiterhin gewährt. Auf
Antrag erhalten sie anstelle der Beihilfe Heilfürsorge nach § 70
Absatz 2. Der Antrag ist unwiderruflich.


### § 80a Übergangsregelung für Verpflichtungsprämien für Soldaten auf Zeit aus Anlass des Bundeswehrreform-Begleitgesetzes

§ 85a Absatz 4 in der bis zum 31. Dezember 2012 geltenden Fassung ist
auf Verpflichtungsprämien, die nach § 85a in der Zeit vom 1. Januar
2011 bis zum 31. Dezember 2012 gewährt wurden, weiterhin anzuwenden.


### § 80b Übergangsregelung zum Auslandsverwendungszuschlag

Beamten und Soldaten, die am 31. Mai 2017 eine Vergütung nach § 50a
oder Auslandsdienstbezüge nach § 52 beziehen, werden diese bis zur
Beendigung ihrer jeweiligen Verwendung weitergewährt, soweit dies für
die Betroffenen günstiger ist als die Gewährung des
Auslandsverwendungszuschlags nach § 56 in der ab dem 1. Juni 2017
geltenden Fassung.


### § 81 Übergangsregelungen bei Zulagenänderungen aus Anlass des Versorgungsreformgesetzes 1998

Soweit durch das Versorgungsreformgesetz 1998 die Ruhegehaltfähigkeit
von Zulagen wegfällt oder Zulagen, die der Berechtigte bezogen hat,
nicht mehr zu den ruhegehaltfähigen Dienstbezügen gehören, sind für
Empfänger von Dienstbezügen, die bis zum 31. Dezember 2007 in den
Ruhestand treten oder versetzt werden, die bisherigen Vorschriften
über die Ruhegehaltfähigkeit in der bis zum 31. Dezember 1998
geltenden Fassung weiter anzuwenden, für Empfänger von Dienstbezügen
der Besoldungsgruppen A 1 bis A 9 bei einer Zurruhesetzung bis zum 31.
Dezember 2010. Dies gilt nicht, wenn die Zulage nach dem 1. Januar
1999 erstmals gewährt wird.


### § 82 (weggefallen)


### § 83 Übergangsregelung für Ausgleichszulagen

§ 19a gilt entsprechend, wenn ein Anspruch auf eine ruhegehaltfähige
Ausgleichszulage wegen der Verringerung oder des Verlustes einer
Amtszulage während eines Dienstverhältnisses nach § 1 Absatz 1 bis zum
30\. Juni 2009 entstanden ist, und in den Fällen des § 2 Absatz 6 des
Besoldungsüberleitungsgesetzes.


### § 83a Übergangsregelung für die Besoldung bei Verleihung eines anderen Amtes oder bei Wechsel in den Dienst des Bundes

(1) Der Anspruch nach § 19a Satz 2 besteht ab dem 1. März 2012 auch
für Wechsel in der Zeit vom 1. Juli 2009 bis zum 21. März 2012.

(2) Für Beamte, Richter und Soldaten, die in der Zeit vom 1. Juli 2009
bis zum 21. März 2012 auf Grund einer Versetzung, einer Übernahme oder
eines Übertritts in den Dienst des Bundes gewechselt sind, ist § 19b
mit der Maßgabe anzuwenden, dass eine Ausgleichszulage ab dem 1. März
2012 gewährt wird. Sie wird in der Höhe gewährt, die sich am 22. März
2012 ergäbe, wenn die Zulage bereits seit dem Wechsel in den Dienst
des Bundes zugestanden hätte.


### § 84 Anpassung von Bezügen nach fortgeltendem Recht

Die Anpassung nach § 14 Absatz 2 gilt entsprechend für

1.  die Grundgehaltssätze (Gehaltssätze) in den Regelungen über künftig
    wegfallende Ämter,


2.  die Amtszulagen in Überleitungsvorschriften oder Regelungen über
    künftig wegfallende Ämter,


3.  die in festen Beträgen ausgewiesenen Zuschüsse zum Grundgehalt nach
    den Vorbemerkungen Nummer 1 und 2 sowie die allgemeine Stellenzulage
    nach Vorbemerkung Nummer 2b der Anlage II in der bis zum 22. Februar
    2002 geltenden Fassung,


4.  die Beträge der Amtszulagen nach Anlage 2 der Verordnung zur
    Überleitung in die im Zweiten Gesetz zur Vereinheitlichung und
    Neuregelung des Besoldungsrechts in Bund und Ländern geregelten Ämter
    und über die künftig wegfallenden Ämter vom 1. Oktober 1975 (BGBl. I
    S. 2608), geändert durch Artikel 9 des Gesetzes vom 24. März 1997
    (BGBl. I S. 590).





### § 85 Anwendungsbereich in den Ländern

Für die Beamten und Richter der Länder, der Gemeinden, der
Gemeindeverbände sowie der sonstigen der Aufsicht eines Landes
unterstehenden Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des
öffentlichen Rechts gilt das Bundesbesoldungsgesetz in der bis zum 31.
August 2006 geltenden Fassung, soweit nichts anderes bestimmt ist.

(zu § 20 Absatz 2 Satz 1)

### Anlage I Bundesbesoldungsordnungen A und B

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 1524 - 1537)
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote

## Vorbemerkungen

## **I. Allgemeine Vorbemerkungen**

**1. Amtsbezeichnungen**

(1) Weibliche Beamte führen die Amtsbezeichnung soweit möglich in der
weiblichen Form.

(2) Die in den Bundesbesoldungsordnungen A und B gesperrt gedruckten
Amtsbezeichnungen sind Grundamtsbezeichnungen. Den
Grundamtsbezeichnungen können Zusätze beigefügt werden, die hinweisen
auf

1.  den Dienstherrn oder den Verwaltungsbereich,


2.  die Laufbahn,


3.  die Fachrichtung.



Die Grundamtsbezeichnungen „Rat“, „Oberrat“, „Direktor“, „Leitender
Direktor“, „Direktor und Professor“, „Erster Direktor“,
„Oberdirektor“, „Präsident“ und „Präsident und Professor“ dürfen nur
in Verbindung mit einem Zusatz nach Satz 2 verliehen werden.

(3) Über die Beifügung der Zusätze zu den Grundamtsbezeichnungen der
Bundesbesoldungsordnung B entscheidet das Bundesministerium des
Innern, für Bau und Heimat im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
der Finanzen. Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat
macht die Zusätze zu den Grundamtsbezeichnungen der
Bundesbesoldungsordnung B jährlich zum 1. März im Gemeinsamen
Ministerialblatt bekannt.

(4) Die Regelungen in der Bundesbesoldungsordnung A für Ämter des
mittleren, gehobenen und höheren Polizeivollzugsdienstes – mit
Ausnahme des kriminalpolizeilichen Vollzugsdienstes – gelten auch für
die Polizeivollzugsbeamten beim Deutschen Bundestag. Diese führen die
Amtsbezeichnungen des Polizeivollzugsdienstes mit dem Zusatz „beim
Deutschen Bundestag“.

**2. „Direktor und Professor“ in den Besoldungsgruppen B 1, B 2 und B
3**

Die Ämter „Direktor und Professor“ in den Besoldungsgruppen B 1, B 2
und B 3 dürfen nur an Beamte verliehen werden, denen in
wissenschaftlichen Forschungseinrichtungen oder in Dienststellen und
Einrichtungen mit eigenen wissenschaftlichen Forschungsbereichen
überwiegend wissenschaftliche Forschungsaufgaben obliegen.
Dienststellen und Einrichtungen mit eigenen wissenschaftlichen
Forschungsbereichen sind:
Bundesagentur für Arbeit
Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung
Bundesamt für Naturschutz
Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie
Bundesamt für Strahlenschutz
Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit
Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin
Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe
Bundesanstalt für Materialforschung und-prüfung
Bundesanstalt für Straßenwesen
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte
Bundesinstitut für Risikobewertung
Bundesinstitut für Sportwissenschaft
Bundeskriminalamt
Deutscher Wetterdienst
Eisenbahn-Bundesamt

Friedrich-Loeffler-Institut, Bundesforschungsinstitut für
Tiergesundheit
Johann Heinrich von Thünen-Institut, Bundesforschungsinstitut für
Ländliche Räume, Wald und Fischerei
Julius Kühn-Institut, Bundesforschungsinstitut für Kulturpflanzen
Max Rubner-Institut, Bundesforschungsinstitut für Ernährung und
Lebensmittel
Paul-Ehrlich-Institut
Physikalisch-Technische Bundesanstalt
Robert Koch-Institut
Umweltbundesamt
Wehrtechnische Dienststelle für Schiffe und Marinewaffen, Maritime
Technologie und Forschung
Wehrwissenschaftliches Institut für Werk- und Betriebsstoffe.

**2a. Leiter von unteren Verwaltungsbehörden und Leiter von
allgemeinbildenden oder beruflichen Schulen**

Die Ämter der Leiter von unteren Verwaltungsbehörden mit einem beim
jeweiligen Dienstherrn örtlich begrenzten Zuständigkeitsbereich sowie
die Ämter der Leiter von allgemeinbildenden oder beruflichen Schulen
dürfen nur in Besoldungsgruppen der Bundesbesoldungsordnung A
eingestuft werden. Die Ämter der Leiter besonders bedeutender und
zugleich besonders großer unterer Verwaltungsbehörden der
Zollverwaltung dürfen auch in Besoldungsgruppen der
Bundesbesoldungsordnung B eingestuft werden.

**3. Zuordnung von Funktionen zu den Ämtern**

Den Grundamtsbezeichnungen beigefügte Zusätze bezeichnen die
Funktionen, die diesen Ämtern zugeordnet werden können, nicht
abschließend.

## II. Stellenzulagen ****

**4. Zulage für militärische Führungsfunktionen**

(1) Eine Stellenzulage nach Anlage IX erhalten Soldaten in
Besoldungsgruppen bis A 14

1.  als Kompaniechef oder in vergleichbarer Führungs- oder
    Ausbildungsfunktion,


2.  als Zugführer oder in vergleichbarer Führungs- oder
    Ausbildungsfunktion,


3.  als Gruppenführer oder in vergleichbarer Führungs- oder
    Ausbildungsfunktion,


4.  als Truppführer oder in vergleichbarer Führungs- oder
    Ausbildungsfunktion,


5.  mit Weisungsrecht gegenüber Zivilpersonen in der Funktion als
    Vertreter des Bundes als Arbeitgeber im Sinne der Gewerbeordnung.




(2) Sofern mehrere Voraussetzungen des Absatzes 1 gleichzeitig erfüllt
sind, wird nur die höhere Zulage gewährt.

(3) Die Zulage nach Absatz 1 wird neben einer anderen Stellenzulage
nur gewährt, soweit sie diese übersteigt. Neben einer Amtszulage in
der Besoldungsgruppe A 13 wird die Zulage nach Absatz 1 nicht gewährt.

(4) Das Nähere regelt das Bundesministerium der Verteidigung im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat
durch allgemeine Verwaltungsvorschrift.

**4a. Zulage für Soldaten als Kompaniefeldwebel**

Soldaten der Besoldungsgruppen A 7 bis A 9 erhalten als
Kompaniefeldwebel eine Stellenzulage nach Anlage IX.

**5. Zulage für flugzeugtechnisches Personal,
flugsicherungstechnisches Personal der militärischen Flugsicherung und
technisches Personal des Einsatzführungsdienstes**

(1) Eine Stellenzulage nach Anlage IX erhalten Beamte und Soldaten als
erster Spezialist oder in höherwertigen Funktionen in einer Verwendung
als

1.  flugzeugtechnisches Personal,


2.  flugsicherungstechnisches Personal der militärischen Flugsicherung und
    als technisches Personal des Einsatzführungsdienstes,


3.  hauptamtliches Personal zentraler Ausbildungseinrichtungen, das nach
    einer Verwendung gemäß Nummer 1 oder Nummer 2 Beamte und Soldaten für
    solche Verwendungen ausbildet.




(2) Die Stellenzulage wird neben einer Stellenzulage nach den Nummern
4, 6, 6a oder 9a nur gewährt, soweit sie diese übersteigt.

**5a. Zulage für Beamte und Soldaten im militärischen
Flugsicherungsbetriebsdienst, Einsatzführungsdienst und
Geoinformationsdienst der Bundeswehr**

(1) Eine Stellenzulage nach Anlage IX erhalten Beamte und Soldaten,
die im militärischen Flugsicherungsbetriebsdienst, im
Einsatzführungsdienst und im Geoinformationsdienst der Bundeswehr
verwendet werden

1.  als Flugsicherungskontrollpersonal in

    a)  Flugsicherungssektoren,


    b)  Flugsicherungsstellen,


    c)  einer Lehrtätigkeit an einer Schule,





2.  als Flugdatenbearbeitungspersonal in Flugsicherungssektoren,


3.  als Flugberatungspersonal in

    a)  Flugsicherungsstellen,


    b)  zentralen Stellen des Flugberatungsdienstes,


    c)  einer Lehrtätigkeit an einer Schule,





4.  als Betriebspersonal des Einsatzführungsdienstes

    a)  mit erfolgreich abgeschlossenem Lehrgang
        Radarleitung/Einsatzführungsoffizier,


    b)  ohne Lehrgang Radarleitung/Einsatzführungsoffizier

        aa) im Einsatzdienst in Luftverteidigungsanlagen,


        bb) in einer Lehrtätigkeit im Einsatzführungsdienst,








5.  in Stabs-, Fach- und Truppenführerfunktionen – nicht jedoch bei einer
    obersten Bundesbehörde – sowie als Ausbildungspersonal der
    militärischen Flugsicherung oder des Einsatzführungsdienstes,


6.  im Flugwetterberatungsdienst oder im Wetterbeobachtungsdienst auf
    Flugplätzen mit Flugbetrieb der Bundeswehr oder in den zentralen
    Geoinformationsberatungsstellen.




(2) Die Stellenzulage wird neben einer Stellenzulage nach den Nummern
6, 8, 9 oder 9a nur gewährt, soweit sie diese übersteigt.

(3) Die allgemeinen Verwaltungsvorschriften erlässt das
Bundesministerium der Verteidigung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat.

**6. Zulage für Beamte und Soldaten in fliegerischer Verwendung**

(1) Eine Stellenzulage nach Anlage IX erhalten Beamte und Soldaten in
Besoldungsgruppen der Bundesbesoldungsordnung A, wenn sie verwendet
werden

1.  als Luftfahrzeugführer mit der Erlaubnis zum Führen ein- oder
    zweisitziger strahlgetriebener Kampf- oder Schulflugzeuge oder als
    Waffensystemoffizier mit der Erlaubnis zum Einsatz auf zweisitzigen
    strahlgetriebenen Kampf- oder Schulflugzeugen,


2.  als Luftfahrzeugführer mit der Erlaubnis zum Führen sonstiger
    strahlgetriebener Flugzeuge oder sonstiger Luftfahrzeuge oder als
    Luftfahrzeugoperationsoffizier,


3.  als Steuerer mit der Erlaubnis und Berechtigung zum Führen und
    Bedienen unbemannter Luftfahrtgeräte, die nach Instrumentenflugregeln
    geführt und bedient werden müssen,


4.  als Flugtechniker in der Bundespolizei oder als sonstige ständige
    Luftfahrzeugbesatzungsangehörige in der Bundeswehr.



Die Stellenzulage erhöht sich um den Betrag nach Anlage IX für
verantwortliche Luftfahrzeugführer, die mit der Berechtigung eines
Kommandanten auf Flugzeugen verwendet werden, für die eine
Mindestbesatzung von zwei Luftfahrzeugführern vorgeschrieben ist. Die
Erhöhung gilt bis zum 31. Dezember 2023.

(2) Die zuletzt nach Absatz 1 Satz 1 gewährte Stellenzulage wird nach
Beendigung der Verwendung, auch über die Besoldungsgruppe A 16 hinaus,
für fünf Jahre weitergewährt, wenn der Beamte oder Soldat

1.  mindestens fünf Jahre in einer Tätigkeit nach Absatz 1 verwendet
    worden ist oder


2.  bei der Verwendung nach Absatz 1 einen Dienstunfall im Flugdienst oder
    eine durch die Besonderheiten dieser Verwendung bedingte
    gesundheitliche Schädigung erlitten hat, die die weitere Verwendung
    nach Absatz 1 ausschließen.



Der Fünfjahreszeitraum verlängert sich bei Soldaten, die zur Erhaltung
ihres fliegerischen Könnens verpflichtet sind, um zwei Drittel des
Verpflichtungszeitraumes, höchstens jedoch um drei Jahre. Danach
verringert sich die Stellenzulage auf 50 Prozent.

(3) Hat der Beamte oder Soldat einen Anspruch auf eine Stellenzulage
nach Absatz 2 und wechselt er in eine weitere Verwendung, mit der ein
Anspruch auf eine geringere Stellenzulage nach Absatz 1 verbunden ist,
so erhält er zusätzlich zu der geringeren Stellenzulage den
Unterschiedsbetrag zu der Stellenzulage nach Absatz 2. Nach Beendigung
der weiteren Verwendung wird die Stellenzulage nach Absatz 2 Satz 1
und 2 nur weitergewährt, soweit sie noch nicht vor der weiteren
Verwendung bezogen und auch nicht während der weiteren Verwendung
durch den Unterschiedsbetrag zwischen der geringeren Stellenzulage und
der Stellenzulage nach Absatz 2 abgegolten worden ist. Der Berechnung
der Stellenzulage nach Absatz 2 Satz 3 wird die höhere Stellenzulage
zugrunde gelegt.

(4) Eine Stellenzulage nach Absatz 1 Satz 1 ist in Höhe von 50 Prozent
ruhegehaltfähig, wenn

1.  sie mindestens fünf Jahre bezogen worden ist oder


2.  das Dienstverhältnis beendet worden ist

    a)  durch Tod oder


    b)  durch Dienstunfähigkeit infolge eines durch die Verwendung erlittenen
        Dienstunfalls oder einer durch die Besonderheiten dieser Verwendung
        bedingten gesundheitlichen Schädigung.







(5) Die Stellenzulage wird neben einer Stellenzulage nach Nummer 8 nur
gewährt, soweit sie diese übersteigt. Abweichend von Satz 1 wird die
Stellenzulage nach Absatz 1 neben einer Stellenzulage nach Nummer 8
gewährt, soweit sie deren Hälfte übersteigt.

(6) Der Erwerb der Berechtigung nach Absatz 1 Satz 2 wird durch
allgemeine Verwaltungsvorschrift des Bundesministeriums der
Verteidigung geregelt. Im Übrigen erlässt die oberste Dienstbehörde
die allgemeinen Verwaltungsvorschriften im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat.

**6a. Zulage für Beamte und Soldaten als Luftfahrttechnisches
Prüfpersonal und freigabeberechtigtes Personal**

(1) Beamte und Soldaten erhalten eine Stellenzulage nach Anlage IX,
wenn sie eine der folgenden Qualifikationen besitzen und entsprechend
der Qualifikation verwendet werden:

1.  die Erlaubnis als Nachprüfer von Luftfahrtgerät,


2.  die Erlaubnis als Prüfer von Luftfahrtgerät,


3.  die Berechtigung der Kategorie B oder Kategorie C zur Freigabe von
    Luftfahrzeugen oder Komponenten nach der Verordnung (EU) Nr. 1321/2014
    der Kommission vom 26. November 2014 über die Aufrechterhaltung der
    Lufttüchtigkeit von Luftfahrzeugen und luftfahrttechnischen
    Erzeugnissen, Teilen und Ausrüstungen und die Erteilung von
    Genehmigungen für Organisationen und Personen, die diese Tätigkeiten
    ausführen (ABl. L 362 vom 17.12.2014, S. 1),


4.  die Erlaubnis zur Prüfung der Lufttüchtigkeit,


5.  die Berechtigung als Prüfer für zerstörungsfreie Prüfungen von
    Luftfahrzeugen, Luftfahrtgeräten und Zusatzausrüstungen mit
    Zertifizierung nach DIN EN 4179, Ausgabe März 2017, in Verbindung mit
    den für den Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung
    geltenden Zulassungsvorschriften.




(2) Die Stellenzulage wird neben einer Stellenzulage nach Nummer 4, 5a
oder 9a nur gewährt, soweit sie diese übersteigt.

**7. Zulage für Beamte und Soldaten bei obersten Behörden sowie bei
obersten Gerichtshöfen des Bundes**

(1) Beamte und Soldaten erhalten, wenn sie bei obersten Bundesbehörden
oder bei obersten Gerichtshöfen des Bundes verwendet werden, eine
Stellenzulage nach Anlage IX.

(2) Die Stellenzulage wird nicht neben der bei der Deutschen
Bundesbank gewährten Bankzulage und neben Auslandsdienstbezügen oder
Auslandsverwendungszuschlag nach Abschnitt 5 gewährt. Die
Stellenzulage wird neben Stellenzulagen nach den Nummern 6, 6a, 8 bis
9, 10 und 15 bis 19 nur gewährt, soweit sie diese übersteigt.

(3) Beamte und Soldaten erhalten während der Verwendung bei obersten
Behörden eines Landes, das für die Beamten bei seinen obersten
Behörden eine Regelung entsprechend Absatz 1 getroffen hat, die
Stellenzulage in der nach dem Besoldungsrecht dieses Landes bestimmten
Höhe.

**8. Zulage für Beamte und Soldaten bei den Nachrichtendiensten**

(1) Beamte und Soldaten erhalten, wenn sie bei den Nachrichtendiensten
des Bundes oder der Länder verwendet werden, eine Stellenzulage nach
Anlage IX.

(2) Nachrichtendienste sind der Bundesnachrichtendienst, das Bundesamt
für den Militärischen Abschirmdienst, das Bundesamt für
Verfassungsschutz sowie die Einrichtungen für Verfassungsschutz der
Länder.

**8a. Zulage für Beamte der Bundeswehr und Soldaten in der Fernmelde-
und elektronischen Aufklärung, der satellitengestützten abbildenden
Aufklärung oder der Luftbildauswertung**

(1) Beamte der Bundeswehr und Soldaten erhalten eine Stellenzulage
nach Anlage IX, wenn sie verwendet werden in

1.  der Fernmelde- und elektronischen Aufklärung,


2.  der satellitengestützten abbildenden Aufklärung oder


3.  der Luftbildauswertung.



Die Zulage erhalten unter den gleichen Voraussetzungen auch Beamte auf
Widerruf, die einen Vorbereitungsdienst ableisten.

(2) Durch die Stellenzulage werden die mit dem Dienst allgemein
verbundenen Erschwernisse und Aufwendungen mit abgegolten.

(3) Die Stellenzulage wird neben einer Stellenzulage nach den Nummern
5, 5a, 6, 6a oder 8 nur gewährt, soweit sie diese übersteigt.

**8b. Zulage für Beamte bei dem Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik und bei der Zentralen Stelle für
Informationstechnik im Sicherheitsbereich**

(1) Beamte erhalten eine Stellenzulage nach Anlage IX, wenn sie
verwendet werden

1.  beim Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik oder


2.  bei der Zentralen Stelle für Informationstechnik im
    Sicherheitsbereich.




(2) Die Stellenzulage wird neben einer Stellenzulage nach Nummer 9 nur
gewährt, soweit sie diese übersteigt.

**8c. Zulage für Beamte und Soldaten bei dem Bundesamt für Migration
und Flüchtlinge**

(1) Beamte und Soldaten erhalten, wenn sie bei dem Bundesamt für
Migration und Flüchtlinge verwendet werden, bis zum 31. Dezember 2023
eine Stellenzulage nach Anlage IX.

(2) Durch die Stellenzulage werden die mit dem Dienst allgemein
verbundenen Erschwernisse und Aufwendungen mit abgegolten.

**9. Zulage für Beamte und Soldaten mit vollzugspolizeilichen
Aufgaben**

(1) Eine Stellenzulage nach Anlage IX erhalten, soweit ihnen
Dienstbezüge nach der Bundesbesoldungsordnung A zustehen,

1.  Polizeivollzugsbeamte,


2.  Feldjäger,


3.  Beamte der Zollverwaltung, die

    a)  in der Grenzabfertigung verwendet werden,


    b)  in einem Bereich verwendet werden, in dem gemäß Bestimmung des
        Bundesministeriums der Finanzen typischerweise vollzugspolizeilich
        geprägte Tätigkeiten wahrgenommen werden, oder


    c)  mit vollzugspolizeilichen Aufgaben betraut sind.







(2) Eine Zulage nach Absatz 1 erhalten unter den gleichen
Voraussetzungen auch Beamte auf Widerruf, die einen
Vorbereitungsdienst ableisten.

(3) Die Stellenzulage wird nicht neben einer Stellenzulage nach Nummer
8 gewährt.

(4) Durch die Stellenzulage werden die Besonderheiten des jeweiligen
Dienstes, insbesondere der mit dem Posten- und Streifendienst sowie
dem Nachtdienst verbundene Aufwand sowie der Aufwand für Verzehr mit
abgegolten.

**9a. Zulage im maritimen Bereich**

(1) Eine Stellenzulage nach Anlage IX erhalten Beamte der Bundeswehr
und Soldaten, wenn sie verwendet werden

1.  als Angehörige einer Besatzung in Dienst gestellter seegehender
    Schiffe der Marine oder anderer Seestreitkräfte,


2.  als Angehörige einer Besatzung in Dienst gestellter U-Boote der Marine
    oder anderer Seestreitkräfte oder


3.  als Kampfschwimmer oder Minentaucher mit gültigem Kampfschwimmer- oder
    Minentaucherschein auf einer Stelle des Stellenplans, die eine
    Kampfschwimmer- oder Minentaucherausbildung voraussetzt.



Sind gleichzeitig mehrere Tatbestände nach Satz 1 Nummer 1 bis 3
erfüllt, wird nur die höhere Zulage gewährt.

(2) Die Stellenzulage nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 oder Nummer 2
erhalten auch Beamte der Bundeswehr und Soldaten, die auf Grund einer
Abordnung oder einer Kommandierung Aufgaben an Bord eines seegehenden
Schiffes oder U-Bootes der Marine oder anderer Streitkräfte zu
erfüllen haben, ohne zur Besatzung zu gehören. Ist dieses Schiff oder
U-Boot noch nicht in Dienst gestellt, steht die Zulage ab dem Tag der
Zugehörigkeit zur Fahrmannschaft für die Dauer der Verwendung zu.
Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.

(3) Eine Stellenzulage nach Anlage IX erhalten auch Beamte und
Soldaten in einer Verwendung als

1.  Angehörige einer Besatzung anderer seegehender Schiffe, die
    überwiegend zusammenhängend mehrstündig seewärts der in § 1 der
    Flaggenrechtsverordnung festgelegten Grenzen der Seefahrt verwendet
    werden,


2.  Angehörige einer Besatzung anderer, als der unter Nummer 1 genannter
    seegehender Schiffe,


3.  Taucher für den maritimen Einsatz.




(4) Die Stellenzulage wird neben einer anderen Stellenzulage, mit
Ausnahme der Stellenzulage nach Nummer 4a, Nummer 8a oder Nummer 9,
nur gewährt, soweit sie diese übersteigt.

(5) Das Nähere kann die oberste Bundesbehörde durch allgemeine
Verwaltungsvorschriften im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des
Innern, für Bau und Heimat und dem Bundesministerium der Finanzen
regeln.

**10. Zulage für Beamte und Soldaten im Einsatzdienst der Feuerwehr**

(1) Beamte und Soldaten der Bundesbesoldungsordnung A, die im
Einsatzdienst der Feuerwehr verwendet werden, erhalten eine
Stellenzulage nach Anlage IX. Die Zulage erhalten unter den gleichen
Voraussetzungen auch Beamte auf Widerruf, die Vorbereitungsdienst
leisten.

(2) Die Zulage erhält auch hauptamtliches feuerwehrdiensttaugliches
Personal zentraler Ausbildungseinrichtungen der Bundeswehr, das nach
einer Verwendung nach Absatz 1

1.  Beamte und Soldaten für den Einsatzdienst der Feuerwehr ausbildet oder


2.  in der unmittelbaren Unterstützung der Ausbildung für den
    Einsatzdienst der Feuerwehr verwendet wird.




(3) Durch die Stellenzulage nach Absatz 1 werden die Besonderheiten
des Einsatzdienstes der Feuerwehr, insbesondere der mit dem
Nachtdienst verbundene Aufwand sowie der Aufwand für Verzehr mit
abgegolten.

**11. Zulage für Beamte der Bundeswehr als Gebietsärzte sowie für
Soldaten als Rettungsmediziner oder als Gebietsärzte**

(1) Eine Stellenzulage nach Anlage IX erhalten bis zum 31. Dezember
2023

1.  Beamte der Bundeswehr der Besoldungsgruppen A 13 bis A 16 mit der
    Approbation als Arzt, die die Weiterbildung zum Gebietsarzt
    erfolgreich abgeschlossen haben und in diesem Fachgebiet in einer
    kurativen Sanitätseinrichtung der Bundeswehr verwendet werden,


2.  Soldaten der Besoldungsgruppen A 13 bis A 16 als Sanitätsoffiziere mit
    der Approbation als Arzt, die

    a)  über die Zusatzqualifikation Rettungsmedizin verfügen und dienstlich
        zur Erhaltung dieser Qualifikation verpflichtet sind oder


    b)  die Weiterbildung zum Gebietsarzt erfolgreich abgeschlossen haben und
        in diesem Fachgebiet verwendet werden.







(2) Bei gleichzeitigem Vorliegen der Voraussetzungen nach Absatz 1
Nummer 2 Buchstabe a und b wird die Stellenzulage nur einmal gewährt.

(3) Die Zulage nach Absatz 1 Nummer 2 wird um den Betrag nach Anlage
IX erhöht, wenn der Soldat als Angehöriger einer Besatzung in Dienst
gestellter seegehender Schiffe der Marine oder anderer Seestreitkräfte
verwendet wird. Erfüllt der Soldat entsprechende Aufgaben auf einem
solchen Schiff auf Grund einer Kommandierung, ohne zur Besatzung zu
gehören, erhält er diesen Betrag anteilig für die Dauer der
Kommandierung.

(4) Den Erwerb und die Erhaltung der Zusatzqualifikation
Rettungsmedizin regelt das Bundesministerium der Verteidigung durch
allgemeine Verwaltungsvorschrift.

**12. Zulage für Beamte mit Meisterprüfung oder Abschlussprüfung als
staatlich geprüfter Techniker**

Beamte in Laufbahnen des mittleren Dienstes, in denen die
Meisterprüfung oder die Abschlussprüfung als staatlich geprüfter
Techniker vorgeschrieben ist, erhalten, wenn sie die Prüfung bestanden
haben, eine Stellenzulage nach Anlage IX.

**13. Zulage für Beamte im Außendienst der Steuerprüfung oder der
Zollfahndung sowie bei der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen**

(1) Beamte des mittleren Dienstes und des gehobenen Dienstes in der
Steuerverwaltung und der Zollverwaltung erhalten für die Zeit ihrer
Verwendung im Außendienst der Steuerprüfung oder der Zollfahndung eine
Stellenzulage nach Anlage IX.

(2) Beamte, die bei der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen verwendet werden, erhalten eine
Stellenzulage nach Anlage IX. Mit der Zulage werden die mit der
Tätigkeit allgemein verbundenen Aufwendungen abgegolten.

(3) Die Stellenzulage nach Absatz 1 oder Absatz 2 wird neben einer
Stellenzulage nach Nummer 9 nur gewährt, soweit sie diese übersteigt.

(4) Die allgemeinen Verwaltungsvorschriften erlässt das
Bundesministerium der Finanzen im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat.

**14. Zulage für Flugsicherungslotsen**

(1) Beamte des gehobenen Dienstes in den Besoldungsgruppen A 9 bis A
11 und Soldaten in diesen Besoldungsgruppen erhalten im
Flugsicherungskontrolldienst eine Stellenzulage nach Anlage IX.

(2) Die Stellenzulage wird nicht neben einer Stellenzulage nach den
Nummern 6a bis 10 gewährt.

**15. Zulage für Beamte beim Bundeskriminalamt, bei der Bundespolizei
und der Zollverwaltung**

(1) Beamte erhalten eine Stellenzulage nach Anlage IX, wenn sie
verwendet werden

1.  im Bundeskriminalamt,


2.  in der Bundespolizei oder


3.  in der Zollverwaltung

    a)  im Zollkriminalamt oder


    b)  in einer örtlichen Behörde der Zollverwaltung in Bereichen, in denen
        typischerweise Außendienst oder gefährdungsrelevante Tätigkeiten
        wahrgenommen werden.






Die Bereiche nach Satz 1 Nummer 3 Buchstabe b bestimmt das
Bundesministerium der Finanzen durch allgemeine Verwaltungsvorschrift.

(2) Die Zulage wird nicht neben einer Stellenzulage nach Nummer 9 oder
Nummer 13 gewährt.

(3) Mit der Zulage werden auch die mit der Tätigkeit allgemein
verbundenen Aufwendungen abgegolten.

**16. Zulage für Beamte und Soldaten der Cyberverteidigung bei der
Bundeswehr**

(1) Eine Stellenzulage nach Anlage IX erhalten Beamte und Soldaten der
Bundeswehr in Besoldungsgruppen der Bundesbesoldungsordnung A, wenn
sie verwendet werden

1.  für Computernetzwerkoperationen im Rahmen der Cyberverteidigung,


2.  für die Entwicklung und Bereitstellung informationstechnischer Systeme
    und Verfahren für die Aufgaben nach Nummer 1 oder


3.  für die Aus- und Fortbildung für Aufgaben nach Nummer 1.




(2) Für denselben Zeitraum wird die Zulage nur einmal gewährt.

(3) Die Stellenzulage wird neben einer anderen Stellenzulage nur
gewährt, soweit sie diese übersteigt.

(4) Die allgemeinen Verwaltungsvorschriften erlässt das
Bundesministerium der Verteidigung.

**17. Zulage für Beamte bei der Bundesanstalt für den Digitalfunk der
Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben und beim
Informationstechnikzentrum Bund**

(1) Beamte erhalten eine Stellenzulage nach Anlage IX, wenn sie
verwendet werden

1.  bei der Bundesanstalt für den Digitalfunk der Behörden und
    Organisationen mit Sicherheitsaufgaben oder


2.  beim Informationstechnikzentrum Bund.




(2) Die Stellenzulage wird neben einer anderen Stellenzulage nur
gewährt, soweit sie diese übersteigt.

**18. Zulage für Beamte der Bundeswehr und Soldaten in Verwendungen
zur Aufrechterhaltung und Sicherstellung des IT-Betriebs und der IT-
Infrastruktur der Bundeswehr**

(1) Eine Stellenzulage nach Anlage IX erhalten Beamte der Bundeswehr
und Soldaten, die bei zentralen Einrichtungen des Geschäftsbereichs
des Bundesministeriums der Verteidigung unmittelbar für die
Aufrechterhaltung und Sicherstellung des IT-Betriebs und der IT-
Infrastruktur der Bundeswehr verwendet werden.

(2) Die Stellenzulage wird nicht neben einer Stellenzulage nach Nummer
8a, 8b oder 16 gewährt.

(3) Die allgemeinen Verwaltungsvorschriften erlässt das
Bundesministerium der Verteidigung.

**19. Zulage für Beamte der Zentrale der Bundesagentur für Arbeit**

Beamte, die in der Zentrale der Bundesagentur für Arbeit verwendet
werden, erhalten eine Zulage nach Anlage IX. Mit der Zulage werden
auch die mit der Tätigkeit allgemein verbundenen Aufwendungen
abgegolten.

## Bundesbesoldungsordnung A

**Besoldungsgruppe A 2**
## (weggefallen)

## **Besoldungsgruppe A 3**

Hauptamtsgehilfe

[^F816618_01_BJNR011740975BJNE025057116]
Oberaufseher

Oberschaffner

Oberwachtmeister
[^F816618_02_BJNR011740975BJNE025057116]
,

Grenadier, Jäger, Panzerschütze, Panzergrenadier, Panzerjäger,
Kanonier, Panzerkanonier, Pionier, Panzerpionier, Funker,
Panzerfunker, Schütze, Flieger, Sanitätssoldat, Matrose

[^F816618_03_BJNR011740975BJNE025057116]
Gefreiter


## **Besoldungsgruppe A 4**

Amtsmeister

[^f780997_08_BJNR011740975BJNE025057116]
Hauptaufseher

Hauptschaffner

Hauptwachtmeister
[^f780997_09_BJNR011740975BJNE025057116]
,

Oberwart
[^f780997_10_BJNR011740975BJNE025057116]
,

Obergefreiter

[^f780997_11_BJNR011740975BJNE025057116]
Hauptgefreiter

## **Besoldungsgruppe A 5**

[^f780997_12_BJNR011740975BJNE025057116]
Betriebsassistent
[^f780997_13_BJNR011740975BJNE025057116]
,

Erster Hauptwachtmeister
,
[^f780997_14_BJNR011740975BJNE025057116]
,

Hauptwart
,

Oberamtsmeister

Stabsgefreiter

Oberstabsgefreiter

Unteroffizier

Maat

Fahnenjunker

Seekadett

## **Besoldungsgruppe A 6**

[^f780997_16_BJNR011740975BJNE025057116]
Betriebsassistent

Erster Hauptwachtmeister
[^f780997_17_BJNR011740975BJNE025057116]
,

Hauptwart

Oberamtsmeister

[^f780997_18_BJNR011740975BJNE025057116]
Sekretär

Korporal

[^bjnr011740975bjne025047116_05_BJNR011740975BJNE025057116]
Stabskorporal

[^f780997_19_BJNR011740975BJNE025057116]
Stabsunteroffizier

Obermaat

## **Besoldungsgruppe A 7**

[^f780997_20_BJNR011740975BJNE025057116]
Brandmeister

[^f780997_21_BJNR011740975BJNE025057116]
Oberlokomotivführer

[^f780997_22_BJNR011740975BJNE025057116]
Obersekretär

Oberwerkmeister

Polizeimeister

[^f780997_23_BJNR011740975BJNE025057116]
Stabsunteroffizier

Obermaat

Feldwebel

Bootsmann

Fähnrich

Fähnrich zur See

[^f780997_24_BJNR011740975BJNE025057116]
Oberfeldwebel

Oberbootsmann

## **Besoldungsgruppe A 8**

Hauptlokomotivführer

Hauptsekretär

Hauptwerkmeister

Oberbrandmeister

Polizeiobermeister

[^f780997_25_BJNR011740975BJNE025057116]
Hauptfeldwebel

Hauptbootsmann

Oberfähnrich

Oberfähnrich zur See

## **Besoldungsgruppe A 9**

[^bjnr011740975bjne025047116_stern_BJNR011740975BJNE025057116]
Amtsinspektor

Betriebsinspektor

Hauptbrandmeister

Inspektor

Kapitän

Konsulatssekretär

Kriminalkommissar

Polizeihauptmeister

Polizeikommissar

Stabsfeldwebel

Stabsbootsmann

Oberstabsfeldwebel

Oberstabsbootsmann

Leutnant

Leutnant zur See

[^f780997_29_BJNR011740975BJNE025057116]
**Besoldungsgruppe A 10**
##

Konsulatssekretär Erster Klasse

Kriminaloberkommissar

Oberinspektor

Polizeioberkommissar

Seekapitän

Oberleutnant

Oberleutnant zur See

[^f780997_30_BJNR011740975BJNE025057116]
**Besoldungsgruppe A 11**
##

Amtmann

[^f780997_31_BJNR011740975BJNE025057116]
Kanzler

[^f780997_32_BJNR011740975BJNE025057116]
Kriminalhauptkommissar

Polizeihauptkommissar

Seeoberkapitän

Hauptmann

Kapitänleutnant

## **Besoldungsgruppe A 12**

Amtsrat

[^f780997_33_BJNR011740975BJNE025057116]
Kanzler Erster Klasse
[^f780997_34_BJNR011740975BJNE025057116]
,

[^f780997_35_BJNR011740975BJNE025057116]
Kriminalhauptkommissar

Polizeihauptkommissar

Rechnungsrat

–   als Prüfungsbeamter beim Bundesrechnungshof –




Seehauptkapitän

Hauptmann

Kapitänleutnant

[^f780997_36_BJNR011740975BJNE025057116]
**Besoldungsgruppe A 13**
##

Akademischer Rat

–   als wissenschaftlicher Mitarbeiter an einer Hochschule –




Erster Kriminalhauptkommissar

Erster Polizeihauptkommissar

[^f780997_38_BJNR011740975BJNE025057116]
Kanzler Erster Klasse
[^f780997_39_BJNR011740975BJNE025057116]
,

Konsul

Kustos

Legationsrat

[^f780997_40_BJNR011740975BJNE025057116]
Militärrabbiner

Oberamtsrat

Oberrechnungsrat

–   als Prüfungsbeamter beim Bundesrechnungshof –




Pfarrer

Rat

Seehauptkapitän

[^f780997_41_BJNR011740975BJNE025057116]
Fachschuloberlehrer
[^f780997_42_BJNR011740975BJNE025057116]
,
[^f780997_43_BJNR011740975BJNE025057116]
,

Studienrat

–[^f780997_44_BJNR011740975BJNE025057116]
   im höheren Dienst –




Stabshauptmann

Stabskapitänleutnant

Major

Korvettenkapitän

Stabsapotheker

Stabsarzt

Stabsveterinär

## **Besoldungsgruppe A 14**

Akademischer Oberrat

–   als wissenschaftlicher Mitarbeiter an einer Hochschule –




Konsul Erster Klasse

[^f780997_47_BJNR011740975BJNE025057116]
Legationsrat Erster Klasse

[^f780997_49_BJNR011740975BJNE025057116]
Militärrabbiner

Oberkustos

Oberrat

Pfarrer

Fachschuldirektor

–[^f780997_50_BJNR011740975BJNE025057116]
   als Leiter einer Bundeswehrfachschule mit Lehrgängen, die zu einem
    Abschluss führen, der dem der Realschule entspricht –




Fachschuloberlehrer

–[^f780997_51_BJNR011740975BJNE025057116]
   als der ständige Vertreter des Direktors einer Fachschule als Leiter
    einer Fachschule mit beruflichem Unterricht mit bis zu 360
    Unterrichtsteilnehmern –
[^f780997_52_BJNR011740975BJNE025057116]
    ,


–   als Stufenleiter Sekundarstufe I bei einer Bundeswehrfachschule –




Oberstudienrat

–[^f780997_53_BJNR011740975BJNE025057116]
   im höheren Dienst –




Regierungsschulrat

–   im Schulaufsichtsdienst –




[^f780997_48_BJNR011740975BJNE025057116]
Oberstleutnant

Fregattenkapitän

Oberstabsapotheker

Oberstabsarzt

Oberstabsveterinär

## **Besoldungsgruppe A 15**

Akademischer Direktor

–   als wissenschaftlicher Mitarbeiter an einer Hochschule –




[^f780997_54_BJNR011740975BJNE025057116]
Botschafter

Botschaftsrat

[^f780997_55_BJNR011740975BJNE025057116]
Bundesbankdirektor

Dekan

[^f780997_56_BJNR011740975BJNE025057116]
Direktor

[^f780997_57_BJNR011740975BJNE025057116]
Generalkonsul

Gesandter

Hauptkustos

Koordinierender Militärrabbiner

Museumsdirektor und Professor

Vortragender Legationsrat

Direktor einer Fachschule

–[^f780997_61_BJNR011740975BJNE025057116]
   als Leiter einer Fachschule mit beruflichem Unterricht mit bis zu 360
    Unterrichtsteilnehmern –
[^f780997_62_BJNR011740975BJNE025057116]
    ,




Regierungsschuldirektor

–   als Dezernent (Referent) im Schulaufsichtsdienst –




Studiendirektor

–   im höheren Dienst

    als der ständige Vertreter des Leiters einer Fachschule mit
    beruflichem Unterricht mit mehr als 360 Unterrichtsteilnehmern,
    ,

    zur Koordinierung schulfachlicher Aufgaben –




[^f780997_60_BJNR011740975BJNE025057116]
Oberstleutnant
[^f780997_64_BJNR011740975BJNE025057116]
,

Fregattenkapitän
,

Oberfeldapotheker

Flottillenapotheker

Oberfeldarzt

Flottillenarzt

Oberfeldveterinär

## **Besoldungsgruppe A 16**

Abteilungsdirektor

Abteilungspräsident

[^f809527_04_BJNR011740975BJNE025057116]
Botschafter

Botschaftsrat Erster Klasse

[^f809527_05_BJNR011740975BJNE025057116]
Bundesbankdirektor

[^f809527_06_BJNR011740975BJNE025057116]
Direktor

[^f809527_07_BJNR011740975BJNE025057116]
Generalkonsul

Gesandter

Leitender Akademischer Direktor

[^f809527_08_BJNR011740975BJNE025057116]
– als wissenschaftlicher Mitarbeiter an einer Hochschule –

Leitender Dekan

[^f809527_09_BJNR011740975BJNE025057116]
Leitender Direktor

Leitender Militärrabbiner

Ministerialrat

[^f809527_10_BJNR011740975BJNE025057116]
– bei einer obersten Bundesbehörde oder beim Bundeseisenbahnvermögen –

Museumsdirektor und Professor

Vortragender Legationsrat Erster Klasse

Leitender Regierungsschuldirektor

– als Dezernent (Referent) im Schulaufsichtsdienst –

Oberstudiendirektor

[^f809527_11_BJNR011740975BJNE025057116]
– im höheren Dienst als Leiter einer Fachschule mit beruflichem
Unterricht mit mehr als 360 Unterrichtsteilnehmern –

[^f809527_12_BJNR011740975BJNE025057116]
Oberst

Kapitän zur See

Oberstapotheker

Flottenapotheker

Oberstarzt

Flottenarzt

Oberstveterinär

## Bundesbesoldungsordnung B

## **Besoldungsgruppe B 1**

[^f809527_13_BJNR011740975BJNE025057116]
Direktor und Professor

## **Besoldungsgruppe B 2**

Abteilungsdirektor, Abteilungspräsident

–   als Leiter einer großen und bedeutenden Abteilung

    bei einer Mittel- oder Oberbehörde,

    bei einer sonstigen Dienststelle oder Einrichtung, wenn deren Leiter
    mindestens in die Besoldungsgruppe B 5 eingestuft ist –




[^f809527_14_BJNR011740975BJNE025057116]
Direktor

[^f809527_15_BJNR011740975BJNE025057116]
Direktor und Professor

Vizepräsident

–[^f809527_16_BJNR011740975BJNE025057116]
   bei einer Dienststelle oder sonstigen Einrichtung, wenn der Leiter in
    die Besoldungsgruppe B 5 eingestuft ist –




[^f809527_17_BJNR011740975BJNE025057116]
Oberst

Kapitän zur See

Oberstapotheker

Flottenapotheker

Oberstarzt

Flottenarzt

Oberstveterinär

## **Besoldungsgruppe B 3**

Abteilungsdirektor, Abteilungspräsident

–   als der ständige Vertreter eines Direktionspräsidenten bei der
    Generalzolldirektion –


–   als Leiter der Zentralabteilung des Bundesinstituts für Berufsbildung
    –


–   beim Bundesamt für den Militärischen Abschirmdienst –


–   beim Informationstechnikzentrum Bund –


–   beim Bundeszentralamt für Steuern –


–   als Leiter einer großen Abteilung bei einer wissenschaftlichen
    Forschungseinrichtung, wenn der Leiter mindestens in die
    Besoldungsgruppe B 7 eingestuft ist –




Abteilungsdirektor bei der Deutschen Rentenversicherung Bund

–   als Leiter einer besonders großen und besonders bedeutenden Abteilung
    –




Abteilungsdirektor bei der Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-
Bahn-See

–   als Leiter einer besonders großen und besonders bedeutenden Abteilung
    –




Abteilungspräsident beim Bundesamt für Soziale Sicherung

–   als Leiter einer besonders großen und besonders bedeutenden Abteilung
    –




[^f809527_18_BJNR011740975BJNE025057116]
Botschafter

[^f809527_19_BJNR011740975BJNE025057116]
Bundesbankdirektor

[^f809527_20_BJNR011740975BJNE025057116]
Direktor

[^f809527_21_BJNR011740975BJNE025057116]
Direktor und Professor

[^f809527_22_BJNR011740975BJNE025057116]
Generalkonsul

Gesandter

Kurator der Museumsstiftung Post und Telekommunikation

Leitender Postdirektor

–   bei der Bundesanstalt für Post und Telekommunikation Deutsche
    Bundespost –


–   bei der Deutschen Post AG –


–   bei der Deutschen Bank AG –


–   bei der Deutschen Telekom AG –




Ministerialrat

–[^f809527_23_BJNR011740975BJNE025057116]
   bei einer obersten Bundesbehörde oder beim Bundeseisenbahnvermögen –
[^f809527_24_BJNR011740975BJNE025057116]
    ,


–   als Mitglied des Bundesrechnungshofes –




Vizepräsident

–[^f809527_25_BJNR011740975BJNE025057116]
   bei einer Dienststelle oder sonstigen Einrichtung, wenn der Leiter in
    die Besoldungsgruppe B 6 eingestuft ist –




Vortragender Legationsrat Erster Klasse

[^f809527_26_BJNR011740975BJNE025057116]
Oberst

Kapitän zur See

Oberstapotheker

Flottenapotheker

Oberstarzt

Flottenarzt

Oberstveterinär

## **Besoldungsgruppe B 4**

[^f809527_27_BJNR011740975BJNE025057116]
Direktor

[^f809527_28_BJNR011740975BJNE025057116]
Erster Direktor

Leitender Direktor des Marinearsenals

[^f809527_29_BJNR011740975BJNE025057116]
Präsident

Vizepräsident

–[^f809527_30_BJNR011740975BJNE025057116]
   bei einer Dienststelle oder sonstigen Einrichtung, wenn der Leiter in
    die Besoldungsgruppe B 7 eingestuft ist –





## **Besoldungsgruppe B 5**

[^f809527_31_BJNR011740975BJNE025057116]
Bundesbankdirektor

[^f809527_32_BJNR011740975BJNE025057116]
Direktor

[^f809527_33_BJNR011740975BJNE025057116]
Direktor und Professor

[^f809527_34_BJNR011740975BJNE025057116]
Erster Direktor

Generaldirektor der Staatsbibliothek der Stiftung Preußischer
Kulturbesitz

Generaldirektor und Professor der Staatlichen Museen der Stiftung
Preußischer Kulturbesitz

Inspekteur der Bereitschaftspolizeien der Länder

[^f809527_35_BJNR011740975BJNE025057116]
Oberdirektor

[^f809527_36_BJNR011740975BJNE025057116]
Präsident

[^f809527_37_BJNR011740975BJNE025057116]
Präsident und Professor

Vizepräsident, Vizedirektor

–[^f809527_38_BJNR011740975BJNE025057116]
   bei einer Dienststelle oder sonstigen Einrichtung, wenn der Leiter in
    die Besoldungsgruppe B 8 eingestuft ist –





## **Besoldungsgruppe B 6**

[^f809527_39_BJNR011740975BJNE025057116]
Botschafter

[^f809527_40_BJNR011740975BJNE025057116]
Bundesbankdirektor

Bundeswehrdisziplinaranwalt

Direktionspräsident bei der Generalzolldirektion

[^f809527_41_BJNR011740975BJNE025057116]
Direktor

[^f809527_42_BJNR011740975BJNE025057116]
Direktor und Professor

[^f809527_43_BJNR011740975BJNE025057116]
Erster Direktor

Generaldirektor der Deutschen Nationalbibliothek

[^f809527_44_BJNR011740975BJNE025057116]
Generalkonsul

Gesandter

Leiter des Militärrabbinats

Militärgeneraldekan

Militärgeneralvikar

Ministerialdirigent

–   bei einer obersten Bundesbehörde

[^f809527_45_BJNR011740975BJNE025057116]
    als Leiter einer Abteilung,

[^f809527_46_BJNR011740975BJNE025057116]
    als Leiter einer Unterabteilung,

    als der ständige Vertreter eines in die Besoldungsgruppe B 9
    eingestuften Abteilungsleiters, soweit kein Unterabteilungsleiter
    vorhanden ist –


–   beim Bundespräsidialamt und beim Bundeskanzleramt als Leiter einer auf
    Dauer eingerichteten Gruppe –




[^f809527_47_BJNR011740975BJNE025057116]
Oberdirektor

[^f809527_48_BJNR011740975BJNE025057116]
Präsident

[^f809527_49_BJNR011740975BJNE025057116]
Präsident und Professor

Vizepräsident

–[^f809527_50_BJNR011740975BJNE025057116]
   bei einer Dienststelle oder sonstigen Einrichtung, wenn der Leiter in
    die Besoldungsgruppe B 9 eingestuft ist –


–   beim Bundesamt für den Militärischen Abschirmdienst –




Brigadegeneral

Flottillenadmiral

Generalapotheker

Generalarzt

Admiralarzt

## **Besoldungsgruppe B 7**

[^f809527_51_BJNR011740975BJNE025057116]
Direktor

Ministerialdirigent

–   im Bundesministerium der Verteidigung als ständiger Vertreter des
    Leiters einer großen oder bedeutenden Abteilung oder als Leiter des
    Stabes Organisation und Revision –




[^f809527_52_BJNR011740975BJNE025057116]
Oberdirektor

[^f809527_53_BJNR011740975BJNE025057116]
Präsident

[^f809527_54_BJNR011740975BJNE025057116]
Präsident und Professor

Vizepräsident

–   der Generalzolldirektion –


–   eines Amtes der Bundeswehr, dessen Leiter in die Besoldungsgruppe B 9
    eingestuft ist –




Generalmajor

Konteradmiral

Generalstabsarzt

Admiralstabsarzt

## **Besoldungsgruppe B 8**

[^f809527_55_BJNR011740975BJNE025057116]
Direktor

[^f809527_56_BJNR011740975BJNE025057116]
Erster Direktor

[^f809527_57_BJNR011740975BJNE025057116]
Präsident

[^f809527_58_BJNR011740975BJNE025057116]
Präsident und Professor

## **Besoldungsgruppe B 9**

[^f809527_59_BJNR011740975BJNE025057116]
Botschafter

[^f809527_60_BJNR011740975BJNE025057116]
Bundesbankdirektor

Direktor beim Bundesverfassungsgericht

Ministerialdirektor

–[^f809527_61_BJNR011740975BJNE025057116]
   bei einer obersten Bundesbehörde als Leiter einer Abteilung –




[^f809527_62_BJNR011740975BJNE025057116]
Präsident

Vizepräsident des Bundesrechnungshofes

Generalleutnant

Vizeadmiral

Generaloberstabsarzt

Admiraloberstabsarzt

## **Besoldungsgruppe B 10**

Ministerialdirektor

–   als Stellvertretender Chef des Presse- und Informationsamtes der
    Bundesregierung –


–   als Stellvertretender Sprecher der Bundesregierung –


–   als der leitende Beamte beim Beauftragten der Bundesregierung für
    Kultur und Medien –




Präsident der Deutschen Rentenversicherung Bund

[^f809527_63_BJNR011740975BJNE025057116]
General

Admiral

## **Besoldungsgruppe B 11**

Präsident des Bundesrechnungshofes

Staatssekretär

    Erhält eine Amtszulage nach Anlage IX.
[^f780997_08_BJNR011740975BJNE025057116]:     Beamte im Justizdienst erhalten eine Amtszulage nach Anlage IX. Neben
    der Amtszulage steht eine Amtszulage nach der Fußnote 1 nicht zu.
[^f780997_09_BJNR011740975BJNE025057116]:     Als Eingangsamt.
[^f780997_10_BJNR011740975BJNE025057116]:     Erhält eine Amtszulage nach Anlage IX.
[^f780997_11_BJNR011740975BJNE025057116]:     Erhält eine Amtszulage nach Anlage IX.
[^f780997_12_BJNR011740975BJNE025057116]:     Soweit nicht in der Besoldungsgruppe A 6.
[^f780997_13_BJNR011740975BJNE025057116]:     Beamte im Justizdienst erhalten eine Amtszulage nach Anlage IX. Neben
    der Amtszulage steht eine Amtszulage nach der Fußnote 1 nicht zu.
[^f780997_14_BJNR011740975BJNE025057116]:     Soweit nicht in der Besoldungsgruppe A 5.
[^f780997_16_BJNR011740975BJNE025057116]:     Beamte im Justizdienst erhalten eine Amtszulage nach Anlage IX.
[^f780997_17_BJNR011740975BJNE025057116]:     Als Eingangsamt.
[^f780997_18_BJNR011740975BJNE025057116]:     Soweit nicht in der Besoldungsgruppe A 7.
[^f780997_19_BJNR011740975BJNE025057116]:     Erhält eine Amtszulage nach Anlage IX.
[^bjnr011740975bjne025047116_05_BJNR011740975BJNE025057116]:     Als Eingangsamt.
[^f780997_20_BJNR011740975BJNE025057116]:     Auch als Eingangsamt.
[^f780997_21_BJNR011740975BJNE025057116]:     Auch als Eingangsamt für Laufbahnen des mittleren technischen
    Dienstes.
[^f780997_22_BJNR011740975BJNE025057116]:     Soweit nicht in der Besoldungsgruppe A 6.
[^f780997_23_BJNR011740975BJNE025057116]:     Erhält eine Amtszulage nach Anlage IX.
[^f780997_24_BJNR011740975BJNE025057116]:     Erhält eine Amtszulage nach Anlage IX.
[^f780997_25_BJNR011740975BJNE025057116]:     Beamte und Soldaten in Funktionen, die sich von denen der
    Besoldungsgruppe A 9 abheben, können eine Amtszulage nach Anlage IX
    erhalten.
[^bjnr011740975bjne025047116_stern_BJNR011740975BJNE025057116]:     Auch als Eingangsamt (siehe § 23 Absatz 2).
[^f780997_29_BJNR011740975BJNE025057116]:     Auch als Eingangsamt (siehe § 23 Absatz 2).
[^f780997_30_BJNR011740975BJNE025057116]:     Im Auswärtigen Dienst.
[^f780997_31_BJNR011740975BJNE025057116]:     Soweit nicht in der Besoldungsgruppe A 12.
[^f780997_32_BJNR011740975BJNE025057116]:     Soweit nicht in der Besoldungsgruppe A 13.
[^f780997_33_BJNR011740975BJNE025057116]:     Im Auswärtigen Dienst.
[^f780997_34_BJNR011740975BJNE025057116]:     Soweit nicht in der Besoldungsgruppe A 11.
[^f780997_35_BJNR011740975BJNE025057116]:     Beamte des gehobenen Dienstes und Soldaten im Dienstgrad
    Stabshauptmann oder Stabskapitänleutnant in Funktionen, die sich von
    denen der Besoldungsgruppe A 13 abheben, können eine Amtszulage nach
    Anlage IX erhalten.
[^f780997_36_BJNR011740975BJNE025057116]:     Soweit nicht in der Besoldungsgruppe A 12.
[^f780997_38_BJNR011740975BJNE025057116]:     Im Auswärtigen Dienst.
[^f780997_39_BJNR011740975BJNE025057116]:     Soweit nicht in der Besoldungsgruppe A 14.
[^f780997_40_BJNR011740975BJNE025057116]:     Mit der Befähigung für das Lehramt an Realschulen.
[^f780997_41_BJNR011740975BJNE025057116]:     Erhält als der ständige Vertreter eines Fachschuldirektors oder als
    Fachvorsteher eine Amtszulage nach Anlage IX.
[^f780997_42_BJNR011740975BJNE025057116]:     Als Eingangsamt.
[^f780997_43_BJNR011740975BJNE025057116]:     Mit der Befähigung für das Lehramt an Gymnasien oder beruflichen
    Schulen.
[^f780997_44_BJNR011740975BJNE025057116]:     Führt während der Verwendung als Leiter einer Botschaft oder
    Gesandtschaft die Amtsbezeichnung „Botschafter“ oder „Gesandter“.
[^f780997_47_BJNR011740975BJNE025057116]:     Soweit nicht in der Besoldungsgruppe A 15.
[^f780997_48_BJNR011740975BJNE025057116]:     Soweit nicht in der Besoldungsgruppe A 13.
[^f780997_49_BJNR011740975BJNE025057116]:     Erhält eine Amtszulage nach Anlage IX.
[^f780997_50_BJNR011740975BJNE025057116]:     Mit der Befähigung für das Lehramt an Realschulen.
[^f780997_51_BJNR011740975BJNE025057116]:     Bei Schulen mit Teilzeitunterricht rechnen 2,5 Unterrichtsteilnehmer
    mit Teilzeitunterricht als einer.
[^f780997_52_BJNR011740975BJNE025057116]:     Mit der Befähigung für das Lehramt an Gymnasien oder beruflichen
    Schulen.
[^f780997_53_BJNR011740975BJNE025057116]:     Soweit nicht in den Besoldungsgruppen A 16, B 3, B 6, B 9.
[^f780997_54_BJNR011740975BJNE025057116]:     Soweit nicht in den Besoldungsgruppen A 16, B 3, B 5, B 6, B 9.
[^f780997_55_BJNR011740975BJNE025057116]:     Soweit nicht in den Besoldungsgruppen A 16, B 2, B 3, B 4, B 6, B 7, B
    8, B 9. Prüfer als Gruppenleiter beim Deutschen Patent- und Markenamt
    erhalten eine Amtszulage nach Anlage IX.
[^f780997_56_BJNR011740975BJNE025057116]:     Soweit nicht in den Besoldungsgruppen A 16, B 3, B 6.
[^f780997_57_BJNR011740975BJNE025057116]:     Soweit nicht in der Besoldungsgruppe A 14.
[^f780997_60_BJNR011740975BJNE025057116]:     Erhält eine Amtszulage nach Anlage IX.
[^f780997_61_BJNR011740975BJNE025057116]:     Bei Schulen mit Teilzeitunterricht rechnen 2,5 Unterrichtsteilnehmer
    mit Teilzeitunterricht als einer.
[^f780997_62_BJNR011740975BJNE025057116]:     Auf herausgehobenen Dienstposten.
[^f780997_64_BJNR011740975BJNE025057116]:     Soweit nicht in den Besoldungsgruppen A 15, B 3, B 6, B 9.
[^f809527_04_BJNR011740975BJNE025057116]:     Soweit nicht in den Besoldungsgruppen A 15, B 3, B 5, B 6, B 9.
[^f809527_05_BJNR011740975BJNE025057116]:     Soweit nicht in den Besoldungsgruppen A 15, B 2, B 3, B 4, B 5, B 6, B
    7, B 8, B 9.
[^f809527_06_BJNR011740975BJNE025057116]:     Soweit nicht in den Besoldungsgruppen A 15, B 3, B 6.
[^f809527_07_BJNR011740975BJNE025057116]:     Nur in Stellen von besonderer Bedeutung.
[^f809527_08_BJNR011740975BJNE025057116]:     Für die Leiter von besonders großen und besonders bedeutenden unteren
    Verwaltungsbehörden sowie die Leiter von Mittelbehörden oder
    Oberbehörden können nach Maßgabe des Haushalts Planstellen mit einer
    Amtszulage nach Anlage IX ausgestattet werden.
[^f809527_09_BJNR011740975BJNE025057116]:     Soweit nicht in der Besoldungsgruppe B 3.
[^f809527_10_BJNR011740975BJNE025057116]:     Bei Schulen mit Teilzeitunterricht rechnen 2,5 Unterrichtsteilnehmer
    mit Teilzeitunterricht als einer.
[^f809527_11_BJNR011740975BJNE025057116]:     Soweit nicht in den Besoldungsgruppen B 2, B 3.
[^f809527_12_BJNR011740975BJNE025057116]:     Soweit nicht in den Besoldungsgruppen B 2, B 3, B 5, B 6.
[^f809527_13_BJNR011740975BJNE025057116]:     Soweit nicht in den Besoldungsgruppen A 15, A 16, B 3, B 4, B 5, B 6,
    B 7, B 8, B 9.
[^f809527_14_BJNR011740975BJNE025057116]:     Soweit nicht in den Besoldungsgruppen B 1, B 3, B 5, B 6.
[^f809527_15_BJNR011740975BJNE025057116]:     Der Amtsbezeichnung kann ein Zusatz beigefügt werden, der auf die
    Dienststelle oder sonstige Einrichtung hinweist, der der Amtsinhaber
    angehört. Der Zusatz „und Professor“ darf beigefügt werden, wenn der
    Leiter der Dienststelle oder sonstigen Einrichtung diesen Zusatz in
    der Amtsbezeichnung führt.
[^f809527_16_BJNR011740975BJNE025057116]:     Soweit nicht in den Besoldungsgruppen A 16, B 3.
[^f809527_17_BJNR011740975BJNE025057116]:     Soweit nicht in den Besoldungsgruppen A 15, A 16, B 6, B 9.
[^f809527_18_BJNR011740975BJNE025057116]:     Soweit nicht in den Besoldungsgruppen A 15, A 16, B 5, B 6, B 9.
[^f809527_19_BJNR011740975BJNE025057116]:     Soweit nicht in den Besoldungsgruppen A 15, A 16, B 2, B 4, B 5, B 6,
    B 7, B 8, B 9.
[^f809527_20_BJNR011740975BJNE025057116]:     Soweit nicht in den Besoldungsgruppen B 1, B 2, B 5, B 6.
[^f809527_21_BJNR011740975BJNE025057116]:     Soweit nicht in den Besoldungsgruppen A 15, A 16, B 6.
[^f809527_22_BJNR011740975BJNE025057116]:     Soweit nicht in der Besoldungsgruppe A 16.
[^f809527_23_BJNR011740975BJNE025057116]:     Der Leiter des Präsidialbüros des Präsidenten des Deutschen
    Bundestages erhält eine Stellenzulage in Höhe des Unterschiedsbetrages
    zwischen dem Grundgehalt der Besoldungsgruppe B 3 und dem Grundgehalt
    der Besoldungsgruppe B 6.
[^f809527_24_BJNR011740975BJNE025057116]:     Der Amtsbezeichnung kann ein Zusatz beigefügt werden, der auf die
    Dienststelle oder sonstige Einrichtung hinweist, der der Amtsinhaber
    angehört. Der Zusatz „und Professor“ darf beigefügt werden, wenn der
    Leiter der Dienststelle oder sonstigen Einrichtung diesen Zusatz in
    der Amtsbezeichnung führt.
[^f809527_25_BJNR011740975BJNE025057116]:     Soweit nicht in den Besoldungsgruppen A 16, B 2.
[^f809527_26_BJNR011740975BJNE025057116]:     Soweit nicht in den Besoldungsgruppen A 15, A 16, B 2, B 3, B 6, B 7,
    B 8, B 9.
[^f809527_27_BJNR011740975BJNE025057116]:     Soweit nicht in den Besoldungsgruppen B 5, B 6.
[^f809527_28_BJNR011740975BJNE025057116]:     Soweit nicht in den Besoldungsgruppen B 5, B 6, B 7, B 8, B 9.
[^f809527_29_BJNR011740975BJNE025057116]:     Der Amtsbezeichnung kann ein Zusatz beigefügt werden, der auf die
    Dienststelle oder sonstige Einrichtung hinweist, der der Amtsinhaber
    angehört. Der Zusatz „und Professor“ darf beigefügt werden, wenn der
    Leiter der Dienststelle oder sonstigen Einrichtung diesen Zusatz in
    der Amtsbezeichnung führt.
[^f809527_30_BJNR011740975BJNE025057116]:     Soweit nicht in den Besoldungsgruppen A 15, A 16, B 3, B 6, B 9.
[^f809527_31_BJNR011740975BJNE025057116]:     Soweit nicht in den Besoldungsgruppen A 15, A 16, B 2, B 3, B 4, B 6,
    B 7, B 8, B 9.
[^f809527_32_BJNR011740975BJNE025057116]:     Soweit nicht in den Besoldungsgruppen B 1, B 2, B 3, B 6.
[^f809527_33_BJNR011740975BJNE025057116]:     Soweit nicht in den Besoldungsgruppen B 4, B 6, B 8.
[^f809527_34_BJNR011740975BJNE025057116]:     Soweit nicht in den Besoldungsgruppen B 6, B 7.
[^f809527_35_BJNR011740975BJNE025057116]:     Soweit nicht in den Besoldungsgruppen B 4, B 6, B 7, B 8, B 9.
[^f809527_36_BJNR011740975BJNE025057116]:     Soweit nicht in den Besoldungsgruppen B 6, B 7, B 8.
[^f809527_37_BJNR011740975BJNE025057116]:     Der Amtsbezeichnung kann ein Zusatz beigefügt werden, der auf die
    Dienststelle oder sonstige Einrichtung hinweist, der der Amtsinhaber
    angehört. Der Zusatz „und Professor“ darf beigefügt werden, wenn der
    Leiter der Dienststelle oder sonstigen Einrichtung diesen Zusatz in
    der Amtsbezeichnung führt.
[^f809527_38_BJNR011740975BJNE025057116]:     Soweit nicht in den Besoldungsgruppen A 15, A 16, B 3, B 9.
[^f809527_39_BJNR011740975BJNE025057116]:     Soweit nicht in den Besoldungsgruppen A 15, A 16, B 3, B 5, B 9.
[^f809527_40_BJNR011740975BJNE025057116]:     Soweit nicht in den Besoldungsgruppen A 15, A 16, B 2, B 3, B 4, B 5,
    B 7, B 8, B 9.
[^f809527_41_BJNR011740975BJNE025057116]:     Soweit nicht in den Besoldungsgruppen B 1, B 2, B 3, B 5.
[^f809527_42_BJNR011740975BJNE025057116]:     Soweit nicht in den Besoldungsgruppen B 4, B 5, B 8.
[^f809527_43_BJNR011740975BJNE025057116]:     Soweit nicht in den Besoldungsgruppen A 15, A 16, B 3.
[^f809527_44_BJNR011740975BJNE025057116]:     Soweit die Funktion nicht dem Amt des Ministerialdirektors in die
    Besoldungsgruppe B 9 zugeordnet ist.
[^f809527_45_BJNR011740975BJNE025057116]:     Soweit die Funktion nicht dem Amt des Ministerialrats in die
    Besoldungsgruppe B 3 zugeordnet ist.
[^f809527_46_BJNR011740975BJNE025057116]:     Soweit nicht in den Besoldungsgruppen B 5, B 7.
[^f809527_47_BJNR011740975BJNE025057116]:     Soweit nicht in den Besoldungsgruppen B 4, B 5, B 7, B 8, B 9.
[^f809527_48_BJNR011740975BJNE025057116]:     Soweit nicht in den Besoldungsgruppen B 5, B 7, B 8.
[^f809527_49_BJNR011740975BJNE025057116]:     Der Amtsbezeichnung kann ein Zusatz beigefügt werden, der auf die
    Dienststelle oder sonstige Einrichtung hinweist, der der Amtsinhaber
    angehört.
[^f809527_50_BJNR011740975BJNE025057116]:     Soweit nicht in den Besoldungsgruppen A 15, A 16, B 2, B 3, B 4, B 6,
    B 8, B 9; nur bei Trägern der Sozialversicherung.
[^f809527_51_BJNR011740975BJNE025057116]:     Für höchstens einen Geschäftsführer, dessen Funktion sich von denen
    der Geschäftsführer in den Besoldungsgruppen B 5, B 6 abhebt.
[^f809527_52_BJNR011740975BJNE025057116]:     Soweit nicht in den Besoldungsgruppen B 4, B 5, B 6, B 8, B 9.
[^f809527_53_BJNR011740975BJNE025057116]:     Soweit nicht in den Besoldungsgruppen B 5, B 6, B 8.
[^f809527_54_BJNR011740975BJNE025057116]:     Soweit nicht in den Besoldungsgruppen A 15, A 16, B 2, B 3, B 4, B 6,
    B 7, B 9; nur bei Trägern der Sozialversicherung.
[^f809527_55_BJNR011740975BJNE025057116]:     Soweit nicht in den Besoldungsgruppen B 4, B 5, B 6.
[^f809527_56_BJNR011740975BJNE025057116]:     Soweit nicht in den Besoldungsgruppen B 4, B 5, B 6, B 7, B 9.
[^f809527_57_BJNR011740975BJNE025057116]:     Soweit nicht in den Besoldungsgruppen B 5, B 6, B 7.
[^f809527_58_BJNR011740975BJNE025057116]:     Soweit nicht in den Besoldungsgruppen A 15, A 16, B 3, B 6.
[^f809527_59_BJNR011740975BJNE025057116]:     Soweit nicht in den Besoldungsgruppen A 15, A 16, B 3, B 5, B 6.
[^f809527_60_BJNR011740975BJNE025057116]:     Soweit die Funktion nicht dem Amt des Ministerialdirigenten in
    Besoldungsgruppe B 6 zugeordnet ist. Auch in der Funktion einer
    übergeordneten Leitung mehrerer Abteilungen.
[^f809527_61_BJNR011740975BJNE025057116]:     Soweit nicht in den Besoldungsgruppen B 4, B 5, B 6, B 7, B 8.
[^f809527_62_BJNR011740975BJNE025057116]:     Erhält als Generalinspekteur der Bundeswehr eine Amtszulage nach
    Anlage IX.
[^f809527_63_BJNR011740975BJNE025057116]:     Erhält eine Amtszulage nach Anlage IX.
[^F816618_01_BJNR011740975BJNE025057116]:     Beamte im Justizdienst erhalten eine Amtszulage nach Anlage IX. Neben
    der Amtszulage steht eine Amtszulage nach der Fußnote 1 nicht zu.
[^F816618_02_BJNR011740975BJNE025057116]:     Erhält eine Amtszulage nach Anlage IX.
[^F816618_03_BJNR011740975BJNE025057116]: 
(zu § 32 Satz 1)

### Anlage II Bundesbesoldungsordnung W

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 1538)
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote

Vorbemerkungen

## **1. Zulagen**

(1) Für Professoren, die bei obersten Bundesbehörden oder bei obersten
Gerichtshöfen des Bundes verwendet werden, gilt die Nummer 7 der
Vorbemerkungen zu den Bundesbesoldungsordnungen A und B mit der
Maßgabe entsprechend, dass sich die Zulage in der Besoldungsgruppe W 1
nach dem Endgrundgehalt der Besoldungsgruppe A 13 und in den
Besoldungsgruppen W 2 und W 3 nach dem Grundgehalt der
Besoldungsgruppe B 3 berechnet. Bei Professoren, denen bei ihrer
Verwendung bei obersten Bundesbehörden oder bei obersten Gerichtshöfen
des Bundes ein zweites Hauptamt als Beamter oder Richter übertragen
worden ist, richtet sich die Stellenzulage nach dem zweiten Hauptamt.
Die für das zweite Hauptamt maßgebende Besoldungsgruppe bestimmt sich
nach der in Anlage IX für die Beamten, Richter und Soldaten bei
obersten Behörden und obersten Gerichtshöfen des Bundes getroffenen
Regelung.

(2) Professoren der Besoldungsgruppe W 1 erhalten, wenn sie sich als
Hochschullehrer bewährt haben (§ 132 Absatz 2 Satz 2 des
Bundesbeamtengesetzes), ab dem Zeitpunkt der ersten Verlängerung des
Beamtenverhältnisses auf Zeit eine nicht ruhegehaltfähige Zulage in
Höhe von monatlich 273,00 Euro.

## **2. Dienstbezüge für Professoren als Richter**

Professoren an einer Hochschule, die zugleich das Amt eines Richters
der Besoldungsgruppen R 1 oder R 2 ausüben, erhalten, solange sie
beide Ämter bekleiden, die Dienstbezüge aus ihrem Amt als Professor
und eine nicht ruhegehaltfähige Zulage. Die Zulage beträgt, wenn der
Professor ein Amt der Besoldungsgruppe R 1 ausübt, monatlich 205,54
Euro, wenn er ein Amt der Besoldungsgruppe R 2 ausübt, monatlich
230,08 Euro.

## **3. Amtsbezeichnungen**

Weibliche Beamte führen die Amtsbezeichnung in der weiblichen Form.

## **Besoldungsgruppe W 1**

[^f780997_130_BJNR011740975BJNE012418116]
Professor als Juniorprofessor

## **Besoldungsgruppe W 2**

[^f780997_131_BJNR011740975BJNE012418116]
Professor

Universitätsprofessor

Präsident der ...
[^f780997_132_BJNR011740975BJNE012418116]
,
[^f780997_133_BJNR011740975BJNE012418116]
,

Vizepräsident der ...
,
,

Kanzler der ...
,
,

## **Besoldungsgruppe W 3**

[^f780997_134_BJNR011740975BJNE012418116]
Professor

Universitätsprofessor

Präsident der …
[^f780997_135_BJNR011740975BJNE012418116]
,
[^f780997_136_BJNR011740975BJNE012418116]
,

Vizepräsident der …
,
,

Kanzler der …
,
,

    Nach § 131 Absatz 2 des Bundesbeamtengesetzes an einer Universität
    oder gleichgestellten Hochschule.
[^f780997_130_BJNR011740975BJNE012418116]:     Soweit nicht in der Besoldungsgruppe W 3.
[^f780997_131_BJNR011740975BJNE012418116]:     Der Amtsbezeichnung ist ein Zusatz beizufügen, der auf die Hochschule
    hinweist, der der Amtsinhaber angehört.
[^f780997_132_BJNR011740975BJNE012418116]:     Soweit nicht in Besoldungsgruppen der Bundesbesoldungsordnungen A und
    B (§ 32 Satz 3).
[^f780997_133_BJNR011740975BJNE012418116]:     Soweit nicht in der Besoldungsgruppe W 2.
[^f780997_134_BJNR011740975BJNE012418116]:     Der Amtsbezeichnung ist ein Zusatz beizufügen, der auf die Hochschule
    hinweist, der der Amtsinhaber angehört.
[^f780997_135_BJNR011740975BJNE012418116]:     Soweit nicht in Besoldungsgruppen der Bundesbesoldungsordnungen A und
    B (§ 32 Satz 3).
[^f780997_136_BJNR011740975BJNE012418116]: 
(zu § 37 Satz 1)

### Anlage III Bundesbesoldungsordnung R

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 1539)

Vorbemerkungen

**1. Amtsbezeichnungen**

Weibliche Richter und Staatsanwälte führen die Amtsbezeichnungen in
der weiblichen Form.

**2. Zulage für Richter und Staatsanwälte bei obersten Gerichtshöfen
des Bundes sowie bei obersten Behörden**

(1) Richter und Staatsanwälte erhalten, wenn sie bei obersten
Gerichtshöfen des Bundes oder obersten Bundesbehörden verwendet
werden, eine Stellenzulage nach Anlage IX.

(2) Die Stellenzulage wird nicht neben der bei der Deutschen
Bundesbank gewährten Bankzulage und neben Auslandsdienstbezügen oder
Auslandsverwendungszuschlag nach Abschnitt 5 gewährt. Sie wird neben
einer Stellenzulage nach Nummer 8 der Vorbemerkungen zu den
Bundesbesoldungsordnungen A und B nur gewährt, soweit sie diese
übersteigt.

(3) Richter und Staatsanwälte erhalten während der Verwendung bei
obersten Behörden eines Landes, das für die Richter und Staatsanwälte
für die Verwendung bei seinen obersten Behörden eine Stellenzulage
vorsieht, die Stellenzulage in der nach dem Besoldungsrecht dieses
Landes bestimmten Höhe.

**Besoldungsgruppe R 1**
## (weggefallen)

## **Besoldungsgruppe R 2**

Richter am Bundespatentgericht

Vorsitzender Richter am Truppendienstgericht

[^f780997_137_BJNR011740975BJNE012512116]
Vizepräsident des Truppendienstgerichts

Staatsanwalt beim Bundesgerichtshof

## **Besoldungsgruppe R 3**

Vorsitzender Richter am Bundespatentgericht

Präsident des Truppendienstgerichts

Oberstaatsanwalt beim Bundesgerichtshof

**Besoldungsgruppe R 4**
## (weggefallen)

## **Besoldungsgruppe R 5**

Vizepräsident des Bundespatentgerichts

## **Besoldungsgruppe R 6**

Richter am Bundesarbeitsgericht

Richter am Bundesfinanzhof

Richter am Bundesgerichtshof

Richter am Bundessozialgericht

Richter am Bundesverwaltungsgericht

Bundesanwalt beim Bundesgerichtshof

## **Besoldungsgruppe R 7**

Bundesanwalt beim Bundesgerichtshof

–   als Abteilungsleiter bei der Bundesanwaltschaft –


–[^f809527_64_BJNR011740975BJNE012512116]
   als der ständige Vertreter des Generalbundesanwalts –




## **Besoldungsgruppe R 8**

Vorsitzender Richter am Bundesarbeitsgericht

Vorsitzender Richter am Bundesfinanzhof

Vorsitzender Richter am Bundesgerichtshof

Vorsitzender Richter am Bundessozialgericht

Vorsitzender Richter am Bundesverwaltungsgericht

Präsident des Bundespatentgerichts

[^f780997_138_BJNR011740975BJNE012512116]
Vizepräsident des Bundesarbeitsgerichts

Vizepräsident des Bundesfinanzhofs

Vizepräsident des Bundesgerichtshofs

Vizepräsident des Bundessozialgerichts

Vizepräsident des Bundesverwaltungsgerichts

## **Besoldungsgruppe R 9**

Generalbundesanwalt beim Bundesgerichtshof

## **Besoldungsgruppe R 10**

Präsident des Bundesarbeitsgerichts

Präsident des Bundesfinanzhofs

Präsident des Bundesgerichtshofs

Präsident des Bundessozialgerichts

Präsident des Bundesverwaltungsgerichts

    Erhält als der ständige Vertreter des Präsidenten eine Amtszulage nach
    Anlage IX.
[^f780997_137_BJNR011740975BJNE012512116]:     Erhält eine Amtszulage nach Anlage IX.
[^f780997_138_BJNR011740975BJNE012512116]:     Erhält eine Amtszulage nach Anlage IX.
[^f809527_64_BJNR011740975BJNE012512116]: 
(zu § 20 Absatz 2 Satz 2, § 32 Satz 2, § 37 Satz 2)

### Anlage IV Gültig ab 1. April 2021

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 2449 - 2450)

## Grundgehalt

**1. Bundesbesoldungsordnung A**


*    *   Besol-
        dungs-
        gruppe

    *   Grundgehalt
        (Monatsbetrag in Euro)


*    *   Stufe 1

    *   Stufe 2

    *   Stufe 3

    *   Stufe 4

    *   Stufe 5

    *   Stufe 6

    *   Stufe 7

    *   Stufe 8


*    *   A 3

    *   2 328,82

    *   2 381,37

    *   2 433,93

    *   2 476,24

    *   2 518,54

    *   2 560,85

    *   2 603,17

    *   2 645,47


*    *   A 4

    *   2 377,55

    *   2 440,35

    *   2 503,16

    *   2 553,16

    *   2 603,17

    *   2 653,17

    *   2 703,15

    *   2 749,33


*    *   A 5

    *   2 395,47

    *   2 473,67

    *   2 536,48

    *   2 598,05

    *   2 659,60

    *   2 722,42

    *   2 783,93

    *   2 844,20


*    *   A 6

    *   2 446,75

    *   2 537,80

    *   2 630,08

    *   2 700,59

    *   2 773,68

    *   2 844,20

    *   2 922,39

    *   2 990,34


*    *   A 7

    *   2 568,56

    *   2 649,34

    *   2 755,77

    *   2 864,70

    *   2 971,11

    *   3 078,81

    *   3 159,59

    *   3 240,34


*    *   A 8

    *   2 717,27

    *   2 814,72

    *   2 951,87

    *   3 090,36

    *   3 228,80

    *   3 324,96

    *   3 422,39

    *   3 518,55


*    *   A 9

    *   2 932,64

    *   3 028,80

    *   3 180,10

    *   3 333,93

    *   3 485,19

    *   3 588,03

    *   3 695,00

    *   3 799,32


*    *   A 10

    *   3 139,05

    *   3 271,10

    *   3 462,14

    *   3 654,03

    *   3 849,49

    *   3 985,52

    *   4 121,51

    *   4 257,58


*    *   A 11

    *   3 588,03

    *   3 790,06

    *   3 990,79

    *   4 192,84

    *   4 331,49

    *   4 470,16

    *   4 608,82

    *   4 747,51


*    *   A 12

    *   3 846,87

    *   4 085,89

    *   4 326,23

    *   4 565,24

    *   4 731,64

    *   4 895,38

    *   5 060,46

    *   5 228,18


*    *   A 13

    *   4 511,11

    *   4 735,60

    *   4 958,76

    *   5 183,27

    *   5 337,78

    *   5 493,62

    *   5 648,10

    *   5 799,96


*    *   A 14

    *   4 639,19

    *   4 928,39

    *   5 218,93

    *   5 508,12

    *   5 707,52

    *   5 908,28

    *   6 107,66

    *   6 308,41


*    *   A 15

    *   5 670,55

    *   5 932,04

    *   6 131,43

    *   6 330,86

    *   6 530,27

    *   6 728,35

    *   6 926,44

    *   7 123,18


*    *   A 16

    *   6 255,58

    *   6 559,33

    *   6 789,09

    *   7 018,88

    *   7 247,34

    *   7 478,46

    *   7 708,22

    *   7 935,38




**Erhöhungsbeträge für die Besoldungsgruppen A 5, A 6, A 9 und A 10**

Das Grundgehalt erhöht sich in den Besoldungsgruppen A 5 und A 6

–   für Beamte des mittleren Dienstes sowie


–   für Soldaten in der Laufbahngruppe der Unteroffiziere sowie für
    Fahnenjunker und Seekadetten



um 23,47 Euro.

Es erhöht sich in den Besoldungsgruppen A 9 und A 10

–   für Beamte des gehobenen Dienstes sowie


–   für Offiziere



um 10,24 Euro.

**Beträge für die weggefallene Besoldungsgruppe A 2**

Die Beträge für die weggefallene Besoldungsgruppe A 2 macht das
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat im Bundesgesetzblatt
bekannt.

**2. Bundesbesoldungsordnung B**

*    *   Besoldungsgruppe

    *   Grundgehalt
        (Monatsbetrag in Euro)


*    *   B 1

    *   7 123,18


*    *   B 2

    *   8 274,75


*    *   B 3

    *   8 762,03


*    *   B 4

    *   9 271,77


*    *   B 5

    *   9 856,81


*    *   B 6

    *   10 412,79


*    *   B 7

    *   10 948,93


*    *   B 8

    *   11 510,15


*    *   B 9

    *   12 206,11


*    *   B 10

    *   14 367,90


*    *   B 11

    *   14 808,25




**3. Bundesbesoldungsordnung W**

*    *   Besoldungsgruppe

    *   Grundgehalt
        (Monatsbetrag in Euro)


*    *   W 1

    *   4 957,46


*    *
    *   Stufe 1

    *   Stufe 2

    *   Stufe 3


*    *   W 2

    *   6 158,91

    *   6 521,21

    *   6 883,50


*    *   W 3

    *   6 883,50

    *   7 366,55

    *   7 849,61




**4. Bundesbesoldungsordnung R**

*    *   Besol-
        dungs-
        gruppe

    *   Grundgehalt
        (Monatsbetrag in Euro)


*    *   Stufe 1

    *   Stufe 2

    *   Stufe 3

    *   Stufe 4

    *   Stufe 5

    *   Stufe 6

    *   Stufe 7

    *   Stufe 8


*    *   R 2

    *   5 481,70

    *   5 763,02

    *   6 042,99

    *   6 425,95

    *   6 811,53

    *   7 195,84

    *   7 581,46

    *   7 967,07




*    *   R 3

    *   8 762,03


*    *   R 5

    *   9 856,81


*    *   R 6

    *   10 412,79


*    *   R 7

    *   10 948,93


*    *   R 8

    *   11 510,15


*    *   R 9

    *   12 206,11


*    *   R 10

    *   14 808,25




**Beträge für die weggefallenen Besoldungsgruppen R 1 und R 4**

Die Beträge für die weggefallenen Besoldungsgruppen R 1 und R 4 macht
das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat im
Bundesgesetzblatt bekannt.

(zu § 39 Absatz 1 Satz 1)

### Anlage V Gültig ab 1. April 2021

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 2451)

## Familienzuschlag

### (Monatsbetrag in Euro)


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Stufe 1
        (§ 40 Absatz 1)

    *   Stufe 2
        (§ 40 Absatz 2)

    *

*    *
    *   151,16

    *   280,35

    *

*    *
    *
    *
    *


   Der Familienzuschlag erhöht sich

–   für das zweite zu berücksichtigende Kind um 129,19 Euro,


–   für jedes weitere zu berücksichtigende Kind um 402,51 Euro.




**Erhöhungsbeträge für die Besoldungsgruppen A 3 bis A 5 und für
Anwärter des einfachen Dienstes**

Für die Besoldungsgruppen A 3 bis A 5 und für Anwärter des einfachen
Dienstes erhöht sich der Familienzuschlag wie folgt:

*    *   1.

    *   für das erste zu berücksichtigende Kind für die Besoldungsgruppen A 3
        bis A 5 und für Anwärter des einfachen Dienstes um

    *   5,37 Euro,


*    *   2.

    *   für jedes weitere zu berücksichtigende Kind

    *

*    *
    *   –

    *   in der Besoldungsgruppe A 3 und für Anwärter des einfachen Dienstes um

    *   26,84 Euro,


*    *
    *   –

    *   in der Besoldungsgruppe A 4 um

    *   21,47 Euro,


*    *
    *   –

    *   in der Besoldungsgruppe A 5 um

    *   16,10 Euro.



Soweit dadurch im Einzelfall die Besoldung hinter derjenigen aus einer
niedrigeren Besoldungsgruppe zurückbleibt, wird der Unterschiedsbetrag
zusätzlich gewährt.

**Anrechnungsbetrag nach § 39 Absatz 2 Satz 1**

*    *   – Besoldungsgruppen A 3 bis A 8:

    *   127,33 Euro


*    *   – Besoldungsgruppen A 9 bis A 12:

    *   135,16 Euro




(zu § 53 Absatz 2 Satz 1 und 3 sowie Absatz 3 Satz 1 und 4)

### Anlage VI Gültig ab 1. April 2021

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 2452)

## Auslandszuschlag

VI.1 (Monatsbetrag in Euro)


*    *   Grund-
        gehalts-
        spanne

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6

    *   7

    *   8

    *   9

    *   10

    *   11

    *   12

    *   13

    *   14

    *   15


*    *
    *   2 403,86

    *   2 707,84

    *   3 053,20

    *   3 445,60

    *   3 900,87

    *   4 422,69

    *   5 015,63

    *   5 689,29

    *   6 454,74

    *   7 324,49

    *   8 312,70

    *   9 435,48

    *   10 711,26

    *

*    *   bis

    *   bis

    *   bis

    *   bis

    *   bis

    *   bis

    *   bis

    *   bis

    *   bis

    *   bis

    *   bis

    *   bis

    *   bis

    *   bis

    *   ab


*    *   2 403,85

    *   2 707,83

    *   3 053,19

    *   3 445,59

    *   3 900,86

    *   4 422,68

    *   5 015,62

    *   5 689,28

    *   6 454,73

    *   7 324,48

    *   8 312,69

    *   9 435,47

    *   10 711,25

    *   12 160,83

    *   12 160,84


*    *   Zonenstufe

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   1

    *   806,60

    *   874,01

    *   946,34

    *   1 027,24

    *   1 114,29

    *   1 211,11

    *   1 316,51

    *   1 432,99

    *   1 561,71

    *   1 705,12

    *   1 862,03

    *   1 928,22

    *   1 998,08

    *   2 072,87

    *   2 152,56


*    *   2

    *   897,28

    *   969,61

    *   1 048,09

    *   1 133,89

    *   1 228,29

    *   1 332,49

    *   1 445,26

    *   1 570,30

    *   1 707,60

    *   1 859,55

    *   2 026,28

    *   2 102,28

    *   2 183,20

    *   2 269,00

    *   2 360,93


*    *   3

    *   986,79

    *   1 065,25

    *   1 149,81

    *   1 241,76

    *   1 343,52

    *   1 453,83

    *   1 575,20

    *   1 707,60

    *   1 853,45

    *   2 014,02

    *   2 189,35

    *   2 276,37

    *   2 368,30

    *   2 466,36

    *   2 569,32


*    *   4

    *   1 076,26

    *   1 160,86

    *   1 251,58

    *   1 349,65

    *   1 457,49

    *   1 575,20

    *   1 703,89

    *   1 844,85

    *   1 999,32

    *   2 168,48

    *   2 353,57

    *   2 450,43

    *   2 553,41

    *   2 662,50

    *   2 777,70


*    *   5

    *   1 167,00

    *   1 256,49

    *   1 353,33

    *   1 457,49

    *   1 571,51

    *   1 696,54

    *   1 832,61

    *   1 980,94

    *   2 143,97

    *   2 322,94

    *   2 517,84

    *   2 624,51

    *   2 738,50

    *   2 858,63

    *   2 987,32


*    *   6

    *   1 256,49

    *   1 352,12

    *   1 453,83

    *   1 565,39

    *   1 686,74

    *   1 817,91

    *   1 961,32

    *   2 118,22

    *   2 289,85

    *   2 477,38

    *   2 682,10

    *   2 798,55

    *   2 923,62

    *   3 054,78

    *   3 195,75


*    *   7

    *   1 347,19

    *   1 447,71

    *   1 555,58

    *   1 673,23

    *   1 800,75

    *   1 939,26

    *   2 091,26

    *   2 255,52

    *   2 435,71

    *   2 631,84

    *   2 846,37

    *   2 973,86

    *   3 108,69

    *   3 252,12

    *   3 404,12


*    *   8

    *   1 436,66

    *   1 543,33

    *   1 657,34

    *   1 781,16

    *   1 914,73

    *   2 060,60

    *   2 220,00

    *   2 392,82

    *   2 580,36

    *   2 786,29

    *   3 010,63

    *   3 147,92

    *   3 293,79

    *   3 448,26

    *   3 612,50


*    *   9

    *   1 527,35

    *   1 638,94

    *   1 759,05

    *   1 888,99

    *   2 029,98

    *   2 183,20

    *   2 348,68

    *   2 530,11

    *   2 726,21

    *   2 940,76

    *   3 174,87

    *   3 321,98

    *   3 478,89

    *   3 644,36

    *   3 820,90


*    *   10

    *   1 616,85

    *   1 734,54

    *   1 860,79

    *   1 996,86

    *   2 143,97

    *   2 304,56

    *   2 477,38

    *   2 666,18

    *   2 872,09

    *   3 095,23

    *   3 337,93

    *   3 496,06

    *   3 662,77

    *   3 840,51

    *   4 029,29


*    *   11

    *   1 706,38

    *   1 830,15

    *   1 961,32

    *   2 104,74

    *   2 259,19

    *   2 425,90

    *   2 607,34

    *   2 803,48

    *   3 016,77

    *   3 249,65

    *   3 502,20

    *   3 670,14

    *   3 847,85

    *   4 037,88

    *   4 238,92


*    *   12

    *   1 797,06

    *   1 925,75

    *   2 063,09

    *   2 212,61

    *   2 373,18

    *   2 547,27

    *   2 736,04

    *   2 940,76

    *   3 162,62

    *   3 404,12

    *   3 666,45

    *   3 844,18

    *   4 032,95

    *   4 234,01

    *   4 447,30


*    *   13

    *   1 886,56

    *   2 021,37

    *   2 164,78

    *   2 319,27

    *   2 487,20

    *   2 668,63

    *   2 864,78

    *   3 078,06

    *   3 308,51

    *   3 558,58

    *   3 830,69

    *   4 018,27

    *   4 218,07

    *   4 430,11

    *   4 655,71


*    *   14

    *   1 977,26

    *   2 116,99

    *   2 266,55

    *   2 427,13

    *   2 602,43

    *   2 789,97

    *   2 993,46

    *   3 214,10

    *   3 453,17

    *   3 713,04

    *   3 994,97

    *   4 192,32

    *   4 403,17

    *   4 626,27

    *   4 864,07


*    *   15

    *   2 066,74

    *   2 212,61

    *   2 367,09

    *   2 534,99

    *   2 716,43

    *   2 911,34

    *   3 123,40

    *   3 351,42

    *   3 599,04

    *   3 867,51

    *   4 159,23

    *   4 367,62

    *   4 588,24

    *   4 823,65

    *   5 072,46


*    *   16

    *   2 156,22

    *   2 308,24

    *   2 468,80

    *   2 642,88

    *   2 830,43

    *   3 033,93

    *   3 252,12

    *   3 488,68

    *   3 744,88

    *   4 021,93

    *   4 322,27

    *   4 541,67

    *   4 773,37

    *   5 019,75

    *   5 280,87


*    *   17

    *   2 246,94

    *   2 403,84

    *   2 570,55

    *   2 750,74

    *   2 945,66

    *   3 155,27

    *   3 380,83

    *   3 625,98

    *   3 890,78

    *   4 176,39

    *   4 486,52

    *   4 715,76

    *   4 958,45

    *   5 215,89

    *   5 490,48


*    *   18

    *   2 336,44

    *   2 498,22

    *   2 672,29

    *   2 858,63

    *   3 059,65

    *   3 276,63

    *   3 510,76

    *   3 763,28

    *   4 035,42

    *   4 330,83

    *   4 650,79

    *   4 889,82

    *   5 143,57

    *   5 413,25

    *   5 698,88


*    *   19

    *   2 427,13

    *   2 593,85

    *   2 774,03

    *   2 966,51

    *   3 173,64

    *   3 397,99

    *   3 639,47

    *   3 899,36

    *   4 181,32

    *   4 485,31

    *   4 815,07

    *   5 063,87

    *   5 328,67

    *   5 609,40

    *   5 907,26


*    *   20

    *   2 516,61

    *   2 689,44

    *   2 874,54

    *   3 074,38

    *   3 288,89

    *   3 519,34

    *   3 768,18

    *   4 036,64

    *   4 327,18

    *   4 639,75

    *   4 979,31

    *   5 237,96

    *   5 513,76

    *   5 805,50

    *   6 115,64




VI.2


*    *   Zonen-
        stufe

    *   Monats-
        betrag
        in Euro


*    *   1

    *   155,68


*    *   2

    *   171,61


*    *   3

    *   187,56


*    *   4

    *   203,47


*    *   5

    *   220,65


*    *   6

    *   236,57


*    *   7

    *   252,51


*    *   8

    *   268,46


*    *   9

    *   284,37


*    *   10

    *   300,34


*    *   11

    *   316,29


*    *   12

    *   332,20


*    *   13

    *   348,14


*    *   14

    *   364,08


*    *   15

    *   380,00


*    *   16

    *   395,96


*    *   17

    *   411,91


*    *   18

    *   427,82


*    *   19

    *   444,96


*    *   20

    *   460,90



(zu § 61)

### Anlage VIII Gültig ab 1. April 2021

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 2453)

## Anwärtergrundbetrag


*    *   Laufbahnen

    *   Grundbetrag
        (Monatsbetrag in Euro)


*    *   des einfachen Dienstes

    *   1 210,76


*    *   des mittleren Dienstes

    *   1 284,22


*    *   des gehobenen Dienstes

    *   1 530,00


*    *   des höheren Dienstes

    *   2 345,33



(zu den Anlagen I und III)

### Anlage IX Gültig ab 1. April 2021

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 2454 - 2457)

## Zulagen

### – in der Reihenfolge der Gesetzesstellen –


*    *
    *   Dem Grunde nach
        geregelt in

    *   Zulagenberechtigter Personenkreis, soweit nicht bereits in Anlage I
        oder Anlage III geregelt

    *   Monatsbetrag in Euro


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   *Anlage I* **(Bundesbesoldungsordnungen A und B)**


*    *   2

    *   Vorbemerkung

    *
    *

*    *   3

    *   Stellenzulagen


*    *   4

    *   Nummer 4

    *
    *

*    *   5

    *   Absatz 1

    *
    *

*    *   6

    *   Nummer 1

    *
    *   150,00


*    *   7

    *   Nummer 2

    *
    *   130,00


*    *   8

    *   Nummer 3, 4 und 5

    *
    *   100,00


*    *   9

    *   Nummer 4a

    *
    *   135,00


*    *   10

    *   Nummer 5

    *   Beamte der Besoldungsgruppen A 5 und A 6

    *

*    *   Mannschaften der Besoldungsgruppen A 5 und A 6

    *

*    *   Unteroffiziere der Besoldungsgruppen A 5 und A 6

    *   53,00


*    *   11

    *   Beamte der Besoldungsgruppen A 7 bis A 9

    *

*    *   Unteroffiziere der Besoldungsgruppen A 7 bis A 9

    *   75,00


*    *   12

    *   Offiziere

    *

*    *   Beamte des gehobenen und höheren Dienstes

    *   113,00


*    *   13

    *   Nummer 5a

    *
    *

*    *   14

    *   Absatz 1

    *
    *

*    *   15

    *   Nummer 1

    *
    *

*    *   16

    *   Buchstabe a

    *   Beamte des mittleren Dienstes

    *

*    *
    *   Unteroffiziere der Besoldungsgruppen A 5 bis A 9

    *   308,00


*    *   17

    *
    *   Beamte des gehobenen Dienstes

    *

*    *
    *   Offiziere der Besoldungsgruppen A 9 bis A 12

    *

*    *
    *   Offiziere des militärfachlichen Dienstes der Besoldungsgruppe A 13

    *   340,00


*    *   18

    *   Buchstabe b

    *   Beamte des mittleren Dienstes

    *

*    *
    *   Unteroffiziere der Besoldungsgruppen A 5 bis A 9

    *   263,00


*    *   19

    *
    *   Beamte des gehobenen Dienstes

    *

*    *   Offiziere der Besoldungsgruppen A 9 bis A 12

    *

*    *   Offiziere des militärfachlichen Dienstes der Besoldungsgruppe A 13

    *   295,00


*    *   20

    *   Buchstabe c

    *   Beamte des gehobenen und des höheren Dienstes

    *

*    *   Offiziere der Besoldungsgruppen A 9 bis A 12

    *

*    *   Offiziere des militärfachlichen Dienstes der Besoldungsgruppe A 13

    *

*    *   Offiziere des Truppendienstes der Besoldungsgruppe A 13 und höher

    *   340,00


*    *   21

    *   Nummer 2 und 3

    *   Beamte des mittleren Dienstes

    *

*    *   Unteroffiziere der Besoldungsgruppen A 5 bis A 9

    *   212,00


*    *   22

    *   Beamte des gehobenen Dienstes

    *

*    *   Offiziere der Besoldungsgruppen A 9 bis A 12

    *

*    *   Offiziere des militärfachlichen Dienstes der Besoldungsgruppe A 13

    *   237,00


*    *   23

    *   Nummer 4

    *
    *

*    *   24

    *   Buchstabe a

    *   Beamte und Soldaten mit Radarleit-Jagdlizenz

    *   340,00


*    *   25

    *
    *   Beamte des mittleren und gehobenen Dienstes ohne Radarleit-Jagdlizenz

    *

*    *   Unteroffiziere der Besoldungsgruppen A 5 bis A 9 ohne Radarleit-
        Jagdlizenz

    *

*    *   Offiziere der Besoldungsgruppen A 9 bis A 12 ohne Radarleit-Jagdlizenz

    *

*    *   Offiziere des militärfachlichen Dienstes der Besoldungsgruppe A 13
        ohne Radarleit-Jagdlizenz

    *   263,00


*    *   26

    *   Buchstabe b

    *   Beamte des mittleren und des gehobenen Dienstes

    *

*    *   Unteroffiziere der Besoldungsgruppen A 5 bis A 9

    *

*    *   Offiziere der Besoldungsgruppen A 9 bis A 12

    *

*    *   Offiziere des militärfachlichen Dienstes der Besoldungsgruppe A 13

    *   212,00


*    *   27

    *   Nummer 5 und 6

    *   Beamte des mittleren Dienstes

    *

*    *   Unteroffiziere der Besoldungsgruppen A 5 bis A 9

    *   135,00


*    *   28

    *   Beamte des gehobenen Dienstes

    *

*    *   Offiziere der Besoldungsgruppen A 9 bis A 12

    *

*    *   Offiziere des militärfachlichen Dienstes der Besoldungsgruppe A 13

    *   212,00


*    *   29

    *   Beamte des höheren Dienstes

    *

*    *   Offiziere des Truppendienstes der Besoldungsgruppen A 13 und höher

    *   295,00


*    *   30

    *   Nummer 6

    *
    *

*    *   31

    *   Absatz 1 Satz 1

    *
    *

*    *   32

    *   Nummer 1

    *
    *   680,00


*    *   33

    *   Nummer 2

    *
    *   540,00


*    *   34

    *   Nummer 3

    *
    *   475,00


*    *   35

    *   Nummer 4

    *
    *   435,00


*    *   36

    *   Absatz 1 Satz 2

    *
    *   615,00


*    *   37

    *   Nummer 6a

    *
    *   150,00


*    *   38

    *   Nummer 7

    *   Beamte und Soldaten der Besoldungsgruppe(n)

    *

*    *   39

    *   – A 3 bis A 5

    *   165,00


*    *   40

    *   – A 6 bis A 9

    *   220,00


*    *   41

    *   – A 10 bis A 13

    *   275,00


*    *   42

    *   – A 14, A 15, B 1

    *   330,00


*    *   43

    *   – A 16, B 2 bis B 4

    *   400,00


*    *   44

    *   – B 5 bis B 7

    *   470,00


*    *   45

    *   – B 8 bis B 10

    *   540,00


*    *   46

    *   – B 11

    *   610,00


*    *   47

    *   Nummer 8

    *   Beamte und Soldaten der Besoldungsgruppen

    *

*    *   48

    *   – A 3 bis A 5

    *   150,00


*    *   49

    *   – A 6 bis A 9

    *   200,00


*    *   50

    *   – A 10 bis A 13

    *   250,00


*    *   51

    *   – A 14 und höher

    *   300,00


*    *   52

    *   Nummer 8a

    *   Beamte und Soldaten der Besoldungsgruppen

    *

*    *   53

    *   – A 3 bis A 5

    *   103,00


*    *   54

    *   – A 6 bis A 9

    *   141,00


*    *   55

    *   – A 10 bis A 13

    *   174,00


*    *   56

    *   – A 14 und höher

    *   206,00


*    *   57

    *   Anwärter der Laufbahngruppe

    *

*    *   58

    *   – des mittleren Dienstes

    *   75,00


*    *   59

    *   – des gehobenen Dienstes

    *   99,00


*    *   60

    *   – des höheren Dienstes

    *   122,00


*    *   61

    *   Nummer 8b

    *   Beamte der Besoldungsgruppen

    *

*    *   62

    *   – A 3 bis A 5

    *   120,00


*    *   63

    *   – A 6 bis A 9

    *   160,00


*    *   64

    *   – A 10 bis A 13

    *   200,00


*    *   65

    *   – A 14 und höher

    *   240,00


*    *   66

    *   Nummer 8c

    *   Beamte und Soldaten der Besoldungsgruppen

    *

*    *   67

    *   – A 3 bis A 5

    *   85,00


*    *   68

    *   – A 6 bis A 9

    *   110,00


*    *   69

    *   – A 10 bis A 13

    *   125,00


*    *   70

    *   – A 14 und höher

    *   140,00


*    *   71

    *   Nummer 9

    *   Beamte und Soldaten nach einer Dienstzeit von

    *

*    *   72

    *   – einem Jahr

    *   95,00


*    *   73

    *   – zwei Jahren

    *   228,00


*    *   74

    *   Nummer 9a

    *
    *

*    *   75

    *   Absatz 1

    *
    *

*    *   76

    *   Nummer 1

    *
    *   350,00


*    *   77

    *   Nummer 2

    *
    *   700,00


*    *   78

    *   Nummer 3

    *
    *   225,00


*    *   79

    *   Absatz 3

    *
    *

*    *   80

    *   Nummer 1

    *
    *   136,00


*    *   81

    *   Nummer 2 und 3

    *
    *   76,00


*    *   82

    *   Nummer 10

    *   Beamte und Soldaten nach einer Dienstzeit von

    *

*    *   83

    *   – einem Jahr

    *   95,00


*    *   84

    *   – zwei Jahren

    *   190,00


*    *   85

    *   Nummer 11

    *
    *

*    *   86

    *   Absatz 1

    *
    *

*    *   87

    *   Nummer 1

    *
    *   415,00


*    *   88

    *   Nummer 2

    *
    *   615,00


*    *   89

    *   Absatz 3

    *
    *   220,00


*    *   90

    *   Nummer 12

    *
    *   55,00


*    *   91

    *   Nummer 13

    *
    *

*    *   92

    *   Absatz 1

    *   Beamte des mittleren Dienstes

    *   110,00


*    *   93

    *
    *   Beamte des gehobenen Dienstes

    *   160,00


*    *   94

    *   Absatz 2 Satz 1

    *   Beamte der Besoldungsgruppen

    *

*    *   95

    *   – A 6 bis A 9

    *   200,00


*    *   96

    *   – A 10 bis A 13

    *   210,00


*    *   97

    *   – A 14 bis A 16

    *   220,00


*    *   98

    *   Nummer 14

    *
    *   35,00


*    *   99

    *   Nummer 15

    *   Beamte der Besoldungsgruppen

    *

*    *   100

    *   – A 3 bis A 5

    *   70,00


*    *   101

    *   – A 6 bis A 9

    *   90,00


*    *   102

    *   – A 10 bis A 13

    *   110,00


*    *   103

    *   – A 14 und höher

    *   140,00


*    *   104

    *   Nummer 16

    *   Beamte und Soldaten der Besoldungsgruppen

    *

*    *   105

    *   – A 3 bis A 5

    *   150,00


*    *   106

    *   – A 6 bis A 9

    *   200,00


*    *   107

    *   – A 10 bis A 13

    *   250,00


*    *   108

    *   – A 14 und höher

    *   300,00


*    *   109

    *   Nummer 17

    *   Beamte der Besoldungsgruppen

    *

*    *   110

    *   – A 3 bis A 5

    *   96,00


*    *   111

    *   – A 6 bis A 9

    *   128,00


*    *   112

    *   – A 10 bis A 13

    *   160,00


*    *   113

    *   – A 14 und höher

    *   192,00


*    *   114

    *   Nummer 18

    *   Beamte und Soldaten der Besoldungsgruppen

    *

*    *   115

    *   – A 3 bis A 5

    *   96,00


*    *   116

    *   – A 6 bis A 9

    *   128,00


*    *   117

    *   – A 10 bis A 13

    *   160,00


*    *   118

    *   – A 14 und höher

    *   192,00


*    *   119

    *   Nummer 19

    *   Beamte der Besoldungsgruppen

    *

*    *   120

    *   – A 3 bis A 5

    *   20,00


*    *   121

    *   – A 6 bis A 9

    *   40,00


*    *   122

    *   – A 10 bis A 13

    *   60,00


*    *   123

    *   – A 14 und höher

    *   80,00


*    *   124

    *   Amtszulagen


*    *   125

    *   Besoldungs-
        gruppe

    *   Fußnote(n)

    *
    *

*    *   126

    *   A 3

    *   1

    *
    *   43,89


*    *   127

    *
    *   2

    *
    *   80,96


*    *   128

    *
    *   3

    *
    *   40,87


*    *   129

    *   A 4

    *   1

    *
    *   43,89


*    *   130

    *
    *   2

    *
    *   80,96


*    *   131

    *
    *   4

    *
    *   8,82


*    *   132

    *   A 5

    *   1

    *
    *   43,89


*    *   133

    *
    *   3

    *
    *   80,96


*    *   134

    *   A 6

    *   2, 5

    *
    *   43,89


*    *   135

    *   A 7

    *   5

    *
    *   54,51


*    *   136

    *   A 8

    *   1

    *
    *   70,22


*    *   137

    *   A 9

    *   1

    *
    *   326,75


*    *   138

    *   A 13

    *   1

    *
    *   332,06


*    *   139

    *
    *   7

    *
    *   151,78


*    *   140

    *   A 14

    *   5

    *
    *   227,66


*    *   141

    *   A 15

    *   3

    *
    *   303,53


*    *   142

    *
    *   8

    *
    *   227,66


*    *   143

    *   A 16

    *   6

    *
    *   254,60


*    *   144

    *   B 10

    *   1

    *
    *   526,10


*    *   145

    *   *Anlage III* **(Bundesbesoldungsordnung R)**


*    *   146

    *   Stellenzulage


*    *   147

    *   Vorbemerkung

    *
    *

*    *   148

    *   Nummer 2

    *   Richter und Staatsanwälte der Besoldungsgruppen

    *

*    *   149

    *
    *   – R 2 und R 3

    *   400,00


*    *   150

    *
    *   – R 5 bis R 7

    *   470,00


*    *   151

    *
    *   – R 8 und höher

    *   540,00


*    *   152

    *   Amtszulagen


*    *   153

    *   Besoldungs-
        gruppe

    *   Fußnote

    *
    *

*    *   154

    *   R 2

    *   1

    *
    *   251,71


*    *   155

    *   R 7

    *   1

    *
    *   374,32


*    *   156

    *   R 8

    *   1

    *
    *   503,32



