---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Wirtschaftsfachwirt/Geprüfte
  Wirtschaftsfachwirtin
jurabk: WFachwPrV
layout: default
origslug: wfachwprv
slug: wfachwprv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Wirtschaftsfachwirt/Geprüfte Wirtschaftsfachwirtin (WFachwPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2008-08-26

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 1752

Zuletzt geändert durch
:   Art. 43 V v. 9.12.2019 I 2153


## Eingangsformel

Auf Grund des § 53 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 und des § 30 Abs. 5
des Berufsbildungsgesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931), von
denen § 53 Abs. 1 durch Artikel 232 Nr. 3 Buchstabe a der Verordnung
vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, verordnet
das Bundesministerium für Bildung und Forschung nach Anhörung des
Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Die zuständige Stelle kann berufliche Fortbildungsprüfungen zum
Geprüften Wirtschaftsfachwirt/zur Geprüften Wirtschaftsfachwirtin nach
den §§ 2 bis 10 durchführen, in denen die auf einen beruflichen
Aufstieg abzielende Erweiterung der beruflichen Handlungsfähigkeit
nachzuweisen ist.

(2) Ziel der Prüfung ist der Nachweis der Qualifikation zum Geprüften
Wirtschaftsfachwirt/zur Geprüften Wirtschaftsfachwirtin, in
Unternehmen und Wirtschaftsorganisationen unterschiedlicher Größe und
Branchenzugehörigkeit sowie in verschiedenen Bereichen und
Tätigkeitsfeldern eines Betriebes Sach-, Organisations- und
Führungsaufgaben wahrnehmen zu können und damit die Befähigung,

1.  betriebswirtschaftliche Sachverhalte und Problemstellungen eines
    Unternehmens zu erkennen, zu analysieren und einer Lösung zuzuführen,


2.  Geschäftsprozesse und Projekte eigenverantwortlich und selbstständig
    unter Berücksichtigung wirtschaftlicher und rechtlicher Aspekte sowie
    unter Anwendung eines adäquaten Methodeneinsatzes zu bewerten, zu
    planen und durchzuführen,


3.  anhand einer zielorientierten Führung, Kooperation und Kommunikation
    Geschäftsprozesse und Projekte nach innen und außen zu gestalten, zu
    moderieren und zu kontrollieren.




(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluss
„Geprüfter Wirtschaftsfachwirt/Geprüfte Wirtschaftsfachwirtin“.


## § 2 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Teilprüfung „Wirtschaftsbezogene Qualifikationen“ nach § 3
Abs. 1 Nr. 1 ist zuzulassen, wer Folgendes nachweist:

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    mindestens dreijährigen kaufmännischen oder verwaltenden
    Ausbildungsberuf oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem sonstigen
    anerkannten mindestens dreijährigen Ausbildungsberuf und danach eine
    mindestens einjährige Berufspraxis oder


3.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anderen
    anerkannten Ausbildungsberuf und danach eine mindestens zweijährige
    Berufspraxis oder


4.  eine mindestens dreijährige Berufspraxis.




(2) Zur Teilprüfung „Handlungsspezifische Qualifikationen“ nach § 3
Abs. 1 Nr. 2 ist zuzulassen, wer Folgendes nachweist:

1.  die abgelegte Teilprüfung „Wirtschaftsbezogene Qualifikationen“, die
    nicht länger als fünf Jahre zurückliegt, und


2.  mindestens ein Jahr Berufspraxis im Fall des Absatzes 1 Nr. 1 oder ein
    weiteres Jahr Berufspraxis zu den in Absatz 1 Nr. 2 bis 4 genannten
    Zulassungsvoraussetzungen.




(3) Die Berufspraxis nach den Absätzen 1 und 2 soll im kaufmännischen
oder verwaltenden Bereich absolviert sein und wesentliche Bezüge zu
den Aufgaben eines Geprüften Wirtschaftsfachwirtes/einer Geprüften
Wirtschaftsfachwirtin nach § 1 Abs. 2 haben.

(4) Abweichend von den Absätzen 1 und 2 Nr. 2 kann zur Prüfung auch
zugelassen werden, wer durch Vorlage von Zeugnissen oder auf andere
Weise glaubhaft macht, dass Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
(berufliche Handlungsfähigkeit) erworben worden sind, die eine
Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.


## § 3 Gliederung und Durchführung der Prüfung

(1) Die Gesamtprüfung beinhaltet folgende Teilprüfungen:

1.  Wirtschaftsbezogene Qualifikationen,


2.  Handlungsspezifische Qualifikationen.




(2) Die Teilprüfung „Wirtschaftsbezogene Qualifikationen“ gliedert
sich in folgende Qualifikationsbereiche:

1.  Volks- und Betriebswirtschaft,


2.  Rechnungswesen,


3.  Recht und Steuern,


4.  Unternehmensführung.




(3) Die Teilprüfung „Handlungsspezifische Qualifikationen“ gliedert
sich in folgende Handlungsbereiche:

1.  Betriebliches Management,


2.  Investition, Finanzierung, betriebliches Rechnungswesen und
    Controlling,


3.  Logistik,


4.  Marketing und Vertrieb,


5.  Führung und Zusammenarbeit.




(4) Die Teilprüfung „Wirtschaftsbezogene Qualifikationen“ ist
schriftlich in Form von anwendungsbezogenen Aufgabenstellungen nach §
4 zu prüfen.

(5) Die Teilprüfung „Handlungsspezifische Qualifikationen“ ist erst
nach dem Ablegen der Teilprüfung nach Absatz 1 Nr. 1 durchzuführen.
Sie ist schriftlich in Form von handlungsorientierten
Aufgabenstellungen nach § 5 sowie mündlich in Form eines
situationsbezogenen Fachgespräches mit Präsentation zu prüfen.

(6) Das situationsbezogene Fachgespräch mit Präsentation nach Absatz 5
wird inhaltlich aufbauend auf die Aufgabenstellung nach § 5
durchgeführt und soll nicht länger als 30 Minuten dauern. Es soll sich
inhaltlich auf die Qualifikations- und Handlungsbereiche nach den
Absätzen 2 und 3 beziehen, der Schwerpunkt soll auf Absatz 3 Nr. 5
liegen. Es ist eine Vorbereitungszeit von höchstens 30 Minuten zu
gewähren. Die Präsentation geht mit einem Drittel in die Bewertung der
mündlichen Prüfung ein. Die mündliche Prüfung wird erst nach dem
erfolgreichen Abschluss der schriftlichen Teilprüfungen nach den
Absätzen 4 und 5 durchgeführt.


## § 4 Wirtschaftsbezogene Qualifikationen

(1) Im Qualifikationsbereich „Volks- und Betriebswirtschaft“ sollen
zum einen grundlegende volkswirtschaftliche Zusammenhänge und ihre
Bedeutung für die betriebliche Praxis beurteilt werden können. Zum
anderen müssen grundlegende betriebliche Funktionen und
Funktionsbereiche und deren Zusammenwirken im Betrieb verstanden
werden. Weiterhin soll der Vorgang einer Existenzgründung erfasst und
in seiner Gesamtheit strukturiert werden können. In diesem Rahmen
können geprüft werden:

1.  volkswirtschaftliche Grundlagen,


2.  betriebliche Funktionen und deren Zusammenwirken,


3.  Existenzgründung und Unternehmensrechtsformen,


4.  Unternehmenszusammenschlüsse.




(2) Im Qualifikationsbereich „Rechnungswesen“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, die Bedeutung des Rechnungswesens als
Dokumentations-, Entscheidungs- und Kontrollinstrument für die
Unternehmensführung darstellen und begründen zu können. Dazu gehören
insbesondere, die bilanziellen Zusammenhänge sowie die Kostenrechnung
in Grundzügen erläutern und anwenden zu können. Außerdem sollen die
erarbeiteten Zahlen für eine Aussage über die Unternehmenssituation
ausgewertet werden können. In diesem Rahmen können geprüft werden:

1.  grundlegende Aspekte des Rechnungswesens,


2.  Finanzbuchhaltung,


3.  Kosten- und Leistungsrechnung,


4.  Auswertung der betriebswirtschaftlichen Zahlen,


5.  Planungsrechnung.




(3) Im Qualifikationsbereich „Recht und Steuern“ sollen allgemeine
Kenntnisse des bürgerlichen Rechts und des Handelsrechts sowie
Kenntnisse des Arbeitsrechts nachgewiesen werden. Weiterhin sollen an
unternehmenstypischen Beispielen und Situationen mögliche
Vertragsgestaltungen vorbereitet und deren Auswirkungen bewertet
werden können. Es müssen außerdem die Grundzüge des
unternehmensrelevanten Steuerrechts verstanden werden. In diesem
Rahmen können geprüft werden:

1.  rechtliche Zusammenhänge,


2.  steuerrechtliche Bestimmungen.




(4) Im Qualifikationsbereich „Unternehmensführung“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, die Inhalte der Betriebsorganisation, der
Personalführung und -entwicklung sowie der Planungs- und
Analysemethoden im betrieblichen Umfeld zu kennen, deren Auswirkungen
auf die Unternehmensführung erläutern und in Teilumfängen anwenden zu
können. In diesem Rahmen können geprüft werden:

1.  Betriebsorganisation,


2.  Personalführung,


3.  Personalentwicklung.




(5) Die schriftliche Prüfung besteht für jeden Qualifikationsbereich
aus einer unter Aufsicht anzufertigenden Arbeit, deren
Mindestbearbeitungszeiten jeweils betragen:

*    *   1.

    *   Volks- und Betriebswirtschaft

    *   60 Minuten,


*    *   2.

    *   Rechnungswesen

    *   90 Minuten,


*    *   3.

    *   Recht und Steuern

    *   60 Minuten,


*    *   4.

    *   Unternehmensführung

    *   90 Minuten.



Die Gesamtdauer soll jedoch 330 Minuten nicht überschreiten.

(6) Wurden in nicht mehr als einem Qualifikationsbereich mangelhafte
Prüfungsleistungen erbracht, ist in diesem Qualifikationsbereich eine
mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer oder mehreren
ungenügenden Leistungen besteht diese Möglichkeit nicht. Die
Ergänzungsprüfung soll anwendungsbezogen durchgeführt werden und in
der Regel nicht länger als 15 Minuten dauern. Die Bewertungen der
schriftlichen Prüfungsleistung und der mündlichen Ergänzungsprüfung
werden zu einer Note zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der
schriftlichen Prüfungsleistung doppelt gewichtet.


## § 5 Handlungsspezifische Qualifikationen

(1) Im Handlungsbereich „Betriebliches Management“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, die Bedeutung betrieblicher Planungsprozesse für
die Zukunftssicherung eines Unternehmens oder einer
Wirtschaftsorganisation einordnen, deren Auswirkungen auf die
Organisations- und Personalentwicklung erklären,
Informationstechnologie und Wissensmanagement als notwendige Basis
einer lernenden Organisation verstehen und Managementtechniken zur
effektiven Prozesssteuerung einsetzen zu können. In diesem
Zusammenhang können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  betriebliche Planungsprozesse unter Einbeziehung der
    Betriebsstatistik,


2.  Organisations- und Personalentwicklung,


3.  Informationstechnologie und Wissensmanagement,


4.  Managementtechniken unter Einbeziehung von Zeitmanagement,
    Kreativitätstechniken und Entscheidungstechniken.




(2) Im Handlungsbereich „Investition, Finanzierung, betriebliches
Rechnungswesen und Controlling“ soll die Fähigkeit nachgewiesen
werden, die Zusammenhänge und Abhängigkeiten zwischen
güterwirtschaftlichem und finanzwirtschaftlichem Prozess aufzeigen
sowie die Aufgaben und Gliederung des betrieblichen Rechnungswesens
darstellen zu können. Die unterschiedlichen Finanzierungsarten und
wesentlichen Aspekte der Kosten- und Leistungsrechnung sollen bestimmt
sowie das Controlling als wesentliches Instrument der
Unternehmenssteuerung verstanden werden. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Investitionsplanung und -rechnung,


2.  Finanzplanung und Ermittlung des Finanzbedarfs,


3.  Finanzierungsarten,


4.  Kosten- und Leistungsrechnung,


5.  Controlling.




(3) Im Handlungsbereich „Logistik“ soll die Fähigkeit nachgewiesen
werden, den Gesamtprozess der betrieblichen Leistungserstellung zu
verstehen. Dazu sind Ziele und Aufgaben der Logistik beschreiben, die
beschaffungspolitischen Instrumente erläutern und die Bedeutung von
Logistik innerhalb der betrieblichen Wertschöpfungskette darlegen zu
können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft
werden:

1.  Einkauf und Beschaffung,


2.  Materialwirtschaft und Lagerhaltung,


3.  Wertschöpfungskette,


4.  Aspekte der Rationalisierung,


5.  spezielle Rechtsaspekte.




(4) Im Handlungsbereich „Marketing und Vertrieb“ soll der Einsatz von
marketing- und vertriebspolitischen Instrumenten begründet werden.
Dazu sind Kriterien der Marketingplanung zu beschreiben, den
effektiven Einsatz des Marketinginstrumentariums aufzeigen, die
Bedeutung der Distribution und die zentrale Funktion des Bereiches
Marketing und Vertrieb innerhalb eines Unternehmens und unter
Berücksichtigung außenwirtschaftlicher und interkultureller
Kommunikationsaspekte darlegen zu können. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Marketingplanung,


2.  Marketinginstrumentarium, Marketing-Mix,


3.  Vertriebsmanagement,


4.  internationale Geschäftsbeziehungen und Geschäftsentwicklung,
    interkulturelle Kommunikation,


5.  spezielle Rechtsaspekte.




(5) Im Handlungsbereich „Führung und Zusammenarbeit“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, zielorientiert mit Mitarbeitern,
Auszubildenden, Geschäftspartnern und Kunden zu kommunizieren. Dabei
soll gezeigt werden, dass Mitarbeiter, Auszubildende und
Projektgruppen geführt werden können. Des Weiteren soll bei
Verhandlungen und Konfliktfällen lösungsorientiert gehandelt werden
können. Methoden der Kommunikation und Motivationsförderung sollen
berücksichtigt werden. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Zusammenarbeit, Kommunikation und Kooperation,


2.  Mitarbeitergespräche,


3.  Konfliktmanagement,


4.  Mitarbeiterförderung,


5.  Ausbildung,


6.  Moderation von Projektgruppen,


7.  Präsentationstechniken.




(6) Die schriftliche Prüfung in den in den Absätzen 1 bis 5
beschriebenen Handlungsbereichen wird auf der Grundlage einer
betrieblichen Situationsbeschreibung mit zwei aufeinander
abgestimmten, gleichgewichtig daraus abgeleiteten Aufgabenstellungen
durchgeführt. Die gesamte Bearbeitungsdauer soll 480 Minuten nicht
unterschreiten und 510 Minuten nicht überschreiten. Die
Punktebewertung für das Ergebnis der schriftlichen Prüfungsleistung
ist aus den beiden gleichgewichtigen schriftlichen Teilergebnissen zu
bilden.


## § 6 Befreiung von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 7
und 8 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen
sich die Anteile nach § 7 Absatz 2 Satz 2 oder Absatz 3 Satz 3 oder §
8 Absatz 4 Satz 2 entsprechend ihrem Verhältnis zueinander. Allein
diese Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des
Prüfungsausschusses zugrunde zu legen.


## § 7 Bewerten der Prüfungsleistungen

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

(2) In der Teilprüfung „Wirtschaftsbezogene Qualifikationen“ sind die
Prüfungsleistungen für jeden Qualifikationsbereich einzeln zu
bewerten. Aus den einzelnen Bewertungen wird als Bewertung des
Prüfungsteils das arithmetische Mittel berechnet.

(3) In der Teilprüfung „Handlungsspezifische Qualifikationen“ sind als
Prüfungsleistungen zu bewerten:

1.  die schriftliche betriebliche Situationsaufgabe nach § 5 Absatz 6 Satz
    1,


2.  nach Maßgabe der Sätze 2 und 3

    a)  das situationsbezogene Fachgespräch nach § 3 Absatz 5 Satz 2 und


    b)  die Präsentation nach § 3 Absatz 6.






Aus den einzelnen Bewertungen des situationsbezogenen Fachgesprächs
und der Präsentation wird als zusammengefasste Bewertung das
gewichtete arithmetische Mittel berechnet. Dabei werden gewichtet:

1.  die Bewertung des situationsbezogenen Fachgesprächs mit zwei Dritteln
    und


2.  die Bewertung der Präsentation mit einem Drittel.





## § 8 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in den folgenden
Prüfungsleistungen jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind:

1.  in jedem Qualifikationsbereich der Teilprüfung „Wirtschaftsbezogene
    Qualifikationen“,


2.  in der Teilprüfung „Handlungsspezifische Qualifikationen“

    a)  in der schriftlichen betrieblichen Situationsaufgabe und


    b)  in der zusammengefassten Bewertung für das situationsbezogene
        Fachgespräch und der Präsentation.







(2) Ist die Prüfung bestanden, werden die folgenden Bewertungen
jeweils kaufmännisch auf eine ganze Zahl gerundet:

1.  die Bewertung für die Teilprüfung „Wirtschaftsbezogene
    Qualifikationen“ sowie


2.  die zusammengefasste Bewertung für das situationsbezogene Fachgespräch
    und der Präsentation.




(3) Den Bewertungen für die Teilprüfung „Wirtschaftsbezogene
Qualifikationen“, der Bewertung der schriftlichen betrieblichen
Situationsaufgabe sowie der zusammengefassten Bewertung für das
situationsbezogene Fachgespräch und der Präsentation ist nach Anlage 1
die jeweilige Note als Dezimalzahl zuzuordnen.

(4) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
gewichtete arithmetische Mittel zu berechnen. Dabei werden die
Punktebewertungen wie folgt gewichtet:

1.  die Bewertung für die Teilprüfung „Wirtschaftsbezogene
    Qualifikationen“ mit 25 Prozent,


2.  in der Teilprüfung „Handlungsspezifische Qualifikationen“

    a)  die Bewertung der schriftlichen betrieblichen Situationsaufgabe mit 50
        Prozent und


    b)  die zusammengefasste Bewertung für das situationsbezogene Fachgespräch
        und der Präsentation mit 25 Prozent.






Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden.
Der gerundeten Gesamtpunktzahl wird nach Anlage 1 die Note als
Dezimalzahl und die Note in Worten zugeordnet. Die zugeordnete Note
ist die Gesamtnote.


## § 9 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 8 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote
als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben.
Jede Befreiung nach § 6 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





## § 10 Wiederholung der Prüfung

(1) Jede Teilprüfung, die nicht bestanden ist, kann zweimal wiederholt
werden. Einzelne Prüfungsteile können vor Abschluss des jeweiligen
Prüfungsverfahrens wiederholt werden.

(2) Mit dem Antrag auf Wiederholung der Prüfung wird die zu prüfende
Person von einzelnen Prüfungsleistungen befreit, wenn die darin in
einer vorangegangenen Prüfung erbrachten Leistungen mindestens
ausreichend sind und die zu prüfende Person sich innerhalb von zwei
Jahren, gerechnet vom Tage der Beendigung der nicht bestandenen
Prüfung an, zur Wiederholungsprüfung angemeldet hat. Bestandene
Prüfungsleistungen können auf Antrag einmal wiederholt werden. In
diesem Fall gilt das Ergebnis der letzten Prüfung.


## § 11 Ausbildereignung

(1) Wer die Teilprüfung „Handlungsspezifische Qualifikationen“
erfolgreich abgeschlossen hat, kann beantragen, eine zusätzliche
Prüfung zum Nachweis der berufs- und arbeitspädagogischen
Qualifikationen abzulegen. Diese besteht aus einer Präsentation oder
der praktischen Durchführung einer Ausbildungssituation und einem
Prüfungsgespräch. Die zu prüfende Person wählt dazu eine
Ausbildungssituation aus. Die Auswahl und Gestaltung der
Ausbildungssituation ist in dem Gespräch zu begründen. Die Dauer der
praktischen Prüfung soll höchstens 30 Minuten betragen. Die Konzeption
der Durchführung der praktischen Ausbildungseinheit ist vorab
schriftlich einzureichen. Die zusätzliche Prüfung ist bestanden, wenn
mindestens ausreichende Leistungen erbracht wurden.

(2) Wer den Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“
bestanden hat, ist vom schriftlichen Teil der Prüfung der nach dem
Berufsbildungsgesetz erlassenen Ausbilder-Eignungsverordnung befreit.
Wer auch die zusätzliche Prüfung nach Absatz 1 bestanden hat, hat die
berufs- und arbeitspädagogischen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten nach dem Berufsbildungsgesetz nachgewiesen. Im Falle des
Satzes 2 ist der zu prüfenden Person das Zeugnis nach § 5 der
Ausbilder-Eignungsverordnung auszustellen.


## § 12 Übergangsvorschriften

(1) Begonnene Prüfungsverfahren zum Geprüften Wirtschaftsfachwirt/zur
Geprüften Wirtschaftsfachwirtin, zum Wirtschaftsfachwirt (IHK)/zur
Wirtschaftsfachwirtin (IHK) und zum Fachwirt für Betriebliches
Management (IHK)/zur Fachwirtin für Betriebliches Management (IHK)
können nach den bisherigen Vorschriften bis zum Ablauf des 31.
Dezember 2011 zu Ende geführt werden. Im Übrigen kann bei der
Anmeldung zur Prüfung bis zum Ablauf des 31. Dezember 2009 die
Anwendung der bisherigen Vorschriften beantragt werden.

(2) Auf Antrag kann die zuständige Stelle die Wiederholungsprüfung
auch nach dieser Verordnung durchführen; § 8 Abs. 2 findet in diesem
Fall keine Anwendung.


## § 13 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. September 2008 in Kraft.

(zu den §§ 7 und 8)

## Anlage 1 Bewertungsmaßstab und -schlüssel

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2306 – 2307)


*    *   Punkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note
        in Worten

    *   Definition


*    *   100

    *   1,0

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   98 und 99

    *   1,1


*    *   96 und 97

    *   1,2


*    *   94 und 95

    *   1,3


*    *   92 und 93

    *   1,4


*    *   91

    *   1,5

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   90

    *   1,6


*    *   89

    *   1,7


*    *   88

    *   1,8


*    *   87

    *   1,9


*    *   85 und 86

    *   2,0


*    *   84

    *   2,1


*    *   83

    *   2,2


*    *   82

    *   2,3


*    *   81

    *   2,4


*    *   79 und 80

    *   2,5

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   78

    *   2,6


*    *   77

    *   2,7


*    *   75 und 76

    *   2,8


*    *   74

    *   2,9


*    *   72 und 73

    *   3,0


*    *   71

    *   3,1


*    *   70

    *   3,2


*    *   68 und 69

    *   3,3


*    *   67

    *   3,4


*    *   65 und 66

    *   3,5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   63 und 64

    *   3,6


*    *   62

    *   3,7


*    *   60 und 61

    *   3,8


*    *   58 und 59

    *   3,9


*    *   56 und 57

    *   4,0


*    *   55

    *   4,1


*    *   53 und 54

    *   4,2


*    *   51 und 52

    *   4,3


*    *   50

    *   4,4


*    *   48 und 49

    *   4,5

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind


*    *   46 und 47

    *   4,6


*    *   44 und 45

    *   4,7


*    *   42 und 43

    *   4,8


*    *   40 und 41

    *   4,9


*    *   38 und 39

    *   5,0


*    *   36 und 37

    *   5,1


*    *   34 und 35

    *   5,2


*    *   32 und 33

    *   5,3


*    *   30 und 31

    *   5,4


*    *   25 bis 29

    *   5,5

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse fehlen


*    *   20 bis 24

    *   5,6


*    *   15 bis 19

    *   5,7


*    *   10 bis 14

    *   5,8


*    *   5 bis 9

    *   5,9


*    *   0 bis 4

    *   6,0



(zu § 9)

## Anlage 2 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2307)

Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name und Geburtsdatum der geprüften Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz 3,


5.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der zuständigen
    Stelle.




Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

1.  zur Teilprüfung „Wirtschaftsbezogene Qualifikationen“

    a)  Benennung und Bewertung dieser Teilprüfung mit Note sowie


    b)  Benennung und Bewertung der vier Qualifikationsbereiche mit Punkten,





2.  zur Teilprüfung „Handlungsspezifische Qualifikationen“

    a)  Benennung des Prüfungsteils mit Note,


    b)  Benennung der betrieblichen Situationsaufgabe mit Punkten und Note
        sowie


    c)  Benennung des situationsbezogenen Fachgesprächs mit Präsentation mit
        Punkten und Note,





3.  die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,


4.  die Gesamtnote als Dezimalzahl,


5.  die Gesamtnote in Worten,


6.  Befreiungen nach § 6,


7.  Befreiung vom schriftlichen Teil der Prüfung nach der Ausbilder-
    Eignungsverordnung nach § 11 Absatz 2 Satz 1.




