---
Title: Verordnung über die grundbuchmäßige Behandlung von Anteilen an ungetrennten
  Hofräumen
jurabk: HofV 2017
layout: default
origslug: hofv_2017
slug: hofv_2017

---

# Verordnung über die grundbuchmäßige Behandlung von Anteilen an ungetrennten Hofräumen (HofV 2017)

Ausfertigungsdatum
:   2017-07-12

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 2358

Stand: Die V tritt gem. § 3 Satz 2 dieser V am 1.1.2026 außer Kraft

## Eingangsformel

Auf Grund des § 23 des Bodensonderungsgesetzes, der durch Artikel 186
der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden
ist, verordnet das Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz:


## § 1 Amtliches Verzeichnis bei ungetrennten Hofräumen

(1) Bis zur Aufnahme des Grundstücks in das amtliche Verzeichnis gilt
vorbehaltlich anderer bundesgesetzlicher Bestimmungen bei
Grundstücken, die im Grundbuch als Anteile an einem ungetrennten
Hofraum eingetragen sind, das Gebäudesteuerbuch als amtliches
Verzeichnis im Sinne des § 2 Absatz 2 der Grundbuchordnung. Ist das
Gebäudesteuerbuch nicht oder nicht mehr vorhanden, gilt der zuletzt
erlassene Bescheid über den steuerlichen Einheitswert des Grundstücks
als amtliches Verzeichnis.

(2) Ist ein Bescheid über den steuerlichen Einheitswert nicht oder
noch nicht ergangen, dient in dieser Reihenfolge der jeweils zuletzt
für das Grundstück ergangene Bescheid über die Erhebung der
Grundsteuer, der Grunderwerbsteuer, ein Bescheid über die Erhebung von
Abwassergebühren für das Grundstück nach dem Kommunalabgabengesetz des
Landes als amtliches Verzeichnis des Grundstücks im Sinne des § 2
Absatz 2 der Grundbuchordnung.

(3) Entspricht die Bezeichnung des Grundstücks in dem Bescheid nicht
der Anschrift, die aus dem Grundbuch ersichtlich ist, genügt zum
Nachweis, dass das in dem Bescheid bezeichnete Grundstück mit dem im
Grundbuch bezeichneten übereinstimmt, eine mit Siegel und Unterschrift
versehene Bescheinigung der Behörde, deren Bescheid als amtliches
Verzeichnis dient.


## § 2 Bezeichnung des Grundstücks

(1) Im Grundbuch ist das Grundstück, das dort als Anteil an einem
ungetrennten Hofraum bezeichnet ist, mit der Nummer des
Gebäudesteuerbuchs oder im Falle ihres Fehlens mit der Bezeichnung und
dem Aktenzeichen des Bescheids unter Angabe der Behörde, die ihn
erlassen hat, zu bezeichnen.

(2) Bei Grundstücken nach § 1 Absatz 1, die nicht gemäß Absatz 1
bezeichnet sind, kann diese Bezeichnung von Amts wegen nachgeholt
werden. Sie ist von Amts wegen nachzuholen, wenn in dem jeweiligen
Grundbuch eine sonstige Eintragung vorgenommen werden soll.


## § 3 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. Sie tritt
mit Ablauf des 31. Dezember 2025 außer Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

