---
Title: Gesetz über die Beaufsichtigung von Zahlungsdiensten
jurabk: ZAG 2018
layout: default
origslug: zag_2018
slug: zag_2018

---

# Gesetz über die Beaufsichtigung von Zahlungsdiensten (ZAG 2018)

Ausfertigungsdatum
:   2017-07-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 2446 (2019 I 1113)

Zuletzt geändert durch
:   Art. 9 Abs. 8 G v. 9.12.2020 I 2773

Änderung durch
:   Art. 7 Abs. 35 G v. 12.5.2021 I 990 (Nr. 23) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 6 G v. 3.6.2021 I 1534 (Nr. 30) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 5 G v. 25.6.2021 I 2083 (Nr. 37) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Stand: Ersetzt G 7610-16 v. 25.6.2009 I 1506 (ZAG)

## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### Unterabschnitt 1 - Begriffsbestimmungen, Anwendungsbereich, Aufsicht


#### § 1 Begriffsbestimmungen

(1) Zahlungsdienstleister sind

1.  Unternehmen, die gewerbsmäßig oder in einem Umfang, der einen in
    kaufmännischer Weise eingerichteten Geschäftsbetrieb erfordert,
    Zahlungsdienste erbringen, ohne Zahlungsdienstleister im Sinne der
    Nummern 2 bis 5 zu sein (Zahlungsinstitute);


2.  E-Geld-Institute im Sinne des Absatzes 2 Satz 1 Nummer 1, die im
    Inland zum Geschäftsbetrieb nach diesem Gesetz zugelassen sind, sofern
    sie Zahlungsdienste erbringen;


3.  CRR-Kreditinstitute im Sinne des § 1 Absatz 3d Satz 1 des
    Kreditwesengesetzes, die im Inland zum Geschäftsbetrieb zugelassen
    sind, sowie die in Artikel 2 Absatz 5 Nummer 5 der Richtlinie
    2013/36/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013
    über den Zugang zur Tätigkeit von Kreditinstituten und die
    Beaufsichtigung von Kreditinstituten und Wertpapierfirmen, zur
    Änderung der Richtlinie 2002/87/EG und zur Aufhebung der Richtlinien
    2006/48/EG und 2006/49/EG (ABl. L 176 vom 27.6.2013, S. 338; L 208 vom
    2\.8.2013, S. 73; L 20 vom 25.1.2017, S. 1; L 203 vom 26.6.2020, S.
    95), die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2019/2034 (ABl. L 314 vom
    5\.12.2019, S. 64) geändert worden ist, namentlich genannten
    Unternehmen, sofern sie Zahlungsdienste erbringen;


4.  die Europäische Zentralbank, die Deutsche Bundesbank sowie andere
    Zentralbanken in der Europäischen Union oder den anderen
    Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum,
    soweit sie außerhalb ihrer Eigenschaft als Währungsbehörde oder andere
    Behörde Zahlungsdienste erbringen;


5.  der Bund, die Länder, die Gemeinden und Gemeindeverbände sowie die
    Träger bundes- oder landesmittelbarer Verwaltung, einschließlich der
    öffentlichen Schuldenverwaltung, der Sozialversicherungsträger und der
    Bundesagentur für Arbeit, soweit sie außerhalb ihres hoheitlichen
    Handelns Zahlungsdienste erbringen.



Zahlungsdienste sind

1.  die Dienste, mit denen Bareinzahlungen auf ein Zahlungskonto
    ermöglicht werden, sowie alle für die Führung eines Zahlungskontos
    erforderlichen Vorgänge (Einzahlungsgeschäft);


2.  die Dienste, mit denen Barauszahlungen von einem Zahlungskonto
    ermöglicht werden, sowie alle für die Führung eines Zahlungskontos
    erforderlichen Vorgänge (Auszahlungsgeschäft);


3.  die Ausführung von Zahlungsvorgängen einschließlich der Übermittlung
    von Geldbeträgen auf ein Zahlungskonto beim Zahlungsdienstleister des
    Nutzers oder bei einem anderen Zahlungsdienstleister durch

    a)  die Ausführung von Lastschriften einschließlich einmaliger
        Lastschriften (Lastschriftgeschäft),


    b)  die Ausführung von Zahlungsvorgängen mittels einer Zahlungskarte oder
        eines ähnlichen Zahlungsinstruments (Zahlungskartengeschäft),


    c)  die Ausführung von Überweisungen einschließlich Daueraufträgen
        (Überweisungsgeschäft),



    jeweils ohne Kreditgewährung (Zahlungsgeschäft);


4.  die Ausführung von Zahlungsvorgängen im Sinne der Nummer 3, die durch
    einen Kreditrahmen für einen Zahlungsdienstnutzer im Sinne des § 3
    Absatz 4 gedeckt sind (Zahlungsgeschäft mit Kreditgewährung);


5.  die Ausgabe von Zahlungsinstrumenten oder die Annahme und Abrechnung
    von Zahlungsvorgängen (Akquisitionsgeschäft);


6.  die Dienste, bei denen ohne Einrichtung eines Zahlungskontos auf den
    Namen des Zahlers oder des Zahlungsempfängers ein Geldbetrag des
    Zahlers nur zur Übermittlung eines entsprechenden Betrags an einen
    Zahlungsempfänger oder an einen anderen, im Namen des
    Zahlungsempfängers handelnden Zahlungsdienstleister entgegengenommen
    wird oder bei dem der Geldbetrag im Namen des Zahlungsempfängers
    entgegengenommen und diesem verfügbar gemacht wird
    (Finanztransfergeschäft);


7.  Zahlungsauslösedienste;


8.  Kontoinformationsdienste.




(2) E-Geld-Emittenten sind

1.  Unternehmen, die das E-Geld-Geschäft betreiben, ohne E-Geld-Emittenten
    im Sinne der Nummern 2 bis 4 zu sein (E-Geld-Institute);


2.  CRR-Kreditinstitute im Sinne des § 1 Absatz 3d Satz 1 des
    Kreditwesengesetzes, die im Inland zum Geschäftsbetrieb zugelassen
    sind, sowie die in Artikel 2 Absatz 5 Nummer 5 der Richtlinie
    2013/36/EU namentlich genannten Unternehmen, sofern sie das E-Geld-
    Geschäft betreiben;


3.  die Europäische Zentralbank, die Deutsche Bundesbank sowie andere
    Zentralbanken in der Europäischen Union oder den anderen
    Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum,
    soweit sie außerhalb ihrer Eigenschaft als Währungsbehörde oder
    anderer Behörde das E-Geld-Geschäft betreiben;


4.  der Bund, die Länder, die Gemeinden und Gemeindeverbände sowie die
    Träger bundes- oder landesmittelbarer Verwaltung, einschließlich der
    öffentlichen Schuldenverwaltung, der Sozialversicherungsträger und der
    Bundesagentur für Arbeit, soweit sie außerhalb ihres hoheitlichen
    Handelns das E-Geld-Geschäft betreiben.



E-Geld-Geschäft ist die Ausgabe von E-Geld. E-Geld ist jeder
elektronisch, darunter auch magnetisch, gespeicherte monetäre Wert in
Form einer Forderung an den Emittenten, der gegen Zahlung eines
Geldbetrags ausgestellt wird, um damit Zahlungsvorgänge im Sinne des §
675f Absatz 4 Satz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs durchzuführen, und
der auch von anderen natürlichen oder juristischen Personen als dem
Emittenten angenommen wird. Kein E-Geld ist ein monetärer Wert,

1.  der auf Instrumenten im Sinne des § 2 Absatz 1 Nummer 10 gespeichert
    ist oder


2.  der nur für Zahlungsvorgänge nach § 2 Absatz 1 Nummer 11 eingesetzt
    wird.




(3) Institute im Sinne dieses Gesetzes sind Zahlungsinstitute und
E-Geld-Institute.

(4) Herkunftsmitgliedstaat ist der Mitgliedstaat der Europäischen
Union (Mitgliedstaat) oder anderer Vertragsstaat des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum, in dem sich der Sitz des Instituts
befindet, oder, wenn das Institut nach dem für ihn geltenden
nationalen Recht keinen Sitz hat, der Mitgliedstaat oder
Vertragsstaat, in dem sich seine Hauptverwaltung befindet.
Aufnahmemitgliedstaat ist jeder andere Mitgliedstaat oder
Vertragsstaat, in dem das Institut einen Agenten oder eine
Zweigniederlassung hat oder im Wege des grenzüberschreitenden
Dienstleistungsverkehrs tätig ist.

(5) Zweigniederlassung ist eine Geschäftsstelle, die nicht die
Hauptverwaltung ist und die einen Teil eines Instituts bildet, keine
eigene Rechtspersönlichkeit hat und unmittelbar sämtliche oder einen
Teil der Geschäfte betreibt, die mit der Tätigkeit eines Instituts
verbunden sind. Alle Geschäftsstellen eines Instituts mit
Hauptverwaltung in einem anderen Mitgliedstaat, die sich in einem
Mitgliedstaat befinden, gelten als eine einzige Zweigniederlassung.

(6) Gruppe ist ein Verbund von Unternehmen, die untereinander durch
eine in Artikel 22 Absatz 1, 2 oder 7 der Richtlinie 2013/34/EU des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über den
Jahresabschluss, den konsolidierten Abschluss und damit verbundene
Berichte von Unternehmen bestimmter Rechtsformen und zur Änderung der
Richtlinie 2006/43/EG des Europäischen Parlaments und des Rates und
zur Aufhebung der Richtlinien 78/660/EWG und 83/349/EWG des Rates
(ABl. L 182 vom 29.6.2013, S. 19; L 369 vom 24.12.2014, S. 79), die
zuletzt durch die Richtlinie 2014/102/EU geändert worden ist (ABl. L
334 vom 21.11.2014, S. 86), genannte Beziehung verbunden sind, oder
Unternehmen im Sinne der Artikel 4, 5, 6 und 7 der Delegierten
Verordnung (EU) Nr. 241/2014 der Kommission vom 7. Januar 2014 zur
Ergänzung der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 des Europäischen Parlaments
und des Rates im Hinblick auf technische Regulierungsstandards für die
Eigenmittelanforderungen an Institute (ABl. L 74 vom 14.3.2014, S. 8),
die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2015/923 (ABl. L 150
vom 17.6.2015, S. 1) geändert worden ist, die untereinander durch eine
in Artikel 10 Absatz 1 oder Artikel 113 Absatz 6 oder 7 der Verordnung
(EU) Nr. 575/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26.
Juni 2013 über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und
Wertpapierfirmen und zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 648/2012
(ABl. L 176 vom 27.6.2013, S. 1; L 208 vom 2.8.2013, S. 68; L 321 vom
30\.11.2013, S. 6; L 193 vom 21.7.2015, S. 166), die zuletzt durch die
Verordnung (EU) 2016/1014 (ABl. L 171 vom 29.6.2016, S. 153) geändert
worden ist, genannte Beziehung verbunden sind.

(7) Eine bedeutende Beteiligung im Sinne dieses Gesetzes ist eine
qualifizierte Beteiligung gemäß Artikel 4 Absatz 1 Nummer 36 der
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 in der jeweils geltenden Fassung. Für das
Bestehen und die Berechnung einer bedeutenden Beteiligung gilt § 1
Absatz 9 Satz 2 und 3 des Kreditwesengesetzes entsprechend.

(8) Geschäftsleiter im Sinne dieses Gesetzes sind diejenigen
natürlichen Personen, die nach Gesetz, Satzung oder
Gesellschaftsvertrag zur Führung der Geschäfte und zur Vertretung
eines Instituts in der Rechtsform einer juristischen Person oder
Personenhandelsgesellschaft berufen sind. In Ausnahmefällen kann die
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (Bundesanstalt) auch
eine andere mit der Führung der Geschäfte betraute und zur Vertretung
ermächtigte Person widerruflich als Geschäftsleiter bestimmen, wenn
sie zuverlässig ist und die erforderliche fachliche Eignung hat.
Beruht die Bestimmung einer Person als Geschäftsleiter auf einem
Antrag des Instituts, so ist sie auf Antrag des Instituts oder des
Geschäftsleiters zu widerrufen.

(9) Agent im Sinne dieses Gesetzes ist jede natürliche oder
juristische Person, die als selbständiger Gewerbetreibender im Namen
eines Instituts Zahlungsdienste ausführt. Die Handlungen des Agenten
werden dem Institut zugerechnet.

(10) E-Geld-Agent im Sinne dieses Gesetzes ist jede natürliche oder
juristische Person, die als selbständiger Gewerbetreibender im Namen
eines E-Geld-Instituts beim Vertrieb und Rücktausch von E-Geld tätig
ist.

(10a) Auslagerungsunternehmen im Sinne dieses Gesetzes sind
Unternehmen, auf die ein Institut Aktivitäten und Prozesse zur
Durchführung von Zahlungsdiensten, des E-Geld-Geschäfts sowie von
sonstigen institutstypischen Dienstleistungen ausgelagert hat, sowie
deren Subunternehmen bei Weiterverlagerungen von Aktivitäten und
Prozessen, die für die Durchführung von Zahlungsdiensten, des E-Geld-
Geschäfts sowie von sonstigen institutstypischen Dienstleistungen
wesentlich sind.

(11) Zahlungssystem ist ein System zur Übertragung von Geldbeträgen
auf der Grundlage von formalen und standardisierten Regeln und
einheitlichen Vorschriften für die Verarbeitung, das Clearing oder die
Verrechnung von Zahlungsvorgängen.

(12) Elektronische Kommunikationsnetze sind Übertragungssysteme und
Vermittlungs- und Leitwegeinrichtungen sowie anderweitige Ressourcen
einschließlich der nicht aktiven Netzbestandteile, die die Übertragung
von Signalen über Kabel, Funk, optische oder andere elektromagnetische
Einrichtungen ermöglichen, einschließlich Satellitennetze, feste
(leitungs- und paketvermittelte, einschließlich Internet) und mobile
terrestrische Netze, Stromleitungssysteme, soweit sie zur
Signalübertragung genutzt werden, Netze für Hör- und Fernsehfunk sowie
Kabelfernsehnetze, unabhängig von der Art der übertragenen
Informationen.

(13) Elektronische Kommunikationsdienste sind Dienste, die gewöhnlich
gegen Entgelt erbracht werden und die ganz oder überwiegend in der
Übertragung von Signalen über elektronische Kommunikationsnetze
bestehen, einschließlich von Telekommunikations- und
Übertragungsdiensten in Rundfunknetzen, jedoch ausgenommen von
Diensten, die Inhalte über elektronische Kommunikationsnetze und
-dienste anbieten oder eine redaktionelle Kontrolle über sie ausüben.
Keine elektronischen Kommunikationsdienste in diesem Sinne sind
Dienste der Informationsgesellschaft im Sinne des Artikels 1 der
Richtlinie (EU) 2015/1535 des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 9. September 2015 über ein Informationsverfahren auf dem Gebiet
der technischen Vorschriften und der Vorschriften für die Dienste der
Informationsgesellschaft (ABl. L 241 vom 17.9.2015, S. 1), die nicht
ganz oder überwiegend in der Übertragung von Signalen über
elektronische Kommunikationsnetze bestehen.

(14) Durchschnittlicher E-Geld-Umlauf ist der durchschnittliche
Gesamtbetrag der am Ende jedes Kalendertages über die vergangenen
sechs Kalendermonate bestehenden, aus der Ausgabe von E-Geld
erwachsenden finanziellen Verbindlichkeiten, der am ersten Kalendertag
jedes Kalendermonats berechnet wird und für diesen Kalendermonat gilt.

(15) Zahler ist eine natürliche oder juristische Person, die Inhaber
eines Zahlungskontos ist und die Ausführung eines Zahlungsauftrags von
diesem Zahlungskonto gestattet oder, falls kein Zahlungskonto
vorhanden ist, eine natürliche oder juristische Person, die den
Zahlungsauftrag erteilt.

(16) Zahlungsempfänger ist die natürliche oder juristische Person, die
den Geldbetrag, der Gegenstand eines Zahlungsvorgangs ist, als
Empfänger erhalten soll.

(17) Zahlungskonto ist ein auf den Namen eines oder mehrerer
Zahlungsdienstnutzer lautendes Konto, das für die Ausführung von
Zahlungsvorgängen genutzt wird.

(18) Kontoführender Zahlungsdienstleister ist ein
Zahlungsdienstleister, der für einen Zahler ein Zahlungskonto
bereitstellt und führt.

(19) Fernzahlungsvorgang im Sinne dieses Gesetzes ist ein
Zahlungsvorgang, der über das Internet oder mittels eines Geräts, das
für die Fernkommunikation verwendet werden kann, ausgelöst wird.

(20) Zahlungsinstrument ist jedes personalisierte Instrument oder
Verfahren, dessen Verwendung zwischen dem Zahlungsdienstnutzer und dem
Zahlungsdienstleister vereinbart wurde und das zur Erteilung eines
Zahlungsauftrags verwendet wird.

(21) Lastschrift ist ein Zahlungsvorgang zur Belastung des
Zahlungskontos des Zahlers, bei dem der Zahlungsvorgang vom
Zahlungsempfänger aufgrund der Zustimmung des Zahlers gegenüber dem
Zahlungsempfänger, dessen Zahlungsdienstleister oder seinem eigenen
Zahlungsdienstleister ausgelöst wird.

(22) Überweisung ist ein auf Veranlassung des Zahlers ausgelöster
Zahlungsvorgang zur Erteilung einer Gutschrift auf dem Zahlungskonto
des Zahlungsempfängers zulasten des Zahlungskontos des Zahlers in
Ausführung eines oder mehrerer Zahlungsvorgänge durch den
Zahlungsdienstleister, der das Zahlungskonto des Zahlers führt.

(23) Authentifizierung ist ein Verfahren, mit dessen Hilfe der
Zahlungsdienstleister die Identität eines Zahlungsdienstnutzers oder
die berechtigte Verwendung eines bestimmten Zahlungsinstruments,
einschließlich der Verwendung der personalisierten Sicherheitsmerkmale
des Nutzers, überprüfen kann.

(24) Starke Kundenauthentifizierung ist eine Authentifizierung, die so
ausgestaltet ist, dass die Vertraulichkeit der Authentifizierungsdaten
geschützt ist und die unter Heranziehung von mindestens zwei der
folgenden, in dem Sinne voneinander unabhängigen Elementen geschieht,
dass die Nichterfüllung eines Kriteriums die Zuverlässigkeit der
anderen nicht in Frage stellt:

1.  Kategorie Wissen, also etwas, das nur der Nutzer weiß,


2.  Kategorie Besitz, also etwas, das nur der Nutzer besitzt oder


3.  Kategorie Inhärenz, also etwas, das der Nutzer ist.




(25) Personalisierte Sicherheitsmerkmale sind personalisierte
Merkmale, die der Zahlungsdienstleister einem Zahlungsdienstnutzer zum
Zwecke der Authentifizierung bereitstellt.

(26) Sensible Zahlungsdaten sind Daten, einschließlich
personalisierter Sicherheitsmerkmale, die für betrügerische Handlungen
verwendet werden können. Für die Tätigkeiten von
Zahlungsauslösedienstleistern und Kontoinformationsdienstleistern
stellen der Name des Kontoinhabers und die Kontonummer keine sensiblen
Zahlungsdaten dar.

(27) Digitale Inhalte sind Waren oder Dienstleistungen, die in
digitaler Form hergestellt und bereitgestellt werden, deren Nutzung
oder Verbrauch auf ein technisches Gerät beschränkt ist und die in
keiner Weise die Nutzung oder den Verbrauch von Waren oder
Dienstleistungen in physischer Form einschließen.

(28) Zahlungsmarke ist jeder reale oder digitale Name, jeder reale
oder digitale Begriff, jedes reale oder digitale Zeichen, jedes reale
oder digitale Symbol oder jede Kombination davon, mittels dessen oder
derer bezeichnet werden kann, unter welchem Zahlungskartensystem
kartengebundene Zahlungsvorgänge ausgeführt werden.

(29) Eigenmittel sind Mittel im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer
118 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 des Europäischen Parlaments und
des Rates vom 26. Juni 2013 über Aufsichtsanforderungen an
Kreditinstitute und Wertpapierfirmen und zur Änderung der Verordnung
(EU) Nr. 648/2012 (ABl. L 176 vom 27.6.2013, S. 1; L 208 vom 2.8.2013,
S. 68; ABl. L 321 vom 30.11.2013, S. 6; L 193 vom 21.7.2015, S. 166),
die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2016/1014 (ABl. L 171 vom
29\.6.2016, S. 153) geändert worden ist, wobei mindestens 75 Prozent
des Kernkapitals in Form von hartem Kernkapital nach Artikel 50 der
genannten Verordnung gehalten werden müssen und das Ergänzungskapital
höchstens ein Drittel des harten Kernkapitals betragen muss.

(30) Anfangskapital im Sinne dieses Gesetzes ist das aus Bestandteilen
gemäß Artikel 26 Absatz 1 Satz 1 Buchstabe a bis e der Verordnung (EU)
Nr. 575/2013 bestehende harte Kernkapital.

(31) Sichere Aktiva mit niedrigem Risiko im Sinne dieses Gesetzes sind
Aktiva, die unter eine der Kategorien nach Artikel 336 Absatz 1 der
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 fallen, für die die
Eigenmittelanforderung für das spezifische Risiko nicht höher als 1,6
Prozent ist, wobei jedoch andere qualifizierte Positionen gemäß
Artikel 336 Absatz 4 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 ausgeschlossen
sind. Sichere Aktiva mit niedrigem Risiko im Sinne dieses Gesetzes
sind auch Anteile an einem Organismus für gemeinsame Anlagen in
Wertpapieren, der ausschließlich in die in Satz 1 genannten Aktiva
investiert.

(32) Bargeldabhebungsdienst ist die Ausgabe von Bargeld über
Geldausgabeautomaten für einen oder mehrere Kartenemittenten, ohne
einen eigenen Rahmenvertrag mit dem Geld abhebenden Kunden geschlossen
zu haben.

(33) Zahlungsauslösungsdienst ist ein Dienst, bei dem auf Veranlassung
des Zahlungsdienstnutzers ein Zahlungsauftrag in Bezug auf ein bei
einem anderen Zahlungsdienstleister geführtes Zahlungskonto ausgelöst
wird.

(34) Kontoinformationsdienst ist ein Online-Dienst zur Mitteilung
konsolidierter Informationen über ein Zahlungskonto oder mehrere
Zahlungskonten des Zahlungsdienstnutzers bei einem oder mehreren
anderen Zahlungsdienstleistern.

(35) Annahme und Abrechnung von Zahlungsvorgängen
(Akquisitionsgeschäft) beinhaltet einen Zahlungsdienst, der die
Übertragung von Geldbeträgen zum Zahlungsempfänger bewirkt und bei dem
der Zahlungsdienstleister mit dem Zahlungsempfänger eine vertragliche
Vereinbarung über die Annahme und die Verarbeitung von
Zahlungsvorgängen schließt. Die Ausgabe von Zahlungsinstrumenten
beinhaltet alle Dienste, bei denen ein Zahlungsdienstleister eine
vertragliche Vereinbarung mit dem Zahler schließt, um einem Zahler ein
Zahlungsinstrument zur Auslösung und Verarbeitung der Zahlungsvorgänge
des Zahlers zur Verfügung zu stellen.


#### § 2 Ausnahmen; Verordnungsermächtigung

(1) Als Zahlungsdienste gelten nicht

1.  Zahlungsvorgänge, die ohne zwischengeschaltete Stellen ausschließlich
    als unmittelbare Bargeldzahlung vom Zahler an den Zahlungsempfänger
    erfolgen;


2.  Zahlungsvorgänge zwischen Zahler und Zahlungsempfänger über einen
    Zentralregulierer oder Handelsvertreter, der aufgrund einer
    Vereinbarung befugt ist, den Verkauf oder Kauf von Waren oder
    Dienstleistungen nur im Namen des Zahlers oder nur im Namen des
    Zahlungsempfängers auszuhandeln oder abzuschließen;


3.  der gewerbsmäßige Transport von Banknoten und Münzen einschließlich
    ihrer Entgegennahme, Bearbeitung und Übergabe;


4.  Dienste, bei denen der Zahlungsempfänger dem Zahler Bargeld im Rahmen
    eines Zahlungsvorgangs aushändigt, nachdem ihn der
    Zahlungsdienstnutzer kurz vor der Ausführung eines Zahlungsvorgangs
    zum Erwerb von Waren oder Dienstleistungen ausdrücklich hierum gebeten
    hat;


5.  Geldwechselgeschäfte, die bar abgewickelt werden;


6.  Zahlungsvorgänge, denen eines der folgenden Dokumente zugrunde liegt,
    das auf den Zahlungsdienstleister gezogen ist und die Bereitstellung
    von Geldern an einen Zahlungsempfänger vorsieht:

    a)  ein Scheck in Papierform im Sinne des Scheckgesetzes oder ein
        vergleichbarer Scheck in Papierform nach dem Recht eines anderen
        Mitgliedstaates oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über
        den Europäischen Wirtschaftsraum,


    b)  ein Wechsel in Papierform im Sinne des Wechselgesetzes oder ein
        vergleichbarer Wechsel in Papierform nach dem Recht eines anderen
        Mitgliedstaates oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über
        den Europäischen Wirtschaftsraum,


    c)  ein Gutschein in Papierform,


    d)  ein Reisescheck in Papierform oder


    e)  eine Postanweisung in Papierform im Sinne der Definition des
        Weltpostvereins;





7.  Zahlungsvorgänge, die innerhalb eines Zahlungs- oder
    Wertpapierabwicklungssystems zwischen Zahlungsausgleichsagenten,
    zentralen Gegenparteien, Clearingstellen oder Zentralbanken und
    anderen Teilnehmern des Systems und Zahlungsdienstleistern abgewickelt
    werden;


8.  Zahlungsvorgänge im Zusammenhang mit der Bedienung von
    Wertpapieranlagen, die durchgeführt werden von den unter Nummer 7
    fallenden Unternehmen oder von

    a)  Kreditinstituten und Finanzdienstleistungsinstituten im Rahmen ihrer
        Erlaubnis nach dem Kreditwesengesetz,


    b)  Kapitalverwaltungsgesellschaften im Rahmen ihrer Erlaubnis nach dem
        Kapitalanlagegesetzbuch oder


    c)  Wertpapierinstituten im Rahmen ihrer Erlaubnis nach dem
        Wertpapierinstitutsgesetz;





9.  Dienste, die von technischen Dienstleistern erbracht werden, die zwar
    zur Erbringung der Zahlungsdienste beitragen, jedoch zu keiner Zeit in
    den Besitz der zu übertragenden Gelder gelangen; hierzu zählen die
    Verarbeitung und Speicherung von Daten, vertrauensbildende Maßnahmen
    und Dienste zum Schutz der Privatsphäre, Nachrichten- und
    Instanzenauthentisierung, Bereitstellung von Informationstechnologie-
    und Kommunikationsnetzen sowie Bereitstellung und Wartung der für
    Zahlungsdienste genutzten Endgeräte und Einrichtungen; jeweils mit
    Ausnahme von Zahlungsauslösediensten und Kontoinformationsdiensten;


10. Dienste, die auf Zahlungsinstrumenten beruhen, die

    a)  für den Erwerb von Waren oder Dienstleistungen in den Geschäftsräumen
        des Emittenten oder innerhalb eines begrenzten Netzes von
        Dienstleistern im Rahmen einer Geschäftsvereinbarung mit einem
        professionellen Emittenten eingesetzt werden können,


    b)  für den Erwerb eines sehr begrenzten Waren- oder
        Dienstleistungsspektrums eingesetzt werden können, oder


    c)  beschränkt sind auf den Einsatz im Inland und auf Ersuchen eines
        Unternehmens oder einer öffentlichen Stelle für bestimmte soziale oder
        steuerliche Zwecke nach Maßgabe öffentlich-rechtlicher Bestimmungen
        für den Erwerb der darin bestimmten Waren oder Dienstleistungen von
        Anbietern, die eine gewerbliche Vereinbarung mit dem Emittenten
        geschlossen haben, bereitgestellt werden;





11. Zahlungsvorgänge, die von einem Anbieter elektronischer
    Kommunikationsnetze oder -dienste zusätzlich zu elektronischen
    Kommunikationsdiensten für einen Teilnehmer des Netzes oder Dienstes
    bereitgestellt werden, und die

    a)  im Zusammenhang stehen mit dem Erwerb von digitalen Inhalten und
        Sprachdiensten, ungeachtet des für den Erwerb oder Konsum des
        digitalen Inhalts verwendeten Geräts, und die auf der entsprechenden
        Rechnung abgerechnet werden, oder


    b)  von einem elektronischen Gerät aus oder über dieses ausgeführt und auf
        der entsprechenden Rechnung im Rahmen einer gemeinnützigen Tätigkeit
        oder für den Erwerb von Tickets abgerechnet werden,



    sofern der Wert einer Einzelzahlung 50 Euro nicht überschreitet und
    der kumulative Wert der Zahlungsvorgänge eines einzelnen Teilnehmers
    monatlich 300 Euro nicht überschreitet;


12. Zahlungsvorgänge, die zwischen Zahlungsdienstleistern, ihren Agenten
    oder Zweigniederlassungen auf eigene Rechnung ausgeführt werden;


13. Zahlungsvorgänge und damit verbundene Dienste innerhalb eines Konzerns
    oder zwischen Mitgliedern einer kreditwirtschaftlichen Verbundgruppe;


14. Bargeldabhebungsdienste, vorausgesetzt, dass dieser Dienstleister
    keine anderen Zahlungsdienste erbringt;


15. die nicht gewerbsmäßige Entgegennahme und Übergabe von Bargeld im
    Rahmen einer gemeinnützigen Tätigkeit oder einer Tätigkeit ohne
    Erwerbszweck.




(2) Übt ein Unternehmen eine Tätigkeit nach Absatz 1 Nummer 10
Buchstabe a oder Buchstabe b aus und überschreitet der Gesamtwert der
Zahlungsvorgänge der vorangegangenen zwölf Monate den Betrag von 1
Million Euro, hat es diese Tätigkeit der Bundesanstalt anzuzeigen und
in einer Beschreibung der angebotenen Dienstleistung anzugeben, welche
Ausnahme nach Absatz 1 Nummer 10 Buchstabe a oder Buchstabe b in
Anspruch genommen wird. Auf Grundlage dieser Anzeige entscheidet die
Bundesanstalt, ob die Voraussetzungen des Absatzes 1 Nummer 10
Buchstabe a oder Buchstabe b vorliegen. Entspricht die Tätigkeit des
Unternehmens nicht den Voraussetzungen des Absatzes 1 Nummer 10
Buchstabe a oder Buchstabe b, setzt die Bundesanstalt es hiervon in
Kenntnis.

(3) Übt ein Unternehmen eine Tätigkeit nach Absatz 1 Nummer 11 aus,
hat es diese Tätigkeit der Bundesanstalt anzuzeigen und ihr in einem
jährlichen Bestätigungsvermerk mitzuteilen, dass die Tätigkeit die in
Absatz 1 Nummer 11 festgelegten Obergrenzen nicht überschreitet.

(4) Die Bundesanstalt hat die Europäische Bankenaufsichtsbehörde über
die Anzeigen nach den Absätzen 2 und 3 unter Angabe der jeweils in
Anspruch genommenen Ausnahme zu unterrichten. Die Bundesanstalt hat
die Informationen, die ihr nach den Absätzen 2 und 3 angezeigt werden,
in dem Zahlungsinstituts-Register oder, soweit die Ausnahme über § 1
Absatz 2 Satz 4 anwendbar ist, in dem E-Geld-Instituts-Register
öffentlich zugänglich zu machen; die Europäische
Bankenaufsichtsbehörde unterrichtet sie gesondert.

(5) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
nähere Bestimmungen über Inhalt, Art und Umfang der Angaben, Nachweise
und Unterlagen zu treffen, die eine Anzeige nach den Absätzen 2 und 3
enthalten muss. Diese kann insbesondere nähere Bestimmungen enthalten
zu:

1.  der Ausgestaltung der Beschreibung der angebotenen Dienstleistungen im
    Falle der Inanspruchnahme einer Ausnahme nach Absatz 1 Nummer 10
    Buchstabe a oder Buchstabe b,


2.  dem Bestätigungsvermerk im Falle der Inanspruchnahme der Ausnahme nach
    Absatz 1 Nummer 11,


3.  den zulässigen Datenträgern, Übertragungswegen und Datenformaten und
    über zu verwendende und anzuzeigende Zusatzinformationen zu den
    Hauptinformationen, etwa besondere Rechtsträgerkennungen sowie Angaben
    zu deren Aktualität oder Validität.



Das Bundesministerium der Finanzen kann in der Rechtsverordnung die
Anzeigepflichten durch die Pflicht zur Erstattung von Sammelanzeigen
und zur Einreichung von Sammelaufstellungen ergänzen, soweit dies zur
Erfüllung der Aufgaben der Bundesanstalt erforderlich erscheint, auch
um einheitliche Unterlagen zur Beurteilung der unter diesen
Bereichsausnahmen durchgeführten Geschäfte zu erhalten. Die
Rechtsverordnung kann auch nähere Bestimmungen zur Unterrichtung der
Europäischen Bankenaufsichtsbehörde und zur öffentlichen
Zugänglichmachung der Informationen in dem Zahlungsinstituts-Register
und dem E-Geld-Instituts-Register regeln. Das Bundesministerium der
Finanzen kann die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die
Bundesanstalt übertragen. Vor Erlass der Rechtsverordnung sind die
Spitzenverbände der Institute anzuhören.

(6) Auf Zahlungsinstitute, die als Zahlungsdienst nur den
Kontoinformationsdienst anbieten, sind die §§ 10 bis 18, 21 Absatz 1
und 3 bis 5, § 23 Absatz 1 Satz 3 und § 25 nicht anzuwenden.

(7) Auf Institute, die eine Erlaubnis nach § 32 Absatz 1 Satz 1 des
Kreditwesengesetzes haben, sind die §§ 14, 19, 20, 22, 23, 26, 28 und
30 nicht anzuwenden, soweit das Kreditwesengesetz eine inhaltsgleiche
Regelung enthält.


#### § 3 Für Institute zugelassene Tätigkeiten und verbotene Geschäfte

(1) Ein Institut darf außerhalb der Vorgaben der Absätze 2 und 3 und
seiner Erlaubnis nach § 10 Absatz 1 Satz 1 oder § 11 Absatz 1 Satz 1
nicht gewerbsmäßig oder in einem Umfang, der einen in kaufmännischer
Weise eingerichteten Geschäftsbetrieb erfordert, Einlagen oder andere
rückzahlbare Gelder des Publikums entgegennehmen.

(2) Gelder, die ein E-Geld-Institut zum Zwecke der Ausgabe von E-Geld
entgegennimmt, hat es unverzüglich in E-Geld umzutauschen. Solche
Gelder gelten nicht als Einlagen oder andere rückzahlbare Gelder des
Publikums im Sinne des § 1 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 des
Kreditwesengesetzes, sofern

1.  die Ausgabe des E-Geldes gleichzeitig oder unverzüglich nach der
    Entgegennahme der im Austausch gegen die Ausgabe des E-Geldes
    einzuzahlenden Gelder erfolgt und


2.  das E-Geld und das Guthaben, das durch die Ausgabe des E-Geldes
    entsteht, nicht verzinst werden und dem Inhaber auch sonst keine
    Vorteile gewährt werden, die mit der Länge der Haltedauer in
    Zusammenhang stehen.




(3) Soweit ein Institut im Rahmen seiner Erlaubnis nach § 10 Absatz 1
Satz 1 oder § 11 Absatz 1 Satz 1 Zahlungskonten für
Zahlungsdienstnutzer führt, darf es über diese Zahlungskonten
ausschließlich die Abwicklung von Zahlungsvorgängen vornehmen.
Guthaben auf Zahlungskonten, die bei dem Institut geführt werden,
dürfen nicht verzinst werden. Die Gelder, die ein Institut von den
Zahlungsdienstnutzern ausschließlich bestimmt für die Durchführung von
Zahlungsvorgängen entgegennimmt, gelten nicht als Einlagen oder andere
unbedingt rückzahlbare Gelder des Publikums im Sinne des § 1 Absatz 1
Satz 2 Nummer 1 des Kreditwesengesetzes oder als E-Geld.

(4) Ein Institut darf im Rahmen seiner Erlaubnis nach § 10 Absatz 1
Satz 1 oder § 11 Absatz 1 Satz 1 Zahlungsdienstnutzern im Zusammenhang
mit Zahlungsdiensten nach § 1 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 oder 5 Kredite
im Sinne des § 19 des Kreditwesengesetzes nur unter der Voraussetzung
gewähren, dass

1.  die Gewährung des Kredits als Nebentätigkeit und ausschließlich im
    Zusammenhang mit der Ausführung eines Zahlungsvorgangs erfolgt,


2.  im Kreditvertrag eine Laufzeit von nicht mehr als zwölf Monaten
    vereinbart und das Darlehen innerhalb von zwölf Monaten vollständig
    zurückzuzahlen ist und


3.  der Kredit nicht aus den für den Zweck der Ausführung eines
    Zahlungsvorgangs oder aus der Ausgabe von E-Geld entgegengenommenen
    oder gehaltenen Geldern gewährt wird.



Satz 1 gilt für die Ausgabe von E-Geld entsprechend mit der Maßgabe,
dass der Kredit auch nicht aus den im Austausch für die Ausgabe von
E-Geld angenommenen Geldern gewährt werden darf. Eine Kreditgewährung
durch ein Institut im Sinne dieses Gesetzes, die die Voraussetzungen
des Satzes 1 erfüllt, gilt nicht als Kreditgeschäft im Sinne des § 1
Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 des Kreditwesengesetzes. In diesem Fall prüft
das Zahlungsinstitut vor Abschluss eines Verbraucherdarlehensvertrags
oder eines Vertrags über eine entgeltliche Finanzierungshilfe die
Kreditwürdigkeit des Verbrauchers; § 18a Absatz 1 bis 10 des
Kreditwesengesetzes gilt entsprechend.


#### § 4 Aufgaben und allgemeine Befugnisse der Bundesanstalt, Entscheidung in Zweifelsfällen

(1) Die Bundesanstalt übt die Aufsicht über die Zahlungsdienstleister
und E-Geld-Emittenten nach den Vorschriften dieses Gesetzes aus.

(2) Die Bundesanstalt kann im Rahmen der ihr gesetzlich zugewiesenen
Aufgaben gegenüber den Instituten und ihren Geschäftsleitern die
Anordnungen treffen, die geeignet und erforderlich sind, um Verstöße
gegen aufsichtsrechtliche Bestimmungen zu verhindern oder zu
unterbinden oder um Missstände in einem Institut zu verhindern oder zu
beseitigen, die die Sicherheit der dem Institut anvertrauten
Vermögenswerte gefährden können oder die ordnungsgemäße Durchführung
der Zahlungsdienste oder E-Geld-Geschäfte beeinträchtigen. Die
Befugnis nach Satz 1 schließt die Behebung von Missständen bei der
Werbung der Institute ein. Vor allgemeinen Maßnahmen nach Satz 2 sind
die Spitzenverbände der Institute und des Verbraucherschutzes
anzuhören.

(3) Die Bundesanstalt und die Deutsche Bundesbank arbeiten nach
Maßgabe dieses Gesetzes zusammen. § 7 des Kreditwesengesetzes gilt
entsprechend.

(4) Die Bundesanstalt entscheidet in Zweifelsfällen, dass ein
Unternehmen den Vorschriften dieses Gesetzes unterliegt. Als
Zweifelsfall gilt insbesondere jeder Fall, bei dem die Einstufung als
Institut, Zahlungsdienstleister oder E-Geld-Emittent zwischen dem
Betreiber und der Bundesanstalt oder einer anderen Verwaltungsbehörde
streitig ist. Ihre Entscheidungen binden die anderen
Verwaltungsbehörden.


#### § 5 Zusammenarbeit mit anderen Behörden

Die Bundesanstalt und die Deutsche Bundesbank arbeiten bei der
Aufsicht über Institute, Zahlungsdienstleister und E-Geld-Emittenten,
die in einem anderen Mitgliedstaat oder Vertragsstaat des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum Zahlungsdienste erbringen oder
das E-Geld-Geschäft betreiben, mit den zuständigen Behörden des
anderen Staates und den zuständigen europäischen Behörden zusammen;
dies schließt die §§ 60 und 61 ein. Die §§ 7a bis 8a des
Kreditwesengesetzes gelten entsprechend.


#### § 6 Verschwiegenheitspflicht

Die Bediensteten der Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank, die
nach diesem Gesetz bestellten Aufsichtspersonen und Abwickler und die
nach § 4 Absatz 3 des Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetzes
beauftragten Personen dürfen die ihnen bei ihrer Tätigkeit bekannt
gewordenen Tatsachen, deren Geheimhaltung im Interesse des Instituts,
Zahlungsdienstleisters oder E-Geld-Emittenten, der zuständigen
Behörden oder eines Dritten liegt, insbesondere Geschäfts- und
Betriebsgeheimnisse, nicht unbefugt offenbaren oder verwerten. § 9 des
Kreditwesengesetzes gilt entsprechend.


### Unterabschnitt 2 - Durchsetzung des Erlaubnisvorbehalts


#### § 7 Einschreiten gegen unerlaubte Zahlungsdienste und E-Geld-Geschäfte

(1) Werden ohne die nach § 10 Absatz 1 erforderliche Erlaubnis oder
die nach § 34 Absatz 1 erforderliche Registrierung Zahlungsdienste
erbracht (unerlaubte Zahlungsdienste) oder wird ohne die nach § 11
Absatz 1 erforderliche Erlaubnis das E-Geld-Geschäft betrieben
(unerlaubtes E-Geld-Geschäft), kann die Bundesanstalt die sofortige
Einstellung des Geschäftsbetriebs und die unverzügliche Abwicklung
dieser Geschäfte gegenüber dem Unternehmen sowie gegenüber seinen
Gesellschaftern und den Mitgliedern seiner Organe anordnen. Sie kann

1.  für die Abwicklung Weisungen erlassen und


2.  eine geeignete Person als Abwickler bestellen.



Sie kann ihre Maßnahmen nach den Sätzen 1 und 2 bekannt machen;
personenbezogene Daten dürfen nur veröffentlicht werden, soweit dies
zur Gefahrenabwehr erforderlich ist. Die Befugnisse der Bundesanstalt
nach den Sätzen 1 bis 3 bestehen auch gegenüber dem Unternehmen, das
in die Anbahnung, den Abschluss oder die Abwicklung dieser Geschäfte
einbezogen ist, sowie gegenüber seinen Gesellschaftern und den
Mitgliedern seiner Organe.

(2) Ordnet die Bundesanstalt die Einstellung des Geschäftsbetriebs
oder die Abwicklung der unerlaubten Geschäfte an, so stehen ihr bei
juristischen Personen und Personenhandelsgesellschaften auch die in §
38 Absatz 1 und 2 des Kreditwesengesetzes genannten Rechte zu. Absatz
1 Satz 3 gilt entsprechend.

(3) Der Abwickler ist zum Antrag auf Eröffnung eines
Insolvenzverfahrens über das Vermögen des Unternehmens berechtigt.

(4) Der Abwickler erhält von der Bundesanstalt eine angemessene
Vergütung und Ersatz seiner Auslagen entsprechend den Regeln über die
Vergütung des Insolvenzverwalters. Die gezahlten Beträge sind der
Bundesanstalt von dem betroffenen Unternehmen gesondert zu erstatten
und auf Verlangen der Bundesanstalt vorzuschießen. Die Bundesanstalt
kann das betroffene Unternehmen anweisen, den von der Bundesanstalt
festgesetzten Betrag im Namen der Bundesanstalt unmittelbar an den
Abwickler zu leisten, wenn dadurch keine Beeinflussung der
Unabhängigkeit des Abwicklers zu besorgen ist.


#### § 8 Verfolgung unerlaubter Zahlungsdienste und E-Geld-Geschäfte

(1) Steht es fest oder rechtfertigen Tatsachen die Annahme, dass ein
Unternehmen unerlaubt Zahlungsdienste erbringt oder unerlaubt das
E-Geld-Geschäft betreibt oder dass es in die Anbahnung, den Abschluss
oder die Abwicklung unerlaubter Zahlungsdienste oder E-Geld-Geschäfte
einbezogen ist oder war, haben sowohl das Unternehmen als auch die
Mitglieder der Organe, die Gesellschafter und die Beschäftigten eines
solchen Unternehmens der Bundesanstalt sowie der Deutschen Bundesbank
auf Verlangen Auskünfte über alle Geschäftsangelegenheiten zu erteilen
und Unterlagen vorzulegen. Ein Mitglied eines Organs, ein
Gesellschafter oder ein Beschäftigter hat auf Verlangen auch nach
seinem Ausscheiden aus dem Organ oder dem Unternehmen Auskunft zu
erteilen und Unterlagen vorzulegen. Die Bundesanstalt kann den in Satz
1 genannten Unternehmen und Personen Weisungen zur Sicherung von
Kundengeldern, Daten und Vermögenswerten erteilen.

(2) Soweit dies zur Feststellung der Art oder des Umfangs der
Geschäfte oder Tätigkeiten erforderlich ist, kann die Bundesanstalt
Prüfungen in Räumen des Unternehmens sowie in den Räumen der nach
Absatz 1 auskunfts- und vorlegungspflichtigen Personen und Unternehmen
vornehmen; sie kann die Durchführung der Prüfungen der Deutschen
Bundesbank übertragen. Die Bediensteten der Bundesanstalt und der
Deutschen Bundesbank dürfen hierzu diese Räume innerhalb der üblichen
Betriebs- und Geschäftszeiten betreten und besichtigen. Zur Verhütung
dringender Gefahren für die öffentliche Ordnung und Sicherheit sind
sie befugt, diese Räume auch außerhalb der üblichen Betriebs- und
Geschäftszeiten sowie Räume, die auch als Wohnung dienen, zu betreten
und zu besichtigen; das Grundrecht des Artikels 13 des Grundgesetzes
wird insoweit eingeschränkt.

(3) Die Bediensteten der Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank
dürfen die Räume des Unternehmens sowie der nach Absatz 1 auskunfts-
und vorlegungspflichtigen Personen und Unternehmen durchsuchen. Im
Rahmen der Durchsuchung dürfen die Bediensteten auch die auskunfts-
und vorlegungspflichtigen Personen zum Zwecke der Sicherstellung von
Gegenständen im Sinne des Absatzes 4 durchsuchen. Das Grundrecht des
Artikels 13 des Grundgesetzes wird insoweit eingeschränkt.
Durchsuchungen von Geschäftsräumen und Personen sind, außer bei Gefahr
im Verzug, durch das Gericht anzuordnen. Durchsuchungen von Räumen,
die als Wohnung dienen, sind durch das Gericht anzuordnen. Zuständig
ist das Amtsgericht, in dessen Bezirk sich die Räume befinden. Gegen
die gerichtliche Entscheidung ist die Beschwerde zulässig; die §§ 306
bis 310 und 311a der Strafprozessordnung gelten entsprechend. Über die
Durchsuchung ist eine Niederschrift zu fertigen. Sie muss die
verantwortliche Dienststelle, Grund, Zeit und Ort der Durchsuchung und
ihr Ergebnis und, falls keine gerichtliche Anordnung ergangen ist,
auch Tatsachen, welche die Annahme einer Gefahr im Verzuge begründet
haben, enthalten.

(4) Die Bediensteten der Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank
können Gegenstände sicherstellen, die als Beweismittel für die
Ermittlung des Sachverhaltes von Bedeutung sein können.

(5) Die Betroffenen haben Maßnahmen nach den Absätzen 2 und 3 Satz 1
und 2 sowie Absatz 4 zu dulden. Der zur Erteilung einer Auskunft
Verpflichtete kann die Auskunft auf solche Fragen verweigern, deren
Beantwortung ihn selbst oder einen der in § 383 Absatz 1 Nummer 1 bis
3 der Zivilprozessordnung bezeichneten Angehörigen der Gefahr
strafgerichtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem Gesetz
über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.

(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten entsprechend für andere Unternehmen und
Personen, sofern

1.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass sie in die Anbahnung, den
    Abschluss oder die Abwicklung von Zahlungsdiensten oder des E-Geld-
    Geschäfts einbezogen sind, die in einem anderen Staat entgegen einem
    dort bestehenden Verbot erbracht oder betrieben werden, und


2.  die zuständige Behörde des anderen Staates ein entsprechendes Ersuchen
    an die Bundesanstalt stellt.




(7) Soweit und solange Tatsachen die Annahme rechtfertigen oder
feststeht, dass ein Unternehmen unerlaubt Zahlungsdienste erbringt
oder unerlaubt das E-Geld-Geschäft betreibt, kann die Bundesanstalt
die Öffentlichkeit unter Nennung des Namens oder der Firma des
Unternehmens über den Verdacht oder diese Feststellung informieren.
Satz 1 ist entsprechend anzuwenden, wenn ein Unternehmen die
unerlaubten Zahlungsdienste zwar nicht erbringt oder das E-Geld-
Geschäft nicht betreibt, aber in der Öffentlichkeit einen
entsprechenden Anschein erweckt. Vor der Entscheidung über die
Veröffentlichung der Information ist das Unternehmen anzuhören.
Stellen sich die von der Bundesanstalt veröffentlichten Informationen
als falsch oder die zugrunde liegenden Umstände als unrichtig
wiedergegeben heraus, so informiert die Bundesanstalt die
Öffentlichkeit hierüber in der gleichen Art und Weise, in der sie die
betreffende Information zuvor bekannt gegeben hat.


### Unterabschnitt 3 - Sofortige Vollziehbarkeit


#### § 9 Sofortige Vollziehbarkeit

Widerspruch und Anfechtungsklage gegen Maßnahmen der Bundesanstalt,
einschließlich der Androhung und Festsetzung von Zwangsmitteln, auf
der Grundlage des § 4 Absatz 2, der §§ 7, 8, § 13 Absatz 2 Nummer 2
bis 5 oder § 14 Absatz 1 in Verbindung mit § 2c Absatz 1b Satz 1 bis
3, Absatz 2 Satz 1 und Absatz 2a des Kreditwesengesetzes, auf der
Grundlage des § 15 Absatz 1 Satz 3 und 4, der §§ 19 bis 21, diese auch
in Verbindung mit § 17 Absatz 3 Satz 3, § 23 Absatz 1, § 24 Absatz 4
oder auf der Grundlage des § 25 Absatz 3, des § 26 Absatz 3 und 3a
oder des § 27 Absatz 3 Satz 1 und 3 oder Absatz 4 Satz 2 oder des § 32
Absatz 2 oder des § 39 Absatz 8 haben keine aufschiebende Wirkung.


## Abschnitt 2 - Erlaubnis; Inhaber bedeutender Beteiligungen


### Unterabschnitt 1 - Erlaubnis


#### § 10 Erlaubnis für das Erbringen von Zahlungsdiensten; Verordnungsermächtigung

(1) Wer im Inland gewerbsmäßig oder in einem Umfang, der einen in
kaufmännischer Weise eingerichteten Geschäftsbetrieb erfordert,
Zahlungsdienste erbringen will, ohne Zahlungsdienstleister im Sinne
des § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 bis 5 zu sein, bedarf der
schriftlichen Erlaubnis der Bundesanstalt. Über die Erbringung von
Zahlungsdiensten hinaus sind von der Erlaubnis umfasst

1.  die Erbringung betrieblicher und eng verbundener
    Nebendienstleistungen; Nebendienstleistungen sind die Sicherstellung
    der Ausführung von Zahlungsvorgängen, Devisengeschäfte,
    Dienstleistungen für die Sicherstellung des Datenschutzes sowie die
    Datenspeicherung und -verarbeitung und Verwahrungsleistungen, soweit
    es sich nicht um die Entgegennahme von Einlagen handelt;


2.  der Betrieb von Zahlungssystemen nach Maßgabe des § 57;


3.  Geschäftstätigkeiten, die nicht in der Erbringung von Zahlungsdiensten
    bestehen, wobei das geltende Unionsrecht und das jeweils maßgebende
    einzelstaatliche Recht zu berücksichtigen sind.




(2) Der Erlaubnisantrag muss folgende Angaben und Nachweise enthalten:

1.  eine Beschreibung des Geschäftsmodells, aus der insbesondere die Art
    der beabsichtigten Zahlungsdienste hervorgeht;


2.  einen Geschäftsplan mit einer Budgetplanung für die ersten drei
    Geschäftsjahre, aus dem hervorgeht, dass der Antragsteller über
    geeignete und angemessene Systeme, Mittel und Verfahren verfügt, um
    seine Tätigkeit ordnungsgemäß auszuführen;


3.  den Nachweis, dass der Antragsteller über das erforderliche
    Anfangskapital nach § 12 Nummer 3 verfügt sowie für
    Zahlungsauslösedienste und Kontoinformationsdienste den Nachweis über
    die Absicherung im Haftungsfall unter den Voraussetzungen der §§ 16
    und 36;


4.  eine Beschreibung der Maßnahmen zur Erfüllung der
    Sicherungsanforderungen nach § 17;


5.  eine Beschreibung der Unternehmenssteuerung und der internen
    Kontrollmechanismen des Antragstellers einschließlich der
    Verwaltungs-, Risikomanagement- und Rechnungslegungsverfahren, aus der
    hervorgeht, dass diese Unternehmenssteuerung, Kontrollmechanismen und
    Verfahren verhältnismäßig, angemessen, zuverlässig und ausreichend
    sind;


6.  eine Beschreibung der vorhandenen Verfahren für Überwachung,
    Handhabung und Folgemaßnahmen bei Sicherheitsvorfällen und
    sicherheitsbezogenen Kundenbeschwerden, einschließlich eines
    Mechanismus für die Meldung von Vorfällen, der die Meldepflichten nach
    § 54 berücksichtigt;


7.  eine Beschreibung der vorhandenen Verfahren für die Erfassung,
    Überwachung, Rückverfolgung sowie Beschränkung des Zugangs zu
    sensiblen Zahlungsdaten;


8.  eine Beschreibung der Regelungen zur Geschäftsfortführung im
    Krisenfall, einschließlich klarer Angabe der maßgeblichen Abläufe, der
    wirksamen Notfallpläne und eines Verfahrens für die regelmäßige
    Überprüfung der Angemessenheit und Wirksamkeit solcher Pläne;


9.  eine Beschreibung der Grundsätze und Definitionen für die Erfassung
    statistischer Daten über Leistungsfähigkeit, Geschäftsvorgänge und
    Betrugsfälle;


10. eine Beschreibung der Sicherheitsstrategie, einschließlich einer
    detaillierten Risikobewertung der erbrachten Zahlungsdienste und eine
    Beschreibung von Sicherheitskontroll- und Risikominderungsmaßnahmen
    zur Gewährleistung eines angemessenen Schutzes der
    Zahlungsdienstnutzer vor den festgestellten Risiken, einschließlich
    Betrug und illegaler Verwendung sensibler und personenbezogener Daten;


11. eine Beschreibung der internen Kontrollmechanismen, die der
    Antragsteller eingeführt hat, um die Anforderungen der §§ 27 und 53 zu
    erfüllen;


12. eine Darstellung des organisatorischen Aufbaus des Antragstellers,
    gegebenenfalls einschließlich einer Beschreibung der geplanten
    Inanspruchnahme von Agenten und Zweigniederlassungen und von deren
    Überprüfungen vor Ort oder von außerhalb ihres Standorts erfolgenden
    Überprüfungen, zu deren mindestens jährlicher Durchführung der
    Antragsteller sich verpflichtet, sowie einer Darstellung der
    Auslagerungsvereinbarungen und eine Beschreibung der Art und Weise
    seiner Teilnahme an einem nationalen oder internationalen
    Zahlungssystem;


13. die Namen der Inhaber einer bedeutenden Beteiligung, die Höhe ihrer
    Beteiligung sowie den Nachweis, dass sie den im Interesse der
    Gewährleistung einer soliden und umsichtigen Führung des
    Antragstellers zu stellenden Ansprüchen genügen; § 2c Absatz 1 Satz 4
    des Kreditwesengesetzes gilt entsprechend;


14. die Namen der Geschäftsleiter und, soweit es sich um Unternehmen
    handelt, die neben der Erbringung von Zahlungsdiensten anderen
    Geschäftsaktivitäten nachgehen, der für die Führung der
    Zahlungsdienstgeschäfte des Antragstellers verantwortlichen Personen;


15. gegebenenfalls die Namen der Abschlussprüfer des Jahresabschlusses und
    des Konzernabschlusses;


16. die Rechtsform und die Satzung oder den Gesellschaftsvertrag des
    Antragstellers;


17. die Anschrift der Hauptverwaltung oder des Sitzes des Antragstellers.



Mit den Unterlagen nach Satz 1 Nummer 4 bis 6 und 12 hat der
Antragsteller eine Beschreibung seiner Prüfmodalitäten und seiner
organisatorischen Vorkehrungen für das Ergreifen aller angemessenen
Maßnahmen zum Schutz der Interessen seiner Nutzer und zur
Gewährleistung der Kontinuität und Verlässlichkeit der von ihm
erbrachten Zahlungsdienste vorzulegen. In der Beschreibung der
Sicherheitsstrategie gemäß Satz 1 Nummer 10 ist anzugeben, auf welche
Weise durch diese Maßnahmen ein hohes Maß an technischer Sicherheit
und Datenschutz gewährleistet wird; das gilt auch für Software und IT-
Systeme, die der Antragsteller oder die Unternehmen verwenden, an die
der Antragsteller alle oder einen Teil seiner Tätigkeiten auslagert.
Der Antrag muss den Nachweis enthalten, dass die in Satz 1 Nummer 14
genannten Personen zuverlässig sind und über angemessene theoretische
und praktische Kenntnisse und Fähigkeiten, einschließlich
Leitungserfahrung, zur Erbringung von Zahlungsdiensten verfügen. Der
Antragsteller hat mindestens zwei Geschäftsleiter zu bestellen; bei
Unternehmen mit geringer Größe genügt ein Geschäftsleiter. Die
Bundesanstalt kann im Einzelfall zu den Angaben nach den Sätzen 1 bis
5 nähere Angaben und Nachweise verlangen, soweit dies erforderlich
erscheint, um ihren gesetzlichen Auftrag zu erfüllen.

(3) Die Bundesanstalt teilt dem Antragsteller binnen drei Monaten nach
Eingang des Antrags oder bei Unvollständigkeit des Antrags binnen drei
Monaten nach Übermittlung aller für die Entscheidung erforderlichen
Angaben mit, ob die Erlaubnis erteilt oder versagt wird.

(4) Die Bundesanstalt kann die Erlaubnis unter Auflagen erteilen, die
sich im Rahmen des mit diesem Gesetz verfolgten Zweckes halten müssen.
Sie kann im Rahmen dieses Zweckes die Erlaubnis auch auf einzelne
Zahlungsdienste beschränken. Geht das Zahlungsinstitut zugleich
anderen Geschäftstätigkeiten nach, kann die Bundesanstalt ihm
auferlegen, dass es diese Geschäfte abzuspalten oder ein eigenes
Unternehmen für das Zahlungsdienstgeschäft zu gründen hat, wenn diese
Geschäfte die finanzielle Solidität des Zahlungsinstituts oder die
Prüfungsmöglichkeiten beeinträchtigen oder beeinträchtigen könnten.

(5) Das Zahlungsinstitut hat der Bundesanstalt unverzüglich jede
materiell und strukturell wesentliche Änderung der tatsächlichen oder
rechtlichen Verhältnisse mitzuteilen, soweit sie die Richtigkeit der
nach Absatz 2 vorgelegten Angaben und Nachweise betreffen.

(6) Die Bundesanstalt hat die Erteilung der Erlaubnis im
Bundesanzeiger bekannt zu machen.

(7) Soweit für das Erbringen von Zahlungsdiensten eine Erlaubnis nach
Absatz 1 erforderlich ist, dürfen Eintragungen in öffentliche Register
nur vorgenommen werden, wenn dem Registergericht die Erlaubnis
nachgewiesen ist.

(8) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, im
Benehmen mit der Deutschen Bundesbank nähere Bestimmungen über Art,
Umfang und Form der nach dieser Vorschrift vorgesehenen
Antragsunterlagen zu erlassen. Das Bundesministerium der Finanzen kann
diese Ermächtigung im Einvernehmen mit der Deutschen Bundesbank durch
Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt übertragen. Vor Erlass der
Rechtsverordnung sind die Spitzenverbände der Institute anzuhören. Das
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik ist anzuhören,
soweit die Sicherheit informationstechnischer Systeme betroffen ist.


#### § 11 Erlaubnis für das Betreiben von E-Geld-Geschäften; Verordnungsermächtigung

(1) Wer im Inland das E-Geld-Geschäft betreiben will, ohne E-Geld-
Emittent im Sinne des § 1 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 bis 4 zu sein,
bedarf der schriftlichen Erlaubnis der Bundesanstalt. Über die
Erbringung des E-Geld-Geschäfts hinaus sind von der Erlaubnis nach
Satz 1 umfasst:

1.  die Erbringung von Zahlungsdiensten;


2.  die Gewährung von Krediten nach Maßgabe des § 3;


3.  die Erbringung von betrieblichen Dienstleistungen und damit eng
    verbundenen Nebendienstleistungen, die mit der Ausgabe von E-Geld oder
    mit der Erbringung von Zahlungsdiensten im Zusammenhang stehen;


4.  der Betrieb von Zahlungssystemen nach Maßgabe des § 57;


5.  andere Geschäftstätigkeiten als die Ausgabe von
    E-Geld                    im Rahmen der geltenden gemeinschaftlichen
    und nationalen Rechtsvorschriften.




(2) Auf den Inhalt des Erlaubnisantrags ist § 10 Absatz 2 Satz 1
Nummer 2, 5 bis 11, 13 und 15 bis 17 entsprechend anzuwenden. Der
Erlaubnisantrag hat zusätzlich folgende Angaben und Nachweise zu
enthalten:

1.  eine Beschreibung des Geschäftsmodells, aus dem insbesondere die
    beabsichtigte Ausgabe von E-Geld sowie die Art der beabsichtigten
    Zahlungsdienste hervorgeht,


2.  den Nachweis, dass der Antragsteller über das erforderliche
    Anfangskapital nach § 12 Nummer 3 Buchstabe d verfügt,


3.  eine Beschreibung der Maßnahmen zur Erfüllung der
    Sicherungsanforderungen nach den §§ 17 und 18,


4.  eine Darstellung des organisatorischen Aufbaus des Antragstellers,
    gegebenenfalls einschließlich einer Beschreibung der geplanten
    Inanspruchnahme von E-Geld-Agenten, Zweigniederlassungen und, soweit
    Zahlungsdienste erbracht werden, Agenten sowie eine Darstellung der
    Auslagerungsvereinbarungen und eine Beschreibung der Art und Weise
    seiner Teilnahme an einem nationalen oder internationalen
    Zahlungssystem sowie


5.  die Namen der Geschäftsleiter, der für die Geschäftsleitung des
    Antragstellers verantwortlichen Personen und, soweit es sich um
    Unternehmen handelt, die neben der Ausgabe von E-Geld und der
    Erbringung von Zahlungsdiensten anderen Geschäftsaktivitäten
    nachgehen, der für die Ausgabe von E-Geld und Erbringung von
    Zahlungsdiensten des Antragstellers verantwortlichen Personen.



Der Antrag muss den Nachweis enthalten, dass die in Satz 1 Nummer 5
genannten Personen zuverlässig sind und über angemessene theoretische
und praktische Kenntnisse und Erfahrungen, einschließlich
Leitungserfahrung, für den Betrieb des E-Geld-Geschäfts und die
Erbringung von Zahlungsdiensten verfügen. Der Antragsteller hat
mindestens zwei Geschäftsleiter zu bestellen; bei Unternehmen mit
geringer Größe genügt ein Geschäftsleiter. Für das weitere Verfahren
gilt § 10 Absatz 2 Satz 2, 3 und 6 sowie Absatz 3 und 6 entsprechend.

(3) Die Bundesanstalt kann die Erlaubnis unter Auflagen erteilen, die
sich im Rahmen des mit diesem Gesetz verfolgten Zweckes halten müssen.
Erbringt das E-Geld-Institut zugleich Zahlungsdienste oder geht es
anderen Geschäftstätigkeiten nach, kann die Bundesanstalt ihm
auferlegen, dass es die Erbringung von Zahlungsdiensten oder die
anderen Geschäfte abzuspalten oder ein eigenes Unternehmen für das
E-Geld-Geschäft              zu gründen hat, wenn diese die
finanzielle Solidität des Instituts oder die Prüfungsmöglichkeiten
beeinträchtigen oder beeinträchtigen könnten.

(4) Das E-Geld-Institut hat der Bundesanstalt unverzüglich jede
materiell und strukturell wesentliche Änderung der tatsächlichen und
rechtlichen Verhältnisse mitzuteilen, soweit sie die Richtigkeit der
nach Absatz 2 Satz 1 und 2 vorgelegten Angaben und Nachweise
betreffen.

(5) Soweit für das Betreiben des E-Geld-Geschäfts eine Erlaubnis nach
Absatz 1 erforderlich ist, dürfen Eintragungen in öffentliche Register
nur vorgenommen werden, wenn dem Registergericht die Erlaubnis
nachgewiesen ist.

(6) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, im
Benehmen mit der Deutschen Bundesbank nähere Bestimmungen über Art,
Umfang und Form der nach dieser Vorschrift vorgesehenen
Antragsunterlagen zu erlassen. Das Bundesministerium der Finanzen kann
die Ermächtigung im Einvernehmen mit der Deutschen Bundesbank durch
Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt übertragen. Vor Erlass der
Rechtsverordnung sind die Spitzenverbände der Institute anzuhören. Das
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik ist anzuhören,
soweit die Sicherheit informationstechnischer Systeme betroffen ist.


#### § 12 Versagung der Erlaubnis

Die Erlaubnis zur Erbringung von Zahlungsdiensten oder zum Betreiben
des E-Geld-Geschäfts ist zu versagen, wenn

1.  der Antragsteller keine juristische Person oder
    Personenhandelsgesellschaft ist;


2.  der Antrag entgegen § 10 Absatz 2 oder § 11 Absatz 2 keine
    ausreichenden Angaben oder Unterlagen enthält oder die eingereichten
    Angaben und Unterlagen keine positive Gesamtbewertung zulassen;


3.  die zum Geschäftsbetrieb erforderlichen Mittel, insbesondere ein
    ausreichendes Anfangskapital, im Inland nicht zur Verfügung stehen;
    als Anfangskapital muss zur Verfügung stehen:

    a)  bei Zahlungsinstituten, die nur das Finanztransfergeschäft betreiben,
        ein Betrag im Gegenwert von mindestens 20 000 Euro;


    b)  bei Zahlungsinstituten, die nur Zahlungsauslösedienste anbieten, ein
        Betrag im Gegenwert von mindestens 50 000 Euro;


    c)  bei Zahlungsinstituten, die die Zahlungsdienste im Sinne des § 1
        Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 bis 5 anbieten, ein Betrag im Gegenwert von
        mindestens 125 000 Euro;


    d)  bei E-Geld-Instituten ein Betrag im Gegenwert von mindestens 350 000
        Euro;



    ist das Institut zugleich Institut im Sinne des § 1 Absatz 1b des
    Kreditwesengesetzes oder Wertpapierinstitut im Sinne des
    Wertpapierinstitutsgesetzes, gilt der nach dieser Vorschrift oder nach
    § 33 Absatz 1 des Kreditwesengesetzes oder nach § 17 Absatz 1 des
    Wertpapierinstitutsgesetzes jeweils höhere Betrag;


4.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass der Antragsteller oder der
    Inhaber einer bedeutenden Beteiligung oder, wenn dieser eine
    juristische Person ist, auch ein gesetzlicher oder satzungsmäßiger
    Vertreter, oder, wenn er eine Personenhandelsgesellschaft ist, auch
    ein Gesellschafter, nicht zuverlässig ist oder aus anderen Gründen
    nicht den im Interesse einer soliden und umsichtigen Führung des
    Zahlungsinstituts zu stellenden Ansprüchen genügt;


5.  Tatsachen vorliegen, aus denen sich ergibt, dass ein Geschäftsleiter
    nicht zuverlässig ist oder nicht die zur Leitung des Antragstellers
    erforderliche fachliche Eignung hat und auch nicht eine andere Person
    nach § 1 Absatz 8 Satz 2 als Geschäftsleiter bestimmt wird; die
    fachliche Eignung setzt voraus, dass in ausreichendem Maß theoretische
    und praktische Kenntnisse und Fähigkeiten in den betreffenden
    Geschäften und Leitungserfahrung vorhanden sind;


6.  der Antragsteller nicht über wirksame Verfahren zur Ermittlung,
    Steuerung, Überwachung und Meldung von Risiken sowie angemessene
    interne Kontrollverfahren einschließlich solider Verwaltungs- und
    Rechnungslegungsverfahren verfügt;


7.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass eine wirksame Aufsicht über
    den Antragsteller beeinträchtigt wird; dies ist insbesondere der Fall,
    wenn

    a)  der Antragsteller mit anderen Personen oder Unternehmen in einen
        Unternehmensverbund eingebunden ist oder in einer engen Verbindung im
        Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 38 der Verordnung (EU) Nr.
        575/2013 zu einem solchen steht, der durch die Struktur des
        Beteiligungsgeflechtes oder mangelhafte wirtschaftliche Transparenz
        eine wirksame Aufsicht über das Institut beeinträchtigt,


    b)  eine wirksame Aufsicht über den Antragsteller wegen der für solche
        Personen oder Unternehmen geltenden Rechts- oder
        Verwaltungsvorschriften eines Drittstaates beeinträchtigt wird oder


    c)  der Antragsteller Tochterunternehmen eines Instituts mit Sitz in einem
        Drittstaat ist, das im Staat seines Sitzes oder seiner Hauptverwaltung
        nicht wirksam beaufsichtigt wird oder dessen zuständige
        Aufsichtsbehörde zu einer befriedigenden Zusammenarbeit mit der
        Bundesanstalt nicht bereit ist;





8.  der Antragsteller seine Hauptverwaltung nicht im Inland hat oder nicht
    zumindest einen Teil seiner Zahlungsdienste im Inland erbringt oder
    seines
    E-Geld-Geschäfts                    im Inland betreibt;


9.  der Antragsteller nicht über eine Absicherung für den Haftungsfall
    gemäß den Voraussetzungen des § 16 oder § 36 verfügt;


10. die Erfüllung der Sicherungsanforderungen nach § 17 oder § 18 der
    Bundesanstalt nicht ausreichend nachgewiesen wird;


11. der Antragsteller gegen das Verbot der Ausgabe von E-Geld über andere
    Personen nach § 31 verstößt;


12. eine Rechtsnorm der Europäischen Union oder des nationalen Rechts der
    Erteilung der Erlaubnis entgegensteht.





#### § 13 Erlöschen und Aufhebung der Erlaubnis

(1) Die Erlaubnis eines Instituts erlischt, wenn das Institut von ihr
nicht innerhalb eines Jahres seit ihrer Erteilung Gebrauch macht oder
wenn es ausdrücklich auf sie verzichtet.

(2) Die Bundesanstalt kann die Erlaubnis außer nach den Vorschriften
des Verwaltungsverfahrensgesetzes aufheben, wenn

1.  der Geschäftsbetrieb, auf den sich die Erlaubnis bezieht, seit mehr
    als sechs Monaten nicht mehr ausgeübt worden ist,


2.  die Erlaubnis aufgrund falscher Angaben oder auf andere Weise
    unrechtmäßig erlangt wurde,


3.  Tatsachen bekannt werden, die die Versagung der Erlaubnis
    rechtfertigten oder gegen die Mitteilungspflichten nach § 10 Absatz 5
    oder § 11 Absatz 4 verstoßen wird,


4.  die Fortsetzung der Erbringung von Zahlungsdiensten oder des
    Betreibens des E-Geld-Geschäfts die Stabilität des betriebenen
    Zahlungssystems oder das Vertrauen darin gefährden würde oder


5.  schwerwiegend, wiederholt oder systematisch gegen § 27, gegen das
    Geldwäschegesetz, gegen die Verordnung (EU) 2015/847 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 20. Mai 2015 über die Übermittlung von
    Angaben bei Geldtransfers und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr.
    1781/2006 (ABl. L 141 vom 5.6.2015, S. 1) oder gegen die zur
    Durchführung dieser Vorschriften erlassenen Verordnungen oder
    vollziehbaren Anordnungen verstoßen wurde.




(3) § 38 des Kreditwesengesetzes gilt entsprechend. § 48 Absatz 4 Satz
1 und § 49 Absatz 2 Satz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes über die
Jahresfrist sind nicht anzuwenden.

(4) Die Bundesanstalt macht die Aufhebung oder das Erlöschen der
Erlaubnis im Bundesanzeiger und in dem Institutsregister nach § 43
oder § 44 bekannt.


### Unterabschnitt 2 - Inhaber bedeutender Beteiligungen


#### § 14 Inhaber bedeutender Beteiligungen; Verordnungsermächtigung

(1) Der Inhaber einer bedeutenden Beteiligung an einem Institut muss
den Ansprüchen genügen, die im Interesse einer soliden und umsichtigen
Führung des Instituts zu stellen sind. § 2c Absatz 1 bis 3 des
Kreditwesengesetzes ist entsprechend anzuwenden.

(2) Die Auskunfts-, Vorlegungs- und Prüfungsrechte der Bundesanstalt
und der Deutschen Bundesbank nach § 19 Absatz 1 gelten entsprechend §
44b des Kreditwesengesetzes gegenüber den Inhabern bedeutender
Beteiligungen, den Mitgliedern ihrer Organe und ihren Beschäftigten.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, im
Benehmen mit der Deutschen Bundesbank nähere Bestimmungen über die
wesentlichen Unterlagen und Tatsachen zu treffen, die der
interessierte Erwerber einer bedeutenden Beteiligung gemäß Absatz 1
Satz 2 in Verbindung mit § 2c Absatz 1 Satz 2 des Kreditwesengesetzes
in der Anzeige anzugeben hat, soweit diese Angaben zur Erfüllung der
Aufgaben der Bundesanstalt erforderlich sind. Das Bundesministerium
der Finanzen kann die Ermächtigung durch Rechtsverordnung im
Einvernehmen mit der Deutschen Bundesbank auf die Bundesanstalt
übertragen. Vor Erlass der Rechtsverordnung sind die Spitzenverbände
der Institute anzuhören.


## Abschnitt 3 - Eigenmittel, Absicherung im Haftungsfall


### § 15 Eigenmittel; Verordnungsermächtigung

(1) Institute müssen im Interesse der Erfüllung ihrer Verpflichtungen
über angemessene Eigenmittel verfügen; die Eigenmittel des Instituts
dürfen zu keinem Zeitpunkt unter den Betrag des Anfangskapitals nach §
12 Nummer 3 oder unter den Betrag der Eigenmittel gemäß der Berechnung
der nach Absatz 3 zu erlassenden Rechtsverordnung sinken, wobei der
jeweils höhere Betrag maßgebend ist. Gewährt ein Institut Kredite im
Sinne des § 3 Absatz 4, müssen die Eigenmittel jederzeit in einem
angemessenen Verhältnis zum Gesamtbetrag der gewährten Kredite stehen.
Die Bundesanstalt hat Maßnahmen zu treffen, die erforderlich sind, um
in Fällen, in denen ein Institut zu derselben Gruppe gehört wie ein
anderes Institut im Sinne dieses Gesetzes, wie ein Institut im Sinne
des § 1 Absatz 1b des Kreditwesengesetzes, wie ein Wertpapierinstitut
im Sinne des Wertpapierinstitutsgesetzes, wie eine
Kapitalverwaltungsgesellschaft oder wie ein Versicherungsunternehmen,
zu verhindern, dass Bestandteile, die für die Berechnung der
Eigenmittel in Frage kommen, mehrfach genutzt werden. Die
Bundesanstalt kann auf die Eigenmittel nach Satz 1 einen
Korrekturposten festsetzen, wenn die rechnerische Größe der durch das
Institut ermittelten Eigenmittel die tatsächliche Eigenmittelbasis
nicht angemessen abbildet. Die Festsetzung ist aufzuheben oder für
gegenstandslos zu erklären, sobald die Voraussetzungen für die
Festsetzung weggefallen sind.

(2) Die Institute haben der Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank
vierteljährlich die für die Überprüfung der angemessenen
Eigenmittelausstattung erforderlichen Angaben einzureichen. Die
Rechtsverordnung nach Absatz 3 kann in besonderen Fällen einen anderen
Meldezeitraum vorsehen. Die Bundesanstalt kann bei der Beurteilung der
Angemessenheit der Eigenmittel auf der Grundlage einer Bewertung der
Geschäftsorganisation, des Risikomanagements, der Verlustdatenbank im
Sinne des Artikels 324 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013, der internen
Kontrollmechanismen sowie der tatsächlichen Risiken des Instituts
vorschreiben, dass die Eigenmittelunterlegung einem Betrag entsprechen
muss, der um bis zu 20 Prozent von den Solvabilitätsgrundsätzen
abweicht.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, im
Benehmen mit der Deutschen Bundesbank nähere Bestimmungen über die
angemessene Eigenmittelausstattung (Solvabilität) der Institute zu
erlassen, insbesondere über

1.  die Berechnungsmethoden,


2.  Inhalt, Art, Umfang und Form der nach Absatz 2 erforderlichen Angaben,


3.  Meldepflichten bei Nichteinhaltung von Eigenmittelanforderungen und


4.  die für die Datenübermittlung zulässigen Datenträger, Übertragungswege
    und Datenformate.



Das Bundesministerium der Finanzen kann die Ermächtigung im
Einvernehmen mit der Deutschen Bundesbank durch Rechtsverordnung auf
die Bundesanstalt übertragen. Vor Erlass der Rechtsverordnung sind die
Spitzenverbände der Institute anzuhören.

(4) Institute, die eine Erlaubnis nach § 32 Absatz 1 des
Kreditwesengesetzes haben, müssen neben den Eigenmittelanforderungen
nach diesem Gesetz auch die Eigenmittelanforderungen nach den Artikeln
24 bis 386 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 oder nach § 1a des
Kreditwesengesetzes in Verbindung mit den Artikeln 24 bis 386 der
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 ermitteln, sofern sie nicht von der
Anwendung dieser Artikel ausgenommen sind. Institute, die eine
Erlaubnis nach § 17 des Wertpapierinstitutsgesetzes haben, müssen
neben den Eigenmittelanforderungen nach diesem Gesetz die für
Wertpapierinstitute geltenden Eigenmittelanforderungen einhalten.
Sofern die Anforderungen nach diesem Gesetz höher sind, sind diese mit
Eigenmitteln nach Absatz 1 abzudecken.

(5) Sofern die Voraussetzungen für eine Freistellung nach § 2a des
Kreditwesengesetzes in Verbindung mit Artikel 7 Absatz 1 und 2 der
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 gegeben sind, kann die Bundesanstalt
davon absehen, die Absätze 1, 2 und 4 auf Institute anzuwenden, die in
die konsolidierte Beaufsichtigung des übergeordneten Instituts
einbezogen sind.


### § 16 Absicherung für den Haftungsfall für Zahlungsauslösedienste; Verordnungsermächtigung

(1) Ein Institut, das Zahlungsauslösedienste erbringt, hat eine
Berufshaftpflichtversicherung oder eine andere gleichwertige Garantie
abzuschließen und während der Gültigkeitsdauer seiner Erlaubnis
aufrechtzuerhalten. Die Berufshaftpflichtversicherung oder die andere
gleichwertige Garantie hat sich auf die Gebiete, in denen der
Zahlungsauslösedienstleister seine Dienste anbietet, zu erstrecken und
muss die sich für den Zahlungsauslösedienstleister ergebende Haftung
aus den Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs abdecken. § 17
Absatz 3 gilt entsprechend.

(2) Die Berufshaftpflichtversicherung muss bei einem im Inland zum
Geschäftsbetrieb befugten Versicherungsunternehmen genommen werden. In
der Vereinbarung ist das Versicherungsunternehmen zu verpflichten, der
Bundesanstalt die Beendigung oder Kündigung der
Berufshaftpflichtversicherung, gegebenenfalls erst nach Ablauf der
Frist des § 38 Absatz 3 Satz 3 des Versicherungsvertragsgesetzes,
sowie jede Vertragsänderung, die die vorgeschriebene Absicherung für
den Haftungsfall im Verhältnis zu Dritten beeinträchtigt, unverzüglich
mitzuteilen.

(3) In den Fällen des § 115 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und 3 des
Versicherungsvertragsgesetzes erteilt die Bundesanstalt Dritten zur
Geltendmachung von Haftungsansprüchen auf Antrag Auskunft über den
Namen und die Adresse des Versicherungsunternehmens sowie die
Vertragsnummer, soweit das Unternehmen, das den Zahlungsauslösedienst
erbringt, kein überwiegendes schutzwürdiges Interesse an der
Nichterteilung der Auskunft hat. Dies gilt auch, wenn die Erlaubnis
als Zahlungsauslösedienstleister erloschen oder aufgehoben ist.

(4) Zuständige Stelle im Sinne des § 117 Absatz 2 des
Versicherungsvertragsgesetzes ist die Bundesanstalt.

(5) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
nähere Bestimmungen zu Umfang und Inhalt der erforderlichen
Absicherung im Haftungsfall zu treffen. Das Bundesministerium der
Finanzen kann die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die
Bundesanstalt übertragen. Vor Erlass der Rechtsverordnung sind die
Spitzenverbände der Institute und der Versicherungsunternehmen
anzuhören.


## Abschnitt 4 - Sicherungsanforderungen


### § 17 Sicherungsanforderungen für die Entgegennahme von Geldbeträgen im Rahmen der Erbringung von Zahlungsdiensten und des Betreibens des E-Geld-Geschäfts

(1) Institute, die die Zahlungsdienste gemäß § 1 Absatz 1 Satz 2
Nummer 1 bis 6 erbringen oder das
E-Geld-Geschäft              betreiben, haben die Geldbeträge, die sie
von den Zahlungsdienstnutzern oder über einen anderen
Zahlungsdienstleister für die Ausführung von Zahlungsvorgängen oder
die Ausgabe von E-Geld entgegengenommen haben, nach den Methoden 1
oder 2 zu sichern. Die Geldbeträge

1.
    a)  dürfen zu keinem Zeitpunkt mit den Geldbeträgen anderer natürlicher
        oder juristischer Personen als der Zahlungsdienstnutzer oder E-Geld-
        Inhaber, für die sie gehalten werden, vermischt werden,


    b)  sind, wenn sie sich am Ende des auf den Tag ihres Eingangs folgenden
        Geschäftstags noch im Besitz des Instituts befinden und noch nicht dem
        Zahlungsempfänger übergeben oder an einen anderen
        Zahlungsdienstleister übermittelt worden sind, auf einem offenen
        Treuhandkonto bei einem Kreditinstitut zu hinterlegen oder in sichere
        liquide Aktiva mit niedrigem Risiko nach Abstimmung mit der
        Bundesanstalt anzulegen; die Bundesanstalt kann insoweit nach
        pflichtgemäßem Ermessen im Einzelfall nach § 1 Absatz 31 grundsätzlich
        erfasste Aktiva ausschließen, wenn die kategorische Einordnung als
        sichere liquide Aktiva mit niedrigem Risiko mit Rücksicht auf die
        objektive Werthaltigkeit der Sicherheit, insbesondere Fälligkeit und
        anderer relevanter Risikofaktoren sachlich nicht gerechtfertigt
        erscheint,


    c)  sind so von den übrigen Vermögenswerten des Instituts zu trennen, dass
        sie im Insolvenzfall nicht in die Insolvenzmasse des Instituts fallen
        und dessen Gläubiger auf sie auch nicht im Wege der
        Einzelzwangsvollstreckung Zugriff haben, oder





2.  sind durch eine Versicherung oder eine andere vergleichbare Garantie
    bei einem Versicherungsunternehmen oder Kreditinstitut, das im
    Geltungsbereich dieses Gesetzes zum Geschäftsbetrieb befugt ist und
    nicht zur selben Gruppe gehört wie das Institut selbst, in Höhe eines
    Betrags abzusichern, der demjenigen entspricht, der ohne die
    Versicherung oder die andere vergleichbare Garantie getrennt gehalten
    werden müsste und der im Falle der Zahlungsunfähigkeit des
    Zahlungsinstituts auszuzahlen ist.



Die Bundesanstalt kann dem Institut nach pflichtgemäßem Ermessen eine
der beiden in Satz 2 beschriebenen Methoden vorgeben.

(2) Muss ein Institut Geldbeträge nach Absatz 1 absichern und ist ein
Teil dieser Geldbeträge für zukünftige Zahlungsvorgänge zu verwenden,
während der verbleibende Teil für Dienste, die keine Zahlungsdienste
sind, verwendet werden muss, gilt Absatz 1 auch für den Anteil der
Geldbeträge, der für zukünftige Zahlungsvorgänge zu verwenden ist. Ist
dieser Anteil variabel oder nicht im Voraus bekannt, ist Satz 1 mit
der Maßgabe anzuwenden, dass ein repräsentativer Anteil zugrunde
gelegt wird, der typischerweise für Zahlungsdienste verwendet wird,
sofern sich dieser repräsentative Anteil auf der Grundlage
historischer Daten nach Überzeugung der Bundesanstalt mit
hinreichender Sicherheit schätzen lässt.

(3) Das Institut hat der Bundesanstalt während des laufenden
Geschäftsbetriebs auf Anforderung darzulegen und nachzuweisen, dass es
ausreichende Maßnahmen ergriffen hat, um die in den Absätzen 1 und 2
genannten Anforderungen zu erfüllen. Wird der Nachweis nicht erbracht
oder sind die Maßnahmen nicht ausreichend, kann die Bundesanstalt das
Institut auffordern, die erforderlichen Nachweise vorzulegen oder
Vorkehrungen zu treffen, die geeignet und erforderlich sind, die
bestehenden Mängel zu beseitigen; die Bundesanstalt kann dafür eine
angemessene Frist bestimmen. Werden die Nachweise oder Vorkehrungen
nicht oder nicht fristgerecht vorgelegt oder getroffen, kann die
Bundesanstalt Maßnahmen nach § 21 Absatz 2 treffen.


### § 18 Sicherungsanforderungen für die Entgegennahme von Geldbeträgen für die Ausgabe von E-Geld

Sofern Geldbeträge zum Zweck der Ausgabe von
E-Geld              durch Zahlung mittels eines Zahlungsinstruments
entgegengenommen werden, sind diese Geldbeträge, sobald sie dem
Zahlungskonto des E-Geld-
Instituts              gutgeschrieben oder dem E-Geld-Institut nach
Maßgabe des § 675s des Bürgerlichen Gesetzbuchs zur Verfügung gestellt
worden sind, spätestens jedoch fünf Geschäftstage im Sinne des § 675n
Absatz 1 Satz 4 des Bürgerlichen Gesetzbuchs nach Ausgabe des
E-Geldes              zu sichern; die Vorgaben des § 17 gelten
entsprechend.


## Abschnitt 5 - Vorschriften über die laufende Beaufsichtigung von Instituten


### § 19 Auskünfte und Prüfungen

(1) Ein Institut, die Mitglieder seiner Organe sowie seine
Beschäftigten und die für das Institut tätigen Agenten sowie E-Geld-
Agenten, seine Zweigniederlassungen und Auslagerungsunternehmen sowie
zentrale Kontaktpersonen haben der Bundesanstalt, den Personen und
Einrichtungen, derer sich die Bundesanstalt bei der Durchführung ihrer
Aufgaben bedient, sowie der Deutschen Bundesbank auf Verlangen
Auskünfte über alle Geschäftsangelegenheiten zu erteilen, Unterlagen
vorzulegen und erforderlichenfalls Kopien anzufertigen. Die
Bundesanstalt kann, auch ohne besonderen Anlass, bei den Instituten,
ihren Zweigniederlassungen, Agenten sowie E-Geld-Agenten und
Auslagerungsunternehmen Prüfungen vornehmen und die Durchführung der
Prüfungen der Deutschen Bundesbank übertragen. Die Bediensteten der
Bundesanstalt, der Deutschen Bundesbank sowie die sonstigen Personen,
derer sich die Bundesanstalt bei der Durchführung der Prüfungen
bedient, können hierzu die Geschäftsräume des Instituts, der
Zweigniederlassung, des Agenten sowie E-Geld-Agenten oder des
Auslagerungsunternehmens innerhalb der üblichen Betriebs- und
Geschäftszeiten betreten und besichtigen. Die Betroffenen haben
Maßnahmen nach den Sätzen 2 und 3 zu dulden.

(2) Die Bundesanstalt und die Deutsche Bundesbank können zu den
Hauptversammlungen, Generalversammlungen oder
Gesellschafterversammlungen sowie zu den Sitzungen der Verwaltungs-
und Aufsichtsorgane Vertreter entsenden. Diese können in der
Versammlung oder Sitzung das Wort ergreifen. Die Betroffenen haben
Maßnahmen nach den Sätzen 1 und 2 zu dulden.

(3) Institute haben auf Verlangen der Bundesanstalt die Einberufung
der in Absatz 2 Satz 1 bezeichneten Versammlungen, die Anberaumung von
Sitzungen der Verwaltungs- und Aufsichtsorgane sowie die Ankündigung
von Gegenständen zur Beschlussfassung vorzunehmen. Die Bundesanstalt
kann zu einer nach Satz 1 anberaumten Sitzung Vertreter entsenden;
diese können in der Sitzung das Wort ergreifen. Die Betroffenen haben
Maßnahmen nach den Sätzen 1 und 2 zu dulden. Absatz 2 bleibt
unberührt.

(4) Wer zur Auskunft verpflichtet ist, kann die Auskunft auf solche
Fragen verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen der in §
383 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten
Angehörigen der Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder eines
Verfahrens nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.


### § 20 Abberufung von Geschäftsleitern und Mitgliedern des Verwaltungs- und Aufsichtsorgans, Übertragung von Organbefugnissen auf Sonderbeauftragte

(1) In den Fällen des § 13 Absatz 2 Nummer 3 bis 5 kann die
Bundesanstalt, statt die Erlaubnis aufzuheben, die Abberufung der
verantwortlichen Geschäftsleiter verlangen und diesen Geschäftsleitern
auch die Ausübung ihrer Tätigkeit bei Instituten untersagen. In den
Fällen des § 13 Absatz 2 Nummer 5 kann die Bundesanstalt auch die
vorübergehende Abberufung der verantwortlichen Geschäftsleiter
verlangen und ihnen vorübergehend die Ausübung einer
Geschäftsleitertätigkeit bei dem Institut und bei einem anderen
Verpflichteten nach § 2 Absatz 1 des Geldwäschegesetzes untersagen.
Die Anordnung nach Satz 2 kann die Bundesanstalt auch gegenüber jeder
anderen Person treffen, die für den Verstoß verantwortlich ist.

(2) Die Bundesanstalt kann unter den Voraussetzungen des Absatzes 1
Befugnisse, die Organen des Instituts zustehen, ganz oder teilweise
auf einen Sonderbeauftragten übertragen, der zur Wahrung der
Befugnisse geeignet erscheint. § 45c Absatz 6 und 7 des
Kreditwesengesetzes gilt entsprechend.

(2a) Die Aufsichtsbehörde kann einen Geschäftsleiter verwarnen, wenn
dieser gegen die Bestimmungen dieses Gesetzes, des Geldwäschegesetzes
oder die zur Durchführung dieser Gesetze erlassenen Verordnungen oder
gegen Anordnungen der Bundesanstalt verstoßen hat. Gegenstand der
Verwarnung ist die Feststellung des entscheidungserheblichen
Sachverhaltes und des hierdurch begründeten Verstoßes.

(3) Die Bundesanstalt kann die Abberufung eines Geschäftsleiters auch
verlangen und ihm auch die Ausübung seiner Tätigkeit bei Instituten
untersagen, wenn er gegen die in Absatz 2a genannten Rechtsakte oder
gegen Anordnungen der Bundesanstalt verstoßen hat und dieses Verhalten
trotz Verwarnung nach Absatz 2a durch die Bundesanstalt vorsätzlich
oder leichtfertig fortsetzt.

(4) Die Mitglieder des Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans eines
Instituts müssen zuverlässig sein und die zur Wahrnehmung der
Kontrollfunktion sowie zur Beurteilung und Überwachung der Geschäfte,
die das Institut betreibt, erforderliche Sachkunde besitzen. Bei der
Prüfung, ob eine der in Satz 1 genannten Personen die erforderliche
Sachkunde besitzt, berücksichtigt die Bundesanstalt den Umfang und die
Komplexität der vom Institut betriebenen Geschäfte. Liegen Tatsachen
vor, aus denen sich ergibt, dass eine der in Satz 1 genannten Personen
nicht zuverlässig ist oder nicht die erforderliche Sachkunde besitzt,
kann die Bundesanstalt von dem Institut verlangen, diese abzuberufen
oder ihr die Ausübung ihrer Tätigkeit zu untersagen. Die Bundesanstalt
kann dies von dem Institut auch dann verlangen, wenn einer der in Satz
1 genannten Personen wesentliche Verstöße des Instituts gegen die
Grundsätze einer ordnungsgemäßen Geschäftsführung wegen
sorgfaltswidriger Ausübung ihrer Überwachungs- und Kontrollfunktion
verborgen geblieben sind oder sie nicht alles Erforderliche zur
Beseitigung festgestellter Verstöße veranlasst hat und dieses
Verhalten trotz Verwarnung des Instituts durch die Bundesanstalt
fortsetzt. Soweit das Gericht auf Antrag des Aufsichtsrats ein
Aufsichtsratsmitglied abzuberufen hat, kann dieser Antrag bei
Vorliegen der Voraussetzungen nach Satz 3 oder Satz 4 auch von der
Bundesanstalt gestellt werden, wenn der Aufsichtsrat dem
Abberufungsverlangen der Aufsichtsbehörde nicht nachgekommen ist. Die
Vorschriften der Mitbestimmungsgesetze über die Wahl und die
Abberufung der Arbeitnehmervertreter im Verwaltungs- oder
Aufsichtsorgan bleiben unberührt.


### § 21 Maßnahmen in besonderen Fällen und Insolvenzantrag

(1) Entsprechen die Eigenmittel eines Instituts nicht den
Anforderungen dieses Gesetzes, kann die Bundesanstalt

1.  Entnahmen durch die Inhaber oder Gesellschafter sowie die Ausschüttung
    von Gewinnen untersagen oder beschränken oder


2.  anordnen, dass das Institut Maßnahmen zur Verringerung von Risiken
    ergreift, soweit sich diese aus bestimmten Arten von Geschäften und
    Produkten, insbesondere aus der Vergabe von Krediten, oder der Nutzung
    bestimmter Zahlungssysteme ergeben.




(2) Ist die Erfüllung der Verpflichtungen eines Instituts gegenüber
seinen Gläubigern gefährdet, insbesondere die Sicherheit der ihm
anvertrauten Vermögenswerte, liegen die Voraussetzungen für die
Aufhebung der Erlaubnis oder der Registrierung vor oder besteht der
begründete Verdacht, dass eine wirksame Aufsicht über das Institut
nicht möglich ist, kann die Bundesanstalt zur Abwendung dieser
Gefahren einstweilige Maßnahmen treffen. Sie kann insbesondere

1.  Anweisungen für die Geschäftsführung des Instituts erlassen,


2.  Inhabern und Geschäftsleitern die Ausübung ihrer Tätigkeit untersagen
    oder beschränken und


3.  Aufsichtspersonen bestellen.




(3) Unter den Voraussetzungen des Absatzes 2 Satz 1 kann die
Bundesanstalt zur Vermeidung eines Insolvenzverfahrens oder zur
Vermeidung der Erlaubnisaufhebung vorübergehend

1.  die Annahme von Geldern und die Gewährung von Darlehen verbieten,


2.  ein Veräußerungs- und Zahlungsverbot an das Institut erlassen,


3.  die Schließung des Instituts für den Verkehr mit der Kundschaft
    anordnen und


4.  die Entgegennahme von Zahlungen, die nicht zur Tilgung von
    Verbindlichkeiten gegenüber dem Institut bestimmt sind, verbieten.



§ 45c Absatz 2 Nummer 8, Absatz 6 und 7, § 46 Absatz 1 Satz 3 bis 6
sowie § 46c des Kreditwesengesetzes gelten entsprechend.

(4) Wird ein Institut zahlungsunfähig oder tritt Überschuldung ein, so
haben die Geschäftsleiter dies der Bundesanstalt unter Beifügung
aussagefähiger Unterlagen unverzüglich anzuzeigen; die Geschäftsleiter
haben eine solche Anzeige unter Beifügung entsprechender Unterlagen
auch dann vorzunehmen, wenn das Institut voraussichtlich nicht in der
Lage sein wird, die bestehenden Zahlungspflichten zum Zeitpunkt der
Fälligkeit zu erfüllen (drohende Zahlungsunfähigkeit). Soweit diese
Personen nach anderen Rechtsvorschriften verpflichtet sind, bei
Zahlungsunfähigkeit oder Überschuldung die Eröffnung des
Insolvenzverfahrens zu beantragen, tritt an die Stelle der
Antragspflicht die Anzeigepflicht nach Satz 1. Das Insolvenzverfahren
über das Vermögen eines Instituts findet im Falle der
Zahlungsunfähigkeit, der Überschuldung oder unter den Voraussetzungen
des Satzes 5 auch im Falle der drohenden Zahlungsunfähigkeit statt.
Den Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens über das Vermögen des
Instituts, das eine Erlaubnis nach § 10 Absatz 1 oder § 11 Absatz 1
hat, kann nur die Bundesanstalt stellen. Im Falle der drohenden
Zahlungsunfähigkeit darf die Bundesanstalt den Antrag jedoch nur mit
Zustimmung des Instituts und nur dann stellen, wenn Maßnahmen nach
Absatz 3 nicht erfolgversprechend erscheinen. Vor der Bestellung des
Insolvenzverwalters hat das Insolvenzgericht die Bundesanstalt
anzuhören. Der Eröffnungsbeschluss ist der Bundesanstalt gesondert
zuzustellen.

(5) Die Antragsrechte nach § 3a Absatz 1, § 3d Absatz 2 und § 269d
Absatz 2 der Insolvenzordnung stehen bei Instituten ausschließlich der
Bundesanstalt zu. Die Einleitung eines Koordinationsverfahrens nach
den §§ 269d bis 269i der Insolvenzordnung entfaltet für die
gruppenangehörigen Institute nur dann Wirkung, wenn die Bundesanstalt
sie beantragt oder ihr zugestimmt hat.


### § 22 Vorlage von Jahresabschluss, Lagebericht und Prüfungsberichten

(1) Ein Institut hat den Jahresabschluss in den ersten drei Monaten
des Geschäftsjahres für das vergangene Geschäftsjahr aufzustellen und
den aufgestellten sowie später den festgestellten Jahresabschluss und
den Lagebericht der Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank jeweils
unverzüglich einzureichen. Der Jahresabschluss muss mit dem
Bestätigungsvermerk oder einem Vermerk über die Versagung der
Bestätigung versehen sein. Der Abschlussprüfer hat den Bericht über
die Prüfung des Jahresabschlusses (Prüfungsbericht) unverzüglich nach
Beendigung der Prüfung der Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank
einzureichen.

(2) Ein Institut, das einen Konzernabschluss oder einen
Konzernlagebericht aufstellt, hat diese Unterlagen der Bundesanstalt
und der Deutschen Bundesbank unverzüglich einzureichen. Wird ein
Prüfungsbericht von einem Konzernabschlussprüfer erstellt, hat dieser
den Prüfungsbericht unverzüglich nach Beendigung der Prüfung der
Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank einzureichen. Die
Bestimmungen dieses Absatzes gelten entsprechend für einen
Einzelabschluss nach § 325 Absatz 2a des Handelsgesetzbuchs.


### § 23 Anzeigepflicht bei Bestellung des Abschlussprüfers, Bestellung in besonderen Fällen

(1) Das Institut hat einen Abschlussprüfer oder Konzernabschlussprüfer
unverzüglich nach dessen Bestellung der Bundesanstalt und der
Deutschen Bundesbank anzuzeigen. Die Bundesanstalt kann innerhalb von
zwei Monaten nach Zugang der Anzeige die Bestellung eines anderen
Prüfers verlangen, wenn dies zur Erreichung des Prüfungszweckes
geboten ist. Die Bestellung eines anderen Prüfers ist in der Regel zur
Erreichung des Prüfungszwecks geboten, wenn ein Institut, das kein
Unternehmen von öffentlichem Interesse nach § 316a Satz 2 Nummer 1 des
Handelsgesetzbuchs ist, der Bundesanstalt für mindestens elf
aufeinanderfolgende Geschäftsjahre denselben Prüfer angezeigt hat. Die
Bundesanstalt kann die Bestellung eines anderen Prüfers auch dann
verlangen, wenn ihr Tatsachen bekannt werden, die die Annahme
rechtfertigen, dass der Prüfer seine Pflichten nach § 24 Absatz 2
verletzt hat.

(2) Das Registergericht des Sitzes des Instituts hat auf Antrag der
Bundesanstalt einen Prüfer zu bestellen, wenn

1.  nicht unverzüglich nach Ablauf des Geschäftsjahres die Bestellung nach
    Absatz 1 Satz 1 angezeigt worden ist;


2.  das Institut dem Verlangen auf Bestellung eines anderen Prüfers nach
    Absatz 1 Satz 2 oder 4 nicht unverzüglich nachkommt;


3.  der gewählte Prüfer die Annahme des Prüfungsauftrags abgelehnt hat,
    weggefallen ist oder am rechtzeitigen Abschluss der Prüfung gehindert
    ist und das Institut nicht unverzüglich einen anderen Prüfer bestellt
    hat.



Die Bestellung durch das Gericht ist endgültig. § 318 Absatz 5 des
Handelsgesetzbuchs gilt entsprechend. Das Registergericht kann auf
Antrag der Bundesanstalt einen nach Satz 1 bestellten Prüfer
abberufen.


### § 24 Besondere Pflichten des Prüfers; Verordnungsermächtigung

(1) Als Teil der Prüfung des Jahresabschlusses sowie eines
Zwischenabschlusses hat der Prüfer auch die wirtschaftlichen
Verhältnisse des Instituts zu prüfen. Bei der Prüfung des
Jahresabschlusses hat er insbesondere festzustellen, ob das Institut
die Anzeigepflichten nach § 10 Absatz 5, § 11 Absatz 4, § 21 Absatz 4
Satz 1, § 28 Absatz 1, auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung
nach § 28 Absatz 4, erfüllt hat. Der Prüfer hat auch zu prüfen, ob das
Institut seinen Verpflichtungen

1.  nach dem Geldwäschegesetz und der Verordnung (EU) 2015/847
    nachgekommen ist,


2.  nach § 3, nach § 15, auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung
    nach § 15 Absatz 3, nach den §§ 16 bis 18, 25 bis 30, 36, 45, 46 und
    48 bis 55 nachgekommen ist,


3.  nach der Verordnung (EG) Nr. 924/2009 des Europäischen Parlaments und
    des Rates vom 16. September 2009 über grenzüberschreitende Zahlungen
    in der Gemeinschaft und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr.
    2560/2001 (ABl. L 266 vom 9.10.2009, S. 11), die durch die Verordnung
    (EU) Nr. 260/2012 (ABl. L 94 vom 30.3.2012, S. 22) geändert worden
    ist, und der Verordnung (EU) Nr. 260/2012 des Europäischen Parlaments
    und des Rates vom 14. März 2012 zur Festlegung der technischen
    Vorschriften und der Geschäftsanforderungen für Überweisungen und
    Lastschriften in Euro und zur Änderung der Verordnung (EG) Nr.
    924/2009 (ABl. L 94 vom 30.3.2012, S. 22), die durch die Verordnung
    (EU) Nr. 248/2014 (ABl. L 84 vom 20.3.2014, S.1) geändert worden ist,
    nachgekommen ist und


4.  nach der Verordnung (EU) 2015/751 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 29. April 2015 über Interbankenentgelte für kartengebundene
    Zahlungsvorgänge (ABl. L 123 vom 19.5.2015, S. 1) nachgekommen ist.




(2) Der Prüfer hat es unverzüglich der Bundesanstalt und der Deutschen
Bundesbank anzuzeigen, wenn ihm bei der Prüfung Tatsachen bekannt
werden,

1.  welche die Einschränkung oder Versagung des Bestätigungsvermerkes
    rechtfertigen,


2.  die den Bestand des Instituts gefährden oder seine Entwicklung
    wesentlich beeinträchtigen können,


3.  die einen erheblichen Verstoß gegen die Vorschriften über die
    Zulassungsvoraussetzungen des Instituts oder über die Ausübung einer
    Tätigkeit nach diesem Gesetz darstellen oder


4.  die schwerwiegende Verstöße der Geschäftsleiter gegen Gesetz, Satzung
    oder Gesellschaftsvertrag erkennen lassen.



Auf Verlangen der Bundesanstalt oder der Deutschen Bundesbank hat der
Prüfer ihnen den Prüfungsbericht zu erläutern und sonstige bei der
Prüfung bekannt gewordene Tatsachen mitzuteilen, die gegen eine
ordnungsmäßige Durchführung der Geschäfte des Instituts sprechen. Die
Anzeige-, Erläuterungs- und Mitteilungspflichten nach den Sätzen 1 und
2 bestehen auch in Bezug auf ein Unternehmen, das mit dem Institut in
enger Verbindung steht, sofern dem Prüfer die Tatsachen im Rahmen der
Prüfung des Instituts bekannt werden. Der Prüfer haftet nicht für die
Richtigkeit von Tatsachen, die er nach diesem Absatz in gutem Glauben
anzeigt.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz und nach Anhörung der Deutschen Bundesbank nähere
Bestimmungen über den Gegenstand der Prüfung, den Zeitpunkt ihrer
Durchführung und den Inhalt der Prüfungsberichte sowie die Form ihrer
Einreichung zu erlassen, soweit dies zur Erfüllung der Aufgaben der
Bundesanstalt erforderlich ist. Insbesondere sollen die Bestimmungen
geeignet sein, Missstände, welche die Sicherheit der dem Institut
anvertrauten Vermögenswerte gefährden oder die ordnungsmäßige
Durchführung der Zahlungsdienste oder das ordnungsgemäße Betreiben des
E-Geld-Geschäfts beeinträchtigen können, zu erkennen sowie
einheitliche Unterlagen zur Beurteilung der von den Instituten
durchgeführten Geschäfte zu erhalten. Das Bundesministerium der
Finanzen kann die Ermächtigung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz auf die
Bundesanstalt übertragen. Vor Erlass der Rechtsverordnung sind die
Spitzenverbände der Institute anzuhören.

(4) § 29 des Kreditwesengesetzes bleibt unberührt. Unbeschadet der
Absätze 1 bis 3 kann die Bundesanstalt gegenüber dem Institut auch
Bestimmungen über den Inhalt der Prüfung treffen, die vom Prüfer im
Rahmen der Jahresabschlussprüfung zu berücksichtigen sind. Sie kann
insbesondere Schwerpunkte für die Prüfungen festlegen.


### § 25 Inanspruchnahme von Agenten; Verordnungsermächtigung

(1) Beabsichtigt ein Institut, Zahlungsdienste über einen Agenten zu
erbringen, hat es der Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank
folgende Angaben zu übermitteln:

1.  Name und Anschrift des Agenten;


2.  eine Beschreibung der internen Kontrollmechanismen, die der Agent
    anwendet, um die Anforderungen des Geldwäschegesetzes zu erfüllen;
    diese ist bei sachlichen Änderungen der zuvor übermittelten Angaben
    unverzüglich zu aktualisieren;


3.  die Namen der Geschäftsleiter und der für die Geschäftsleitung
    verantwortlichen Personen eines Agenten, der zur Erbringung von
    Zahlungsdiensten eingesetzt werden soll, und im Falle von Agenten, die
    keine Zahlungsdienstleister sind, den Nachweis, dass sie zuverlässig
    und fachlich geeignet sind;


4.  die Zahlungsdienste des Zahlungsinstituts, mit denen der Agent
    beauftragt ist;


5.  gegebenenfalls den Identifikationscode oder die Kennnummer des
    Agenten.



Die Bundesanstalt teilt dem Institut binnen zwei Monaten nach
vollständiger Übermittlung der Angaben nach Satz 1 mit, ob der Agent
in das Zahlungsinstituts-Register eingetragen wird. Der Agent darf
erst nach Eintragung in das Zahlungsinstituts-Register mit der
Erbringung von Zahlungsdiensten beginnen. Ändern sich Verhältnisse,
die nach Satz 1 angezeigt wurden, hat das Institut diese Änderungen
der Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank unverzüglich in
Textform anzuzeigen; die Sätze 2 und 3 gelten entsprechend.

(2) Das Institut hat sicherzustellen, dass der Agent zuverlässig und
fachlich geeignet ist, bei der Erbringung der Zahlungsdienste die
gesetzlichen Vorgaben erfüllt, den Zahlungsdienstnutzer vor oder
während der Aufnahme der Geschäftsbeziehung über seinen Status
informiert und diesen unverzüglich von der Beendigung dieses Status in
Kenntnis setzt. Das Institut hat die erforderlichen Nachweise für die
Erfüllung seiner Pflichten nach Satz 1 mindestens fünf Jahre nach dem
Ende des Status des Agenten aufzubewahren.

(3) Die Bundesanstalt kann einem Institut, das die Auswahl oder
Überwachung seiner Agenten nicht ordnungsgemäß durchgeführt hat,
untersagen, Agenten im Sinne der Absätze 1 und 2 in das Institut
einzubinden. Die Untersagung kann sich auf die Ausführung von
Zahlungsdiensten durch einzelne Agenten oder auf die Einbindung von
Agenten insgesamt beziehen.

(4) Beabsichtigt ein Institut durch Beauftragung eines Agenten in
einem anderen Mitgliedstaat oder einem anderen Vertragsstaat des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum Zahlungsdienste zu
erbringen, so muss es das Verfahren nach § 38 Absatz 1 befolgen.

(5) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, im
Benehmen mit der Deutschen Bundesbank nähere Bestimmungen über Art,
Umfang und Form der Nachweise nach Absatz 2 Satz 2 zu erlassen, soweit
dies zur Erfüllung der Aufgaben der Bundesanstalt erforderlich ist.
Das Bundesministerium der Finanzen kann die Ermächtigung im
Einvernehmen mit der Deutschen Bundesbank durch Rechtsverordnung auf
die Bundesanstalt übertragen. Vor Erlass der Rechtsverordnung sind die
Spitzenverbände der Institute anzuhören.


### § 26 Auslagerung

(1) Ein Institut muss abhängig von Art, Umfang, Komplexität und
Risikogehalt einer Auslagerung von Aktivitäten und Prozessen auf ein
anderes Unternehmen, die für die Durchführung von Zahlungsdiensten,
E-Geld-Geschäften oder sonstigen nach diesem Gesetz institutstypischen
Dienstleistungen wesentlich sind, einschließlich IT-Systeme,
angemessene Vorkehrungen treffen, um übermäßige zusätzliche Risiken zu
vermeiden. Eine Auslagerung darf weder die Ordnungsmäßigkeit dieser
Geschäfte und Dienstleistungen noch die Geschäftsorganisation
beeinträchtigen. Insbesondere muss ein angemessenes und wirksames
Risikomanagement durch das Institut gewährleistet bleiben, das die
ausgelagerten Aktivitäten und Prozesse einbezieht, und die Auslagerung
darf nicht zu einer Delegation der Verantwortung der Geschäftsleiter
oder anderen in § 10 Absatz 2 Nummer 14 und in § 11 Absatz 2 Satz 2
Nummer 5 bezeichneten Personen an das Auslagerungsunternehmen führen.
Das Institut bleibt für die Einhaltung der von ihm zu beachtenden
gesetzlichen Bestimmungen verantwortlich. Durch die Auslagerung darf
die Bundesanstalt an der Wahrnehmung ihrer Aufgaben nicht gehindert
werden; ihre Auskunfts- und Prüfungsrechte sowie Kontrollmöglichkeiten
müssen in Bezug auf die ausgelagerten Aktivitäten und Prozesse auch
bei einer Auslagerung auf ein Unternehmen mit Sitz im Ausland durch
geeignete Vorkehrungen gewährleistet werden; Entsprechendes gilt für
die Wahrnehmung der Aufgaben der Prüfer des Instituts. Eine
Auslagerung bedarf einer schriftlichen Vereinbarung, welche die zur
Einhaltung der vorstehenden Voraussetzungen erforderlichen Rechte des
Instituts, einschließlich Weisungs- und Kündigungsrechten, sowie die
korrespondierenden Pflichten des Auslagerungsunternehmens
festschreibt. Hat bei einer wesentlichen Auslagerung ein
Auslagerungsunternehmen seinen Sitz in einem Drittstaat, ist
vertraglich sicherzustellen, dass das Auslagerungsunternehmen einen
inländischen Zustellungsbevollmächtigten benennt, an den Bekanntgaben
und Zustellungen durch die Bundesanstalt bewirkt werden können. Ein
Institut hat im Rahmen seines Risikomanagements ein
Auslagerungsregister zu führen; darin sind sämtliche wesentlichen und
nicht wesentlichen Auslagerungen zu erfassen.

(2) Beabsichtigt ein Institut, wesentliche betriebliche Aufgaben von
Zahlungsdiensten oder des E-Geld-Geschäfts auszulagern, hat es die
Bundesanstalt und die Deutsche Bundesbank hiervon in Kenntnis zu
setzen. Eine betriebliche Aufgabe ist dann wesentlich, wenn deren
unzureichende oder unterlassene Wahrnehmung die dauerhafte Einhaltung
der Zulassungsanforderungen oder der anderen Verpflichtungen des
Instituts nach diesem Gesetz, seine finanzielle Leistungsfähigkeit
oder die Solidität oder die Kontinuität seiner Zahlungsdienste oder
des E-Geld-Geschäfts wesentlich beeinträchtigen würde.

(3) Rechtfertigen Tatsachen die Annahme, dass eine Auslagerung die
Prüfungsrechte und Kontrollmöglichkeiten der Bundesanstalt
beeinträchtigt, kann die Bundesanstalt gegenüber dem Institut die
Anordnungen treffen, die geeignet und erforderlich sind, die
Beeinträchtigungen zu beseitigen und künftigen Beeinträchtigungen
vorzubeugen. Erweisen sich die Maßnahmen nicht als hinreichend, um die
Prüfungsrechte und Kontrollmöglichkeiten der Bundesanstalt zu
gewährleisten, kann die Bundesanstalt die Rücklagerung der
ausgelagerten Tätigkeiten anordnen. Die Befugnisse der Bundesanstalt
nach § 27 Absatz 3 bleiben unberührt.

(3a) Die Bundesanstalt kann auch unmittelbar gegenüber
Auslagerungsunternehmen im Einzelfall Anordnungen treffen, die
geeignet und erforderlich sind,

1.  um Verstöße gegen aufsichtsrechtliche Bestimmungen zu verhindern oder
    zu unterbinden oder


2.  um Missstände in einem Institut zu verhindern oder zu beseitigen,
    welche die Sicherheit der dem Institut anvertrauten Vermögenswerte
    gefährden könnte oder die ordnungsgemäße Durchführung von
    Zahlungsdiensten, des E-Geld-Geschäfts oder von sonstigen nach diesem
    Gesetz institutstypischen Dienstleistungen beeinträchtigen.




(4) Ändert sich die Inanspruchnahme von Stellen, an die Tätigkeiten
ausgelagert werden, hat das Institut der Bundesanstalt und der
Deutschen Bundesbank diese Änderungen unverzüglich in Textform
anzuzeigen.


### § 27 Organisationspflichten

(1) Ein Institut muss über eine ordnungsgemäße Geschäftsorganisation
verfügen; die Geschäftsleiter sind für die ordnungsgemäße
Geschäftsorganisation des Instituts verantwortlich. Eine
ordnungsgemäße Geschäftsorganisation umfasst insbesondere:

1.  angemessene Maßnahmen der Unternehmenssteuerung, Kontrollmechanismen
    und Verfahren, die gewährleisten, dass das Institut seine
    Verpflichtungen erfüllt;


2.  das Führen und Pflegen einer Verlustdatenbank sowie eine vollständige
    Dokumentation der Geschäftstätigkeit, die eine lückenlose Überwachung
    durch die Bundesanstalt für ihren Zuständigkeitsbereich gewährleistet;


3.  ein angemessenes Notfallkonzept für IT-Systeme;


4.  interne Verfahren und Kontrollsysteme, die die Einhaltung der
    Verordnung (EG) Nr. 924/2009, der Verordnung (EU) Nr. 260/2012 und der
    Verordnung (EU) 2015/751 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
    29\. April 2015 über Interbankenentgelte für kartengebundene
    Zahlungsvorgänge (ABl. L 123 vom 19.5.2015, S. 1) gewährleisten;


5.  unbeschadet der Pflichten der §§ 4 bis 7 des Geldwäschegesetzes
    angemessene Maßnahmen, einschließlich Datenverarbeitungssysteme, die
    die Einhaltung der Anforderungen des Geldwäschegesetzes und der
    Verordnung (EU) 2015/847 gewährleisten; soweit dies zur Erfüllung
    dieser Pflicht erforderlich ist, darf das Institut personenbezogene
    Daten verarbeiten.




(2) Die §§ 6a, 24c, 25i, 25m und 60b des Kreditwesengesetzes sowie §
93 Absatz 7 und 8 in Verbindung mit § 93b der Abgabenordnung gelten
für Institute im Sinne dieses Gesetzes entsprechend. § 24c des
Kreditwesengesetzes gilt mit der Maßgabe, dass die Bundesanstalt
einzelne Daten aus dem Dateisystem nach § 24c Absatz 1 Satz 1 des
Kreditwesengesetzes abrufen darf, soweit dies zur Erfüllung ihrer
aufsichtsrechtlichen Aufgaben nach diesem Gesetz und dem
Geldwäschegesetz, insbesondere im Hinblick auf unerlaubte
Zahlungsdienste und unerlaubte E-Geld-Geschäfte erforderlich ist und
besondere Eilbedürftigkeit im Einzelfall vorliegt.

(3) Die Bundesanstalt kann gegenüber einem Institut im Einzelfall
Anordnungen treffen, die geeignet und erforderlich sind, um die
Anforderungen an eine ordnungsgemäße Geschäftsorganisation im Sinne
des Absatzes 1 zu erfüllen. Die Bundesanstalt kann Kriterien
bestimmen, bei deren Vorliegen Institute vom Einsatz von
Datenverarbeitungssystemen nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 5 absehen
können. Satz 1 gilt entsprechend für Auslagerungsunternehmen, soweit
ausgelagerte Aktivitäten und Prozesse betroffen sind.

(4) Die Bundesanstalt überwacht die Einhaltung der in der Verordnung
(EU) 2015/847, in der Verordnung (EG) Nr. 924/2009, in der Verordnung
(EU) Nr. 260/2012 und in der Verordnung (EU) 2015/751 enthaltenden
Pflichten durch die Institute. Sie kann gegenüber einem Institut und
seinen Geschäftsleitern Anordnungen treffen, die geeignet und
erforderlich sind, um Verstöße gegen die Pflichten nach den
Verordnungen nach Satz 1 zu verhindern oder zu unterbinden.


### § 28 Anzeigen; Verordnungsermächtigung

(1) Ein Institut hat der Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank
unverzüglich anzuzeigen:

1.  die Absicht der Bestellung eines Geschäftsleiters und der Ermächtigung
    einer Person zur Einzelvertretung des Instituts in dessen gesamten
    Geschäftsbereich unter Angabe der Tatsachen, die für die Beurteilung
    der Zuverlässigkeit und der fachlichen Eignung, einschließlich der
    Leitungserfahrung, wesentlich sind, und den Vollzug einer solchen
    Absicht;


2.  das Ausscheiden eines Geschäftsleiters sowie die Entziehung der
    Befugnis zur Einzelvertretung des Instituts in dessen gesamten
    Geschäftsbereich;


3.  die Änderung der Rechtsform, soweit nicht bereits eine neue Erlaubnis
    nach § 10 Absatz 1 oder § 11 Absatz 1 oder neue Registrierung nach §
    34 Absatz 1 erforderlich ist, und die Änderung der Firma;


4.  den Erwerb oder die Aufgabe einer bedeutenden Beteiligung an dem
    eigenen Institut, das Erreichen, das Über- oder das Unterschreiten der
    Beteiligungsschwellen von 20 Prozent, 30 Prozent und 50 Prozent der
    Stimmrechte oder des Kapitals sowie die Tatsache, dass das Institut
    Tochterunternehmen eines anderen Unternehmens wird oder nicht mehr
    ist, sobald das Institut von der bevorstehenden Änderung dieser
    Beteiligungsverhältnisse Kenntnis erlangt;


5.  einen Verlust in Höhe von 25 Prozent der Eigenmittel;


6.  die Verlegung der Niederlassung oder des Sitzes;


7.  die Einstellung des Geschäftsbetriebs;


8.  das Entstehen, die Änderung oder die Beendigung einer engen Verbindung
    im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 38 der Verordnung (EU) Nr.
    575/2013 zu einer anderen natürlichen Person oder einem anderen
    Unternehmen;


9.  die Absicht, sich mit einem anderen Institut im Sinne dieses Gesetzes,
    einem Institut im Sinne des § 1 Absatz 1b des Kreditwesengesetzes oder
    einem Wertpapierinstitut im Sinne des Wertpapierinstitutsgesetzes zu
    vereinigen;


10. die Absicht einer Auslagerung, den Vollzug einer Auslagerung sowie
    wesentliche Änderungen und schwerwiegende Vorfälle im Rahmen von
    bestehenden wesentlichen Auslagerungen, die einen wesentlichen
    Einfluss auf die Geschäftstätigkeit des Instituts haben können.




(2) Ein Institut hat der Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank im
Voraus jede wesentliche Änderung der zur Sicherung von Geldbeträgen
nach § 17 getroffenen Maßnahmen anzuzeigen. Hat ein Institut eine
Absicherung im Haftungsfall gemäß § 16 oder § 36 aufrechtzuerhalten,
so hat es der Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank im Voraus
jede wesentliche Änderung der Absicherung anzuzeigen.

(3) Geschäftsleiter, die für die Geschäftsleitung des Instituts
verantwortlichen Personen und soweit es sich um Institute handelt, die
neben der Erbringung von Zahlungsdiensten und der Ausgabe von E-Geld
anderen Geschäftsaktivitäten nachgehen, die Personen, die für die
Führung der Zahlungsdienstgeschäfte und des E-Geld-Geschäfts des
Instituts verantwortlich sind, haben der Bundesanstalt und der
Deutschen Bundesbank unverzüglich anzuzeigen:

1.  die Aufnahme und die Beendigung einer Tätigkeit als Geschäftsleiter
    oder als Aufsichtsrats- oder Verwaltungsratsmitglied eines anderen
    Unternehmens und


2.  die Übernahme und die Aufgabe einer unmittelbaren Beteiligung an einem
    Unternehmen sowie Veränderungen in der Höhe der Beteiligung.




(4) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, im
Benehmen mit der Deutschen Bundesbank nähere Bestimmungen über Art,
Umfang, Zeitpunkt und Form der nach diesem Gesetz vorgesehenen
Anzeigen und Vorlagen von Unterlagen, über die zulässigen Datenträger,
Übertragungswege und Datenformate und über zu verwendende und
anzuzeigende Zusatzinformationen zu den Hauptinformationen, etwa
besondere Rechtsträgerkennungen sowie Angaben zu deren Aktualität oder
Validität zu erlassen und die bestehenden Anzeigepflichten durch die
Verpflichtung zur Erstattung von Sammelanzeigen und die Einreichung
von Sammelaufstellungen zu ergänzen, soweit dies zur Erfüllung der
Aufgaben der Bundesanstalt erforderlich ist, insbesondere um
einheitliche Unterlagen zur Beurteilung der erbrachten Zahlungsdienste
und des betriebenen E-Geld-Geschäfts zu erhalten. In der
Rechtsverordnung können ebenfalls nähere Bestimmungen für die Führung
eines öffentlichen Registers durch die Bundesanstalt sowie über die
Zugriffsmöglichkeiten auf Seiten dieses Registers und die Zuweisung
von Verantwortung für die Richtigkeit und Aktualität der Seiten
erlassen werden. Das Bundesministerium der Finanzen kann die
Ermächtigung im Einvernehmen mit der Deutschen Bundesbank durch
Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt übertragen. Vor Erlass der
Rechtsverordnung sind die Spitzenverbände der Institute anzuhören.


### § 29 Monatsausweise; Verordnungsermächtigung

(1) Ein Institut hat unverzüglich nach Ablauf eines jeden Monats der
Deutschen Bundesbank einen Monatsausweis einzureichen. Die Deutsche
Bundesbank leitet diese Meldungen an die Bundesanstalt mit ihrer
Stellungnahme weiter; diese kann auf die Weiterleitung bestimmter
Meldungen verzichten.

(2) In den Fällen des § 15 Absatz 1 Satz 3 kann die Bundesanstalt
festlegen, ob und wie ein Institut unverzüglich nach Ablauf eines
jeden Monats der Deutschen Bundesbank einen zusammengefassten
Monatsausweis einzureichen hat.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, im
Benehmen mit der Deutschen Bundesbank nähere Bestimmungen über Inhalt,
Art, Umfang und Zeitpunkt sowie über die zulässigen Datenträger,
Übertragungswege und Datenformate der Monatsausweise zu erlassen,
insbesondere um Einblick in die Entwicklung der Vermögens- und
Ertragslage der Institute zu erhalten, sowie über weitere Angaben,
soweit dies zur Erfüllung der Aufgaben der Bundesanstalt erforderlich
ist. Das Bundesministerium der Finanzen kann die Ermächtigung im
Einvernehmen mit der Deutschen Bundesbank durch Rechtsverordnung auf
die Bundesanstalt übertragen. Vor Erlass der Rechtsverordnung sind die
Spitzenverbände der Institute anzuhören.


### § 30 Aufbewahrung von Unterlagen

Die Institute haben für aufsichtsrechtliche Zwecke alle Unterlagen
unbeschadet anderer gesetzlicher Bestimmungen mindestens fünf Jahre
aufzubewahren. § 257 Absatz 3 und 5 des Handelsgesetzbuchs sowie § 147
Absatz 5 und 6 der Abgabenordnung gelten entsprechend. § 257 Absatz 4
des Handelsgesetzbuchs bleibt unberührt.


## Abschnitt 6 - Sondervorschriften für das E-Geld-Geschäft und den Vertrieb und die Rücktauschbarkeit


### § 31 Verbot der Ausgabe von E-Geld über andere Personen

E-Geld-Institute dürfen E-Geld nicht über natürliche oder juristische
Personen ausgeben, die im Namen des E-Geld-Instituts tätig werden.


### § 32 Vertrieb und Rücktausch von E-Geld durch E-Geld-Agenten

(1) E-Geld-Institute können sich für den Vertrieb oder den Rücktausch
von E-Geld eines E-Geld-Agenten bedienen. § 25 Absatz 1 gilt
entsprechend mit der Maßgabe, dass Nachweise über die Zuverlässigkeit
und die fachliche Eignung nicht einzureichen sind.

(2) Die Bundesanstalt kann einem E-Geld-Institut, das die Auswahl oder
Überwachung seiner E-Geld-Agenten nicht ordnungsgemäß durchgeführt
hat, untersagen, E-Geld-Agenten in das E-Geld-Institut einzubinden.
Die Untersagung kann sich auf den Vertrieb oder Rücktausch von E-Geld
oder auf die Einbindung von E-Geld-Agenten insgesamt beziehen.

(3) Sofern ein E-Geld-Institut beabsichtigt, E-Geld über E-Geld-
Agenten in einem Mitgliedstaat oder einem anderen Vertragsstaat des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum zu vertreiben oder
zurückzutauschen, ist § 25 Absatz 4 in Verbindung mit § 38 Absatz 1
entsprechend anzuwenden.


### § 33 Verpflichtungen des E-Geld-Emittenten bei der Ausgabe und dem Rücktausch von E-Geld

(1) Der E-Geld-Emittent hat E-Geld stets zum Nennwert des
entgegengenommenen Geldbetrags auszugeben. Er ist verpflichtet, E-Geld
auf Verlangen des E-Geld-Inhabers jederzeit zum Nennwert in
gesetzliche Zahlungsmittel zurückzutauschen. Das Rücktauschverlangen
des E-Geld-Inhabers kann sich vor Beendigung des Vertrags auch auf
einen Teil des E-Geldes beziehen.

(2) Der E-Geld-Emittent ist verpflichtet, den E-Geld-Inhaber über die
Bedingungen für den Rücktausch von E-Geld einschließlich insoweit
etwaig zu vereinbarender Entgelte zu unterrichten, bevor dieser durch
einen Vertrag oder ein Angebot gebunden wird. Die Bedingungen sind im
Vertrag zwischen dem E-Geld-Emittenten und dem E-Geld-Inhaber
eindeutig und deutlich erkennbar anzugeben.

(3) Der E-Geld-Emittent darf vom E-Geld-Inhaber für den Rücktausch von
E-Geld nur dann ein Entgelt verlangen, wenn dies vertraglich
vereinbart wurde. Eine solche Vereinbarung ist nur für den Fall
zulässig, dass

1.  der E-Geld-Inhaber den Rücktausch vor Beendigung des Vertrags
    verlangt,


2.  der Vertrag für einen bestimmten Zeitraum geschlossen wurde und durch
    eine Kündigung des E-Geld-Inhabers vor Ablauf dieses Zeitraums beendet
    wird oder


3.  der E-Geld-Inhaber den Rücktausch nach mehr als einem Jahr nach
    Beendigung des Vertrags verlangt.



Das Entgelt muss in einem angemessenen Verhältnis zu den tatsächlich
entstandenen Kosten des E-Geld-Emittenten stehen.

(4) Abweichend von Absatz 1 Satz 3 ist im Falle eines
Rücktauschverlangens mit Beendigung des Vertrags oder bis zu einem
Jahr nach Vertragsbeendigung der gesamte Betrag des vom E-Geld-
Emittenten gehaltenen E-Geldes zurückzutauschen. Übt ein E-Geld-
Institut              eine oder mehrere Tätigkeiten im Sinne des § 11
Absatz 1 Satz 2 Nummer 5 aus und fordert der E-Geld-Inhaber nach
Beendigung des E-Geld-Vertrags einen Gesamtbetrag, so ist dieser in
gesetzliche Zahlungsmittel zurückzutauschen, wenn im Voraus nicht
bekannt ist, welcher Anteil der Geldbeträge als E-Geld verwendet
werden soll.

(5) Von den Regelungen des Absatzes 1 Satz 3 und der Absätze 3 und 4
darf zum Nachteil des E-Geld-Inhabers nur abgewichen werden, wenn es
sich bei diesem nicht um einen Verbraucher handelt.


## Abschnitt 7 - Sonderbestimmungen für Kontoinformationsdienste


### § 34 Registrierungspflicht; Verordnungsermächtigung

(1) Wer im Inland gewerbsmäßig oder in einem Umfang, der einen in
kaufmännischer Weise eingerichteten Geschäftsbetrieb erfordert, als
Zahlungsdienst ausschließlich Kontoinformationsdienste erbringen will,
bedarf nur der schriftlichen Registrierung durch die Bundesanstalt.
Der Registrierungsantrag muss folgende Angaben und Nachweise
enthalten:

1.  eine Beschreibung des Geschäftsmodells, aus dem insbesondere die Art
    des beabsichtigten Kontoinformationsdienstes hervorgeht;


2.  einen Geschäftsplan mit einer Budgetplanung für die ersten drei
    Geschäftsjahre, aus dem hervorgeht, dass der
    Kontoinformationsdienstleister über geeignete und angemessene Systeme,
    Mittel und Verfahren verfügt, um seine Tätigkeit ordnungsgemäß
    auszuführen;


3.  eine Beschreibung der Unternehmenssteuerung und der internen
    Kontrollmechanismen des Kontoinformationsdienstes einschließlich der
    Verwaltungs-, Risikomanagement- und Rechnungslegungsverfahren, aus der
    hervorgeht, dass diese Unternehmenssteuerung, Kontrollmechanismen und
    Verfahren verhältnismäßig, angemessen, zuverlässig und ausreichend
    sind;


4.  eine Beschreibung der vorhandenen Verfahren für Überwachung,
    Handhabung und Folgemaßnahmen bei Sicherheitsvorfällen und
    sicherheitsbezogenen Kundenbeschwerden, einschließlich eines
    Mechanismus für die Meldung von Vorfällen, der die Meldepflichten des
    Kontoinformationsdienstleisters nach § 54 berücksichtigt;


5.  eine Beschreibung der vorhandenen Verfahren für die Erfassung,
    Überwachung, Rückverfolgung sowie Beschränkung des Zugangs zu
    sensiblen Zahlungsdaten;


6.  eine Beschreibung der Regelungen zur Geschäftsfortführung im
    Krisenfall, einschließlich klarer Angabe der maßgeblichen Abläufe, der
    wirksamen Notfallpläne und eines Verfahrens für die regelmäßige
    Überprüfung der Angemessenheit und Wirksamkeit solcher Pläne;


7.  eine Beschreibung der Sicherheitsstrategie, einschließlich einer
    detaillierten Risikobewertung des erbrachten Kontoinformationsdienstes
    und eine Beschreibung von Sicherheitskontroll- und
    Risikominderungsmaßnahmen zur Gewährleistung eines angemessenen
    Schutzes der Zahlungsdienstnutzer vor den festgestellten Risiken,
    einschließlich Betrug und illegaler Verwendung sensibler und
    personenbezogener Daten;


8.  eine Darstellung des organisatorischen Aufbaus des
    Kontoinformationsdienstes, gegebenenfalls einschließlich einer
    Beschreibung der geplanten Errichtung von Zweigniederlassungen und von
    deren Überprüfungen vor Ort oder von außerhalb ihres Standorts
    erfolgenden Überprüfungen, zu deren mindestens jährlicher Durchführung
    der Kontoinformationsdienstleister sich verpflichtet, sowie einer
    Darstellung der Auslagerungsvereinbarungen und eine Beschreibung der
    Art und Weise seiner Teilnahme an einem nationalen oder
    internationalen Zahlungssystem;


9.  die Namen der Geschäftsleiter, der für die Geschäftsführung des
    Kontoinformationsdienstleisters verantwortlichen Personen und soweit
    es sich um Unternehmen handelt, die neben der Erbringung des
    Kontoinformationsdienstes anderen Geschäftsaktivitäten nachgehen, der
    für die Führung der Zahlungsdienstgeschäfte des
    Kontoinformationsdienstleisters verantwortlichen Personen;


10. die Rechtsform und die Satzung oder den Gesellschaftsvertrag des
    Kontoinformationsdienstes;


11. die Anschrift der Hauptverwaltung oder des Sitzes des
    Kontoinformationsdienstes;


12. eine Darstellung der Absicherung für den Haftungsfall nach § 36
    einschließlich einer Erläuterung des Risikoprofils des
    Kontoinformationsdienstes, des etwaigen Erbringens anderer
    Zahlungsdienste als dem Kontoinformationsdienst oder des Nachgehens
    anderer Geschäftstätigkeiten als den Zahlungsdienstgeschäften, der
    Zahl der Kunden, die den Kontoinformationsdienst nutzen, sowie der
    besonderen Merkmale der Berufshaftpflichtversicherung oder der anderen
    gleichwertigen Garantie.



Mit den Unterlagen nach Satz 2 Nummer 3, 4 und 8 hat der
Kontoinformationsdienstleister eine Beschreibung seiner
Prüfmodalitäten und seiner organisatorischen Vorkehrungen für das
Ergreifen aller angemessenen Maßnahmen zum Schutze der Interessen
seiner Kunden und zur Gewährleistung der Kontinuität und
Verlässlichkeit des von ihm erbrachten Kontoinformationsdienstes
vorzulegen. In der Beschreibung der Sicherheitsstrategie gemäß Satz 2
Nummer 7 ist anzugeben, auf welche Weise durch diese Maßnahmen ein
hohes Maß an technischer Sicherheit und Datenschutz gewährleistet
wird; das gilt auch für Software und IT-Systeme, die der
Kontoinformationsdienstleister oder die Unternehmen verwenden, an die
der Kontoinformationsdienstleister alle oder einen Teil seiner
Tätigkeiten auslagert. Der Antrag muss den Nachweis enthalten, dass
die unter Satz 2 Nummer 9 genannten Personen zuverlässig sind und über
angemessene theoretische und praktische Kenntnisse und Erfahrungen zur
Erbringung des Kontoinformationsdienstes verfügen. Der
Kontoinformationsdienstleister hat mindestens zwei Geschäftsleiter zu
bestellen; bei Unternehmen mit geringer Größe genügt ein
Geschäftsleiter. Die Bundesanstalt kann im Einzelfall zu den Angaben
nach den Sätzen 2 bis 6 nähere Angaben und Nachweise verlangen, soweit
dies erforderlich erscheint, um ihren gesetzlichen Auftrag zu
erfüllen.

(2) Die Bundesanstalt teilt dem Antragsteller binnen drei Monaten nach
Eingang des Antrags oder bei Unvollständigkeit des Antrags binnen drei
Monaten nach Übermittlung aller für die Entscheidung erforderlichen
Angaben mit, ob die Registrierung erteilt oder versagt wird.

(3) Die Bundesanstalt kann die Registrierung unter Auflagen erteilen,
die sich im Rahmen des mit diesem Gesetz verfolgten Zwecks halten
müssen.

(4) Über die Erbringung des Kontoinformationsdienstes hinaus sind von
der Registrierung nur die Erbringung betrieblicher und eng verbundener
Nebendienstleistungen erfasst; Nebendienstleistungen sind die
Dienstleistungen für die Sicherstellung des Datenschutzes sowie die
Datenspeicherung und -verarbeitung.

(5) Der Kontoinformationsdienstleister hat der Bundesanstalt
unverzüglich jede materiell und strukturell wesentliche Änderung der
tatsächlichen oder rechtlichen Verhältnisse mitzuteilen, soweit sie
die Richtigkeit der nach Absatz 1 vorgelegten Angaben und Nachweise
betreffen.

(5a) Die Bundesanstalt hat die Registrierung im Bundesanzeiger bekannt
zu machen.

(6) Soweit für das Erbringen von Kontoinformationsdiensten eine
Registrierung nach Absatz 1 erforderlich ist, dürfen Eintragungen in
öffentliche Register nur vorgenommen werden, wenn dem Registergericht
die Registrierung nachgewiesen ist.

(7) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, im
Benehmen mit der Deutschen Bundesbank nähere Bestimmungen über Art,
Umfang, und Form der nach dieser Vorschrift vorgesehenen
Antragsunterlagen zu erlassen. Das Bundesministerium der Finanzen kann
die Ermächtigung im Einvernehmen mit der Deutschen Bundesbank durch
Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt übertragen. Vor Erlass der
Rechtsverordnung sind die Spitzenverbände der Institute anzuhören. Das
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik ist anzuhören,
soweit die Sicherheit informationstechnischer Systeme betroffen ist.


### § 35 Versagung der Registrierung

Die Registrierung zur Erbringung von Kontoinformationsdiensten ist zu
versagen, wenn

1.  der Antrag entgegen § 34 Absatz 1 keine ausreichenden Angaben oder
    Unterlagen enthält;


2.  der Antragsteller nicht über eine Absicherung für den Haftungsfall
    gemäß den Voraussetzungen des § 36 verfügt;


3.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass der Antragsteller nicht
    zuverlässig ist oder aus anderen Gründen nicht den im Interesse einer
    soliden und umsichtigen Führung des Kontoinformationsdienstes zu
    stellenden Ansprüchen genügt;


4.  Tatsachen vorliegen, aus denen sich ergibt, dass ein Geschäftsleiter
    nicht zuverlässig ist oder nicht die zur Leitung des
    Kontoinformationsdienstes erforderliche fachliche Eignung hat und die
    Bundesanstalt nach § 1 Absatz 8 Satz 2 eine andere Person als
    Geschäftsleiter bestimmt; die fachliche Eignung setzt voraus, dass in
    ausreichendem Maß theoretische und praktische Kenntnisse in den
    betreffenden Geschäften und Leitungserfahrung vorhanden sind;


5.  der Antragsteller nicht über wirksame Verfahren zur Ermittlung,
    Steuerung, Überwachung und Meldung von Risiken sowie angemessene
    interne Kontrollverfahren einschließlich solider Verwaltungs- und
    Rechnungslegungsverfahren verfügt;


6.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass eine wirksame Aufsicht über
    den Antragsteller beeinträchtigt wird;


7.  der Antragsteller seine Hauptverwaltung nicht im Inland hat oder nicht
    zumindest einen Teil seiner Dienste im Inland erbringt.





### § 36 Absicherung für den Haftungsfall; Verordnungsermächtigung

(1) Ein Institut, das Kontoinformationsdienste erbringt, ist
verpflichtet, eine Berufshaftpflichtversicherung oder eine andere
gleichwertige Garantie abzuschließen und während der Gültigkeitsdauer
seiner Registrierung aufrechtzuerhalten. Die
Berufshaftpflichtversicherung oder die andere gleichwertige Garantie
hat sich auf die Gebiete, in denen der Kontoinformationsdienstleister
seine Dienste anbietet, zu erstrecken und muss die sich für den
Kontoinformationsdienstleister ergebende Haftung gegenüber dem
kontoführenden Zahlungsdienstleister und dem Zahlungsdienstnutzer für
einen nicht autorisierten oder betrügerischen Zugang zu
Zahlungskontoinformationen und deren nicht autorisierte oder
betrügerische Nutzung abdecken.

(2) Die Berufshaftpflichtversicherung muss bei einem im Inland zum
Geschäftsbetrieb befugten Versicherungsunternehmen genommen werden; §
16 Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend.

(3) § 16 Absatz 3 und 4 sowie § 17 Absatz 3 gelten entsprechend.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
nähere Bestimmungen zu Umfang und Inhalt der erforderlichen
Absicherung im Haftungsfall zu treffen. Das Bundesministerium der
Finanzen kann die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die
Bundesanstalt übertragen. Vor Erlass der Rechtsverordnung sind die
Spitzenverbände der Institute und der Versicherungsunternehmen
anzuhören.


### § 37 Erlöschen und Aufhebung der Registrierung

(1) Die Registrierung erlischt, wenn der
Kontoinformationsdienstleister von ihr nicht innerhalb eines Jahres
seit ihrer Erteilung Gebrauch macht oder wenn er ausdrücklich auf sie
verzichtet.

(2) Die Bundesanstalt kann die Registrierung außer nach den
Vorschriften des Verwaltungsverfahrensgesetzes aufheben, wenn

1.  der Geschäftsbetrieb, auf den sich die Registrierung bezieht, seit
    mehr als sechs Monaten nicht mehr ausgeübt worden ist;


2.  die Registrierung aufgrund falscher Angaben oder auf andere Weise
    unrechtmäßig erlangt wurde;


3.  Tatsachen bekannt werden, die die Versagung der Registrierung nach §
    35 rechtfertigten, oder gegen die Mitteilungspflicht nach § 34 Absatz
    5 verstoßen wird.




(3) § 38 des Kreditwesengesetzes gilt entsprechend. § 48 Absatz 4 Satz
1 und § 49 Absatz 2 Satz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes über die
Jahresfrist sind nicht anzuwenden.

(4) Die Bundesanstalt macht die Aufhebung oder das Erlöschen der
Registrierung im Bundesanzeiger und im Zahlungsinstituts-Register
bekannt.


## Abschnitt 8 - Europäischer Pass, Zweigniederlassung und grenzüberschreitender Dienstleistungsverkehr, Zweigstellen aus Drittstaaten


### § 38 Errichten einer Zweigniederlassung, grenzüberschreitender Dienstleistungsverkehr durch inländische Institute

(1) Ein nach § 10 Absatz 1 oder § 11 Absatz 1 zugelassenes oder nach §
34 Absatz 1 registriertes Institut, das die Absicht hat, eine
Zweigniederlassung in einem anderen Mitgliedstaat oder einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum zu
errichten oder Agenten heranzuziehen, hat dies der Bundesanstalt und
der Deutschen Bundesbank unverzüglich nach Maßgabe des Satzes 2
anzuzeigen. Die Anzeige muss enthalten:

1.  die Angabe des Staates, in dem die Zweigniederlassung errichtet oder
    der Agent herangezogen werden soll;


2.  einen Geschäftsplan, aus dem die Art der geplanten Geschäfte, der
    organisatorische Aufbau der Zweigniederlassung und die Angaben nach §
    10 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 und 5 hervorgehen;


3.  die Angaben nach § 25 Absatz 1, wenn die Heranziehung von Agenten
    beabsichtigt ist;


4.  die Anschrift, unter der dem Institut in dem Staat, in dem es eine
    Zweigniederlassung unterhält, Schriftstücke zugestellt und Unterlagen
    angefordert werden können;


5.  die Angabe der Leiter der Zweigniederlassung.




(2) Absatz 1 Satz 1 gilt entsprechend für die Absicht, im Wege des
grenzüberschreitenden Dienstleistungsverkehrs in einem anderen
Mitgliedstaat oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum Zahlungsdienste zu erbringen oder das
E-Geld-Geschäft zu betreiben. Die Anzeige muss enthalten:

1.  die Angabe des Staates, in dem die grenzüberschreitende Dienstleistung
    erbracht werden soll,


2.  einen Geschäftsplan mit Angabe der beabsichtigten Tätigkeiten und


3.  die Angaben nach § 25 Absatz 1, wenn in diesem Staat Agenten oder
    E-Geld-Agenten herangezogen werden sollen.




(3) Beabsichtigt ein Institut betriebliche Aufgaben von
Zahlungsdiensten oder des E-Geld-Geschäfts auf ein anderes Unternehmen
in einem anderen Mitgliedstaat oder einem anderen Vertragsstaat des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum auszulagern, hat es
dies der Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank unverzüglich
anzuzeigen.

(4) Die Bundesanstalt teilt den zuständigen Behörden des jeweiligen
Aufnahmemitgliedstaates innerhalb eines Monats nach Erhalt der
vollständigen Anzeigen nach den Absätzen 1 bis 3 die entsprechenden
Angaben mit.

(5) Die Bundesanstalt entscheidet, ob die Zweigniederlassung oder der
Agent in das Institutsregister gemäß § 43 Absatz 1, § 44 Absatz 2
eingetragen wird und teilt ihre Entscheidung den zuständigen Behörden
des Aufnahmemitgliedstaates und dem Institut innerhalb von drei
Monaten nach vollständigem Eingang der in den Absätzen 1 bis 3
genannten Angaben mit. Sie berücksichtigt hierbei eine Bewertung der
zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaates. Stimmt die
Bundesanstalt der Bewertung durch die zuständigen Behörden des
Aufnahmemitgliedstaates nicht zu, so teilt sie diesen die Gründe für
ihre Entscheidung mit. Fällt die Bewertung der Bundesanstalt
insbesondere vor dem Hintergrund der von den zuständigen Behörden des
Aufnahmemitgliedstaates übermittelten Angaben negativ aus, so lehnt
sie die Eintragung des Agenten oder der Zweigniederlassung in das
Institutsregister gemäß § 43 Absatz 1, § 44 Absatz 2 ab oder löscht
diese Eintragung, falls sie bereits erfolgt ist.

(6) Nach Eintragung in das Institutsregister gemäß § 43 Absatz 1, § 44
Absatz 2 dürfen die Agenten oder darf die Zweigniederlassung ihre
Tätigkeiten in dem Aufnahmemitgliedstaat aufnehmen. Das Institut hat
der Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank den Zeitpunkt
mitzuteilen, ab dem die Agenten oder die Zweigniederlassung ihre
Tätigkeiten in dem betreffenden Aufnahmemitgliedstaat aufnehmen. Die
Bundesanstalt informiert die zuständigen Behörden des
Aufnahmemitgliedstaates hierüber.

(7) Teilt die zuständige Behörde des Aufnahmemitgliedstaates der
Bundesanstalt mit, dass ein im Inland zugelassenes Institut, das in
dem Hoheitsgebiet des anderen Mitgliedstaates Agenten oder
Zweigniederlassungen hat, seinen dortigen aufsichtsrechtlichen
Verpflichtungen nicht nachkommt, hat die Bundesanstalt nach Bewertung
der ihr übermittelten Informationen unverzüglich alle Maßnahmen zu
ergreifen, die erforderlich sind, um für die Erfüllung der
Verpflichtungen zu sorgen. Über die von ihr ergriffenen Maßnahmen hält
sie die zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaates und die
zuständigen Behörden jedes anderen betroffenen Mitgliedstaates auf dem
Laufenden.

(8) Gegenüber der ausländischen Zweigniederlassung sowie gegenüber den
Agenten, E-Geld-Agenten und Auslagerungsunternehmen, deren sich ein
inländisches Institut in anderen Staaten des Europäischen
Wirtschaftsraums bedient, stehen der Bundesanstalt und der Deutschen
Bundesbank unmittelbar die gleichen Rechte nach diesem Gesetz zu wie
gegenüber den inländischen Stellen des Instituts. Bei Prüfungen vor
Ort hat die Bundesanstalt oder die Deutsche Bundesbank über die
Bundesanstalt grundsätzlich vorab die Zustimmung der zuständigen
Behörden des Aufnahmemitgliedstaates einzuholen.

(9) Ändern sich die Verhältnisse, die nach Absatz 1 Satz 2, Absatz 2
Satz 2 oder Absatz 3 angezeigt wurden, hat das Institut diese
Änderungen der Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank unverzüglich
in Textform anzuzeigen. Auf das Verfahren finden die Absätze 4 und 5
entsprechende Anwendung.


### § 39 Errichten einer Zweigniederlassung, grenzüberschreitender Dienstleistungsverkehr von Unternehmen mit Sitz in einem anderen Staat des Europäischen Wirtschaftsraums

(1) Ein Institut mit Sitz in einem anderen Mitgliedstaat oder einem
anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum darf ohne Erlaubnis durch die Bundesanstalt über eine
Zweigniederlassung oder im Wege des grenzüberschreitenden
Dienstleistungsverkehrs oder über Agenten im Inland Zahlungsdienste
erbringen oder das E-Geld-Geschäft betreiben oder über E-Geld-Agenten
E-Geld vertreiben oder rücktauschen, wenn das Unternehmen von den
zuständigen Behörden des anderen Staates zugelassen oder registriert
worden ist, die Geschäfte durch die Zulassung oder Registrierung
abgedeckt sind und das Unternehmen, die Agenten oder E-Geld-Agenten
von den zuständigen Behörden nach Vorschriften, die denen der
Richtlinie (EU) 2015/2366 des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 25. November 2015 über Zahlungsdienste im Binnenmarkt, zur
Änderung der Richtlinien 2002/65/EG, 2009/110/EG und 2013/36/EU und
der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 sowie zur Aufhebung der Richtlinie
2007/64/EG (ABl. L 337 vom 23.12.2015, S. 35; L 169 vom 28.6.2016, S.
18) oder der Richtlinie 2009/110/EG des Europäischen Parlaments und
des Rates vom 16. September 2009 über die Aufnahme, Ausübung und
Beaufsichtigung der Tätigkeit von E-Geld-Instituten, zur Änderung der
Richtlinien 2005/60/EG und 2006/48/EG sowie zur Aufhebung der
Richtlinie 2000/46/EG (ABl. L 267 vom 10.10.2009, S. 7) entsprechen,
beaufsichtigt werden und die Agenten in das Institutsregister der
zuständigen Behörde des Herkunftsmitgliedstaates eingetragen wurden. §
14 der Gewerbeordnung bleibt unberührt.

(2) Hat die Bundesanstalt im Fall des Absatzes 1 tatsächliche
Anhaltspunkte dafür, dass im Zusammenhang mit der geplanten
Beauftragung eines Agenten oder E-Geld-Agenten oder der Gründung einer
Zweigniederlassung Geldwäsche im Sinne des § 261 des Strafgesetzbuchs
oder Terrorismusfinanzierung im Sinne des § 1 Absatz 2 des
Geldwäschegesetzes stattfinden, stattgefunden haben oder versucht
wurden, oder dass die Beauftragung des Agenten oder die Gründung der
Zweigniederlassung das Risiko erhöht, dass Geldwäsche oder
Terrorismusfinanzierung stattfinden, so unterrichtet die Bundesanstalt
die zuständige Behörde des Herkunftsmitgliedstaates. Zuständige
Behörde des Herkunftsmitgliedstaates ist die Behörde, die die
Eintragung des Agenten oder der Zweigniederlassung in das dortige
Zahlungsinstituts-Register oder E-Geld-Instituts-Register ablehnen
oder, falls bereits eine Eintragung erfolgt ist, löschen kann.

(3) Auf Institute im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 sind § 17 des
Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetzes sowie die §§ 3, 7 bis 9 und 19
Absatz 1 und 4 anzuwenden. Auf Institute, die eine Zweigniederlassung
errichten oder Agenten heranziehen, sind zusätzlich § 27 Absatz 1 Satz
2 Nummer 5, Absatz 2 bis 4, § 28 Absatz 1 Nummer 1, 2, 6 und 7 sowie
die §§ 60 bis 62 mit der Maßgabe anzuwenden, dass eine oder mehrere
Zweigniederlassungen desselben Unternehmens im Inland als eine
Zweigniederlassung gelten. Änderungen des Geschäftsplans, insbesondere
der Art der geplanten Geschäfte und des organisatorischen Aufbaus der
Zweigniederlassung, der Anschrift und der Leiter sind der
Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank mindestens einen Monat vor
dem Wirksamwerden der Änderungen in Textform anzuzeigen.

(4) Für Agenten, E-Geld-Agenten und zentrale Kontaktpersonen gilt
Absatz 3 Satz 1 entsprechend.

(5) Werden der Bundesanstalt von den zuständigen Behörden des Staates,
in dem das Institut zugelassen ist, nach § 38 entsprechende Angaben
übermittelt, bewertet die Bundesanstalt diese Angaben innerhalb eines
Monats nach ihrem Erhalt und teilt den zuständigen Behörden dieses
Staates die einschlägigen Angaben zu den Zahlungsdiensten mit, die das
Institut im Wege der Errichtung einer Zweigniederlassung oder des
grenzüberschreitenden Dienstleistungsverkehrs im Inland zu erbringen
beabsichtigt.

(6) Stellt die Bundesanstalt fest, dass das ausländische Institut
seinen aufsichtsrechtlichen Verpflichtungen im Inland nicht nachkommt,
unterrichtet sie unverzüglich die zuständigen Behörden des
Herkunftsmitgliedstaates hierüber. Solange die zuständigen Behörden
des Herkunftsmitgliedstaates keine Maßnahmen ergreifen oder sich die
ergriffenen Maßnahmen als unzureichend erweisen, kann die
Bundesanstalt nach Unterrichtung der zuständigen Behörden des
Herkunftsmitgliedstaates die Maßnahmen ergreifen, die erforderlich
sind, um eine ernste Bedrohung der kollektiven Interessen der
Zahlungsdienstnutzer im Inland abzuwenden; falls erforderlich kann sie
die Durchführung neuer Geschäfte im Inland untersagen. In dringenden
Fällen kann die Bundesanstalt vor Einleitung des Verfahrens die
erforderlichen Maßnahmen ergreifen. Entsprechende Maßnahmen müssen im
Hinblick auf den mit ihnen verfolgten Zweck, eine ernste Bedrohung für
die kollektiven Interessen der Zahlungsdienstnutzer im
Aufnahmemitgliedstaat abzuwenden, angemessen sein. Sie sind zu
beenden, wenn die festgestellte ernste Bedrohung abgewendet wurde. Sie
dürfen nicht zu einer Bevorzugung der Zahlungsdienstnutzer des
Zahlungsinstituts im Aufnahmemitgliedstaat gegenüber den
Zahlungsdienstnutzern von Zahlungsinstituten in anderen
Mitgliedstaaten führen. Die Bundesanstalt hat die zuständigen Behörden
des Herkunftsmitgliedstaates und die jedes anderen betroffenen
Mitgliedstaates sowie die Kommission und die Europäische
Bankenaufsichtsbehörde vorab oder in dringenden Fällen unverzüglich
über die nach Satz 2 ergriffenen Maßnahmen zu unterrichten.

(7) Nach vorheriger Unterrichtung der Bundesanstalt können die
zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaates selbst oder durch
ihre Beauftragten die für die aufsichtsrechtliche Überwachung der
Zweigniederlassung erforderlichen Informationen bei der
Zweigniederlassung prüfen. Auf Ersuchen der zuständigen Behörden des
Herkunftsmitgliedstaates dürfen die Bediensteten der Bundesanstalt und
der Deutschen Bundesbank diese bei der Prüfung nach Satz 1
unterstützen oder die Prüfung in deren Auftrag durchführen; der
Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank stehen dabei die Befugnisse
nach § 19 oder, falls Tatsachen die Annahme rechtfertigen oder
feststeht, dass das ausländische Unternehmen unerlaubte
Zahlungsdienste erbringt oder unerlaubt das E-Geld-Geschäft betreibt,
oder dass dieses unerlaubte Geschäfte nach dem Kreditwesengesetz, nach
dem Versicherungsaufsichtsgesetz oder nach dem Kapitalanlagegesetzbuch
betreibt oder gegen vergleichbare Bestimmungen des Herkunftsstaates
verstößt, auch die Rechte nach § 8 zu.

(8) Wird der Austritt des Vereinigten Königreichs Großbritannien und
Nordirland aus der Europäischen Union wirksam, ohne dass bis zu diesem
Zeitpunkt ein Austrittsabkommen im Sinne von Artikel 50 Absatz 2 Satz
2 des Vertrags über die Europäische Union in Kraft getreten ist, so
kann die Bundesanstalt zur Vermeidung von Nachteilen für die
Funktionsfähigkeit oder die Stabilität der Zahlungsverkehrsmärkte
anordnen, dass die Absätze 1 bis 7 für einen Übergangszeitraum nach
dem Austritt auf Unternehmen mit Sitz im Vereinigten Königreich
Großbritannien und Nordirland, die zum Zeitpunkt des Austritts des
Vereinigten Königreichs Großbritannien und Nordirland nach Absatz 1 im
Inland über eine Zweigniederlassung oder im Wege des
grenzüberschreitenden Dienstleistungsverkehrs oder über Agenten
Zahlungsdienste erbracht oder das E-Geld-Geschäft betrieben oder über
E-Geld-Agenten E-Geld vertrieben oder rückgetauscht haben, ganz oder
teilweise entsprechend anzuwenden sind. Dies gilt nur, soweit die
Unternehmen nach dem Austritt Zahlungsdienste erbringen oder E-Geld-
Geschäfte betreiben, die in engem Zusammenhang mit zum Zeitpunkt des
Austritts bestehenden Verträgen stehen. Der im Zeitpunkt des Austritts
beginnende Übergangszeitraum darf eine Dauer von 21 Monaten nicht
überschreiten. Die Anordnung kann auch durch Allgemeinverfügung ohne
vorherige Anhörung getroffen und öffentlich bekanntgegeben werden.


### § 40 Berichtspflicht

Ein Institut mit Sitz in einem anderen Mitgliedstaat, das im Inland
über Agenten oder Zweigniederlassungen verfügt, hat der Bundesanstalt
in regelmäßigen Abständen über die im Inland ausgeübten Tätigkeiten zu
berichten.


### § 41 Zentrale Kontaktperson; Verordnungsermächtigung

(1) Ein Institut mit Sitz in einem anderen Mitgliedstaat, das im
Inland in anderer Form als einer Zweigniederlassung tätig ist, hat der
Bundesanstalt auf Anforderung eine zentrale Kontaktperson im Inland zu
benennen.

(2) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die
Aufgaben der zentralen Kontaktperson, die Anforderungen an die
Übermittlung von Unterlagen und die Vorlage von Informationen näher zu
bestimmen. Das Bundesministerium der Finanzen kann die Ermächtigung
durch Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt übertragen. Vor Erlass
der Rechtsverordnung sind die Spitzenverbände der Institute anzuhören.


### § 42 Zweigstellen von Unternehmen mit Sitz außerhalb des Europäischen Wirtschaftsraums

(1) Unterhält ein Unternehmen mit Sitz außerhalb der Europäischen
Union oder des Europäischen Wirtschaftsraums eine Zweigstelle im
Inland, die Zahlungsdienste erbringt oder das E-Geld-Geschäft
betreibt, gilt die Zweigstelle als Institut im Sinne dieses Gesetzes.
Unterhält das Unternehmen mehrere Zweigstellen im Inland, gelten diese
als ein Institut.

(2) Auf die in Absatz 1 bezeichneten Institute ist dieses Gesetz nach
Maßgabe der Absätze 3 bis 6 anzuwenden.

(3) Das Institut hat mindestens zwei natürliche Personen mit Wohnsitz
im Inland zu bestellen, die für den Geschäftsbereich des Instituts zur
Geschäftsführung und zur Vertretung des Unternehmens befugt sind.
Solche Personen gelten als Geschäftsleiter. Sie sind zur Eintragung in
das Handelsregister anzumelden. Bei Instituten mit geringer Größe und
mit geringem Geschäftsvolumen genügt ein Geschäftsleiter.

(4) Das Institut ist verpflichtet, über die von ihm betriebenen
Geschäfte und über das seinem Geschäftsbetrieb dienende Vermögen des
Unternehmens gesondert Buch zu führen und gegenüber der Bundesanstalt
und der Deutschen Bundesbank Rechnung zu legen. Die Vorschriften des
Handelsgesetzbuchs über Handelsbücher für Kreditinstitute und
Finanzdienstleistungsinstitute gelten insoweit entsprechend. Auf der
Passivseite der jährlichen Vermögensübersicht ist der Betrag des dem
Institut von dem Unternehmen zur Verfügung gestellten Betriebskapitals
und der Betrag der dem Institut zur Verstärkung der eigenen Mittel
belassenen Betriebsüberschüsse gesondert auszuweisen. Der Überschuss
der Passivposten über die Aktivposten oder der Überschuss der
Aktivposten über die Passivposten ist am Schluss der
Vermögensübersicht ungeteilt und gesondert auszuweisen.

(5) Die nach Absatz 4 für den Schluss eines jeden Geschäftsjahres
aufzustellende Vermögensübersicht mit einer Aufwands- und
Ertragsrechnung und einem Anhang gilt als Jahresabschluss. Für die
Prüfung des Jahresabschlusses gilt § 340k des Handelsgesetzbuchs
entsprechend mit der Maßgabe, dass der Prüfer von den Geschäftsleitern
gewählt und bestellt wird. Mit dem Jahresabschluss des Instituts ist
der Jahresabschluss des Unternehmens für das gleiche Geschäftsjahr
einzureichen.

(6) Als Eigenmittel des Instituts gilt die Summe der Beträge, die in
der vierteljährlichen Meldung nach § 15 Absatz 2 als dem Institut von
dem Unternehmen zur Verfügung gestelltes Betriebskapital und ihm zur
Verstärkung der eigenen Mittel belassene Betriebsüberschüsse
ausgewiesen wird, abzüglich des Betrags eines etwaigen aktiven
Verrechnungssaldos.


## Abschnitt 9 - Register


### § 43 Zahlungsinstituts-Register

(1) Die Bundesanstalt führt auf ihrer Internetseite ein
Zahlungsinstituts-Register, in das sie einträgt:

1.  jedes inländische Zahlungsinstitut, dem sie eine Erlaubnis nach § 10
    Absatz 1 erteilt hat, mit dem Datum der Erteilung und dem Umfang der
    Erlaubnis und gegebenenfalls dem Datum des Erlöschens oder der
    Aufhebung der Erlaubnis;


2.  jeden inländischen Kontoinformationsdienstleister, dem sie die
    Registrierung nach § 34 bestätigt hat, mit dem Datum der Aufnahme in
    das Zahlungsinstituts-Register und gegebenenfalls dem Datum der
    Löschung aus dem Zahlungsinstituts-Register;


3.  die von inländischen Zahlungsinstituten errichteten
    Zweigniederlassungen unter Angabe des Staates, in dem die
    Zweigniederlassung errichtet ist, des Umfangs sowie des Zeitpunkts der
    Aufnahme der Geschäftstätigkeit;


4.  die Agenten, die für ein Zahlungsinstitut nach § 25 tätig sind sowie
    das Datum des Beginns und des Endes der Tätigkeit des jeweiligen
    Agenten.



Zahlungsinstitute, die lediglich als Kontoinformationsdienstleister
registriert sind, sind getrennt von den anderen Zahlungsinstituten
auszuweisen. Das Zahlungsinstituts-Register ist laufend und
unverzüglich zu aktualisieren.

(2) Liegen Tatsachen vor, die darauf schließen lassen, dass die der
Bundesanstalt nach § 25 Absatz 1 von einem Institut übermittelten
Angaben über einen Agenten nicht zutreffend sind, kann die
Bundesanstalt die Eintragung des Agenten in das Zahlungsinstituts-
Register ablehnen. Die Bundesanstalt setzt das Institut hiervon
unverzüglich in Kenntnis.

(3) Die Bundesanstalt übermittelt der Europäischen
Bankenaufsichtsbehörde unverzüglich die nach Absatz 1 im
Zahlungsinstituts-Register aufgenommenen Angaben in einer im
Finanzsektor gebräuchlichen Sprache. Sie unterrichtet die Europäische
Bankenaufsichtsbehörde über die Gründe für das Erlöschen oder die
Aufhebung einer nach § 10 Absatz 1 oder § 11 Absatz 1 erteilten
Erlaubnis oder einer gemäß § 34 Absatz 1 erteilten Registrierung.


### § 44 E-Geld-Instituts-Register

(1) Die Bundesanstalt führt auf ihrer Internetseite ein gesondertes,
laufend zu aktualisierendes E-Geld-Instituts-Register, in das sie
jedes inländische E-Geld-Institut, dem sie eine Erlaubnis nach § 11
Absatz 1 erteilt hat, mit dem Datum der Erteilung und dem Umfang der
Erlaubnis und gegebenenfalls dem Datum des Erlöschens oder der
Aufhebung der Erlaubnis einträgt.

(2) Zweigniederlassungen und Agenten des E-Geld-Instituts werden
entsprechend § 43 Absatz 1 Nummer 3 und 4 sowie Absatz 2 eingetragen.
§ 43 Absatz 2 gilt für beide entsprechend.


## Abschnitt 10 - Gemeinsame Bestimmungen für alle Zahlungsdienstleister


### Unterabschnitt 1 - Kartengebundene Zahlungsinstrumente


#### § 45 Pflichten des kontoführenden Zahlungsdienstleisters

(1) Ein kontoführender Zahlungsdienstleister hat einem
Zahlungsdienstleister, der kartengebundene Zahlungsinstrumente ausgibt
(kartenausgebender Zahlungsdienstleister) auf dessen Ersuchen
unverzüglich zu bestätigen, ob der für die Ausführung eines
kartengebundenen Zahlungsvorgangs erforderliche Geldbetrag auf dem
Zahlungskonto des Zahlers verfügbar ist, wenn

1.  das Zahlungskonto des Zahlers zum Zeitpunkt des Ersuchens online
    zugänglich ist,


2.  der Zahler dem kontoführenden Zahlungsdienstleister seine
    ausdrückliche Zustimmung erteilt hat, den Ersuchen eines bestimmten
    kartenausgebenden Zahlungsdienstleisters um Bestätigung der
    Verfügbarkeit des Geldbetrags, der einem bestimmten kartengebundenen
    Zahlungsvorgang entspricht, auf dem Zahlungskonto des Zahlers
    nachzukommen und


3.  die Zustimmung nach Nummer 2 vor Eingang des ersten Ersuchens erteilt
    worden ist.




(2) Die Antwort des kontoführenden Zahlungsdienstleisters auf das
Ersuchen darf keine Mitteilung des Kontostandes des Zahlers enthalten
und besteht ausschließlich aus „Ja“ oder „Nein“.

(3) Die Bestätigung nach Absatz 1 erlaubt es dem kontoführenden
Zahlungsdienstleister nicht, einen Geldbetrag auf dem Zahlungskonto
des Zahlers zu sperren.


#### § 46 Rechte und Pflichten des kartenausgebenden Zahlungsdienstleisters

Der kartenausgebende Zahlungsdienstleister darf den kontoführenden
Zahlungsdienstleister um die Bestätigung nach § 45 Absatz 1 ersuchen,
wenn der Zahler

1.  dem kartenausgebenden Zahlungsdienstleister vorab seine ausdrückliche
    Zustimmung hierzu erteilt und


2.  den kartengebundenen Zahlungsvorgang über den betreffenden Betrag
    unter Verwendung eines vom kartenausgebenden Zahlungsdienstleister
    ausgegebenen kartengebundenen Zahlungsinstruments ausgelöst hat.



Der kartenausgebende Zahlungsdienstleister hat sich gegenüber dem
kontoführenden Zahlungsdienstleister vor jedem einzelnen Ersuchen um
Bestätigung zu authentifizieren und mit ihm auf sichere Weise zu
kommunizieren. Der kartenausgebende Zahlungsdienstleister darf die
Antwort nach § 45 Absatz 2 nicht speichern oder für andere Zwecke als
für die Ausführung des kartengebundenen Zahlungsvorgangs verwenden.
Näheres regelt der delegierte Rechtsakt nach Artikel 98 der Richtlinie
(EU) 2015/2366.


#### § 47 Ausnahme für E-Geld-Instrumente

Die §§ 45 und 46 gelten nicht für Zahlungsvorgänge, die durch
kartengebundene Zahlungsinstrumente ausgelöst werden, auf denen E-Geld
gespeichert ist.


### Unterabschnitt 2 - Zugang von Zahlungsauslöse- und Kontoinformationsdienstleistern zu Zahlungskonten


#### § 48 Pflichten des kontoführenden Zahlungsdienstleisters bei Zahlungsauslösediensten

(1) Erteilt der Zahler seine ausdrückliche Zustimmung zur Ausführung
einer Zahlung, so ist der kontoführende Zahlungsdienstleister
verpflichtet,

1.  mit dem Zahlungsauslösedienstleister auf sichere Weise zu
    kommunizieren,


2.  unmittelbar nach Eingang des Zahlungsauftrags über einen
    Zahlungsauslösedienstleister diesem alle Informationen über die
    Auslösung des Zahlungsvorgangs und alle dem kontoführenden
    Zahlungsdienstleister zugänglichen Informationen hinsichtlich der
    Ausführung des Zahlungsvorgangs mitzuteilen oder zugänglich zu machen
    und


3.  Zahlungsaufträge, die über einen Zahlungsauslösedienstleister
    übermittelt werden, insbesondere in Bezug auf zeitliche Abwicklung,
    Prioritäten oder Entgelte so zu behandeln wie Zahlungsaufträge, die
    der Zahler unmittelbar übermittelt, es sei denn, es bestehen objektive
    Gründe für eine abweichende Behandlung.




(2) Das Erbringen von Zahlungsauslösediensten ist nicht davon
abhängig, ob der Zahlungsauslösedienstleister und der kontoführende
Zahlungsdienstleister zu diesem Zweck einen Vertrag abgeschlossen
haben.

(3) Näheres regelt der delegierte Rechtsakt nach Artikel 98 der
Richtlinie (EU) 2015/2366.


#### § 49 Pflichten des Zahlungsauslösedienstleisters

(1) Der Zahlungsauslösedienstleister darf den Zahlungsbetrag, den
Zahlungsempfänger oder ein anderes Merkmal des Zahlungsvorgangs nicht
ändern. Er darf zu keiner Zeit Gelder des Zahlers im Zusammenhang mit
der Erbringung des Zahlungsauslösedienstes halten.

(2) Ein Zahlungsauslösedienstleister ist verpflichtet, sich gegenüber
dem kontoführenden Zahlungsdienstleister des Zahlers jedes Mal, wenn
er eine Zahlung auslöst, zu identifizieren. Er muss sicherstellen,
dass die personalisierten Sicherheitsmerkmale des
Zahlungsdienstnutzers keiner anderen Partei als dem Nutzer und
demjenigen, der die personalisierten Sicherheitsmerkmale ausgegeben
hat, zugänglich sind.

(3) Der Zahlungsauslösedienstleister hat mit dem kontoführenden
Zahlungsdienstleister, dem Zahler und dem Zahlungsempfänger auf
sichere Weise zu kommunizieren. Soweit die Übermittlung der
personalisierten Sicherheitsmerkmale des Zahlers erforderlich ist,
darf dies nur über sichere und effiziente Kanäle geschehen.

(4) Der Zahlungsauslösedienstleister darf vom Zahler nur die für die
Erbringung des Zahlungsauslösedienstes erforderlichen Daten verlangen
und keine sensiblen Zahlungsdaten des Zahlers speichern. Er darf Daten
nur für die Zwecke des vom Zahler ausdrücklich geforderten
Zahlungsauslösedienstes speichern, verwenden oder darauf zugreifen.
Alle anderen Informationen, die er über den Zahler bei der
Bereitstellung von Zahlungsauslösediensten erlangt hat, darf er nur
dem Zahlungsempfänger mitteilen; dies setzt die ausdrückliche
Zustimmung des Zahlers voraus.

(5) Sobald der Zahlungsauftrag ausgelöst worden ist, hat der
Zahlungsauslösedienstleister dem kontoführenden Zahlungsdienstleister
des Zahlers die Referenzangaben des Zahlungsvorgangs zugänglich zu
machen.

(6) Näheres regelt der delegierte Rechtsakt nach Artikel 98 der
Richtlinie (EU) 2015/2366.


#### § 50 Pflichten des kontoführenden Zahlungsdienstleisters bei Kontoinformationsdiensten

(1) Der kontoführende Zahlungsdienstleister ist verpflichtet,

1.  mit dem Kontoinformationsdienstleister auf sichere Weise zu
    kommunizieren und


2.  Anfragen nach der Übermittlung von Daten, die von einem
    Kontoinformationsdienstleister übermittelt werden, ohne
    Benachteiligung zu behandeln, es sei denn, es bestehen objektive
    Gründe für eine abweichende Behandlung.




(2) Das Erbringen von Kontoinformationsdiensten ist nicht davon
abhängig, ob der Kontoinformationsdienstleister und der kontoführende
Zahlungsdienstleister zu diesem Zweck einen Vertrag abgeschlossen
haben.

(3) Näheres regelt der delegierte Rechtsakt nach Artikel 98 der
Richtlinie (EU) 2015/2366.


#### § 51 Pflichten des Kontoinformationsdienstleisters

(1) Der Kontoinformationsdienstleister darf seine Dienste nur mit der
ausdrücklichen Zustimmung des Zahlungsdienstnutzers erbringen. Er darf
nur auf Informationen von Zahlungskonten, die der Zahlungsdienstnutzer
bezeichnet hat, und mit diesen im Zusammenhang stehenden
Zahlungsvorgängen zugreifen. Er darf keine sensiblen Zahlungsdaten
anfordern, die mit den Zahlungskonten in Zusammenhang stehen. Er darf
Daten nur für die Zwecke des vom Zahlungsdienstnutzer ausdrücklich
geforderten Kontoinformationsdienstes speichern, verwenden oder darauf
zugreifen.

(2) Ein Kontoinformationsdienstleister ist verpflichtet, sich
gegenüber dem kontoführenden Zahlungsdienstleister des
Zahlungsdienstnutzers jedes Mal, wenn er mit ihm kommuniziert, zu
identifizieren. Er muss sicherstellen, dass die personalisierten
Sicherheitsmerkmale des Zahlungsdienstnutzers keiner anderen Partei
als dem Nutzer und demjenigen, der die personalisierten
Sicherheitsmerkmale ausgegeben hat, zugänglich sind.

(3) Der Kontoinformationsdienstleister hat mit dem kontoführenden
Zahlungsdienstleister und dem Zahlungsdienstnutzer auf sichere Weise
zu kommunizieren. Soweit die Übermittlung der personalisierten
Sicherheitsmerkmale erforderlich ist, darf dies nur über sichere und
effiziente Kanäle geschehen.

(4) Näheres regelt der delegierte Rechtsakt nach Artikel 98 der
Richtlinie (EU) 2015/2366.


#### § 52 Zugang zu Zahlungskonten

(1) Ein kontoführender Zahlungsdienstleister kann einem
Kontoinformationsdienstleister oder einem Zahlungsauslösedienstleister
den Zugang zu einem Zahlungskonto verweigern, wenn objektive und
gebührend nachgewiesene Gründe im Zusammenhang mit einem nicht
autorisierten oder betrügerischen Zugang des
Kontoinformationsdienstleisters oder des Zahlungsauslösedienstleisters
zum Zahlungskonto, einschließlich der nicht autorisierten oder
betrügerischen Auslösung eines Zahlungsvorgangs, es rechtfertigen.

(2) In den Fällen des Absatzes 1 hat der kontoführende
Zahlungsdienstleister den Vorfall der Bundesanstalt unverzüglich zu
melden. Hierbei sind die Einzelheiten des Vorfalls und die Gründe für
das Tätigwerden anzugeben. Die Bundesanstalt hat den Fall zu bewerten
und kann erforderlichenfalls geeignete Maßnahmen ergreifen. Die
Aufgaben und Zuständigkeiten anderer Behörden, insbesondere der
Kartellbehörden nach dem Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen sowie
der Strafverfolgungsbehörden nach der Strafprozessordnung, bleiben
unberührt.

(3) Der kontoführende Zahlungsdienstleister hat den Zugang zu dem
Zahlungskonto zu gewähren, sobald die Gründe für die Verweigerung des
Zugangs nicht mehr bestehen.


### Unterabschnitt 3 - Risiken und Meldung von Vorfällen


#### § 53 Beherrschung operationeller und sicherheitsrelevanter Risiken

(1) Ein Zahlungsdienstleister hat angemessene
Risikominderungsmaßnahmen und Kontrollmechanismen zur Beherrschung der
operationellen und der sicherheitsrelevanten Risiken im Zusammenhang
mit den von ihm erbrachten Zahlungsdiensten einzurichten,
aufrechtzuerhalten und anzuwenden. Dies umfasst wirksame Verfahren für
die Behandlung von Störungen im Betriebsablauf, auch zur Aufdeckung
und Klassifizierung schwerer Betriebs- und Sicherheitsvorfälle.

(2) Ein Zahlungsdienstleister hat der Bundesanstalt einmal jährlich
eine aktuelle und umfassende Bewertung der operationellen und
sicherheitsrelevanten Risiken im Zusammenhang mit den von ihm
erbrachten Zahlungsdiensten und hinsichtlich der Angemessenheit der
Risikominderungsmaßnahmen und Kontrollmechanismen, die er zur
Beherrschung dieser Risiken ergriffen hat, zu übermitteln. Die
Bundesanstalt kann gegenüber einem Zahlungsdienstleister festlegen,
dass die Übermittlung der Bewertung nach Satz 1 in kürzeren
Zeitabständen zu erfolgen hat.


#### § 54 Meldung schwerwiegender Betriebs- oder Sicherheitsvorfälle

(1) Ein Zahlungsdienstleister hat die Bundesanstalt unverzüglich über
einen schwerwiegenden Betriebs- oder Sicherheitsvorfall zu
unterrichten. Die Bundesanstalt unterrichtet die Europäische
Bankenaufsichtsbehörde und die Europäische Zentralbank unverzüglich
nach Eingang einer Meldung über die maßgeblichen Einzelheiten des
Vorfalls. Sie hat die Relevanz des Vorfalls für andere in ihrer
sachlichen Zuständigkeit betroffene inländische Behörden unverzüglich
zu prüfen und diese entsprechend zu unterrichten.

(2) Die Bundesanstalt wirkt an der Prüfung der Relevanz des Vorfalls
für andere in ihrer sachlichen Zuständigkeit betroffene Behörden der
Europäischen Union, der anderen Mitgliedstaaten und der anderen
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
durch die Europäische Bankenaufsichtsbehörde und die Europäische
Zentralbank mit.

(3) Wird die Bundesanstalt von der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde
oder der Europäischen Zentralbank über einen Vorfall im Sinne des
Absatzes 1 Satz 1 unterrichtet, so hat sie die für die unmittelbare
Sicherheit des Finanzsystems notwendigen Schutzvorkehrungen zu
treffen.

(4) Kann sich ein Vorfall im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 auf die
finanziellen Interessen seiner Zahlungsdienstnutzer auswirken, hat ein
Zahlungsdienstleister diese unverzüglich über den Vorfall zu
benachrichtigen und über alle Maßnahmen zu informieren, die sie
ergreifen können, um negative Auswirkungen des Vorfalls zu begrenzen.

(5) Die Zahlungsdienstleister haben der Bundesanstalt mindestens
einmal jährlich statistische Daten zu Betrugsfällen in Verbindung mit
den unterschiedlichen Zahlungsmitteln vorzulegen. Die Bundesanstalt
hat der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde und der Europäischen
Zentralbank die vorgelegten Daten in aggregierter Form zur Verfügung
zu stellen.

(6) Meldepflichten der Zahlungsdienstleister an andere inländische
Behörden, Mitwirkungsaufgaben der Bundesanstalt sowie die
Zuständigkeiten anderer inländischen Behörden für schwerwiegende
Betriebs- oder Sicherheitsvorfälle bleiben unberührt.


### Unterabschnitt 4 - Starke Kundenauthentifizierung


#### § 55 Starke Kundenauthentifizierung

(1) Der Zahlungsdienstleister ist verpflichtet, eine starke
Kundenauthentifizierung zu verlangen, wenn der Zahler

1.  online auf sein Zahlungskonto zugreift;


2.  einen elektronischen Zahlungsvorgang auslöst;


3.  über einen Fernzugang eine Handlung vornimmt, die das Risiko eines
    Betrugs im Zahlungsverkehr oder anderen Missbrauchs beinhaltet.



Ein Zahlungsdienstleister muss im Fall des Satzes 1 über angemessene
Sicherheitsvorkehrungen verfügen, um die Vertraulichkeit und die
Integrität der personalisierten Sicherheitsmerkmale der
Zahlungsdienstnutzer zu schützen.

(2) Handelt es sich bei dem elektronischen Zahlungsvorgang nach Absatz
1 Satz 1 Nummer 2 um einen elektronischen Fernzahlungsvorgang, hat der
Zahlungsdienstleister eine starke Kundenauthentifizierung zu
verlangen, die Elemente umfasst, die den Zahlungsvorgang dynamisch mit
einem bestimmten Betrag und einem bestimmten Zahlungsempfänger
verknüpfen.

(3) Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 gelten auch, wenn Zahlungen über
einen Zahlungsauslösedienstleister ausgelöst werden. Absatz 1 gilt
auch, wenn die Informationen über einen Kontoinformationsdienstleister
angefordert werden.

(4) Der kontoführende Zahlungsdienstleister hat es dem
Zahlungsauslösedienstleister und dem Kontoinformationsdienstleister zu
gestatten, sich auf die Authentifizierungsverfahren zu stützen, die er
dem Zahlungsdienstnutzer gemäß Absatz 1 sowie, in Fällen, in denen ein
Zahlungsauslösedienstleister beteiligt ist, darüber hinaus gemäß
Absatz 2 bereitstellt.

(5) Näheres zu Erfordernissen und Verfahren zur starken
Kundenauthentifizierung einschließlich etwaiger Ausnahmen von deren
Anwendung sowie Anforderungen an Sicherheitsvorkehrungen für die
Vertraulichkeit und die Integrität der personalisierten
Sicherheitsmerkmale regelt der delegierte Rechtsakt nach Artikel 98
der Richtlinie (EU) 2015/2366.


### Unterabschnitt 5 - Zugang zu Konten und Zahlungssystemen


#### § 56 Zugang zu Zahlungskontodiensten bei CRR-Kreditinstituten

(1) CRR-Kreditinstitute im Sinne des § 1 Absatz 3d Satz 1 des
Kreditwesengesetzes haben den Instituten, die im Inland auf der
Grundlage einer entsprechenden Erlaubnis tätig werden, auf objektiver,
nichtdiskriminierender und verhältnismäßiger Grundlage den Zugang zu
Zahlungskontodiensten zu gewähren. Der Zugang nach Satz 1 muss so
umfassend sein, dass das Institut seine Dienstleistung ungehindert und
effizient erbringen kann. Das CRR-Kreditinstitut hat die Ablehnung des
Zugangs nach Satz 1 mit einer nachvollziehbaren Begründung der
Bundesanstalt mitzuteilen.

(2) Die Vorschriften zur Bekämpfung der Geldwäsche und der
Terrorismusfinanzierung bleiben unberührt.


#### § 57 Zugang zu Zahlungssystemen

(1) Der Betreiber eines Zahlungssystems darf Zahlungsdienstleister,
Zahlungsdienstnutzer und gleichartige Zahlungssysteme weder
unmittelbar noch mittelbar

1.  bei dem Zugang zum Zahlungssystem durch restriktive Bedingungen oder
    mit sonstigen unverhältnismäßigen Mitteln behindern;


2.  in Bezug auf ihre Rechte und Pflichten als Teilnehmer des
    Zahlungssystems ohne sachlich gerechtfertigten Grund unterschiedlich
    behandeln;


3.  im Hinblick auf den institutionellen Status des Zahlungsdienstleisters
    beschränken.



Der Betreiber eines Zahlungssystems darf objektive Bedingungen für
eine Teilnahme an einem Zahlungssystem festlegen, soweit diese für
einen wirksamen Schutz der finanziellen und operativen Stabilität des
Zahlungssystems und zur Verhinderung der mit der Teilnahme an einem
Zahlungssystem verbundenen Risiken erforderlich sind. Zu diesen
Risiken gehören insbesondere das operationelle Risiko, das
Erfüllungsrisiko und das unternehmerische Risiko. Jeder
Zahlungsdienstleister und jedes andere Zahlungssystem hat vor dem
Beitritt und während seiner Teilnahme an einem Zahlungssystem
gegenüber dem Betreiber und den anderen Teilnehmern des
Zahlungssystems auf Anforderung darzulegen, dass seine eigenen
Vorkehrungen die objektiven Bedingungen im Sinne des Satzes 2
erfüllen. Der Betreiber hat bei Ablehnung eines Antrags auf Zugang zu
dem System oder Ausschluss eines Teilnehmers mit der Bekanntgabe der
Maßnahme die Gründe abschließend darzulegen.

(2) Wer als Betreiber eines Zahlungssystems gegen die Vorschriften des
Absatzes 1 verstößt, ist dem Betroffenen zur Beseitigung und bei
Wiederholungsgefahr zur Unterlassung verpflichtet. Wer den Verstoß
vorsätzlich oder fahrlässig begeht, ist dem Betroffenen zum Ersatz des
daraus entstehenden Schadens verpflichtet; für diese Ansprüche ist der
ordentliche Rechtsweg gegeben.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für die in § 1 Absatz 16 des
Kreditwesengesetzes bezeichneten Systeme sowie für die
Zahlungssysteme, die ausschließlich aus einer einzigen
Unternehmensgruppe angehörenden Zahlungsdienstleistern bestehen.
Gewährt ein Teilnehmer eines in § 1 Absatz 16 des Kreditwesengesetzes
bezeichneten Systems einem zugelassenen oder registrierten
Zahlungsdienstleister, der kein Teilnehmer des Systems ist, das Recht,
über ihn Überweisungsaufträge über das System zu erteilen, hat er auch
anderen zugelassenen oder registrierten Zahlungsdienstleistern auf
Antrag die gleiche Möglichkeit in objektiver, verhältnismäßiger und
nichtdiskriminierender Weise einzuräumen; die Bestimmungen des
Absatzes 1 Satz 4 und Absatz 2 gelten für diese Teilnehmer insoweit
entsprechend.

(4) Die Aufgaben und Zuständigkeiten der Kartellbehörden nach dem
Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen bleiben unberührt.


#### § 58 Aufgaben der Bundesanstalt bei Kartenzahlverfahren, Ausnahmen für neue Zahlverfahren im Massenzahlungsverkehr; Verordnungsermächtigung

(1) Die Bundesanstalt überwacht die Einhaltung der Pflichten der
Betreiber von Kartenzahlverfahren nach der Verordnung (EU) 2015/751;
sie kann gegenüber den Betreibern von Kartenzahlverfahren Anordnungen
treffen, die geeignet und erforderlich sind, um Verstöße gegen die
Pflichten nach dieser Verordnung zu verhindern oder zu unterbinden.

(2) Die Bundesanstalt ist zuständige Behörde nach Artikel 4 Absatz 4
der Verordnung (EU) Nr. 260/2012, an die die Anträge nach Artikel 4
Absatz 4 dieser Verordnung zu stellen sind, wenn der Antragsteller
seinen Sitz im Inland hat.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, im
Benehmen mit der Deutschen Bundesbank nähere Bestimmungen über Inhalt,
Art und Umfang der Angaben, Nachweise und Unterlagen zu treffen, die
ein Antrag nach Artikel 4 Absatz 4 der Verordnung (EU) Nr. 260/2012
enthalten muss. Das Bundesministerium der Finanzen kann die
Ermächtigung im Einvernehmen mit der Deutschen Bundesbank durch
Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt übertragen. Vor Erlass der
Rechtsverordnung sind die Spitzenverbände der Zahlungsdienstleister
anzuhören.


### Unterabschnitt 5a - Technische Infrastrukturleistungen


#### § 58a Zugang zu technischen Infrastrukturleistungen bei der Erbringung von Zahlungsdiensten oder dem Betreiben des E-Geld-Geschäfts

(1) Ein Unternehmen, das durch technische Infrastrukturleistungen zu
dem Erbringen von Zahlungsdiensten oder dem Betreiben des E-Geld-
Geschäfts im Inland beiträgt (Systemunternehmen), ist auf Anfrage
eines Zahlungsdienstleisters im Sinne des § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1
bis 3 oder eines E-Geld-Emittenten im Sinne des § 1 Absatz 2 Satz 1
Nummer 1 oder 2 verpflichtet, diese technischen
Infrastrukturleistungen gegen ein die tatsächlichen Kosten des
jeweiligen Zugriffs nicht übersteigendes Entgelt unverzüglich und
unter Verwendung einer standardisierten technischen Schnittstelle zu
allen Endgeräten zur Verfügung zu stellen. Die Zurverfügungstellung im
Sinne des Satzes 1 muss so ausgestaltet sein, dass das anfragende
Unternehmen seine Zahlungsdienste oder E-Geld-Geschäfte ungehindert
erbringen oder betreiben kann und Funktionsgleichheit gewährleistet
ist.

(2) Absatz 1 gilt nicht, wenn es sich im Zeitpunkt der Anfrage bei dem
Systemunternehmen nicht um ein Unternehmen handelt, dessen technische
Infrastrukturleistungen von mehr als zehn Zahlungsdienstleistern im
Sinne des § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 3 oder E-Geld-Emittenten im
Sinne des § 1 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 oder 2 in Anspruch genommen
werden oder das mehr als zwei Millionen registrierte Nutzer hat.

(3) Das Systemunternehmen ist ausnahmsweise nicht entsprechend Absatz
1 verpflichtet, wenn sachlich gerechtfertigte Gründe für die Ablehnung
der Zurverfügungstellung vorliegen. Diese liegen insbesondere vor,
wenn das Systemunternehmen nachweisen kann, dass die Sicherheit und
Integrität der technischen Infrastrukturleistungen durch die
Zurverfügungstellung konkret gefährdet wird. Die Ablehnung muss
nachvollziehbar begründet sein. Der Zahlungsdienstleister kann die
Gründe der Ablehnung durch einen Sachverständigen überprüfen lassen.
Dazu hat das Systemunternehmen dem Sachverständigen die für diese
Prüfung erforderlichen Informationen nach Aufforderung unverzüglich
zur Verfügung zu stellen. Der Sachverständige ist in Bezug auf die
vorgelegten Informationen zur Verschwiegenheit verpflichtet und darf
diese gegenüber dem Zahlungsdienstleister oder Dritten nicht offen
legen.

(4) Verstößt ein Systemunternehmen schuldhaft gegen Absatz 1, ist es
dem anfragenden Unternehmen zum Ersatz des daraus entstehenden
Schadens verpflichtet. Der ordentliche Rechtsweg ist gegeben.

(5) Die Aufgaben und Zuständigkeiten der Kartellbehörden nach dem
Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen bleiben unberührt.


## Abschnitt 11 - Datenschutz


### § 59 Datenschutz

(1) Betreiber von Zahlungssystemen und Zahlungsdienstleister dürfen
personenbezogene Daten verarbeiten, soweit das zur Verhütung,
Ermittlung und Feststellung von Betrugsfällen im Zahlungsverkehr
notwendig ist.

(2) Zahlungsdienstleister dürfen die für das Erbringen ihrer
Zahlungsdienste notwendigen personenbezogenen Daten nur mit der
ausdrücklichen Einwilligung des Zahlungsdienstnutzers verarbeiten.

(3) Die datenschutzrechtlichen Vorschriften über die Verarbeitung
personenbezogener Daten sind zu beachten.


## Abschnitt 12 - Beschwerden und Außergerichtliche Streitbeilegung


### § 60 Beschwerden über Zahlungsdienstleister

(1) Zahlungsdienstnutzer und die Stellen nach Satz 2 können jederzeit
wegen behaupteter Verstöße eines Zahlungsdienstleisters gegen
Bestimmungen dieses Gesetzes oder gegen die §§ 675c bis 676c des
Bürgerlichen Gesetzbuchs oder Artikel 248 des Einführungsgesetzes zum
Bürgerlichen Gesetzbuche eine Beschwerde bei der Bundesanstalt
einlegen. Beschwerdebefugte Stellen sind:

1.  die Industrie- und Handelskammern;


2.  qualifizierte Einrichtungen nach § 3 Absatz 1 Nummer 1 des
    Unterlassungsklagengesetzes;


3.  rechtsfähige Verbände zur Förderung gewerblicher Interessen,

    a)  die insbesondere nach ihrer personellen, sachlichen und finanziellen
        Ausstattung imstande sind, ihre satzungsgemäßen Aufgaben der
        Verfolgung gewerblicher Interessen tatsächlich wahrzunehmen und


    b)  denen eine erhebliche Zahl von Unternehmen angehört, die
        Zahlungsdienste auf demselben Markt anbieten,



    wenn der Verstoß die Interessen der Mitglieder berührt und geeignet
    ist, den Wettbewerb nicht unerheblich zu verfälschen.




(2) Beschwerden sind schriftlich oder zur Niederschrift bei der
Bundesanstalt einzulegen und sollen den Sachverhalt sowie den
Beschwerdegrund angeben. Bei Beschwerden von Zahlungsdienstnutzern
wegen behaupteter Verstöße von Zahlungsdienstleistern gegen die §§
675c bis 676c des Bürgerlichen Gesetzbuchs oder Artikel 248 des
Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche weist die
Bundesanstalt in ihrer Antwort auch auf die Möglichkeit zur
außergerichtlichen Streitbeilegung nach § 14 Absatz 1 Nummer 4 des
Unterlassungsklagengesetzes hin.


### § 61 Beschwerden über E-Geld-Emittenten

(1) Inhaber von E-Geld und die in § 60 Absatz 1 Satz 2 genannten
Einrichtungen, Verbände und Kammern können jederzeit wegen behaupteter
Verstöße eines E-Geld-Emittenten gegen Bestimmungen dieses Gesetzes
oder gegen die §§ 675c bis 676c des Bürgerlichen Gesetzbuchs oder
Artikel 248 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche eine
Beschwerde bei der Bundesanstalt einlegen.

(2) Beschwerden sind schriftlich oder zur Niederschrift bei der
Bundesanstalt einzulegen und sollen den Sachverhalt und den
Beschwerdegrund angeben. § 60 Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend.


### § 62 Streitbeilegung bei einem Zahlungsdienstleister

(1) Ein Zahlungsdienstleister hat angemessene und wirksame Verfahren
zur Abhilfe bei Beschwerden in Bezug auf die Rechte und Pflichten von
Zahlungsdienstnutzern nach den §§ 675c bis 676c des Bürgerlichen
Gesetzbuchs oder Artikel 248 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen
Gesetzbuche einzurichten und anzuwenden (Streitbeilegung bei einem
Zahlungsdienstleister).

(2) Die Streitbeilegung bei einem Zahlungsdienstleister findet in
jedem Mitgliedstaat und den anderen Vertragsstaaten des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum Anwendung, in denen der
Zahlungsdienstleister die Zahlungsdienste anbietet. Sie muss in einer
Amtssprache des jeweiligen Mitgliedstaates oder in einer anderen
zwischen dem Zahlungsdienstleister und dem Zahlungsdienstnutzer
vereinbarten Sprache zur Verfügung stehen.

(3) Ein Zahlungsdienstleister hat Beschwerden der Zahlungsdienstnutzer
in Papierform oder im Falle einer Vereinbarung zwischen
Zahlungsdienstleister und Zahlungsdienstnutzer auf einem anderen
dauerhaften Datenträger zu beantworten. Die Antwort des
Zahlungsdienstleisters muss innerhalb einer angemessenen Frist,
spätestens innerhalb von 15 Arbeitstagen nach Eingang der Beschwerde,
erfolgen und hat auf alle vom Zahlungsdienstnutzer angesprochenen
Fragen einzugehen. Kann ein Zahlungsdienstleister ausnahmsweise aus
Gründen, die er nicht zu vertreten hat, nicht innerhalb von 15
Arbeitstagen antworten, so hat er ein vorläufiges Antwortschreiben zu
versenden, das die Gründe für die Verzögerung bei der Beantwortung der
Beschwerde eindeutig angibt und den Zeitpunkt benennt, bis zu dem der
Zahlungsdienstnutzer die endgültige Antwort spätestens erhält. Die
endgültige Antwort darf in keinem Fall später als 35 Arbeitstage nach
Eingang der Beschwerde erfolgen.

(4) Ein Zahlungsdienstleister hat Zahlungsdienstnutzer auch dann
entsprechend § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Verbraucherstreitbeilegungsgesetzes über die zuständige
Verbraucherschlichtungsstelle zu informieren, wenn er über keine
Webseite verfügt und keine Allgemeinen Geschäftsbedingungen verwendet
oder der Zahlungsdienstnutzer kein Verbraucher ist. Verfügt der
Zahlungsdienstleister über keine Webseite oder verwendet er keine
Allgemeinen Geschäftsbedingungen, sind die Informationen nach Satz 1
im Zahlungsdienstevertrag zu geben. Informationen nach Satz 1 müssen
auch Angaben darüber enthalten, wo weitere Informationen über die
zuständige Stelle zur alternativen Streitbeilegung und über die
Voraussetzungen für deren Anrufung erhältlich sind.


## Abschnitt 13 - Strafvorschriften, Bußgeldvorschriften


### § 63 Strafvorschriften

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  entgegen § 3 Absatz 1 Einlagen oder andere rückzahlbare Gelder
    entgegennimmt,


2.  entgegen § 3 Absatz 2 Satz 1 dort genannte Gelder nicht oder nicht
    rechtzeitig in E-Geld umtauscht,


3.  entgegen § 3 Absatz 4 Satz 1 einen Kredit gewährt,


4.  ohne Erlaubnis nach § 10 Absatz 1 Satz 1 oder ohne Registrierung nach
    § 34 Absatz 1 Satz 1 Zahlungsdienste erbringt,


5.  ohne Erlaubnis nach § 11 Absatz 1 Satz 1 das
    E-Geld-Geschäft                    betreibt oder


6.  entgegen § 49 Absatz 1 Satz 2 dort genannte Gelder hält.




(2) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  entgegen § 21 Absatz 4 Satz 1 erster Halbsatz eine Anzeige nicht,
    nicht richtig oder nicht rechtzeitig erstattet oder


2.  entgegen § 31 E-Geld ausgibt.




(3) Handelt der Täter fahrlässig, so ist die Strafe in den Fällen des
Absatzes 1 Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder Geldstrafe und in
den Fällen des Absatzes 2 Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder
Geldstrafe.


### § 64 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer einer vollziehbaren Anordnung nach § 7
Absatz 1 Satz 2 Nummer 1, auch in Verbindung mit Satz 4, oder nach §
20 Absatz 1, 3 oder 4 zuwiderhandelt.

(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig

1.  entgegen § 2 Absatz 2 Satz 1 oder Absatz 3, § 28 Absatz 1 Nummer 4 bis
    10 oder Absatz 2 oder § 38 Absatz 1 Satz 1 eine Anzeige nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet oder


2.  entgegen

    a)  § 22 Absatz 1 Satz 1 oder 3 oder Absatz 2 Satz 1 oder 2 einen
        Jahresabschluss, einen Lagebericht, einen Prüfungsbericht, einen
        Konzernabschluss oder einen Konzernlagebericht oder


    b)  § 29 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Absatz 2, jeweils in
        Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach Absatz 3 Satz 1 oder 2,
        einen Monatsausweis



    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
    einreicht.




(3) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 8 Absatz 1 oder § 19 Absatz 1 Satz 1 eine Auskunft nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt oder
    eine Unterlage nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig vorlegt,


2.  entgegen § 8 Absatz 5 Satz 1, auch in Verbindung mit Absatz 6, oder §
    19 Absatz 1 Satz 4 eine Maßnahme nicht duldet,


3.  einer vollziehbaren Auflage nach § 10 Absatz 4 Satz 1 oder § 11 Absatz
    3 Satz 1 zuwiderhandelt,


4.  entgegen § 19 Absatz 3 Satz 1 eine dort genannte Maßnahme nicht oder
    nicht rechtzeitig vornimmt,


5.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 21 Absatz 3 Satz 1 oder § 27
    Absatz 3 Satz 1 zuwiderhandelt,


5a. entgegen § 27 Absatz 1 Satz 1 und 2 Nummer 5 über keine angemessenen
    Maßnahmen, einschließlich Datenverarbeitungssysteme, zur
    Gewährleistung der Einhaltung der Anforderungen des Geldwäschegesetzes
    und der Verordnung (EU) 2015/847 verfügt,


6.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 27 Absatz 2 Satz 1 in Verbindung
    mit § 6a Absatz 1 oder § 25i Absatz 4 des Kreditwesengesetzes
    zuwiderhandelt,


7.  entgegen § 27 Absatz 2 Satz 1 in Verbindung mit § 24c Absatz 1 Satz 1
    oder § 25i Absatz 3 Satz 1 des Kreditwesengesetzes ein Dateisystem
    nicht, nicht richtig oder nicht vollständig führt,


8.  entgegen § 27 Absatz 2 Satz 1 in Verbindung mit § 24c Absatz 1 Satz 5
    des Kreditwesengesetzes nicht gewährleistet, dass die Bundesanstalt
    Daten abrufen kann,


9.  entgegen § 27 Absatz 2 Satz 1 in Verbindung mit § 25i Absatz 1 des
    Kreditwesengesetzes die Sorgfaltspflichten nach § 10 Absatz 1 des
    Geldwäschegesetzes nicht erfüllt,


10. (weggefallen)


11. einer vollziehbaren Anordnung nach § 27 Absatz 2 Satz 1 in Verbindung
    mit § 25i Absatz 4 des Kreditwesengesetzes zuwiderhandelt,


12. entgegen § 27 Absatz 2 Satz 1 in Verbindung mit § 8 Absatz 1 des
    Geldwäschegesetzes erhobene Angaben oder eingeholte Informationen
    nicht, nicht richtig oder nicht vollständig aufzeichnet,


13. einer vollziehbaren Anordnung nach § 27 Absatz 3 zur Verhinderung und
    Unterbindung von Verstößen gegen die Verordnung (EU) 2015/847 zuwider
    handelt,


14. entgegen § 52 Absatz 1 und 3 einem Zahlungsauslösedienstleister oder
    einem Kontoinformationsdienstleister den Zugang zu einem Zahlungskonto
    nicht gewährt,


15. entgegen § 54 Absatz 1 Satz 1 die Bundesanstalt nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig unterrichtet.




(4) Die Ordnungswidrigkeit kann in Fällen des Absatzes 1 mit einer
Geldbuße bis zu einer Million Euro, in Fällen des Absatzes 3 Nummer 1
und 2 mit einer Geldbuße bis dreihunderttausend Euro und in den
übrigen Fällen mit einer Geldbuße bis zu hunderttausend Euro geahndet
werden.

(5) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist die Bundesanstalt.


### § 65 Mitteilung in Strafsachen

Das Gericht, die Strafverfolgungs- oder die Strafvollstreckungsbehörde
hat in Strafverfahren gegen Inhaber oder Geschäftsleiter von
Instituten sowie gegen Inhaber bedeutender Beteiligungen an Instituten
oder deren gesetzliche Vertreter wegen Verletzung ihrer
Berufspflichten oder anderer Straftaten bei oder im Zusammenhang mit
der Ausübung eines Gewerbes oder dem Betrieb einer sonstigen
wirtschaftlichen Unternehmung, im Fall der Erhebung der öffentlichen
Klage der Bundesanstalt

1.  die Anklageschrift oder eine an ihre Stelle tretende Antragsschrift,


2.  den Antrag auf Erlass eines Strafbefehls und


3.  die das Verfahren abschließende Entscheidung mit Begründung



zu übermitteln. Ist gegen die Entscheidung ein Rechtsbehelf eingelegt
worden, ist die Entscheidung unter Hinweis auf den eingelegten
Rechtsbehelf zu übermitteln. § 60a Absatz 1a bis 3 des
Kreditwesengesetzes gilt entsprechend.


## Abschnitt 14 - Übergangsvorschriften


### § 66 Übergangsvorschriften für Zahlungsinstitute, die bereits über eine Erlaubnis verfügen

(1) Zahlungsinstitute mit einer Erlaubnis gemäß § 8 dieses Gesetzes in
der bis zum 12. Januar 2018 geltenden Fassung dürfen die
Zahlungsdienste, für die ihnen diese Erlaubnis erteilt worden ist, bis
zur Bestandskraft der Entscheidung der Bundesanstalt nach den Absätzen
3 oder 4, längstens jedoch bis zum 13. Juli 2018, weiter erbringen.
Für sie ist dieses Gesetz in der bis zum 12. Januar 2018 geltenden
Fassung insoweit weiter anzuwenden.

(2) Hat ein Zahlungsinstitut nach Absatz 1 die Absicht,
Zahlungsdienste gemäß seiner Erlaubnis auch über den 13. Juli 2018
hinaus zu erbringen, so hat es diese Absicht spätestens zwei Wochen
nach Inkrafttreten dieses Gesetzes der Bundesanstalt schriftlich
anzuzeigen. Spätestens vier Wochen nach Inkrafttreten dieses Gesetzes
hat das Zahlungsinstitut die Angaben und Nachweise gemäß § 10 Absatz 2
Satz 1 Nummer 6 bis 10 sowie alle Angaben und Nachweise entsprechend §
10 Absatz 5 bei der Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank
einzureichen.

(3) Entscheidet die Bundesanstalt nach Prüfung der gemäß Absatz 2 Satz
2 eingereichten Angaben und Nachweise, dass eine Erlaubnis gemäß § 10
als erteilt gilt, so trägt sie das Zahlungsinstitut in das Register
gemäß § 43 ein und teilt dem Zahlungsinstitut die Entscheidung mit; ab
diesem Zeitpunkt ist auf das Zahlungsinstitut nach Absatz 1 dieses
Gesetz in der ab dem 13. Januar 2018 geltenden Fassung anzuwenden.

(4) Lassen die eingereichten Angaben und Nachweise eine positive
Gesamtbewertung nicht zu oder hat das Zahlungsinstitut keine Anzeige
nach Absatz 2 Satz 1 erstattet oder keine Unterlagen nach Absatz 2
Satz 2 eingereicht, so stellt die Bundesanstalt fest, dass die
Erlaubnis nach § 10 nicht als erteilt gilt. § 13 Absatz 3 ist
entsprechend anzuwenden.

(5) Wird dem Zahlungsinstitut im Sinne des Absatzes 1 keine Erlaubnis
nach Absatz 3 erteilt, so macht die Bundesanstalt das Erlöschen der
Erlaubnis mit Bestandskraft seiner Entscheidung im Bundesanzeiger und
im Zahlungsinstituts-Register gemäß § 30 dieses Gesetzes in der bis
zum 12. Januar 2018 geltenden Fassung bekannt.


### § 67 Übergangsvorschriften für E-Geld-Institute, die bereits über eine Erlaubnis verfügen

(1) E-Geld-Institute dürfen im Rahmen der Erlaubnis, die ihnen nach §
8a dieses Gesetzes in der bis zum 12. Januar 2018 gültigen Fassung
erteilt worden ist, das E-Geld-Geschäft bis zur Bestandskraft der
Entscheidung der Bundesanstalt nach den Absätzen 3 oder 4, längstens
jedoch bis zum 13. Juli 2018, weiter betreiben und so lange auch die
Zahlungsdienste weiter erbringen. Für sie ist dieses Gesetz in der bis
zum 12. Januar 2018 geltenden Fassung insoweit weiter anzuwenden.

(2) Hat ein E-Geld-Institut nach Absatz 1 die Absicht, Geschäfte gemäß
seiner E-Geld-Erlaubnis auch über den 13. Juli 2018 hinaus zu
erbringen, so hat es diese Absicht spätestens zwei Wochen nach
Inkrafttreten dieses Gesetzes der Bundesanstalt schriftlich
anzuzeigen. Spätestens vier Wochen nach Inkrafttreten dieses Gesetzes
hat das E-Geld-Institut die Angaben und Nachweise gemäß § 11 Absatz 2
Satz 1 in Verbindung mit § 10 Absatz 2 Satz 1 Nummer 6 bis 10 sowie
alle Angaben und Nachweise entsprechend § 11 Absatz 4 bei der
Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank einzureichen.

(3) Entscheidet die Bundesanstalt nach Prüfung der gemäß Absatz 2 Satz
2 eingereichten Angaben und Nachweise, dass eine Erlaubnis gemäß § 11
als erteilt gilt, so trägt sie das E-Geld-Institut in das Register
nach § 44 ein und teilt dem E-Geld-Institut die Entscheidung mit; ab
diesem Zeitpunkt ist auf das
E-Geld-Institut              nach Absatz 1 dieses Gesetz in der ab dem
13\. Januar 2018 geltenden Fassung anzuwenden.

(4) Lassen die eingereichten Angaben und Nachweise eine positive
Gesamtbewertung nicht zu oder hat das E-Geld-Institut keine Anzeige
nach Absatz 2 Satz 1 erstattet oder keine Unterlagen nach Absatz 2
Satz 2 eingereicht, so stellt die Bundesanstalt fest, dass die
Erlaubnis nach § 11 nicht als erteilt gilt. § 13 Absatz 3 ist
entsprechend anzuwenden.

(5) Wird dem E-Geld-Institut im Sinne des Absatzes 1 keine Erlaubnis
nach Absatz 3 erteilt, so macht die Bundesanstalt das Erlöschen der
Erlaubnis mit Bestandskraft der Entscheidung im Bundesanzeiger und im
E-Geld-Instituts-Register gemäß § 30a dieses Gesetzes in der bis zum
12\. Januar 2018 geltenden Fassung bekannt.


### § 68 Übergangsvorschriften für bestimmte Zahlungsdienste und für die starke Kundenauthentifizierung

(1) Unternehmen, die vor dem 12. Januar 2016 im Inland
Zahlungsauslösedienste im Sinne dieses Gesetzes in seiner ab dem 13.
Januar 2018 geltenden Fassung erbracht haben, dürfen diese Tätigkeit
bis zum Inkrafttreten der §§ 45 bis 52 sowie des § 55 im Inland
insoweit weiter unter den vor dem 13. Januar 2018 geltenden
Voraussetzungen ausüben.

(2) Unternehmen, die vor dem 12. Januar 2016 im Inland
Kontoinformationsdienste im Sinne dieses Gesetzes in seiner ab dem 13.
Januar 2018 geltenden Fassung erbracht haben, dürfen diese Tätigkeit
bis zum Inkrafttreten der §§ 45 bis 52 sowie des § 55 im Inland
insoweit weiter unter den vor dem 13. Januar 2018 geltenden
Voraussetzungen ausüben.

(3) Kontoführende Zahlungsdienstleister dürfen bis zum Inkrafttreten
der §§ 45 bis 52 sowie des § 55 Zahlungsauslöse- und
Kontoinformationsdienstleistern den Zugang zu ihren Zahlungskonten
nicht verweigern, weil sie die Anforderungen der §§ 45 bis 52 sowie
des § 55 nicht erfüllen.

(4) Bis zum Inkrafttreten des § 55 erfolgt die starke
Kundenauthentifizierung nach Maßgabe des Rundschreibens der
Bundesanstalt 4/2015 (BA) vom 5. Mai 2015, abrufbar von der
Internetseite der Bundesanstalt.

(5) Ein Unternehmen, das ab dem 13. Januar 2018 Zahlungsdienste
anbietet, die nach diesem Gesetz in der bis zum 12. Januar 2018
geltenden Fassung noch erlaubnisfrei waren, und diese Dienste auch ab
dem 13. Januar 2018 weiter anbieten will, hat innerhalb von drei
Monaten ab dem 13. Januar 2018 einen Erlaubnisantrag nach § 10 Absatz
1 oder einen Registrierungsantrag nach § 34 Absatz 1 zu stellen. Wird
der Erlaubnisantrag oder Registrierungsantrag rechtzeitig und
vollständig gestellt, ist dieses Unternehmen bis zur Bestandskraft der
Entscheidung über den Erlaubnisantrag oder Registrierungsantrag durch
die Bundesanstalt insoweit weiterhin erlaubt tätig.

