---
Title: Verordnung über die Rechnungslegung der Kreditinstitute und Finanzdienstleistungsinstitute
jurabk: RechKredV
layout: default
origslug: rechkredv
slug: rechkredv

---

# Verordnung über die Rechnungslegung der Kreditinstitute und Finanzdienstleistungsinstitute (RechKredV)

Ausfertigungsdatum
:   1992-02-10

Fundstelle
:   BGBl I: 1992, 203

Neugefasst durch
:   Bek. v. 11.12.1998 I 3658;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 8 Abs. 13 G v. 17.7.2015 I 1245

Änderung durch
:   Art. 7 Abs. 3 G v. 12.5.2021 I 990 (Nr. 23) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 25 Abs. 6 G v. 7.8.2021 I 3311 (Nr. 51) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Diese Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie 86/635/EWG des
Rates vom 8. Dezember 1986 über den Jahresabschluß und den
konsolidierten Abschluß von Banken und anderen Finanzinstituten (ABl.
EG Nr. L 372 S. 1) und der Richtlinie 89/117/EWG des Rates vom 13.
Februar 1989 über die Pflichten der in einem Mitgliedstaat
eingerichteten Zweigniederlassungen von Kreditinstituten und
Finanzinstituten mit Sitz außerhalb dieses Mitgliedstaats zur
Offenlegung von Jahresabschlußunterlagen (ABl. EG Nr. L 44 S. 40).


## Abschnitt 1 - Anwendungsbereich



### § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung ist auf Kreditinstitute,
Finanzdienstleistungsinstitute und Wertpapierinstitute (Institute)
sowie Zweigstellen anzuwenden, für die nach § 340 Absatz 1 Satz 1,
Absatz 4 Satz 1 und Absatz 4a Satz 1 des Handelsgesetzbuchs der Erste
Unterabschnitt des Vierten Abschnitts des Dritten Buchs des
Handelsgesetzbuchs anzuwenden ist. Diese Verordnung ist auf
Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung nicht anzuwenden.


## Abschnitt 2 - Bilanz und Gewinn- und Verlustrechnung



### § 2 Formblätter

(1) Institute haben an Stelle des § 266 des Handelsgesetzbuchs über
die Gliederung der Bilanz das anliegende Formblatt 1 und an Stelle des
§ 275 des Handelsgesetzbuchs über die Gliederung der Gewinn- und
Verlustrechnung das anliegende Formblatt 2 (Kontoform) oder 3
(Staffelform) anzuwenden, soweit für bestimmte Arten von Instituten
nachfolgend sowie in den Fußnoten zu den Formblättern nichts anderes
vorgeschrieben ist. Kreditinstitute mit Bausparabteilung haben die für
Bausparkassen vorgesehenen besonderen Posten in ihre Bilanz und in
ihre Gewinn- und Verlustrechnung zu übernehmen.

(2) Die mit kleinen Buchstaben versehenen Posten der Bilanz und der
Gewinn- und Verlustrechnung können zusammengefaßt ausgewiesen werden,
wenn

1.  sie einen Betrag enthalten, der für die Vermittlung eines den
    tatsächlichen Verhältnissen entsprechenden Bildes im Sinne des § 264
    Abs. 2 des Handelsgesetzbuchs nicht erheblich ist, oder


2.  dadurch die Klarheit der Darstellung vergrößert wird; in diesem Falle
    müssen die zusammengefaßten Posten jedoch im Anhang gesondert
    ausgewiesen werden.



Satz 1 ist auf die der Deutschen Bundesbank und der Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht einzureichenden Bilanzen und Gewinn- und
Verlustrechnungen nicht anzuwenden.


### § 3 Unterposten

Als Unterposten sind im Formblatt jeweils gesondert auszuweisen:

1.  die verbrieften und unverbrieften Forderungen an verbundene
    Unternehmen zu den Posten "Forderungen an Kreditinstitute"
    (Aktivposten Nr. 3), "Forderungen an Kunden" (Aktivposten Nr. 4) und
    "Schuldverschreibungen und andere festverzinsliche Wertpapiere"
    (Aktivposten Nr. 5);


2.  die verbrieften und unverbrieften Forderungen an Unternehmen, mit
    denen ein Beteiligungsverhältnis besteht, zu den Posten "Forderungen
    an Kreditinstitute" (Aktivposten Nr. 3), "Forderungen an Kunden"
    (Aktivposten Nr. 4) und "Schuldverschreibungen und andere
    festverzinsliche Wertpapiere" (Aktivposten Nr. 5);


3.  die verbrieften und unverbrieften Verbindlichkeiten gegenüber
    verbundenen Unternehmen zu den Posten "Verbindlichkeiten gegenüber
    Kreditinstituten" (Passivposten Nr. 1), "Verbindlichkeiten gegenüber
    Kunden" (Passivposten Nr. 2), "Verbriefte Verbindlichkeiten"
    (Passivposten Nr. 3) und "Nachrangige Verbindlichkeiten" (Passivposten
    Nr. 9);


4.  die verbrieften und unverbrieften Verbindlichkeiten gegenüber
    Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht, zu den
    Posten "Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten" (Passivposten
    Nr. 1), "Verbindlichkeiten gegenüber Kunden" (Passivposten Nr. 2),
    "Verbriefte Verbindlichkeiten" (Passivposten Nr. 3) und "Nachrangige
    Verbindlichkeiten" (Passivposten Nr. 9).



Die Angaben nach Satz 1 können statt in der Bilanz im Anhang in der
Reihenfolge der betroffenen Posten gemacht werden.


### § 4 Nachrangige Vermögensgegenstände und Schulden

(1) Vermögensgegenstände und Schulden sind als nachrangig auszuweisen,
wenn sie als Forderungen oder Verbindlichkeiten im Fall der
Liquidation oder der Insolvenz erst nach den Forderungen der anderen
Gläubiger erfüllt werden dürfen.

(2) Nachrangige Vermögensgegenstände sind auf der Aktivseite bei dem
jeweiligen Posten oder Unterposten gesondert auszuweisen. Die Angaben
können statt in der Bilanz im Anhang in der Reihenfolge der
betroffenen Posten gemacht werden.


### § 5 Gemeinschaftsgeschäfte

Wird ein Kredit von mehreren Kreditinstituten gemeinschaftlich gewährt
(Gemeinschaftskredit), so hat jedes beteiligte oder unterbeteiligte
Kreditinstitut nur seinen eigenen Anteil an dem Kredit in die Bilanz
aufzunehmen, soweit es die Mittel für den Gemeinschaftskredit zur
Verfügung gestellt hat. Übernimmt ein Kreditinstitut über seinen
eigenen Anteil hinaus die Haftung für einen höheren Betrag, so ist der
Unterschiedsbetrag als Eventualverbindlichkeit auf der Passivseite der
Bilanz unter dem Strich zu vermerken. Wird von einem Kreditinstitut
lediglich die Haftung für den Ausfall eines Teils der Forderung aus
dem Gemeinschaftskredit übernommen, so hat das kreditgebende
Kreditinstitut den vollen Kreditbetrag auszuweisen, das haftende
Kreditinstitut seinen Haftungsbetrag in der Bilanz im Unterposten
"Verbindlichkeiten aus Bürgschaften und Gewährleistungsverträgen"
(Passivposten unter dem Strich Nr. 1 Buchstabe b) zu vermerken. Die
Sätze 1 und 2 sind entsprechend anzuwenden, wenn Kreditinstitute
Wertpapiere oder Beteiligungen gemeinschaftlich erwerben.


### § 6 Treuhandgeschäfte

(1) Vermögensgegenstände und Schulden, die ein Institut im eigenen
Namen, aber für fremde Rechnung hält, sind in seine Bilanz
aufzunehmen. Die Gesamtbeträge sind in der Bilanz unter den Posten
"Treuhandvermögen" (Aktivposten Nr. 9) und "Treuhandverbindlichkeiten"
(Passivposten Nr. 4) auszuweisen und im Anhang nach den Aktiv- und
Passivposten des Formblatts aufzugliedern. Als Gläubiger gilt bei
hereingenommenen Treuhandgeldern die Stelle, der das bilanzierende
Kreditinstitut die Gelder unmittelbar schuldet. Als Schuldner gilt bei
Treuhandkrediten die Stelle, an die das bilanzierende Kreditinstitut
die Gelder unmittelbar ausreicht.

(2) Kredite sind unter den Voraussetzungen des Absatzes 1 in der
Bilanz im Vermerk "darunter: Treuhandkredite" bei Aktivposten Nr. 9
und bei Passivposten Nr. 4 auszuweisen.

(3) Vermögensgegenstände und Schulden, die ein Institut im fremden
Namen für fremde Rechnung hält, dürfen in seine Bilanz nicht
aufgenommen werden.

(4) Kapitalverwaltungsgesellschaften haben die Summe der Inventarwerte
und die Zahl der verwalteten Investmentvermögen in der Bilanz auf der
Passivseite unter dem Strich in einem Posten mit der Bezeichnung "Für
Anteilinhaber verwaltete Investmentvermögen" auszuweisen.


### § 7 Wertpapiere

(1) Als Wertpapiere sind Aktien, Zwischenscheine, Anteile oder Aktien
an Investmentvermögen, Optionsscheine, Zins- und Gewinnanteilscheine,
börsenfähige Inhaber- und Ordergenußscheine, börsenfähige
Inhaberschuldverschreibungen auszuweisen, auch wenn sie vinkuliert
sind, unabhängig davon, ob sie in Wertpapierurkunden verbrieft oder
als Wertrechte ausgestaltet sind, börsenfähige
Orderschuldverschreibungen, soweit sie Teile einer Gesamtemission
sind, ferner andere festverzinsliche Inhaberpapiere, soweit sie
börsenfähig sind, und andere nicht festverzinsliche Wertpapiere,
soweit sie börsennotiert sind. Hierzu rechnen auch ausländische
Geldmarktpapiere, die zwar auf den Namen lauten, aber wie
Inhaberpapiere gehandelt werden.

(2) Als börsenfähig gelten Wertpapiere, die die Voraussetzungen einer
Börsenzulassung erfüllen; bei Schuldverschreibungen genügt es, daß
alle Stücke einer Emission hinsichtlich Verzinsung, Laufzeitbeginn und
Fälligkeit einheitlich ausgestattet sind.

(3) Als börsennotiert gelten Wertpapiere, die an einer deutschen Börse
zum Handel im regulierten Markt zugelassen sind, außerdem Wertpapiere,
die an ausländischen Börsen zugelassen sind oder gehandelt werden.


### § 8 Restlaufzeit

(1) Für die Gliederung nach Restlaufzeiten sind bei ungekündigten
Kündigungsgeldern die Kündigungsfristen maßgebend. Sofern neben der
Kündigungsfrist noch eine Kündigungssperrfrist vereinbart wird, ist
diese ebenfalls zu berücksichtigen. Bei Forderungen sind vorzeitige
Kündigungsmöglichkeiten nicht zu berücksichtigen.

(2) Bei Forderungen oder Verbindlichkeiten mit Rückzahlungen in
regelmäßigen Raten gilt als Restlaufzeit der Zeitraum zwischen dem
Bilanzstichtag und dem Fälligkeitstag jedes Teilbetrags.

(3) Als täglich fällig sind nur solche Forderungen und
Verbindlichkeiten auszuweisen, über die jederzeit ohne vorherige
Kündigung verfügt werden kann oder für die eine Laufzeit oder
Kündigungsfrist von 24 Stunden oder von einem Geschäftstag vereinbart
worden ist; hierzu rechnen auch die sogenannten Tagesgelder und Gelder
mit täglicher Kündigung einschließlich der über geschäftsfreie Tage
angelegten Gelder mit Fälligkeit oder Kündigungsmöglichkeit am
nächsten Geschäftstag.


### § 9 Fristengliederung

(1) Im Anhang sind gesondert die Beträge der folgenden Posten oder
Unterposten des Formblattes 1 (Bilanz) nach Restlaufzeiten
aufzugliedern:

1.  andere Forderungen an Kreditinstitute mit Ausnahme der darin
    enthaltenen Bausparguthaben aus abgeschlossenen Bausparverträgen
    (Aktivposten Nr. 3 Buchstabe b),


2.  Forderungen an Kunden (Aktivposten Nr. 4),


3.  Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten mit vereinbarter Laufzeit
    oder Kündigungsfrist (Passivposten Nr. 1 Buchstabe b),


4.  Spareinlagen mit vereinbarter Kündigungsfrist von mehr als drei
    Monaten (Passivposten Nr. 2 Buchstabe a Doppelbuchstabe ab),


5.  andere Verbindlichkeiten gegenüber Kunden mit vereinbarter Laufzeit
    oder Kündigungsfrist (Passivposten Nr. 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe
    bb),


6.  andere verbriefte Verbindlichkeiten (Passivposten Nr. 3 Buchstabe b).



Auf Pfandbriefbanken und Bausparkassen ist Satz 1 entsprechend
anzuwenden; Bausparkassen brauchen die Bauspareinlagen nicht nach
Restlaufzeiten aufzugliedern.

(2) Für die Aufgliederung nach Absatz 1 sind folgende Restlaufzeiten
maßgebend:

1.  bis drei Monate,


2.  mehr als drei Monate bis ein Jahr,


3.  mehr als ein Jahr bis fünf Jahre,


4.  mehr als fünf Jahre.




(3) Im Anhang sind ferner zu folgenden Posten der Bilanz anzugeben:

1.  die im Posten "Forderungen an Kunden" (Aktivposten Nr. 4) enthaltenen
    Forderungen mit unbestimmter Laufzeit;


2.  die im Posten "Schuldverschreibungen und andere festverzinsliche
    Wertpapiere" (Aktivposten Nr. 5) und im Unterposten "begebene
    Schuldverschreibungen" (Passivposten Nr. 3 Buchstabe a) enthaltenen
    Beträge, die in dem Jahr, das auf den Bilanzstichtag folgt, fällig
    werden.





### § 10 Verrechnung

(1) Täglich fällige, keinerlei Bindungen unterliegende
Verbindlichkeiten gegenüber einem Kontoinhaber müssen mit gegen
denselben Kontoinhaber bestehenden täglich fälligen Forderungen und
Forderungen, die auf einem Kreditsonderkonto belastet und gleichzeitig
auf einem laufenden Konto erkannt sind, verrechnet werden, sofern für
die Zins- und Provisionsberechnung vereinbart ist, daß der
Kontoinhaber wie bei Verbuchung über ein einziges Konto gestellt wird.

(2) Eine Verrechnung von Forderungen und Verbindlichkeiten in
verschiedenen Währungen ist nicht zulässig. Nicht verrechnet werden
darf mit Sperrguthaben und Spareinlagen.


### § 11 Anteilige Zinsen

Anteilige Zinsen und ähnliche das Geschäftsjahr betreffende Beträge,
die erst nach dem Bilanzstichtag fällig werden, aber bereits am
Bilanzstichtag bei Kreditinstituten den Charakter von
bankgeschäftlichen und bei Finanzdienstleistungsinstituten oder
Wertpapierinstituten den Charakter von für diese Institute typischen
Forderungen oder Verbindlichkeiten haben, sind demjenigen Posten der
Aktiv- oder Passivseite der Bilanz zuzuordnen, dem sie zugehören. §
268 Abs. 4 Satz 2, Abs. 5 Satz 3 des Handelsgesetzbuchs bleibt
unberührt. Die in Satz 1 genannten Beträge brauchen nicht nach
Restlaufzeiten aufgegliedert zu werden.


## Abschnitt 3 - Vorschriften zu einzelnen Posten der Bilanz (Formblatt 1)



### Unterabschnitt 1 - Posten der Aktivseite



#### § 12 Barreserve (Nr. 1)

(1) Als Kassenbestand sind gesetzliche Zahlungsmittel einschließlich
der ausländischen Noten und Münzen sowie Postwertzeichen und
Gerichtsgebührenmarken auszuweisen. Zu einem höheren Betrag als dem
Nennwert erworbene Gedenkmünzen sowie Goldmünzen, auch wenn es sich um
gesetzliche Zahlungsmittel handelt, und Barrengold sind im Posten
"Sonstige Vermögensgegenstände" (Aktivposten Nr. 15) zu erfassen.

(2) Als Guthaben dürfen nur täglich fällige Guthaben einschließlich
der täglich fälligen Fremdwährungsguthaben bei Zentralnotenbanken und
Postgiroämtern der Niederlassungsländer des Instituts ausgewiesen
werden. Andere Guthaben wie Übernachtguthaben im Rahmen der
Einlagefazilität der Deutschen Bundesbank sowie Forderungen an die
Deutsche Bundesbank aus Devisenswapgeschäften,
Wertpapierpensionsgeschäften und Termineinlagen sind im Posten
"Forderungen an Kreditinstitute" (Aktivposten Nr. 3) auszuweisen. Bei
Zentralnotenbanken in Anspruch genommene Kredite wie Übernachtkredite
im Rahmen der Spitzenrefinanzierungsfazilität der Deutschen Bundesbank
oder andere täglich fällige Darlehen sind nicht von den Guthaben
abzusetzen, sondern im Posten "Verbindlichkeiten gegenüber
Kreditinstituten" (Passivposten Nr. 1) als täglich fällige
Verbindlichkeiten auszuweisen.


#### § 13 Schuldtitel öffentlicher Stellen und Wechsel, die zur Refinanzierung bei Zentralnotenbanken zugelassen sind (Nr. 2)

(1) Im Posten Nr. 2 sind Schatzwechsel und unverzinsliche
Schatzanweisungen sowie ähnliche Schuldtitel öffentlicher Stellen und
Wechsel auszuweisen, die unter Diskontabzug hereingenommen wurden und
zur Refinanzierung bei den Zentralnotenbanken der Niederlassungsländer
zugelassen sind. Schuldtitel öffentlicher Stellen, die die
bezeichneten Voraussetzungen nicht erfüllen, sind im Unterposten
"Geldmarktpapiere von öffentlichen Emittenten" (Aktivposten Nr. 5
Buchstabe a Doppelbuchstabe aa), gegebenenfalls im Unterposten
"Anleihen und Schuldverschreibungen von öffentlichen Emittenten"
(Aktivposten Nr. 5 Buchstabe b Doppelbuchstabe ba), auszuweisen,
sofern sie börsenfähig sind, andernfalls im Posten "Forderungen an
Kunden" (Aktivposten Nr. 4). Öffentliche Stellen im Sinne dieser
Vorschrift sind öffentliche Haushalte einschließlich ihrer
Sondervermögen.

(2) Im Vermerk zum Unterposten Buchstabe a "bei der Deutschen
Bundesbank refinanzierbar" sind alle im Bestand befindlichen
Schatzwechsel und unverzinslichen Schatzanweisungen und ähnliche
Schuldtitel öffentlicher Stellen auszuweisen, die bei der Deutschen
Bundesbank refinanzierungsfähig sind.

(3) Der Bestand an eigenen Akzepten ist nicht auszuweisen. Den Kunden
nicht abgerechnete Wechsel, Solawechsel und eigene Ziehungen, die beim
bilanzierenden Institut hinterlegt sind (Depot- oder Kautionswechsel),
sind nicht als Wechsel zu bilanzieren.


#### § 14 Forderungen an Kreditinstitute (Nr. 3)

Im Posten "Forderungen an Kreditinstitute" sind alle Arten von
Forderungen aus Bankgeschäften sowie alle Forderungen von
Finanzdienstleistungsinstituten oder Wertpapierinstituten an in- und
ausländische Kreditinstitute einschließlich der von Kreditinstituten
eingereichten Wechsel auszuweisen, soweit es sich nicht um
börsenfähige Schuldverschreibungen im Sinne des Postens
"Schuldverschreibungen und andere festverzinsliche Wertpapiere"
(Aktivposten Nr. 5) handelt. Von den a forfait eingereichten Wechseln
sind diejenigen hier auszuweisen, die von Kreditinstituten akzeptiert
sind, soweit sie nicht unter Aktivposten Nr. 2 Buchstabe b auszuweisen
sind. Zu den Forderungen an Kreditinstitute gehören auch
Namensschuldverschreibungen sowie nicht börsenfähige
Inhaberschuldverschreibungen, Orderschuldverschreibungen, die nicht
Teile einer Gesamtemission sind, sowie nicht börsenfähige
Orderschuldverschreibungen, die Teile einer Gesamtemission sind,
Namensgeldmarktpapiere und nicht börsenfähige Inhabergeldmarktpapiere,
Namensgenußscheine, nicht börsenfähige Inhabergenußscheine und andere
nicht in Wertpapieren verbriefte rückzahlbare Genußrechte. § 7 bleibt
unberührt. Ferner gehören hierzu Bausparguthaben aus abgeschlossenen
Bausparverträgen und Soll-Salden aus Effektengeschäften und
Verrechnungskonten.


#### § 15 Forderungen an Kunden (Nr. 4)

(1) Im Posten "Forderungen an Kunden" sind alle Arten von
Vermögensgegenständen einschließlich der von Kunden eingereichten
Wechsel auszuweisen, die Forderungen an in- und ausländische
Nichtbanken (Kunden) darstellen, soweit es sich nicht um börsenfähige
Schuldverschreibungen im Sinne des Postens "Schuldverschreibungen und
andere festverzinsliche Wertpapiere" (Aktivposten Nr. 5) handelt. § 7
bleibt unberührt. Von den a forfait eingereichten Wechseln sind
diejenigen hier auszuweisen, die von Nichtbanken akzeptiert sind,
soweit sie nicht unter Aktivposten Nr. 2 Buchstabe b auszuweisen sind.
Zu den Forderungen an Kunden gehören auch Forderungen aus dem eigenen
Warengeschäft und die in § 14 Satz 3 bezeichneten Papiere. Es darf nur
die Summe der in Anspruch genommenen Kredite, nicht die Summe der
Kreditzusagen, eingesetzt werden.

(2) Als durch Grundpfandrechte gesichert sind nur Forderungen zu
vermerken, für die dem bilanzierenden Institut Grundpfandrechte
bestellt, verpfändet oder abgetreten worden sind und die den
Erfordernissen des § 14 Abs. 1 und des § 16 Abs. 1 und 2 des
Pfandbriefgesetzes entsprechen, jedoch unabhängig davon, ob sie zur
Deckung ausgegebener Schuldverschreibungen dienen oder nicht.
Bausparkassen haben hier nur solche Baudarlehen zu vermerken, für die
dem bilanzierenden Institut Grundpfandrechte bestellt, verpfändet oder
abgetreten worden sind, die den Erfordernissen des § 7 Abs. 1 des
Gesetzes über Bausparkassen entsprechen. Durch Grundpfandrechte
gesicherte Forderungen, die in Höhe des die zulässige Beleihungsgrenze
übersteigenden Betrages durch eine Bürgschaft oder Gewährleistung der
öffentlichen Hand gesichert sind (Ib-Hypothekendarlehen), sind
ebenfalls hier zu vermerken.

(3) Als Kommunalkredite sind alle Forderungen zu vermerken, die an
inländische Körperschaften und Anstalten des öffentlichen Rechts
gewährt wurden oder für die eine solche Körperschaft oder Anstalt die
volle Gewährleistung übernommen hat, unabhängig davon, ob sie zur
Deckung ausgegebener Schuldverschreibungen dienen oder nicht. Hier
sind auch Kredite gemäß § 20 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe b bis e des
Pfandbriefgesetzes auszuweisen.

(4) Schiffshypotheken dürfen unter der Bezeichnung "durch
Schiffshypotheken gesichert" gesondert vermerkt werden, wenn sie den
Erfordernissen des § 22 Abs. 1, 2 Satz 1 und Abs. 5 Satz 3, des § 23
Abs. 1 und 4 sowie des § 24 Abs. 2 in Verbindung mit Abs. 3 des
Pfandbriefgesetzes entsprechen.

(5) (weggefallen)


#### § 16 Schuldverschreibungen und andere festverzinsliche Wertpapiere (Nr. 5)

(1) Als Schuldverschreibungen und andere festverzinsliche Wertpapiere
sind die folgenden Rechte, wenn sie börsenfähig sind und nicht zu dem
Unterposten "Schatzwechsel und unverzinsliche Schatzanweisungen sowie
ähnliche Schuldtitel öffentlicher Stellen" (Aktivposten Nr. 2
Buchstabe a) gehören, auszuweisen: festverzinsliche
Inhaberschuldverschreibungen, Orderschuldverschreibungen, die Teile
einer Gesamtemission sind, Schatzwechsel, Schatzanweisungen und andere
verbriefte Rechte (wie zum Beispiel commercial papers, euro-notes,
certificates of deposit, bons de caisse), Kassenobligationen sowie
Schuldbuchforderungen. Vor Fälligkeit hereingenommene Zinsscheine sind
ebenfalls hier aufzunehmen.

(2) Als festverzinslich gelten auch Wertpapiere, die mit einem
veränderlichen Zinssatz ausgestattet sind, sofern dieser an eine
bestimmte Größe, zum Beispiel an einen Interbankzinssatz oder an einen
Euro-Geldmarktsatz gebunden ist, sowie Null-Kupon-Anleihen, ferner
Schuldverschreibungen, die einen anteiligen Anspruch auf Erlöse aus
einem gepoolten Forderungsvermögen verbriefen.

(2a) Als Geldmarktpapiere gelten alle Schuldverschreibungen und
anderen festverzinslichen Wertpapiere unabhängig von ihrer
Bezeichnung, sofern ihre ursprüngliche Laufzeit ein Jahr nicht
überschreitet.

(3) Als "beleihbar bei der Deutschen Bundesbank" sind nur solche
Wertpapiere zu vermerken, die bei der Deutschen Bundesbank
refinanzierungsfähig sind. Sie sind mit dem Bilanzwert zu vermerken.

(4) Im Unterposten Buchstabe c sind zurückgekaufte börsenfähige
Schuldverschreibungen eigener Emissionen auszuweisen; der Bestand an
nicht börsenfähigen eigenen Schuldverschreibungen ist vom Passivposten
3 Buchstabe a abzusetzen.

(5) Bezüglich der Absätze 1 bis 2a und 4 bleibt § 7 unberührt.


#### § 17 Aktien und andere nicht festverzinsliche Wertpapiere (Nr. 6)

Im Posten "Aktien und andere nicht festverzinsliche Wertpapiere" sind
Aktien auszuweisen, soweit sie nicht im Posten "Beteiligungen"
(Aktivposten Nr. 7) oder im Posten "Anteile an verbundenen
Unternehmen" (Aktivposten Nr. 8) auszuweisen sind, ferner
Zwischenscheine, Anteile oder Aktien an Investmentvermögen,
Optionsscheine, Gewinnanteilscheine, als Inhaber- oder Orderpapiere
ausgestaltete börsenfähige Genußscheine sowie andere nicht
festverzinsliche Wertpapiere, soweit sie börsennotiert sind. Vor
Fälligkeit hereingenommene Gewinnanteilscheine sind ebenfalls hier
aufzunehmen.


#### § 18 Beteiligungen (Nr. 7)

Institute in der Rechtsform der eingetragenen Genossenschaft und
genossenschaftliche Zentralbanken haben Geschäftsguthaben bei
Genossenschaften unter dem Posten "Beteiligungen" (Aktivposten Nr. 7)
auszuweisen. In diesem Fall ist die Postenbezeichnung entsprechend
anzupassen.


#### § 19 Ausgleichsforderungen gegen die öffentliche Hand einschließlich Schuldverschreibungen aus deren Umtausch (Nr. 10)

Im Posten Nr. 10 sind Ausgleichsforderungen aus der Währungsreform von
1948 sowie Ausgleichsforderungen gegenüber dem Ausgleichsfonds
Währungsumstellung auszuweisen. Hierzu zählen auch
Schuldverschreibungen des Ausgleichsfonds Währungsumstellung, die aus
der Umwandlung gegen ihn gerichteter Ausgleichsforderungen entstanden
sind, unabhängig davon, ob das bilanzierende Institut die
Schuldverschreibungen aus dem Umtausch eigener Ausgleichsforderungen
oder als Erwerber von einem anderen Institut oder einem
Außenhandelsbetrieb erlangt hat.


#### § 20 Sonstige Vermögensgegenstände (Nr. 14)

Im Posten "Sonstige Vermögensgegenstände" sind Forderungen und
sonstige Vermögensgegenstände auszuweisen, die einem anderen Posten
nicht zugeordnet werden können. Hierzu gehören auch Schecks, fällige
Schuldverschreibungen, Zins- und Gewinnanteilscheine, Inkassowechsel
und sonstige Inkassopapiere, soweit sie innerhalb von 30 Tagen ab
Einreichung zur Vorlage bestimmt und dem Einreicher bereits
gutgeschrieben worden sind. Dies gilt auch dann, wenn sie unter dem
Vorbehalt des Eingangs gutgeschrieben worden sind. Hierzu zählen
ferner nicht in Wertpapieren verbriefte Genußrechte, die nicht
rückzahlbar sind. Zur Verhütung von Verlusten im Kreditgeschäft
erworbene Grundstücke und Gebäude dürfen, soweit sie nicht im Posten
Nr. 12 "Sachanlagen" ausgewiesen sind, im Posten Nr. 14 "Sonstige
Vermögensgegenstände" nur ausgewiesen werden, wenn sie sich nicht
länger als fünf Jahre im Bestand des bilanzierenden Instituts
befinden.


### Unterabschnitt 2 - Posten der Passivseite


Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten (Nr. 1),

#### § 21 Verbindlichkeiten gegenüber Kunden (Nr. 2)

(1) Als Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten sind alle Arten
von Verbindlichkeiten aus Bankgeschäften sowie alle Verbindlichkeiten
von Finanzdienstleistungsinstituten oder Wertpapierinstituten
gegenüber in- und ausländischen Kreditinstituten auszuweisen, sofern
es sich nicht um verbriefte Verbindlichkeiten (Passivposten Nr. 3)
handelt. Hierher gehören auch Verbindlichkeiten aus
Namensschuldverschreibungen, Orderschuldverschreibungen, die nicht
Teile einer Gesamtemission sind, Namensgeldmarktpapieren, Haben-Salden
aus Effektengeschäften und aus Verrechnungskonten sowie
Verbindlichkeiten aus verkauften Wechseln einschließlich eigener
Ziehungen, die den Kreditnehmern nicht abgerechnet worden sind.

(2) Als Verbindlichkeiten gegenüber Kunden sind alle Arten von
Verbindlichkeiten gegenüber in- und ausländischen Nichtbanken (Kunden)
auszuweisen, sofern es sich nicht um verbriefte Verbindlichkeiten
(Passivposten Nr. 3) handelt. Hierzu gehören auch Verbindlichkeiten
aus Namensschuldverschreibungen, Orderschuldverschreibungen, die nicht
Teile einer Gesamtemission sind, Namensgeldmarktpapieren,
Sperrguthaben und Abrechnungsguthaben der Anschlußfirmen im
Teilzahlungsfinanzierungsgeschäft, soweit der Ausweis nicht unter dem
Posten "Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten" (Passivposten
Nr. 1) vorzunehmen ist, sowie "Anweisungen im Umlauf".

(3) Verbindlichkeiten, die einem Institut dadurch entstehen, daß ihm
von einem anderen Institut Beträge zugunsten eines namentlich
genannten Kunden mit der Maßgabe überwiesen werden, sie diesem erst
auszuzahlen, nachdem er bestimmte Auflagen erfüllt hat (sogenannte
Treuhandzahlungen), sind unter "Verbindlichkeiten gegenüber Kunden"
(Passivposten Nr. 2) auszuweisen, auch wenn die Verfügungsbeschränkung
noch besteht. Eine Ausnahme besteht nur dann, wenn nach dem Vertrag
mit dem die Treuhandzahlung überweisenden Kreditinstitut nicht der
Kunde, sondern das empfangende Institut der Schuldner ist.

(4) Als Spareinlagen sind nur unbefristete Gelder auszuweisen, die
folgende vier Voraussetzungen erfüllen:

1.  sie sind durch Ausfertigung einer Urkunde, insbesondere eines
    Sparbuchs, als Spareinlagen gekennzeichnet;


2.  sie sind nicht für den Zahlungsverkehr bestimmt;


3.  sie werden nicht von Kapitalgesellschaften, Genossenschaften,
    wirtschaftlichen Vereinen, Personenhandelsgesellschaften oder von
    Unternehmen mit Sitz im Ausland mit vergleichbarer Rechtsform
    angenommen, es sei denn, diese Unternehmen dienen gemeinnützigen,
    mildtätigen oder kirchlichen Zwecken oder es handelt sich bei den von
    diesen Unternehmen angenommenen Geldern um Sicherheiten gemäß § 551
    des Bürgerlichen Gesetzbuchs;


4.  sie weisen eine Kündigungsfrist von mindestens drei Monaten auf.



Sparbedingungen, die dem Kunden das Recht einräumen, über seine
Einlagen mit einer Kündigungsfrist von drei Monaten bis zu einem
bestimmten Betrag, der jedoch pro Sparkonto und Kalendermonat 2 000
Euro nicht überschreiten darf, ohne Kündigung zu verfügen, schließen
deren Einordnung als Spareinlagen im Sinne dieser Vorschrift nicht
aus. Geldbeträge, die auf Grund von Vermögensbildungsgesetzen
geleistet werden, gelten als Spareinlagen. Bauspareinlagen gelten
nicht als Spareinlagen.


#### § 22 Verbriefte Verbindlichkeiten (Nr. 3)

(1) Als verbriefte Verbindlichkeiten sind Schuldverschreibungen und
diejenigen Verbindlichkeiten auszuweisen, für die nicht auf den Namen
lautende übertragbare Urkunden ausgestellt sind.

(2) Als begebene Schuldverschreibungen sind auf den Inhaber lautende
Schuldverschreibungen sowie Orderschuldverschreibungen, die Teile
einer Gesamtemission sind, unabhängig von ihrer Börsenfähigkeit
auszuweisen. Zurückgekaufte, nicht börsenfähige eigene
Schuldverschreibungen sind abzusetzen. Null-Kupon-Anleihen sind
einschließlich der anteiligen Zinsen auszuweisen.

(3) Als Geldmarktpapiere sind nur Inhaberpapiere oder Orderpapiere,
die Teile einer Gesamtemission sind, unabhängig von ihrer
Börsenfähigkeit zu vermerken.

(4) Als eigene Akzepte sind nur Akzepte zu vermerken, die vom Institut
zu seiner eigenen Refinanzierung ausgestellt worden sind und bei denen
es erster Zahlungspflichtiger ("Bezogener") ist. Der eigene Bestand
sowie verpfändete eigene Akzepte und eigene Solawechsel gelten nicht
als im Umlauf befindlich.

(5) Bei Instituten, die einen unabhängigen Treuhänder haben, gehören
Stücke, die vom Treuhänder ausgefertigt sind, auch dann zu den
begebenen Schuldverschreibungen, wenn sie dem Erwerber noch nicht
geliefert worden sind. Dem Treuhänder zurückgegebene Stücke dürfen
nicht mehr ausgewiesen werden.


#### § 23 Rechnungsabgrenzungsposten (Nr. 6)

Dem Kreditnehmer aus Teilzahlungsfinanzierungsgeschäften berechnete
Zinsen, Provisionen und Gebühren, die künftigen Rechnungsperioden
zuzurechnen sind, sind in diesem Posten auszuweisen, soweit sie nicht
mit dem entsprechenden Aktivposten verrechnet werden. Bei
Teilzahlungsfinanzierungsgeschäften ist auch die anfallende Zinsmarge
aus der Weitergabe von Wechselabschnitten, soweit sie künftigen
Rechnungsperioden zuzurechnen ist, hier auszuweisen; letzteres gilt
entsprechend auch für andere Wechselrefinanzierungen.


#### § 24 Rückstellungen (Nr. 7)

Wird im Unterposten Buchstabe c "andere Rückstellungen" eine
Rückstellung für einen drohenden Verlust aus einer unter dem Strich
vermerkten Eventualverbindlichkeit oder einem Kreditrisiko gebildet,
so ist der Posten unter dem Strich in Höhe des zurückgestellten
Betrags zu kürzen.


#### § 25 Eigenkapital (Nr. 12)

(1) Im Unterposten Buchstabe a "Gezeichnetes Kapital" sind, ungeachtet
ihrer genauen Bezeichnung im Einzelfall, alle Beträge auszuweisen, die
entsprechend der Rechtsform des Instituts als von den Gesellschaftern
oder anderen Eigentümern gezeichnete Eigenkapitalbeträge gelten; auch
Einlagen stiller Gesellschafter, Dotationskapital sowie
Geschäftsguthaben sind in diesen Posten einzubeziehen. Die genaue
Bezeichnung im Einzelfall kann zusätzlich zu der Postenbezeichnung
"Gezeichnetes Kapital" in das Bilanzformblatt eingetragen werden.

(2) Im Unterposten Buchstabe c "Gewinnrücklagen" sind auch die
Sicherheitsrücklage der Sparkassen sowie die Ergebnisrücklagen der
Kreditgenossenschaften auszuweisen. Die genaue Bezeichnung im
Einzelfall kann zusätzlich zu der Postenbezeichnung "Gewinnrücklagen"
in das Bilanzformblatt eingetragen werden.


#### § 26 Eventualverbindlichkeiten (Nr. 1 unter dem Strich)

(1) Im Unterposten Buchstabe a "Eventualverbindlichkeiten aus
weitergegebenen abgerechneten Wechseln" sind nur
Indossamentsverbindlichkeiten und andere wechselrechtliche
Eventualverbindlichkeiten aus abgerechneten und weiterverkauften
Wechseln (einschließlich eigenen Ziehungen) bis zu ihrem Verfalltag zu
vermerken. Verbindlichkeiten aus umlaufenden eigenen Akzepten,
Eventualverbindlichkeiten aus Schatzwechseln sind nicht einzubeziehen.

(2) Im Unterposten Buchstabe b "Verbindlichkeiten aus Bürgschaften und
Gewährleistungsverträgen" sind auch Ausbietungs- und andere
Garantieverpflichtungen, verpflichtende Patronatserklärungen,
unwiderrufliche Kreditbriefe einschließlich der dazugehörenden
Nebenkosten zu vermerken, ferner Akkreditiveröffnungen und
-bestätigungen. Die Verbindlichkeiten sind in voller Höhe zu
vermerken, soweit für sie keine zweckgebundenen Deckungsguthaben unter
dem Posten "Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten"
(Passivposten Nr. 1) oder dem Posten "andere Verbindlichkeiten
gegenüber Kunden" (Passivposten Nr. 2 Buchstabe b) ausgewiesen sind.

(3) Im Unterposten Buchstabe c "Haftung aus der Bestellung von
Sicherheiten für fremde Verbindlichkeiten" sind die Beträge mit dem
Buchwert der bestellten Sicherheiten zu vermerken. Hierzu gehören
Sicherungsabtretungen, Sicherungsübereignungen und Kautionen für
fremde Verbindlichkeiten sowie Haftungen aus der Bestellung von
Pfandrechten an beweglichen Sachen und Rechten wie auch aus
Grundpfandrechten für fremde Verbindlichkeiten. Besteht außerdem eine
Verbindlichkeit aus einer Bürgschaft oder aus einem
Gewährleistungsvertrag, so ist nur diese zu vermerken, und zwar im
Unterposten Buchstabe b "Verbindlichkeiten aus Bürgschaften und
Gewährleistungsverträgen".


#### § 27 Andere Verpflichtungen (Nr. 2 unter dem Strich)

(1) Im Unterposten Buchstabe b "Plazierungs- und
Übernahmeverpflichtungen" sind Verbindlichkeiten aus der Übernahme
einer Garantie für die Plazierung oder Übernahme von
Finanzinstrumenten gegenüber Emittenten zu vermerken, die während
eines vereinbarten Zeitraums Finanzinstrumente revolvierend am
Geldmarkt begeben. Es sind nur Garantien zu erfassen, durch die ein
Kreditinstitut sich verpflichtet, Finanzinstrumente zu übernehmen oder
einen entsprechenden Kredit zu gewähren, wenn die Finanzinstrumente am
Markt nicht plaziert werden können. Die Verbindlichkeiten sind gekürzt
um die in Anspruch genommenen Beträge zu vermerken. Über die
Inanspruchnahme ist im Anhang zu berichten. Wird eine Garantie von
mehreren Kreditinstituten gemeinschaftlich gewährt, so hat jedes
beteiligte Kreditinstitut nur seinen eigenen Anteil an dem Kredit zu
vermerken.

(2) Im Unterposten Buchstabe c "Unwiderrufliche Kreditzusagen" sind
alle unwiderruflichen Verpflichtungen, die Anlaß zu einem Kreditrisiko
geben können, zu vermerken. Der Abschluß eines Bausparvertrages gilt
nicht als unwiderrufliche Kreditzusage.


## Abschnitt 4 - Vorschriften zu einzelnen Posten der Gewinn- und Verlustrechnung (Formblätter 2 und 3)



### § 28 Zinserträge (Formblatt 2 Spalte Erträge Nr. 1, Formblatt 3 Nr. 1)

Im Posten "Zinserträge" sind Zinserträge und ähnliche Erträge aus dem
Bankgeschäft einschließlich des Factoring-Geschäfts sowie alle
Zinserträge und ähnliche Erträge der Finanzdienstleistungsinstitute
oder Wertpapierinstitute auszuweisen, insbesondere alle Erträge aus
den in den Posten der Bilanz "Barreserve" (Aktivposten Nr. 1),
"Schuldtitel öffentlicher Stellen und Wechsel, die zur Refinanzierung
bei Zentralnotenbanken zugelassen sind" (Aktivposten Nr. 2),
"Forderungen an Kreditinstitute" (Aktivposten Nr. 3), "Forderungen an
Kunden" (Aktivposten Nr. 4) und "Schuldverschreibungen und andere
festverzinsliche Wertpapiere" (Aktivposten Nr. 5) bilanzierten
Vermögensgegenständen ohne Rücksicht darauf, in welcher Form sie
berechnet werden. Hierzu gehören auch Diskontabzüge, Ausschüttungen
auf Genußrechte und Gewinnschuldverschreibungen im Bestand, Erträge
mit Zinscharakter, die im Zusammenhang mit der zeitlichen Verteilung
des Unterschiedsbetrages bei unter dem Rückzahlungsbetrag erworbenen
Vermögensgegenständen entstehen, Zuschreibungen aufgelaufener Zinsen
zu Null-Kupon-Anleihen im Bestand, die sich aus gedeckten
Termingeschäften ergebenden, auf die tatsächliche Laufzeit des
jeweiligen Geschäfts verteilten Erträge mit Zinscharakter sowie
Gebühren und Provisionen mit Zinscharakter, die nach dem Zeitablauf
oder nach der Höhe der Forderung berechnet werden.


### § 29 Zinsaufwendungen (Formblatt 2 Spalte Aufwendungen Nr. 1, Formblatt 3 Nr. 2)

Im Posten "Zinsaufwendungen" sind Zinsaufwendungen und ähnliche
Aufwendungen aus dem Bankgeschäft einschließlich des Factoring-
Geschäfts sowie alle Zinsaufwendungen und ähnliche Aufwendungen der
Finanzdienstleistungsinstitute oder Wertpapierinstitute auszuweisen,
insbesondere alle Aufwendungen für die in den Posten der Bilanz
"Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten" (Passivposten Nr. 1),
"Verbindlichkeiten gegenüber Kunden" (Passivposten Nr. 2), "Verbriefte
Verbindlichkeiten" (Passivposten Nr. 3) und "Nachrangige
Verbindlichkeiten" (Passivposten Nr. 9) bilanzierten Verbindlichkeiten
ohne Rücksicht darauf, in welcher Form sie berechnet werden. Hierzu
gehören auch Diskontabzüge, Ausschüttungen auf begebene Genußrechte
und Gewinnschuldverschreibungen, Aufwendungen mit Zinscharakter, die
im Zusammenhang mit der zeitlichen Verteilung des Unterschiedsbetrages
bei unter dem Erfüllungsbetrag eingegangenen Verbindlichkeiten
entstehen, Zuschreibungen aufgelaufener Zinsen zu begebenen Null-
Kupon-Anleihen, die sich aus gedeckten Termingeschäften ergebenden,
auf die tatsächliche Laufzeit des jeweiligen Geschäfts verteilten
Aufwendungen mit Zinscharakter sowie Gebühren und Provisionen mit
Zinscharakter, die nach dem Zeitablauf oder nach der Höhe der
Verbindlichkeiten berechnet werden.


### § 30 Provisionserträge (Formblatt 2 Spalte Erträge Nr. 4, Formblatt 3 Nr. 5), Provisionsaufwendungen (Formblatt 2 Spalte Aufwendungen Nr. 2, Formblatt 3 Nr. 6)

(1) Im Posten "Provisionserträge" sind Provisionen und ähnliche
Erträge aus Dienstleistungsgeschäften wie dem Zahlungsverkehr,
Außenhandelsgeschäft, Wertpapierkommissions- und Depotgeschäft,
Erträge für Treuhandkredite und Verwaltungskredite, Provisionen im
Zusammenhang mit Finanzdienstleistungen oder
Wertpapierdienstleistungen und der Veräußerung von Devisen, Sorten und
Edelmetallen und aus der Vermittlertätigkeit bei Kredit-, Spar-,
Bauspar- und Versicherungsverträgen auszuweisen. Zu den Erträgen
gehören auch Bonifikationen aus der Plazierung von Wertpapieren,
Bürgschaftsprovisionen und Kontoführungsgebühren.

(2) Im Posten "Provisionsaufwendungen" sind Provisionen und ähnliche
Aufwendungen aus den in Absatz 1 bezeichneten
Dienstleistungsgeschäften auszuweisen.


### § 31 Allgemeine Verwaltungsaufwendungen (Formblatt 2 Spalte Aufwendungen Nr. 4, Formblatt 3 Nr. 10)

(1) Im Unterposten Buchstabe a Doppelbuchstabe ab "Soziale Abgaben und
Aufwendungen für Altersversorgung und für Unterstützung" sind
gesetzliche Pflichtabgaben, Beihilfen und Unterstützungen, die das
Institut zu erbringen hat, sowie Aufwendungen für die
Altersversorgung, darunter auch die Zuführungen zu den
Pensionsrückstellungen, auszuweisen. Der sonstige Personalaufwand (zum
Beispiel freiwillige soziale Leistungen) ist dem Unterposten des
Personalaufwands zuzurechnen, zu dem er seiner Art nach gehört.

(2) Im Unterposten Buchstabe b "andere Verwaltungsaufwendungen" sind
die gesamten Aufwendungen sachlicher Art, wie Raumkosten,
Bürobetriebskosten, Kraftfahrzeugbetriebskosten, Porto,
Verbandsbeiträge einschließlich der Beiträge zur Sicherungseinrichtung
eines Verbandes, Werbungskosten, Repräsentation,
Aufsichtsratsvergütungen, Versicherungsprämien, Rechts-, Prüfungs- und
Beratungskosten und dergleichen auszuweisen; Prämien für
Kreditversicherungen sind nicht hier, sondern im Posten
"Abschreibungen und Wertberichtigungen auf Forderungen und bestimmte
Wertpapiere sowie Zuführungen zu Rückstellungen im Kreditgeschäft"
(Formblatt 2 Spalte Aufwendungen Nr. 7, Formblatt 3 Nr. 13) zu
erfassen.


### § 32 Abschreibungen und Wertberichtigungen auf Forderungen und bestimmte Wertpapiere sowie Zuführungen zu Rückstellungen im Kreditgeschäft (Formblatt 2 Spalte Aufwendungen Nr. 7, Formblatt 3 Nr. 13), Erträge aus Zuschreibungen zu Forderungen und bestimmten Wertpapieren sowie aus der Auflösung von Rückstellungen im Kreditgeschäft (Formblatt 2 Spalte Erträge Nr. 6, Formblatt 3 Nr. 14)

In diese Posten sind die in § 340f Abs. 3 des Handelsgesetzbuchs
bezeichneten Aufwendungen und Erträge aufzunehmen. Die Posten dürfen
verrechnet und in einem Aufwand- oder Ertragsposten ausgewiesen
werden. Eine teilweise Verrechnung ist nicht zulässig.


### § 33 Abschreibungen und Wertberichtigungen auf Beteiligungen, Anteile an verbundenen Unternehmen und wie Anlagevermögen behandelte Wertpapiere (Formblatt 2 Spalte Aufwendungen Nr. 8, Formblatt 3 Nr. 15), Erträge aus Zuschreibungen zu Beteiligungen, Anteilen an verbundenen Unternehmen und wie Anlagevermögen behandelten Wertpapieren (Formblatt 2 Spalte Erträge Nr. 7, Formblatt 3 Nr. 16)

In diese Posten sind die in § 340c Abs. 2 des Handelsgesetzbuchs
bezeichneten Aufwendungen und Erträge aufzunehmen. Die Posten dürfen
verrechnet und in einem Aufwand- oder Ertragsposten ausgewiesen
werden. Eine teilweise Verrechnung ist nicht zulässig.


## Abschnitt 5 - Anhang



### § 34 Zusätzliche Erläuterungen

(1) In den Anhang sind neben den nach § 340a in Verbindung mit § 284
Absatz 1, 2 Nummer 1, 2 und 4, § 285 Nummer 3, 3a, 7, 9 Buchstabe a
und b, Nummer 10 bis 11b, 13 bis 26 und 28 bis 30, 32 bis 34, § 340b
Abs. 4 Satz 4, § 340e Abs. 2 des Handelsgesetzbuchs und den in dieser
Verordnung zu den einzelnen Posten der Bilanz oder der Gewinn- und
Verlustrechnung vorgeschriebenen Angaben die in diesem Abschnitt
vorgeschriebenen Angaben aufzunehmen. § 285 Nr. 3a des
Handelsgesetzbuchs braucht nicht angewendet zu werden, soweit diese
Angaben in der Bilanz unter dem Strich gemacht werden.

(2) An Stelle der in § 285 Nr. 4, 9 Buchstabe c, Nr. 27 des
Handelsgesetzbuchs vorgeschriebenen Angaben sind die folgenden Angaben
zu machen:

1.  Der Gesamtbetrag der folgenden Posten der Gewinn- und Verlustrechnung
    ist nach geographischen Märkten aufzugliedern, soweit diese Märkte
    sich vom Standpunkt der Organisation des Instituts wesentlich
    voneinander unterscheiden:

    a)  Zinserträge (Formblatt 2 Spalte Erträge Nr. 1, Formblatt 3 Nr. 1),


    b)  laufende Erträge aus Aktien und anderen nicht festverzinslichen
        Wertpapieren, Beteiligungen, Anteilen an verbundenen Unternehmen
        (Formblatt 2 Spalte Erträge Nr. 2, Formblatt 3 Nr. 3),


    c)  Provisionserträge (Formblatt 2 Spalte Erträge Nr. 4, Formblatt 3 Nr.
        5),


    d)  Nettoertrag des Handelsbestands (Formblatt 2 Spalte Erträge Nr. 5,
        Formblatt 3 Nr. 7),


    e)  sonstige betriebliche Erträge (Formblatt 2 Spalte Erträge Nr. 8,
        Formblatt 3 Nr. 8).




    Die Aufgliederung kann unterbleiben, soweit sie nach vernünftiger
    kaufmännischer Beurteilung geeignet ist, dem Institut oder einem
    Unternehmen, von dem das Institut mindestens den fünften Teil der
    Anteile besitzt, einen erheblichen Nachteil zuzufügen.


2.  Der Gesamtbetrag der den Mitgliedern des Geschäftsführungsorgans,
    eines Aufsichtsrats, eines Beirats oder einer ähnlichen Einrichtung
    gewährten Vorschüsse und Kredite sowie der zugunsten dieser Personen
    eingegangenen Haftungsverhältnisse ist jeweils für jede Personengruppe
    anzugeben.


3.  Institute in der Rechtsform der eingetragenen Genossenschaft haben die
    im Passivposten Nr. 12 Unterposten Buchstabe a ausgewiesenen
    Geschäftsguthaben wie folgt aufzugliedern:

    a)  Geschäftsguthaben der verbleibenden Mitglieder,


    b)  Geschäftsguthaben der ausscheidenden Mitglieder,


    c)  Geschäftsguthaben aus gekündigten Geschäftsanteilen.





4.  Die Gründe der Einschätzung des Risikos der Inanspruchnahme für gemäß
    der §§ 26 und 27 unter der Bilanz ausgewiesene
    Eventualverbindlichkeiten und andere Verpflichtungen.




(3) Die in § 284 Absatz 3 des Handelsgesetzbuchs verlangten Angaben
sind für Vermögensgegenstände im Sinne des § 340e Abs. 1 des
Handelsgesetzbuchs zu machen. Die Zuschreibungen, Abschreibungen und
Wertberichtigungen auf Beteiligungen, Anteile an verbundenen
Unternehmen sowie auf andere Wertpapiere, die wie Anlagevermögen
behandelt werden, können mit anderen Posten zusammengefaßt werden.


### § 35 Zusätzliche Pflichtangaben

(1) Zu den Posten der Bilanz und der Gewinn- und Verlustrechnung sind
im Anhang anzugeben:

1.  eine Aufgliederung der in den Bilanzposten "Schuldverschreibungen und
    andere festverzinsliche Wertpapiere" (Aktivposten Nr. 5), "Aktien und
    andere nicht festverzinsliche Wertpapiere" (Aktivposten Nr. 6),
    "Beteiligungen" (Aktivposten Nr. 7), "Anteile an verbundenen
    Unternehmen" (Aktivposten Nr. 8) enthaltenen börsenfähigen Wertpapiere
    nach börsennotierten und nicht börsennotierten Wertpapieren;


1a. eine Aufgliederung des Bilanzpostens „Handelsbestand“ (Aktivposten Nr.
    6a) in derivative Finanzinstrumente, Forderungen,
    Schuldverschreibungen und andere festverzinsliche Wertpapiere, Aktien
    und andere nicht festverzinsliche Wertpapiere sowie sonstige
    Vermögensgegenstände und eine Aufgliederung des Bilanzpostens
    „Handelsbestand“ (Passivposten Nr. 3a) in derivative Finanzinstrumente
    und Verbindlichkeiten;


2.  der Betrag der nicht mit dem Niederstwert bewerteten börsenfähigen
    Wertpapiere jeweils zu folgenden Posten der Bilanz
    "Schuldverschreibungen und andere festverzinsliche Wertpapiere"
    (Aktivposten Nr. 5) sowie "Aktien und andere nicht festverzinsliche
    Wertpapiere" (Aktivposten Nr. 6); es ist anzugeben, in welcher Weise
    die so bewerteten Wertpapiere von den mit dem Niederstwert bewerteten
    börsenfähigen Wertpapieren abgegrenzt worden sind;


3.  der auf das Leasing-Geschäft entfallende Betrag zu jedem davon
    betroffenen Posten der Bilanz, ferner die im Posten "Abschreibungen
    und Wertberichtigungen auf immaterielle Anlagewerte und Sachanlagen"
    (Formblatt 2 Spalte Aufwendungen Nr. 5, Formblatt 3 Nr. 11)
    enthaltenen Abschreibungen und Wertberichtigungen auf
    Leasinggegenstände sowie die im Posten "Sonstige betriebliche Erträge"
    (Formblatt 2 Spalte Erträge Nr. 8, Formblatt 3 Nr. 8) enthaltenen
    Erträge aus Leasinggeschäften;


4.  die in den folgenden Posten enthaltenen wichtigsten Einzelbeträge,
    sofern sie für die Beurteilung des Jahresabschlusses nicht
    unwesentlich sind: "Sonstige Vermögensgegenstände" (Formblatt 1,
    Aktivposten Nr. 14), "Sonstige Verbindlichkeiten" (Formblatt 1,
    Passivposten Nr. 5), "Sonstige betriebliche Aufwendungen" (Formblatt 2
    Spalte Aufwendungen Nr. 6, Formblatt 3 Nr. 12), "Sonstige betriebliche
    Erträge" (Formblatt 2 Spalte Erträge Nr. 8, Formblatt 3 Nr. 8),
    "Außerordentliche Aufwendungen" (Formblatt 2 Spalte Aufwendungen Nr.
    11, Formblatt 3 Nr. 21) und "Außerordentliche Erträge" (Formblatt 2
    Spalte Erträge Nr. 10, Formblatt 3 Nr. 20). Die Beträge und ihre Art
    sind zu erläutern;


5.  die Dritten erbrachten Dienstleistungen für Verwaltung und
    Vermittlung, sofern ihr Umfang in bezug auf die Gesamttätigkeit des
    Instituts von wesentlicher Bedeutung ist;


6.  der Gesamtbetrag der Vermögensgegenstände und der Gesamtbetrag der
    Schulden, die auf Fremdwährung lauten, jeweils in Euro;


6a. bei Finanzinstrumenten des Handelsbestands die Methode der Ermittlung
    des Risikoabschlags nebst den wesentlichen Annahmen, insbesondere die
    Haltedauer, der Beobachtungszeitraum und das Konfidenzniveau sowie der
    absolute Betrag des Risikoabschlags;


6b. in den Fällen der Umgliederung deren Gründe, der Betrag der
    umgegliederten Finanzinstrumente des Handelsbestands und die
    Auswirkungen der Umgliederung auf den
    Jahresüberschuss/Jahresfehlbetrag sowie für den Fall der Umgliederung
    wegen Aufgabe der Handelsabsicht die außergewöhnlichen Umstände, die
    dies rechtfertigen;


6c. ob innerhalb des Geschäftsjahres die institutsinternen festgelegten
    Kriterien für die Einbeziehung von Finanzinstrumenten in den
    Handelsbestand geändert worden sind und welche Auswirkungen sich
    daraus auf den Jahresüberschuss/Jahresfehlbetrag ergeben;


7.  von Pfandbriefbanken eine Deckungsrechnung getrennt nach Hypotheken-,
    Schiffshypotheken- und Kommunalkreditgeschäft nach Maßgabe des § 28
    des Pfandbriefgesetzes, ferner zu den Posten der Aktivseite der Bilanz
    die zur Deckung begebener Schuldverschreibungen bestimmten Aktiva;


8.  von Bausparkassen

    a)  zu den Posten der Bilanz "Forderungen an Kreditinstitute" (Aktivposten
        Nr. 3) und "Forderungen an Kunden" (Aktivposten Nr. 4) rückständige
        Zins- und Tilgungsbeträge für Baudarlehen in einem Betrag sowie noch
        nicht ausgezahlte bereitgestellte Baudarlehen

        aa) aus Zuteilung,


        bb) zur Vor- und Zwischenfinanzierung und


        cc) sonstige;





    b)  zu den Posten der Bilanz "Verbindlichkeiten gegenüber
        Kreditinstituten" (Passivposten Nr. 1) und "Verbindlichkeiten
        gegenüber Kunden" (Passivposten Nr. 2) die Bewegung des Bestandes an
        nicht zugeteilten und zugeteilten Bausparverträgen und vertraglichen
        Bausparsummen;


    c)  zu den Posten der Bilanz "Verbindlichkeiten gegenüber
        Kreditinstituten" (Passivposten Nr. 1), "Verbindlichkeiten gegenüber
        Kunden" (Passivposten Nr. 2) und "Verbriefte Verbindlichkeiten"
        (Passivposten Nr. 3) die aufgenommenen Fremdgelder nach § 4 Abs. 1 Nr.
        5 des Gesetzes über Bausparkassen und deren Verwendung;


    d)  zu den Posten der Bilanz "Forderungen an Kreditinstitute" (Aktivposten
        Nr. 3), "Forderungen an Kunden" (Aktivposten Nr. 4),
        "Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten" (Passivposten Nr. 1)
        und "Verbindlichkeiten gegenüber Kunden" (Passivposten Nr. 2) die
        Bewegung der Zuteilungsmasse.




    Die Angaben zu den Buchstaben b und d können auch in einen
    statistischen Anhang zum Lagebericht aufgenommen werden, sofern der
    Lagebericht und der statistische Anhang im Geschäftsbericht der
    einzelnen Bausparkasse abgedruckt werden;


9.  von Sparkassen

    a)  zu dem Posten der Bilanz "Forderungen an Kreditinstitute" (Aktivposten
        Nr. 3) die im Gesamtbetrag enthaltenen Forderungen an die eigene
        Girozentrale,


    b)  zu dem Posten der Bilanz "Verbindlichkeiten gegenüber
        Kreditinstituten" (Passivposten Nr. 1) die im Gesamtbetrag enthaltenen
        Verbindlichkeiten gegenüber der eigenen Girozentrale;





10. von Girozentralen

    a)  zu dem Posten der Bilanz "Forderungen an Kreditinstitute" (Aktivposten
        Nr. 3) die im Gesamtbetrag enthaltenen Forderungen an angeschlossene
        Sparkassen,


    b)  zu dem Posten der Bilanz "Verbindlichkeiten gegenüber
        Kreditinstituten" (Passivposten Nr. 1) die im Gesamtbetrag enthaltenen
        Verbindlichkeiten gegenüber angeschlossenen Sparkassen;





11. von Kreditgenossenschaften

    a)  zu dem Posten der Bilanz "Forderungen an Kreditinstitute" (Aktivposten
        Nr. 3) die im Gesamtbetrag enthaltenen Forderungen an die zuständige
        genossenschaftliche Zentralbank,


    b)  zu dem Posten der Bilanz "Verbindlichkeiten gegenüber
        Kreditinstituten" (Passivposten Nr. 1) die im Gesamtbetrag enthaltenen
        Verbindlichkeiten gegenüber der zuständigen genossenschaftlichen
        Zentralbank;





12. von genossenschaftlichen Zentralbanken

    a)  zu dem Posten der Bilanz "Forderungen an Kreditinstitute" (Aktivposten
        Nr. 3) die im Gesamtbetrag enthaltenen

        aa) Forderungen an die Deutsche Genossenschaftsbank,


        bb) Forderungen an angeschlossene Kreditgenossenschaften,





    b)  zu dem Posten der Bilanz "Verbindlichkeiten gegenüber
        Kreditinstituten" (Passivposten Nr. 1) die im Gesamtbetrag enthaltenen

        aa) Verbindlichkeiten gegenüber der Deutschen Genossenschaftsbank,


        bb) Verbindlichkeiten gegenüber angeschlossenen Kreditgenossenschaften;








13. von der Deutschen Genossenschaftsbank

    a)  zu dem Posten der Bilanz "Forderungen an Kreditinstitute" (Aktivposten
        Nr. 3) die im Gesamtbetrag enthaltenen Forderungen an angeschlossene
        Kreditinstitute sowie die darin enthaltenen Forderungen an regionale
        genossenschaftliche Zentralbanken,


    b)  zu dem Posten der Bilanz "Verbindlichkeiten gegenüber
        Kreditinstituten" (Passivposten Nr. 1) die im Gesamtbetrag enthaltenen
        Verbindlichkeiten gegenüber angeschlossenen Kreditinstituten sowie die
        darin enthaltenen Verbindlichkeiten gegenüber regionalen
        genossenschaftlichen Zentralbanken.







(2) Zu dem Posten der Bilanz "Sachanlagen" (Aktivposten Nr. 12) sind
im Anhang mit ihrem Gesamtbetrag anzugeben:

1.  die vom Institut im Rahmen seiner eigenen Tätigkeit genutzten
    Grundstücke und Bauten,


2.  die Betriebs- und Geschäftsausstattung.




(3) Zu dem Posten der Bilanz "Nachrangige Verbindlichkeiten"
(Passivposten Nr. 9) sind im Anhang anzugeben:

1.  der Betrag der für nachrangige Verbindlichkeiten angefallenen
    Aufwendungen,


2.  zu jeder zehn vom Hundert des Gesamtbetrags der nachrangigen
    Verbindlichkeiten übersteigenden Mittelaufnahme:

    a)  der Betrag, die Währung, auf die sie lautet, ihr Zinssatz und ihre
        Fälligkeit sowie, ob eine vorzeitige Rückzahlungsverpflichtung
        entstehen kann,


    b)  die Bedingungen ihrer Nachrangigkeit und ihrer etwaigen Umwandlung in
        Kapital oder in eine andere Schuldform,





3.  zu anderen Mittelaufnahmen die wesentlichen Bedingungen.




(4) Zu dem Posten der Bilanz "Eventualverbindlichkeiten" (Passivposten
Nr. 1 unter dem Strich) sind im Anhang Art und Betrag jeder
Eventualverbindlichkeit anzugeben, die in bezug auf die
Gesamttätigkeit des Instituts von wesentlicher Bedeutung ist.

(5) Zu jedem Posten der in der Bilanz ausgewiesenen Verbindlichkeiten
und der unter dem Strich vermerkten Eventualverbindlichkeiten ist im
Anhang jeweils der Gesamtbetrag der als Sicherheit übertragenen
Vermögensgegenstände anzugeben.

(6) Zu dem Posten der Bilanz "Andere Verpflichtungen" (Passivposten
Nr. 2 unter dem Strich) sind im Anhang Art und Höhe jeder der in den
Unterposten Buchstabe a bis c bezeichneten Verbindlichkeiten
anzugeben, die in bezug auf die Gesamttätigkeit des Instituts von
wesentlicher Bedeutung sind.


### § 36 Termingeschäfte

In den Anhang ist eine Aufstellung über die Arten von am
Bilanzstichtag noch nicht abgewickelten fremdwährungs-, zinsabhängigen
und sonstigen Termingeschäften, die lediglich ein Erfüllungsrisiko
sowie Währungs-, Zins- und/oder sonstige Marktpreisänderungsrisiken
aus offenen und im Falle eines Adressenausfalls auch aus geschlossenen
Positionen beinhalten, aufzunehmen. Hierzu gehören:

1.  Termingeschäfte in fremden Währungen, insbesondere
    Devisentermingeschäfte, Devisenterminkontrakte, Währungsswaps,
    Zins-/Währungsswaps, Stillhalterverpflichtungen aus
    Devisenoptionsgeschäften, Devisenoptionsrechte, Termingeschäfte in
    Gold und anderen Edelmetallen, Edelmetallterminkontrakte,
    Stillhalterverpflichtungen aus Goldoptionen, Goldoptionsrechte;


2.  zinsbezogene Termingeschäfte, insbesondere Termingeschäfte mit
    festverzinslichen Wertpapieren, Zinsterminkontrakte, Forward Rate
    Agreements, Stillhalterverpflichtungen aus Zinsoptionen,
    Zinsoptionsrechte, Zinsswaps, Abnahmeverpflichtungen aus Forward
    Forward Deposits; Lieferverpflichtungen aus solchen Geschäften sind in
    dem Unterposten der Bilanz "Unwiderrufliche Kreditzusagen"
    (Passivposten Nr. 2 unter dem Strich Buchstabe c) zu vermerken;


3.  Termingeschäfte mit sonstigen Preisrisiken, insbesondere
    aktienkursbezogene Termingeschäfte, Stillhalterverpflichtungen aus
    Aktienoptionen, Aktienoptionsrechte, Indexterminkontrakte,
    Stillhalterverpflichtungen aus Indexoptionen, Indexoptionsrechte.



Für jeden der drei Gliederungsposten der Termingeschäfte ist
anzugeben, ob ein wesentlicher Teil davon zur Deckung von Zins-,
Wechselkurs- oder Marktpreisschwankungen abgeschlossen wurde und ob
ein wesentlicher Teil davon auf Handelsgeschäfte entfällt.


## Abschnitt 6 - Konzernrechnungslegung



### § 37 Konzernrechnungslegung

Auf den Konzernabschluß sind, soweit seine Eigenart keine Abweichung
bedingt, die §§ 1 bis 36 entsprechend anzuwenden.


## Abschnitt 7 - Ordnungswidrigkeiten



### § 38 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 340n Absatz 1 Satz 1 Nummer 6 des
Handelsgesetzbuchs handelt, wer als Geschäftsleiter im Sinne des § 1
Abs. 2 Satz 1 oder des § 53 Abs. 2 Nr. 1 des Gesetzes über das
Kreditwesen, oder als Geschäftsleiter im Sinne des § 2 Absatz 36 des
Wertpapierinstitutsgesetzes, oder als Inhaber eines in der Rechtsform
des Einzelkaufmanns betriebenen Instituts oder als Mitglied des
Aufsichtsrats bei der Aufstellung oder Feststellung des
Jahresabschlusses

1.  entgegen § 2 Abs. 1 Satz 1 nicht das vorgeschriebene Formblatt
    anwendet,


2.  entgegen §§ 3 bis 5, 6 Abs. 1 Satz 1 oder 2, Abs. 2 oder 4 die dort
    genannten Posten nicht, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    mit dem vorgeschriebenen Inhalt ausweist,


3.  entgegen § 6 Abs. 3 dort genannte Vermögensgegenstände oder Schulden
    in seine Bilanz aufnimmt,


4.  einer Vorschrift des § 9 über die Fristengliederung zuwiderhandelt,


5.  entgegen § 10 Abs. 1 dort genannte Verbindlichkeiten nicht verrechnet,


6.  entgegen § 10 Abs. 2 Forderungen oder Verbindlichkeiten verrechnet,


7.  einer Vorschrift der §§ 12 bis 33 über die in einzelne Posten der
    Bilanz oder der Gewinn- und Verlustrechnung aufzunehmenden Angaben
    zuwiderhandelt,


8.  einer Vorschrift des § 34 oder 35 über zusätzliche Erläuterungen oder
    Pflichtangaben zuwiderhandelt oder


9.  einer Vorschrift des § 36 über Termingeschäfte zuwiderhandelt.




(2) Die Bestimmungen des Absatzes 1 gelten auch für den
Konzernabschluß im Sinne des § 37.


## Abschnitt 8 - Schlußvorschriften



### § 39 Übergangsvorschriften

(1) Vor dem 1. Juli 1993 begründete Spareinlagen nach § 21 des
Gesetzes über das Kreditwesen in der Fassung der Bekanntmachung vom
11\. Juli 1985 (BGBl. I S. 1472) und dafür gutgeschriebene oder danach
gutzuschreibende Zinsen gelten weiterhin als Spareinlagen, wenn für
sie die Voraussetzungen des § 21 Abs. 4 Satz 1 Nr. 1 und 2, Satz 2
dieser Verordnung zutreffen und sie die Vorschriften des § 22 Abs. 1
Satz 1 und Abs. 2 des Gesetzes über das Kreditwesen in der Fassung der
Bekanntmachung vom 11. Juli 1985 (BGBl. I S. 1472) erfüllt haben.

(2) Die Vorschriften dieser Verordnung in der Fassung der Zweiten
Verordnung zur Änderung der Verordnung über die Rechnungslegung der
Kreditinstitute sind erstmals auf den Jahresabschluß und den
Lagebericht sowie den Konzernabschluß und den Konzernlagebericht für
das nach dem 31. Dezember 1997 beginnende Geschäftsjahr anzuwenden. §
4 Abs. 1 Satz 1, § 12 Abs. 2, § 13 Abs. 2 und 3, § 16 Abs. 1 Satz 1,
Abs. 3 Satz 1 und § 26 Abs. 1 Satz 2 in der Fassung der Zweiten
Verordnung zur Änderung der Verordnung über die Rechnungslegung der
Kreditinstitute sind erstmals auf den Jahresabschluß und den
Lagebericht sowie den Konzernabschluß und den Konzernlagebericht für
das nach dem 31. Dezember 1998 endende Geschäftsjahr anzuwenden.

(3) §§ 20, 29 Satz 2, § 34 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe d,
Nummer 4, § 35 Absatz 1 Nummer 1a, 6a bis 6c und 7 in der Fassung des
Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes vom 25. Mai 2009 (BGBl. I S. 1102)
sowie die Formblätter 1 bis 3 mit den Änderungen, die durch das
Bilanzrechtsmodernisierungsgesetz sowie durch Artikel 3 Nummer 2 bis 4
der Verordnung zur Änderung von Rechnungslegungsverordnungen vom 9.
Juni 2011 (BGBl. I S. 1041) erfolgt sind, sind erstmals auf Jahres-
und Konzernabschlüsse für das nach dem 31. Dezember 2009 beginnende
Geschäftsjahr anzuwenden. Die Formblätter 1 bis 3 in der bis zum 28.
Mai 2009 geltenden Fassung sind letztmals auf Jahres- und
Konzernabschlüsse für das vor dem 1. Januar 2010 beginnende
Geschäftsjahr anzuwenden. Soweit im Übrigen in dieser Verordnung auf
Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs in der Fassung des
Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes verwiesen wird, gelten die in den
Artikeln 66 und 67 des Einführungsgesetzes zum Handelsgesetzbuch
enthaltenen Übergangsregelungen entsprechend. Artikel 66 Abs. 3 Satz 6
des Einführungsgesetzes zum Handelsgesetzbuch gilt entsprechend. Die
von Finanzdienstleistungsinstituten geforderten Angaben nach der
Fußnote 14 des Bilanzformblatts und den jeweiligen Fußnoten 8 und 9
der Formblätter für die Gewinn- und Verlustrechnung sind erstmals auf
Jahresabschlüsse für Geschäftsjahre anzuwenden, die nach dem 31.
Dezember 2010 beginnen.

(4) Auf die Formblätter 2 und 3 in der Fassung der Verordnung zur
Änderung der Versicherungsunternehmens-Rechnungslegungsverordnung
sowie zur Änderung weiterer Rechnungslegungsverordnungen vom 18.
Dezember 2009 (BGBl. I S. 3934) ist Absatz 10 Satz 1, 2 und 4
entsprechend anzuwenden.

(5) Die §§ 6, 7 und 17 in der Fassung des AIFM-Umsetzungsgesetzes vom
4\. Juli 2013 (BGBl. I S. 1981) sind erstmals auf Jahres- und
Konzernabschlüsse für nach dem 21. Juli 2013 beginnende Geschäftsjahre
anzuwenden.

(6) § 34 Absatz 1 und 3 in der Fassung des Bilanzrichtlinie-
Umsetzungsgesetzes vom 17. Juli 2015 (BGBl. I S. 1245) ist erstmals
auf Jahres- und Konzernabschlüsse für Geschäftsjahre anzuwenden, die
nach dem 31. Dezember 2015 beginnen.


### § 40

(Inkrafttreten, Aufhebung von Rechtsvorschriften)

\*Fe Jahresbilanz \*/ zum ..........................

### Formblatt 1 der .............................................

(Inhalt: nicht darstellbares Formblatt)
(Fundstelle: BGBl. I 1998, 3672 - 3675;
bezüglich der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

(Kontoform)
Gewinn- und Verlustrechnung

### Formblatt 2 der ................................................ für die Zeit vom ............... bis ...............

(Fundstelle: BGBl. I 1998, S. 3676 - 3678;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

*    *   Aufwendungen

    *   Erträge


*    *
    *   Euro

    *   Euro

    *   Euro

    *
    *   Euro

    *   Euro


*    *   1.

    *   Zinsaufwendungen \*1) \*9)

    *
    *
    *   ...

    *   1.

    *   Zinserträge aus \*2) \*9)

    *
    *

*    *   2.

    *   Provisionsaufwendungen \*4)

    *
    *
    *   ...

    *
    *   a)

    *   Kredit- und Geldmarktgeschäften

    *   ...

    *

*    *   3.

    *   Nettoaufwand des Handelsbestands

    *
    *
    *   ...

    *
    *   b)

    *   festverzinslichen Wertpapieren und Schuldbuchforderungen

    *   ...

    *   ...


*    *   \*6)

    *   \*7)

    *
    *
    *
    *
    *
    *   ---

    *

*    *   4.

    *   Allgemeine

    *
    *
    *
    *   2.

    *   Laufende Erträge aus

    *
    *

*    *
    *   Verwaltungsaufwendungen

    *
    *
    *
    *
    *   a)

    *   Aktien und anderen nicht festverzinslichen Wertpapieren

    *   ...

    *

*    *
    *   a)

    *   Personalaufwand

    *
    *
    *
    *
    *   b)

    *   Beteiligungen \*3)

    *   ...

    *

*    *
    *
    *   aa)

    *   Löhne und Gehälter

    *   ...

    *
    *
    *
    *   c)

    *   Anteilen an verbundenen Unternehmen

    *   ...

    *

*    *
    *
    *   ab)

    *   Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und für
        Unterstützung

    *   ....

    *   ...

    *
    *
    *
    *
    *   ---

    *

*    *
    *
    *
    *
    *   ---

    *
    *
    *   3.

    *   Erträge aus Gewinngemeinschaften, Gewinnabführungs- oder
        Teilgewinnabführungsverträgen

    *
    *   ...


*    *
    *
    *
    *   darunter: für Altersversorgung ... Euro

    *
    *
    *
    *   4.

    *   Provisionserträge \*5)

    *
    *   ...


*    *
    *   b)

    *   andere Verwaltungsaufwendungen

    *
    *   ...

    *   ...

    *   5.

    *   Nettoertrag des Handelsbestands

    *
    *   ...


*    *
    *
    *
    *   ---

    *
    *   \*6)

    *   \*7)

    *
    *
    *

*    *   5.

    *   Abschreibungen und Wertberichtigungen auf immaterielle Anlagewerte und
        Sachanlagen \*8)

    *
    *
    *   ...

    *   6.

    *   Erträge aus Zuschreibungen zu Forderungen und bestimmten Wertpapieren
        sowie aus der Auflösung von Rückstellungen im Kreditgeschäft

    *
    *   ...


*    *   6.

    *   Sonstige betriebliche Aufwendungen

    *
    *
    *   ...

    *   7.

    *   Erträge aus Zuschreibungen zu Beteiligungen, Anteilen an verbundenen
        Unternehmen und wie Anlagevermögen behandelten Wertpapieren

    *
    *   ...


*    *   7.

    *   Abschreibungen und Wertberichtigungen auf Forderungen und bestimmte
        Wertpapiere sowie Zuführungen zu Rückstellungen im Kreditgeschäft

    *
    *
    *   ...

    *   8.

    *   Sonstige betriebliche Erträge

    *
    *   ...


*    *   8.

    *   Abschreibungen und Wertberichtigungen auf Beteiligungen, Anteile an
        verbundenen Unternehmen und wie Anlagevermögen behandelte Wertpapiere

    *
    *
    *   ...

    *   9.

    *   (weggefallen)

    *
    *   ...


*    *   9.

    *   Aufwendungen aus Verlustübernahme

    *
    *
    *   ...

    *   10.

    *   Außerordentliche Erträge

    *
    *   ...


*    *   10.

    *   (weggefallen)

    *
    *
    *   ...

    *   11.

    *   Erträge aus Verlustübernahme

    *
    *   ...


*    *   11.

    *   Außerordentliche Aufwendungen

    *
    *
    *   ...

    *   12.

    *   Jahresfehlbetrag

    *
    *   ...


*    *   12.

    *   Steuern vom Einkommen und vom Ertrag

    *
    *
    *   ...

    *

*    *   13.

    *   Sonstige Steuern, soweit nicht unter Posten 6 ausgewiesen

    *
    *
    *   ...


*    *   14.

    *   Auf Grund einer Gewinngemeinschaft, eines Gewinnabführungs- oder eines
        Teilgewinnabführungsvertrags abgeführte Gewinne

    *
    *
    *   ...


*    *   15.

    *   Jahresüberschuß

    *
    *
    *   ...


*    *
    *
    *
    *   ---


*    *
    *   Summe der Aufwendungen

    *
    *
    *   ...

    *
    *   Summe der Erträge

    *
    *   ...


*    *
    *
    *
    *   ===

    *
    *
    *   ===




*    *   noch Gewinn- und Verlustrechnung (Kontoform)


*    *
    *
    *   Euro

    *   Euro


*    *   1.

    *   Jahresüberschuß/Jahresfehlbetrag

    *
    *   ....


*    *   2.

    *   Gewinnvortrag/Verlustvortrag aus dem Vorjahr

    *
    *   ....


*    *
    *
    *
    *   ---


*    *
    *
    *
    *   ....


*    *   3.

    *   Entnahmen aus der Kapitalrücklage

    *
    *   ....


*    *
    *
    *
    *   ---


*    *
    *
    *
    *   ....


*    *   4.

    *   Entnahmen aus Gewinnrücklagen

    *
    *

*    *
    *   a) aus der gesetzlichen Rücklage

    *   ...

    *

*    *
    *   b) aus der Rücklage für Anteile an einem herrschenden oder
        mehrheitlich beteiligten Unternehmen

    *   ...

    *

*    *
    *   c) aus satzungsmäßigen Rücklagen

    *   ...

    *

*    *
    *   d) aus anderen Gewinnrücklagen

    *   ...

    *   ...


*    *
    *
    *   ---

    *   ---


*    *
    *
    *
    *   ...


*    *   5.

    *   Entnahmen aus Genußrechtskapital

    *
    *   ...


*    *
    *
    *
    *   ---


*    *
    *
    *
    *   ...


*    *   6.

    *   Einstellungen in Gewinnrücklagen

    *
    *

*    *
    *   a) in die gesetzliche Rücklage

    *   ...

    *

*    *
    *   b) in die Rücklage für Anteile an einem herrschenden oder mehrheitlich
        beteiligten Unternehmen

    *   ...

    *

*    *
    *   c) in satzungsmäßige Rücklagen

    *   ...

    *

*    *
    *   d) in andere Gewinnrücklagen

    *   ...

    *   ...


*    *
    *
    *   ---

    *   ---


*    *
    *
    *
    *   ...


*    *   7.

    *   Wiederauffüllung des Genußrechtskapitals

    *
    *   ...


*    *
    *
    *
    *   ---


*    *   8.

    *   Bilanzgewinn/Bilanzverlust

    *
    *   ...


*    *
    *
    *   ===




*    *   \*1)

    *   Bausparkassen haben den Posten 1 Zinsaufwendungen in der Gewinn- und
        Verlustrechnung wie folgt zu untergliedern


*    *
    *
    *   "a)

    *   für Bauspareinlagen

    *   ... Euro

    *

*    *
    *
    *   b)

    *   andere Zinsaufwendungen

    *   ... Euro

    *   ... Euro".


*    *
    *   --------

    *

*    *   \*2)

    *   Bausparkassen haben im Ertragsposten 1 den Unterposten a Zinserträge
        aus Kredit- und Geldmarktgeschäften in der Gewinn- und Verlustrechnung
        wie folgt zu untergliedern:


*    *
    *
    *   "aa)

    *   Bauspardarlehen

    *   ... Euro

    *

*    *
    *
    *   ab)

    *   Vor- und Zwischenfinanzierungskrediten

    *   ... Euro

    *

*    *
    *
    *   ac)

    *   sonstigen Baudarlehen

    *   ... Euro

    *

*    *
    *
    *   ad)

    *   sonstigen Kredit- und Geldmarktgeschäften

    *   ... Euro

    *   ... Euro".


*    *
    *   --------

    *

*    *   \*3)

    *   Institute in genossenschaftlicher Rechtsform und genossenschaftliche
        Zentralbanken haben im Ertragsposten 2 den Unterposten b Laufende
        Erträge aus Beteiligungen in der Gewinn- und Verlustrechnung um die
        Worte "und aus Geschäftsguthaben bei Genossenschaften" zu ergänzen.


*    *   \*4)

    *   Bausparkassen haben den Posten 2 Provisionsaufwendungen in der Gewinn-
        und Verlustrechnung wie folgt zu untergliedern:


*    *
    *
    *   "a)

    *   Provisionen für Vertragsabschluß und -Vermittlung

    *   ... Euro

    *

*    *
    *
    *   b)

    *   andere Provisionsaufwendungen

    *   ... Euro

    *   ... Euro".


*    *
    *
    *
    *
    *   --------

    *

*    *
    *   Institute, die Skontroführer im Sinne des § 27 Abs. 1 des
        Börsengesetzes und nicht CRR-Kreditinstitute im Sinne des § 1 Abs. 3d
        Satz 1 des Gesetzes über das Kreditwesen sind, haben den Aufwandposten
        2 Provisionsaufwendungen wie folgt zu untergliedern:


*    *
    *
    *   "davon:

    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   Courtageaufwendungen

    *   ... Euro

    *

*    *
    *
    *   b)

    *   Courtage für Poolausgleich

    *   ... Euro"

    *

*    *   \*5)

    *   Bausparkassen haben den Posten 4 Provisionserträge in der Gewinn- und
        Verlustrechnung wie folgt zu untergliedern:


*    *
    *
    *   "a)

    *   aus Vertragsabschluß und -vermittlung

    *   ... Euro

    *

*    *
    *
    *   b)

    *   aus der Darlehensregelung nach der Zuteilung

    *   ... Euro

    *

*    *
    *
    *   c)

    *   aus Bereitstellung und Bearbeitung von Vor- und
        Zwischenfinanzierungskrediten

    *   ... Euro

    *

*    *
    *
    *   d)

    *   andere Provisionserträge

    *   ... Euro

    *   ... Euro".


*    *
    *
    *
    *
    *   --------

    *

*    *
    *   Institute, die Skontroführer im Sinne des § 27 Abs. 1 des
        Börsengesetzes und nicht CRR-Kreditinstitute im Sinne des § 1 Abs. 3d
        Satz 1 des Gesetzes über das Kreditwesen sind, haben den Ertragsposten
        4 Provisionserträge wie folgt zu untergliedern:


*    *
    *
    *   "davon:

    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   Courtageerträge

    *
    *   ... Euro


*    *
    *
    *   b)

    *   Courtage aus Poolausgleich

    *
    *   ... Euro"


*    *   \*6)

    *   Kreditgenossenschaften, die das Warengeschäft betreiben, haben nach
        dem Aufwandposten 3 Nettoaufwand des Handelsbestands oder nach dem
        Ertragsposten 5 Nettoertrag des Handelsbestands in der Gewinn- und
        Verlustrechnung folgenden Posten einzufügen:


*    *
    *
    *   "3a./5a.

    *   Rohergebnis aus Warenverkehr und Nebenbetrieben

    *
    *   ... Euro".


*    *   \*7)

    *   Finanzdienstleistungsinstitute und Wertpapierinstitute, sofern sie
        nicht Skontroführer im Sinne des § 27 Abs. 1 des Börsengesetzes sind,
        haben anstatt des Aufwandpostens 3 Nettoaufwand des Handelsbestands in
        der Gewinn- und Verlustrechnung folgenden Posten aufzuführen:


*    *
    *
    *   "3. Aufwand des Handelsbestands

    *
    *   ... Euro"


*    *
    *   und anstatt des Ertragspostens 5 Nettoertrag des Handelsbestands
        folgenden Posten aufzuführen:


*    *
    *
    *   "5. Ertrag des Handelsbestands

    *
    *   ... Euro".


*    *
    *   Institute, die Skontroführer im Sinne des § 27 Abs. 1 des
        Börsengesetzes und nicht CRR-Kreditinstitute im Sinne des § 1 Abs. 3d
        Satz 1 des Gesetzes über das Kreditwesen sind, haben anstatt des
        Aufwandpostens 3 Nettoaufwand des Handelsbestands in der Gewinn- und
        Verlustrechnung folgende Posten aufzuführen:


*    *
    *
    *   "3. Aufwand des Handelsbestands

    *
    *   ... Euro


*    *
    *
    *   davon:

    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   Wertpapiere

    *   ... Euro

    *

*    *
    *
    *   b)

    *   Futures

    *   ... Euro

    *

*    *
    *
    *   c)

    *   Optionen

    *   ... Euro

    *

*    *
    *
    *   d)

    *   Kursdifferenzen aus Aufgabegeschäften

    *   ... Euro"

    *

*    *
    *   und anstatt des Ertragspostens 5 Nettoertrag des Handelsbestands
        folgende Posten aufzuführen:


*    *
    *
    *   "5. Ertrag des Handelsbestands

    *
    *   ... Euro


*    *
    *
    *   davon:

    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   Wertpapiere

    *   ... Euro

    *

*    *
    *
    *   b)

    *   Futures

    *   ... Euro

    *

*    *
    *
    *   c)

    *   Optionen

    *   ... Euro

    *

*    *
    *
    *   d)

    *   Kursdifferenzen aus Aufgabegeschäften

    *   ... Euro"

    *

*    *   \*8)

    *   Finanzdienstleistungsinstitute im Sinn des § 1 Absatz 1a Nummer 10 des
        Kreditwesengesetzes haben den Aufwandsposten Nummer 5 wie folgt zu
        untergliedern:


*    *
    *
    *   "5. Abschreibungen und Wertberichtigungen

    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   auf Leasingvermögen

    *   ... Euro

    *

*    *
    *
    *   b)

    *   auf immaterielle Anlagewerte und Sachanlagen

    *   ... Euro

    *   ... Euro".


*    *
    *
    *
    *
    *   --------

    *

*    *   \*9)

    *   Finanzdienstleistungsinstitute im Sinn des § 1 Absatz 1a Nummer 10 des
        Kreditwesengesetzes haben vor dem Ertragsposten „1. Zinserträge” den
        Posten „01. Leasingerträge” und vor dem Aufwandsposten „1.
        Zinsaufwendungen” den Posten „01. Leasingaufwendungen” auszuweisen.




(Staffelform)
Gewinn- und Verlustrechnung

### Formblatt 3 der ................................................ für die Zeit vom ............... bis ...............

(Fundstelle: BGBl. I 1998, S. 3679 - 3681;
bezüglich der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

*    *
    *   Euro

    *   Euro

    *   Euro


*    *   1.

    *   Zinserträge aus \*1) \*9)

    *
    *
    *

*    *
    *   a)

    *   Kredit- und Geldmarktgeschäften

    *   .........

    *
    *

*    *
    *   b)

    *   festverzinslichen Wertpapieren und Schuldbuchforderungen

    *   .........

    *   ........

    *

*    *
    *   ------

    *
    *

*    *   2.

    *   Zinsaufwendungen \*2) \*9)

    *
    *   .........

    *   .........


*    *
    *
    *   ------

    *

*    *   3.

    *   Laufende Erträge aus

    *
    *
    *

*    *
    *   a)

    *   Aktien und anderen nicht festverzinslichen Wertpapieren

    *
    *   ........

    *

*    *
    *   b)

    *   Beteiligungen \*3)

    *
    *   ........

    *   ........


*    *
    *   c)

    *   Anteilen an verbundenen Unternehmen

    *
    *   ........

    *   ........


*    *
    *
    *   -----

    *

*    *   4.

    *   Erträge aus Gewinngemeinschaften, Gewinnabführungs- oder
        Teilgewinnabführungsverträgen

    *
    *
    *   ........


*    *   5.

    *   Provisionserträge \*4)

    *
    *   ........

    *

*    *   6.

    *   Provisionsaufwendungen \*5)

    *
    *   ........

    *   ........


*    *
    *
    *   ------

    *

*    *   7.

    *   Nettoertrag oder Nettoaufwand des Handelsbestands

    *
    *
    *

*    *   \*6)

    *   \*7)

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   8.

    *   Sonstige betriebliche Erträge

    *
    *
    *   ........


*    *   9.

    *   (weggefallen)

    *
    *
    *   ........


*    *   10.

    *   Allgemeine Verwaltungsaufwendungen

    *
    *
    *

*    *
    *   a)

    *   Personalaufwand

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   aa)

    *   Löhne und Gehälter

    *   ........

    *
    *

*    *
    *
    *   ab)

    *   Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und für
        Unterstützung

    *   ........

    *   ........

    *

*    *
    *   ------

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   darunter:

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *   für Altersversorgung ..... Euro

    *
    *
    *

*    *
    *   b)

    *   andere Verwaltungsaufwendungen

    *
    *   ........

    *   ........


*    *
    *
    *   ------

    *

*    *   11.

    *   Abschreibungen und Wertberichtigungen auf immaterielle Anlagewerte und
        Sachanlagen \*8)

    *
    *
    *   ........


*    *   12.

    *   Sonstige betriebliche Aufwendungen

    *
    *
    *   ........


*    *   13.

    *   Abschreibungen und Wertberichtigungen auf Forderungen und bestimmte
        Wertpapiere sowie Zuführungen zu Rückstellungen im Kreditgeschäft

    *
    *   ........

    *

*    *   14.

    *   Erträge aus Zuschreibungen zu Forderungen und bestimmten Wertpapieren
        sowie aus der Auflösung von Rückstellungen im Kreditgeschäft

    *
    *   ........

    *   ........


*    *
    *
    *   ------

    *

*    *   15.

    *   Abschreibungen und Wertberichtigungen auf Beteiligungen, Anteile an
        verbundenen Unternehmen und wie Anlagevermögen behandelte Wertpapiere

    *
    *   ........

    *

*    *   16.

    *   Erträge aus Zuschreibungen zu Beteiligungen, Anteilen an verbundenen
        Unternehmen und wie Anlagevermögen behandelten Wertpapieren

    *
    *   ........

    *   ........


*    *
    *
    *   ------

    *

*    *   17.

    *   Aufwendungen aus Verlustübernahme

    *
    *
    *   ........


*    *
    *
    *
    *   ------


*    *   18.

    *   (weggefallen)

    *
    *
    *   ........


*    *
    *
    *
    *   ------


*    *   19.

    *   Ergebnis der normalen Geschäftstätigkeit

    *
    *
    *   ........


*    *   20.

    *   Außerordentliche Erträge

    *
    *   ........

    *

*    *   21.

    *   Außerordentliche Aufwendungen

    *
    *   ........

    *

*    *
    *
    *   ------

    *

*    *   22.

    *   Außerordentliches Ergebnis

    *
    *   ........

    *   ........


*    *   23.

    *   Steuern vom Einkommen und vom Ertrag

    *
    *   ........

    *

*    *   24.

    *   Sonstige Steuern, soweit nicht unter Posten 12 ausgewiesen

    *
    *   ........

    *   ........


*    *
    *
    *   -----

    *

*    *   25.

    *   Erträge aus Verlustübernahme

    *
    *
    *   ........


*    *   26.

    *   Auf Grund einer Gewinngemeinschaft, eines Gewinnabführungs- oder eines
        Teilgewinnabführungsvertrags abgeführte Gewinne

    *
    *
    *   ........


*    *
    *
    *
    *   -----


*    *   27.

    *   Jahresüberschuß/Jahresfehlbetrag

    *
    *
    *   ........


*    *   28.

    *   Gewinnvortrag/Verlustvortrag aus dem Vorjahr

    *
    *
    *   ........


*    *
    *
    *
    *   -----


*    *
    *
    *   ........


*    *   29.

    *   Entnahmen aus der Kapitalrücklage

    *
    *
    *   ........


*    *
    *
    *
    *   -----


*    *
    *
    *   ........


*    *   30.

    *   Entnahmen aus Gewinnrücklagen

    *
    *
    *

*    *
    *   a)

    *   aus der gesetzlichen Rücklage

    *
    *   ..........

    *

*    *
    *   b)

    *   aus der Rücklage für Anteile an einem herrschenden oder mehrheitlich
        beteiligten Unternehmen

    *
    *   ..........

    *

*    *
    *   c)

    *   aus satzungsmäßigen Rücklagen

    *
    *   ..........

    *   ..........


*    *
    *   d)

    *   aus anderen Gewinnrücklagen

    *
    *   ..........

    *   ..........


*    *
    *
    *   ------

    *   ------


*    *
    *
    *   ..........


*    *   31.

    *   Entnahmen aus Genußrechtskapital

    *
    *
    *   ..........


*    *
    *
    *
    *   ------


*    *
    *
    *   ..........


*    *   32.

    *   Einstellungen in Gewinnrücklagen

    *
    *
    *

*    *
    *   a)

    *   in die gesetzliche Rücklage

    *
    *   ..........

    *

*    *
    *   b)

    *   in die Rücklage für Anteile an einem herrschenden oder mehrheitlich
        beteiligten Unternehmen

    *
    *   ..........

    *

*    *
    *   c)

    *   in satzungsmäßige Rücklagen

    *
    *   ..........

    *

*    *
    *   d)

    *   in andere Gewinnrücklagen

    *
    *   ..........

    *   ..........


*    *
    *
    *   ------

    *   ------


*    *
    *
    *   ..........


*    *   33.

    *   Wiederauffüllung des Genußrechtskapitals

    *
    *
    *   ..........


*    *
    *
    *
    *   ------


*    *   34.

    *   Bilanzgewinn/Bilanzverlust

    *
    *
    *   ..........


*    *
    *
    *
    *   =====




*    *   \*1)

    *   Bausparkassen haben im Ertragsposten 1 den Unterposten a Zinserträge
        aus Kredit- und Geldmarktgeschäften in der Gewinn- und Verlustrechnung
        wie folgt zu untergliedern:

    *
    *

*    *
    *   "aa)

    *   Bauspardarlehen

    *   ... Euro

    *

*    *   ab)

    *   Vor- und Zwischenfinanzierungskrediten

    *   ... Euro

    *

*    *   ac)

    *   sonstigen Baudarlehen

    *   ... Euro

    *

*    *   ad)

    *   sonstigen Kredit- und Geldmarktgeschäften

    *   ... Euro

    *   ... Euro".


*    *
    *   ------

    *

*    *   \*2)

    *   Bausparkassen Gewinn- und haben den Posten 2 Zinsaufwendungen in der
        Verlustrechnung wie folgt zu untergliedern:

    *
    *

*    *
    *   "a)

    *   für Bauspareinlagen

    *   ... Euro

    *

*    *   b)

    *   andere Zinsaufwendungen

    *   ... Euro

    *   ... Euro".


*    *
    *   --------

    *

*    *   \*3)

    *   Institute in genossenschaftlicher Rechtsform und genossenschaftliche
        Zentralbanken haben im Ertragsposten 3 den Unterposten b Laufende
        Erträge aus Beteiligungen in der Gewinn- und Verlustrechnung um die
        Worte "und aus Geschäftsguthaben bei Genossenschaften" zu ergänzen.

    *
    *

*    *   \*4)

    *   Bausparkassen haben den Posten 5 Provisionserträge in der Gewinn- und
        Verlustrechnung wie folgt zu untergliedern:

    *
    *

*    *
    *   "a)

    *   aus Vertragsabschluß und -Vermittlung

    *   ... Euro

    *

*    *   b)

    *   aus der Darlehensregelung nach der Zuteilung

    *   ... Euro

    *

*    *   c)

    *   aus Bereitstellung und Bearbeitung von Vor- und
        Zwischenfinanzierungskrediten

    *   ... Euro

    *

*    *   d)

    *   andere Provisionserträge

    *   ... Euro

    *   ... Euro".


*    *
    *   --------

    *

*    *
    *   Institute, die Skontroführer im Sinne des § 27 Abs. 1 des
        Börsengesetzes und nicht CRR-Kreditinstitute im Sinne des § 1 Abs. 3d
        Satz 1 des Gesetzes über das Kreditwesen sind, haben den Ertragsposten
        5 Provisionserträge wie folgt zu untergliedern:

    *
    *

*    *
    *   "davon:

    *
    *

*    *   a)

    *   Courtageerträge

    *   ... Euro

    *

*    *   b)

    *   Courtage aus Poolausgleich

    *   ... Euro"

    *

*    *   \*5)

    *   Bausparkassen haben den Posten 6 Provisionsaufwendungen in der Gewinn-
        und Verlustrechnung wie folgt zu untergliedern:

    *
    *

*    *
    *   "a)

    *   Provisionen für Vertragsabschluß und -Vermittlung

    *   ... Euro

    *

*    *   b)

    *   andere Provisionsaufwendungen

    *   ... Euro

    *   .. Euro".


*    *
    *   --------

    *

*    *
    *   Institute, die Skontroführer im Sinne des § 27 Abs. 1 des
        Börsengesetzes und nicht CRR-Kreditinstitute im Sinne des § 1 Abs. 3d
        Satz 1 des Gesetzes über das Kreditwesen sind, haben den Aufwandposten
        6 Provisionsaufwendungen wie folgt zu untergliedern:

    *
    *

*    *
    *   "davon:

    *
    *

*    *   a)

    *   Courtageaufwendungen

    *   ... Euro

    *

*    *   b)

    *   Courtage für Poolausgleich

    *   ... Euro"

    *

*    *   \*6)

    *   Kreditgenossenschaften, die das Warengeschäft betreiben, haben nach
        dem Aufwand- oder Ertragsposten 7 Nettoertrag oder Nettoaufwand des
        Handelsbestands in der Gewinn- und Verlustrechnung folgenden Posten
        einzufügen:

    *
    *

*    *
    *   "7a.

    *   Rohergebnis aus Warenverkehr und Nebenbetrieben

    *   ... Euro".

    *

*    *   \*7)

    *   Finanzdienstleistungsinstitute und Wertpapierinstitute, sofern sie
        nicht Skontroführer im Sinne des § 27 Abs. 1 des Börsengesetzes sind,
        haben anstatt des Aufwand- oder Ertragspostens 7 Nettoertrag oder
        Nettoaufwand des Handelsbestands in der Gewinn- und Verlustrechnung
        folgende Posten aufzuführen:

    *
    *

*    *
    *
    *   "7a.

    *   Ertrag des Handelsbestands

    *   ... Euro

    *

*    *
    *
    *   7b.

    *   Aufwand des Handelsbestands

    *   ... Euro".

    *

*    *
    *   Institute, die Skontroführer im Sinne des § 27 Abs. 1 des
        Börsengesetzes und nicht CRR-Kreditinstitute im Sinne des § 1 Abs. 3d
        Satz 1 des Gesetzes über das Kreditwesen sind, haben anstatt des
        Aufwand- oder Ertragspostens 7 Nettoertrag oder Nettoaufwand des
        Handelsbestands in der Gewinn- und Verlustrechnung folgende Posten
        aufzuführen:

    *
    *

*    *
    *
    *   "7a.

    *   Ertrag des Handelsbestands

    *
    *   ... Euro


*    *
    *
    *   davon:

    *
    *

*    *
    *
    *   aa)

    *   Wertpapiere

    *   ... Euro

    *

*    *
    *
    *   ab)

    *   Futures

    *   ... Euro

    *

*    *
    *
    *   ac)

    *   Optionen

    *   ... Euro

    *

*    *
    *
    *   ad)

    *   Kursdifferenzen aus Aufgabegeschäften

    *   ... Euro

    *

*    *
    *
    *   7b.

    *   Aufwand des Handelsbestands

    *
    *   ... Euro


*    *
    *
    *   davon:

    *
    *

*    *
    *
    *   ba)

    *   Wertpapiere

    *   ... Euro

    *

*    *
    *
    *   bb)

    *   Futures

    *   ... Euro

    *

*    *
    *
    *   bc)

    *   Optionen

    *   ... Euro

    *

*    *
    *
    *   bd)

    *   Kursdifferenzen aus Aufgabegeschäften

    *   ... Euro"

    *

*    *   \*8)

    *   Finanzdienstleistungsinstitute im Sinn des § 1 Absatz 1a Nummer 10 des
        Kreditwesengesetzes haben den Aufwandsposten Nummer 11 wie folgt zu
        untergliedern:

    *
    *

*    *
    *   "11. Abschreibungen und Wertberichtigungen


*    *   a)

    *   auf Leasingvermögen

    *   ... Euro

    *

*    *   b)

    *   auf immaterielle Anlagewerte und Sachanlagen

    *   ... Euro

    *   ... Euro."


*    *
    *   ------

    *

*    *   \*9)

    *   Finanzdienstleistungsinstitute im Sinn des § 1 Absatz 1a Nummer 10 des
        Kreditwesengesetzes haben vor dem Ertragsposten „1. Zinserträge” den
        Posten „01. Leasingerträge” und „02. Leasingaufwendungen” auszuweisen.

    *
    *



