---
Title: Verordnung über die gute fachliche Praxis bei der Erzeugung gentechnisch veränderter
  Pflanzen
jurabk: GenTPflEV
layout: default
origslug: gentpflev
slug: gentpflev

---

# Verordnung über die gute fachliche Praxis bei der Erzeugung gentechnisch veränderter Pflanzen (GenTPflEV)

Ausfertigungsdatum
:   2008-04-07

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 655

[^F770901_01_BJNR065500008]:     Die Verpflichtungen aus der Richtlinie 98/34/EG des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 22. Juni 1998 über ein
    Informationsverfahren auf dem Gebiet der Normen und technischen
    Vorschriften und der Vorschriften für die Dienste der
    Informationsgesellschaft (ABl. EG Nr. L 204 S. 37), zuletzt geändert
    durch die Richtlinie 2006/96/EG des Rates vom 20. November 2006 (ABl.
    EU Nr. L 363 S. 81), sind beachtet worden.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 16b Abs. 6 des Gentechnikgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 16. Dezember 1993 (BGBl. I S. 2066), der durch
Artikel 1 Nr. 14 des Gesetzes vom 21. Dezember 2004 (BGBl. 2005 I S.
186) eingefügt und durch Artikel 1 Nr. 17 des Gesetzes vom 1. April
2008 (BGBl. I S. 499) geändert worden ist, verordnet die
Bundesregierung:


## § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung regelt die Grundsätze der guten fachlichen Praxis im
Sinne des § 16b Abs. 3 des Gentechnikgesetzes bei der erwerbsmäßigen
Erzeugung gentechnisch veränderter Pflanzen.


## § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung sind

1.  Anbaufläche: eine landwirtschaftlich, forstwirtschaftlich oder
    gartenbauwirtschaftlich genutzte Fläche, die mit gentechnisch
    veränderten Pflanzen bestellt worden oder dafür vorgesehen ist,


2.  benachbarte Fläche: eine landwirtschaftlich, forstwirtschaftlich oder
    gartenbauwirtschaftlich genutzte Fläche, die – ganz oder zum Teil –
    innerhalb des in der Anlage für die jeweilige Pflanzenart festgelegten
    Abstands vom Rand der Anbaufläche liegt,


3.  Erzeuger: ein Bewirtschafter einer Anbaufläche,


4.  Nachbar: ein Bewirtschafter einer benachbarten Fläche.





## § 3 Mitteilungspflicht

(1) Der Erzeuger hat den Nachbarn spätestens drei Monate vor der
Aussaat oder Anpflanzung folgende Angaben mitzuteilen:

1.  seinen Namen und seine Anschrift,


2.  das Grundstück des Anbaus sowie die Größe der Anbaufläche,


3.  die Pflanzenart sowie die Bezeichnung und den spezifischen
    Erkennungsmarker der gentechnischen Veränderung.



Änderungen in den Angaben sind unverzüglich mitzuteilen. In der
Mitteilung ist der Nachbar auf die Regelung des Absatzes 2 hinzuweisen
und aufzufordern, dem Erzeuger innerhalb eines Monats mitzuteilen, ob
die benachbarten Flächen mit nicht gentechnisch veränderten Pflanzen
bestellt werden, welcher Art diese Pflanzen angehören und welche
Bewirtschaftungsform geplant ist.

(2) Erhält der Erzeuger innerhalb eines Monats nach Zugang der
Mitteilung beim Nachbarn nicht die erforderlichen Auskünfte, kann er
davon ausgehen, dass der Nachbar keine Pflanzen derselben Art oder
andere Auskreuzungspartner auf benachbarten Flächen anbaut.

(3) Ist dem Erzeuger ein Nachbar nicht bekannt, kann er die in Absatz
1 genannte Mitteilung an den Eigentümer der betreffenden Fläche
richten und diesen zugleich auffordern, die Mitteilung an den
Bewirtschafter weiterzuleiten. Erhält der Erzeuger innerhalb eines
Monats nach Zugang der Mitteilung beim Eigentümer keine Rückäußerung,
kann er davon ausgehen, dass der Eigentümer die Fläche selbst
bewirtschaftet.


## § 4 Anpassungspflicht

Der Erzeuger hat dafür zu sorgen, dass die Anbauflächen den in der
Anlage zu dieser Verordnung für die jeweilige Pflanzenart aufgeführten
Anforderungen entsprechen. Hierbei hat er die nach § 3 fristgerecht
eingegangenen Angaben der Nachbarn zu berücksichtigen.


## § 5 Anfragepflicht

Soweit eine nach § 16 Abs. 5a des Gentechnikgesetzes öffentlich
bekannt gemachte Genehmigung besondere Bedingungen für die Verwendung
zum Schutz besonderer Ökosysteme, Umweltgegebenheiten oder
geografischer Gebiete enthält, hat der Erzeuger spätestens drei Monate
vor der erstmaligen Aussaat oder Anpflanzung bei der nach Landesrecht
zuständigen Behörde oder einer anderen nach Landesrecht beauftragten
Stelle anzufragen, ob und inwieweit diese Bedingungen in seinem Fall
einschlägig sind. Satz 1 findet entsprechende Anwendung, wenn sich die
in der Genehmigung enthaltenen Verwendungsbedingungen geändert haben.
Sollten sich nach der Beantwortung der Anfrage nach Satz 1 aus
naturschutzfachlicher Sicht Änderungen bezüglich des Schutzes
besonderer Ökosysteme, Umweltgegebenheiten oder geografischer Gebiete
ergeben, informiert die zuständige Landesbehörde den Bewirtschafter
über diese Änderungen.


## § 6 Lagerung

Der Erzeuger hat zum Schutz gegen Einträge in fremde Grundstücke,
insbesondere durch Witterungseinflüsse oder Verschleppung durch Tiere,

1.  gentechnisch verändertes Saat- oder Pflanzgut in geschlossenen
    Behältnissen oder sorgfältig abgedeckt und getrennt von nicht
    gentechnisch verändertem Saat- oder Pflanzgut derselben Art,


2.  Erntegut gentechnisch veränderter Pflanzen, soweit es
    vermehrungsfähige Bestandteile enthält, in geschlossenen Lagerräumen
    oder sorgfältig abgedeckt



zu lagern. Die Behältnisse und das gelagerte Erntegut sind zu
kennzeichnen. Wird das Erntegut auf der Fläche gelagert, die im
Standortregister gemeldet ist, so entfällt die Kennzeichnung.


## § 7 Beförderung

(1) Der Erzeuger hat zum Schutz gegen Einträge in fremde Grundstücke,
insbesondere durch Verwehen,

1.  gentechnisch verändertes Saat- und Pflanzgut in geschlossenen
    Behältnissen,


2.  Erntegut gentechnisch veränderter Pflanzen, soweit es
    vermehrungsfähige Bestandteile enthält, in geschlossenen Fahrzeugen
    oder bei der Beförderung auf Fahrzeugen mit offener Ladefläche
    sorgfältig abgedeckt



zu befördern.

(2) Ist gentechnisch verändertes Saat-, Pflanz- oder Erntegut bei der
Beladung oder bei der Beförderung verschüttet worden, ist es dem
gleichen Saat-, Pflanz- oder Erntegut wieder zuzuführen, gesondert zu
verwerten oder zu vernichten.


## § 8 Bewirtschaftungsmaßnahmen

Bei allen Bewirtschaftungsmaßnahmen einschließlich der Ernte sind
Einträge von gentechnisch veränderten Organismen in fremde Grundstücke
durch Wahl einer geeigneten Technik auf das Mindestmaß zu beschränken.


## § 9 Eingesetzte Gegenstände

Der Erzeuger hat Einrichtungen, Maschinen und Geräte, die zur Aussaat,
zur Ernte, zur Aufbereitung oder zur Beförderung von gentechnisch
verändertem Saat-, Pflanz- oder Erntegut eingesetzt wurden, sorgfältig
zu reinigen, bevor sie für nicht gentechnisch verändertes Saat-,
Pflanz- oder Erntegut eingesetzt werden.


## § 10 Durchwuchs

(1) Nach Abschluss des Anbaus von gentechnisch veränderten Pflanzen
hat der Erzeuger die Anbaufläche nach Maßgabe der in der Anlage für
die jeweilige Pflanzenart aufgeführten Anforderungen auf Durchwuchs zu
überwachen und diesen zu beseitigen, soweit die Anbaufläche in der
folgenden Vegetationsperiode nicht erneut mit gentechnisch veränderten
Pflanzen derselben Art bestellt wird. In die Überwachung auf
Durchwuchs sind auch landwirtschaftliche Nutzflächen einzubeziehen,

1.  die bei der Ernte überfahren worden sind oder


2.  auf denen vermehrungsfähiges Material verschüttet worden ist.




(2) Bei einem Wechsel des Bewirtschafters geht die Pflicht nach Absatz
1 auf den neuen Bewirtschafter über, soweit dieser Kenntnis von dem
vorhergegangenen Anbau von gentechnisch veränderten Pflanzen hat oder
haben muss.


## § 11 Aufbringen von Stoffen

Auf Flächen, auf denen Düngemittel oder andere Stoffe aufgebracht
werden, die offenkundig nicht nur geringfügig vermehrungsfähige
Bestandteile von gentechnisch veränderten Pflanzen enthalten, findet §
10 entsprechende Anwendung.


## § 12 Aufzeichnungen

(1) Der Erzeuger hat Aufzeichnungen zu führen über die Sorte des
gentechnisch veränderten Saat- oder Pflanzguts, die Schläge des
Betriebs, die Aufbringung von Stoffen nach § 11 und die
pflanzenbaulichen Maßnahmen nach den §§ 5, 8 und 10 sowie den
pflanzenartspezifischen Vorgaben der Anlage.

(2) Der Erzeuger hat die Aufzeichnungen nach Absatz 1 für mindestens
fünf Jahre nach Ablauf des Jahres, in dem Maßnahmen nach § 10
durchzuführen sind, im Betrieb aufzubewahren, soweit für die
betreffende Pflanzenart in der Anlage nichts anderes bestimmt ist. Die
Aufzeichnungen sind auf Verlangen der nach Landesrecht zuständigen
Behörde vorzulegen.

(3) Bei einem Wechsel des Bewirtschafters hat der frühere
Bewirtschafter dem neuen Bewirtschafter eine Abschrift aller
Aufzeichnungen auszuhändigen, die für die Einhaltung der guten
fachlichen Praxis nach dieser Verordnung erforderlich sind.


## § 13 Übergangsregelung

Die §§ 3, 4 Satz 2 und § 5 sind erstmals ab dem 1. Oktober 2008
anzuwenden.


## § 14 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

(zu § 2 Nr. 1, § 4, § 5, § 10 Abs. 1 Satz 1, § 12 Abs. 1 Satz 1)

## Anlage Pflanzenartspezifische Vorgaben

( Fundstelle: BGBl. I 2008, 658 )
### Gentechnisch veränderter Mais


1.  Benachbarte Flächen

    Beim Anbau von gentechnisch verändertem Mais sind diejenigen Flächen
    benachbart nach § 2 Nr. 2, die – ganz oder zum Teil – innerhalb eines
    Abstands von 300 Metern vom Rand der Anbaufläche liegen.


2.  Mindestabstand

    Zwischen dem Rand einer Anbaufläche mit gentechnisch verändertem Mais
    und dem Rand einer benachbarten Fläche mit konventionell angebautem,
    nicht gentechnisch verändertem Mais hat der Erzeuger einen
    Mindestabstand von 150 Metern einzuhalten.

    Zwischen dem Rand einer Anbaufläche mit gentechnisch verändertem Mais
    und dem Rand einer benachbarten Fläche mit ökologisch angebautem,
    nicht gentechnisch verändertem Mais hat der Erzeuger einen
    Mindestabstand von 300 Metern einzuhalten.

    Der Erzeuger hat durch geeignete Maßnahmen zu vermeiden, dass Flächen,
    auf denen Mais angebaut wird, der nicht gentechnisch verändert ist und
    zur Verwendung als Saatgut bestimmt ist, wesentlich beeinträchtigt
    werden.


3.  Andere Maßnahmen

    Der Mindestabstand nach Nummer 2 Satz 1 und 2 darf im Falle amtlicher
    Versuche unterschritten werden, soweit durch andere Maßnahmen,
    insbesondere durch Entfernen oder Eintüten der männlichen Blütenstände
    (Fahnen) vor der Blüte und durch Anlage einer Mantelsaat, ein Austrag
    von Pollen aus der Anbaufläche verhindert wird.


4.  Überwachung und Beseitigung von Durchwuchs

    Die Überprüfung auf Durchwuchs gemäß § 10 Abs. 1 hat nach der Ernte
    sowie in dem auf den Anbau des gentechnisch veränderten Maises
    folgenden Jahr zu erfolgen. Sofern Durchwuchsmais festgestellt wird,
    verlängert sich der Zeitraum der Überprüfung um jeweils ein Jahr.
    Eventueller Durchwuchs ist unverzüglich zu beseitigen.


5.  Fruchtfolge

    Eine Anbaufläche darf frühestens im zweiten auf die Ernte des
    gentechnisch veränderten Maises folgenden Jahr mit nicht gentechnisch
    verändertem Mais bestellt werden. Wenn Durchwuchsmais festgestellt
    wurde, darf die Anbaufläche frühestens im zweiten auf die Feststellung
    des Durchwuchsmaises folgenden Jahr mit nicht gentechnisch verändertem
    Mais bestellt werden.




