---
Title: Wein-Überwachungsverordnung
jurabk: WeinÜV 1995
layout: default
origslug: wein_v_1995
slug: weinuev_1995

---

# Wein-Überwachungsverordnung (WeinÜV 1995)

Ausfertigungsdatum
:   1995-05-09

Fundstelle
:   BGBl I: 1995, 630, 655

Neugefasst durch
:   Bek. v. 14.5.2002 I 1624;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 V v. 4.1.2016 I 2


## Abschnitt 1 - Überwachung


Vorschriftswidrige Erzeugnisse

### § 1 (zu § 27 Abs. 2 und § 33 Nr. 5 des Weingesetzes)

(1) Wein, dessen Gehalt an flüchtiger Säure den zulässigen Wert
übersteigt (essigstichiger Wein), darf zu

1.  Weinessig oder


2.  Essig



verarbeitet werden. Er darf jedoch nur in den Verkehr gebracht,
eingeführt oder ausgeführt werden, wenn er unter Angabe dieser
Zweckbestimmung auf dem Behältnis und in dem Begleitpapier als
essigstichig gekennzeichnet ist.

(2) Drittlandserzeugnisse dürfen abweichend von § 27 Abs. 1 des
Weingesetzes verwendet, verwertet, in den Verkehr gebracht oder
ausgeführt werden, wenn sie auf Grund einer inländischen Untersuchung
zur Einfuhr zugelassen worden sind; dies gilt nicht, wenn

1.  die Erzeugnisse von gesundheitlich bedenklicher Beschaffenheit sind,


2.  die Bezeichnung, sonstige Angaben oder Aufmachungen nicht den
    Vorschriften der Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft oder
    Europäischen Union, des Weingesetzes oder den auf Grund des
    Weingesetzes erlassenen Rechtsverordnungen entsprechen,


3.  die Vorschriftswidrigkeit auf einem Umstand beruht, der erst nach der
    Untersuchung eingetreten ist, oder


4.  das Ergebnis der Untersuchung oder die Zulassung zur Einfuhr durch
    unrichtige Angaben oder Proben oder durch unzulässige Einwirkung auf
    die Untersuchungsstelle oder die Zulassungsbehörde herbeigeführt
    worden ist.




(3) Erzeugnisse, denen eine amtliche Prüfungsnummer zugeteilt worden
ist und die mit den für das geprüfte Erzeugnis vorgeschriebenen und
zugelassenen Angaben, soweit diese Gegenstand des Prüfungsverfahrens
waren, versehen sind, dürfen abweichend von § 27 Abs. 1 des
Weingesetzes in den Verkehr gebracht, ausgeführt, verwendet oder
verwertet werden; dies gilt nicht, wenn

1.  das Erzeugnis von gesundheitlich bedenklicher Beschaffenheit ist oder


2.  die Bezeichnung, sonstige Angaben oder Aufmachungen, soweit sie nicht
    Gegenstand des Prüfungsverfahrens waren, nicht den Vorschriften der
    Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft oder Europäischen Union, des
    Weingesetzes oder den auf Grund des Weingesetzes erlassenen
    Rechtsverordnungen entsprechen.




(4) Soweit in Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft oder
Europäischen Union nichts anderes bestimmt ist, stehen abweichend von
§ 27 Abs. 1 Satz 1 des Weingesetzes Bezeichnungen, sonstige Angaben
und Aufmachungen, die den Vorschriften der Rechtsakte der Europäischen
Gemeinschaft oder Europäischen Union, des Weingesetzes oder einer auf
Grund des Weingesetzes erlassenen Rechtsverordnung nicht entsprechen,

1.  der Ausfuhr und


2.  dem Inverkehrbringen zum Zweck der Ausfuhr



von Erzeugnissen nicht entgegen, wenn die Bezeichnungen, sonstigen
Angaben und Aufmachungen nach den Vorschriften des Bestimmungsgebietes
Voraussetzung für die Einfuhr der Erzeugnisse in dieses Gebiet sind
und öffentliche Interessen nicht entgegenstehen. Zur Ausfuhr bestimmte
Erzeugnisse, die mit im Inland nicht zulässigen Bezeichnungen,
sonstigen Angaben oder Aufmachungen versehen sind, müssen von dem
Hersteller unverzüglich der nach Landesrecht zuständigen Stelle
(zuständige Stelle) gemeldet werden. Ist der Hersteller nicht zugleich
derjenige, der die Erzeugnisse ausführt, so ist die Meldung außerdem
auch von diesem zu erstatten. Aus der Meldung muss sich die Art und
Menge der Erzeugnisse sowie die Art der Abweichungen von den geltenden
Bezeichnungsvorschriften ergeben.

Ausnahmegenehmigung

### § 2 (zu § 27 Abs. 2 des Weingesetzes)

(1) Die zuständige Stelle kann bei gesundheitlicher Unbedenklichkeit
zur Vermeidung unbilliger Härten im Einzelfall durch
Ausnahmegenehmigung zulassen, dass vorschriftswidrige Erzeugnisse in
den Verkehr gebracht, eingeführt, ausgeführt, verwendet oder verwertet
werden, wenn die Abweichung von den geltenden Vorschriften gering ist.
Vorschriftswidrig im Sinne des Satzes 1 sind insbesondere Erzeugnisse,
deren Bezeichnung oder Aufmachung nicht den Rechtsakten der
Europäischen Gemeinschaft oder Europäischen Union, den Vorschriften
des Weingesetzes oder der auf Grund des Weingesetzes erlassenen
Rechtsverordnungen entspricht. Soweit durch eine Ausnahmegenehmigung
nach Satz 1 zugelassen wird, dass Erzeugnisse an andere abgegeben,
verwendet oder verwertet werden, bei deren Herstellung Erzeugnisse
verwendet worden sind, die aus Trauben von unzulässigerweise
angepflanzten Reben stammen, ist diese auf die Menge zu beschränken,
die sich nach Abzug der verwendeten Erzeugnisse ergibt.

(2) Die Genehmigung nach Absatz 1 kann, auch nachträglich, inhaltlich
beschränkt, mit Auflagen verbunden und befristet werden; sie kann
unter dem Vorbehalt des Widerrufs erteilt werden.

(3) Die örtliche Zuständigkeit der in Absatz 1 genannten Stelle
richtet sich bei

1.  inländischen abgefüllten Erzeugnissen nach dem Ort des Betriebssitzes
    des Abfüllers,


2.  anderen als den in Nummer 1 genannten Erzeugnissen vorbehaltlich der
    Nummer 3 nach dem Ort des Betriebssitzes desjenigen, der das Erzeugnis
    im Inland erstmals in Verkehr gebracht hat, und, soweit ein solcher
    nicht vorhanden ist, nach dem Ort, an dem die Vorschriftswidrigkeit
    des Erzeugnisses festgestellt worden ist,


3.  Erzeugnissen im Rahmen der Erteilung der Zulassung zur Einfuhr nach
    dem Ort der Einfuhr.




Versuchsgenehmigung

### § 3 (zu § 27 Abs. 2 des Weingesetzes)

(1) Soweit in Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft oder
Europäischen Union nichts anderes bestimmt ist, kann die zuständige
Stelle zur Durchführung von Versuchen erlauben, dass bei der
Herstellung von Erzeugnissen sowie von Getränken im Sinne des § 26
Abs. 2 des Weingesetzes bestimmte Vorschriften der Rechtsakte der
Europäischen Gemeinschaft oder Europäischen Union, des Weingesetzes
und der auf Grund des Weingesetzes erlassenen Rechtsverordnungen
unberücksichtigt bleiben. Die Erlaubnis ist unter den dem Versuchsziel
gemäßen Bedingungen, insbesondere beschränkt auf die für die Versuche
erforderliche Zeit und Menge, zu erteilen und amtlich zu überwachen;
im Übrigen gilt § 2 Abs. 2 entsprechend.

(2) (weggefallen)

Vergällung von Weintrub

### § 4 (zu § 28 Abs. 3 Nr. 1 und 2 des Weingesetzes)

Die Vergällung von Weintrub darf nur mit

1.  Lithiumchlorid in einer Menge von mindestens 0,5 Gramm oder


2.  Natriumchlorid in einer Menge von mindestens 2 Gramm



in einem Liter vorgenommen werden.


## Abschnitt 2 - Buchführung


Buchführungspflichtiger Personenkreis

### § 5 (zu § 29 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 des Weingesetzes)

(1) Über den nach Artikel 36 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 436/2009
der Kommission vom 26. Mai 2009 mit Durchführungsbestimmungen zur
Verordnung (EG) Nr. 479/2008 des Rates hinsichtlich der Weinbaukartei,
der obligatorischen Meldungen und der Sammlung von Informationen zur
Überwachung des Marktes, der Begleitdokumente für die Beförderung von
Weinbauerzeugnissen und der Ein- und Ausgangsbücher im Weinsektor
(ABl. L 128 vom 27.5.2009, S. 15) in der jeweils geltenden Fassung
buchführungspflichtigen Personenkreis hinaus, haben auch
Geschäftsvermittler, die in Artikel 22 Buchstabe f der Verordnung (EG)
Nr. 436/2009 genannt sind, Ein- und Ausgangsbücher zu führen.

(2) Als Einzelhändler im Sinne des Artikels 22 Buchstabe c der
Verordnung (EG) Nr. 436/2009 gilt, wer im Einzelfall an einen
Endverbraucher nicht mehr als 100 Liter Wein abgibt.

(3) Ein- und Ausgangsbücher brauchen nicht geführt zu werden von
Personen und Personenvereinigungen, die ausschließlich Erzeugnisse in
Behältnissen mit einem Nennvolumen von nicht mehr als 5 Litern
vorrätig halten oder verkaufen, die mit einem nicht wiederverwendbaren
Verschluss versehen sind, sofern die Ein- und Ausgänge sowie die
Lagerbestände auf Grund anderer Unterlagen, insbesondere der
Finanzbuchhaltung, jederzeit überprüft werden können und die
Gesamtmenge der vorrätig gehaltenen oder verkauften Erzeugnisse im
Einzelfall

1.  bei konzentriertem Traubenmost und rektifiziertem
    Traubenmostkonzentrat fünf Liter,


2.  bei allen anderen Erzeugnissen 100 Liter



nicht übersteigt.

Eingangs- und Ausgangsbücher

### § 6 (zu § 29 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 des Weingesetzes)

Ein- und Ausgangsbücher im Sinne des Titels III Kapitel III der
Verordnung (EG) Nr. 436/2009 sind:

1.  das Kellerbuch,


2.  das Weinbuch,


3.  das Buch des Geschäftsvermittlers und


4.  das Stoffbuch.




Kellerbuch und Weinbuch

### § 7 (zu § 29 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 und Abs. 2 des Weingesetzes)

(1) Buchführungspflichtige nach Artikel 36 Absatz 1 der Verordnung
(EG) Nr. 436/2009 haben ein Kellerbuch und ein Weinbuch zu führen.
Abweichend von Satz 1 haben Buchführungspflichtige, deren jährlicher
Zukauf eine Menge von 30 000 Liter nicht abgefüllter Erzeugnisse des
Weinsektors oder 40 000 Kilogramm Weintrauben nicht übersteigt, ein
Kellerbuch oder ein Weinbuch zu führen.

(2) Das Kellerbuch enthält die Eintragungen nach Artikel 40 Absatz 1,
Artikel 41, Artikel 42 der Verordnung (EG) Nr. 436/2009 in der
zeitlichen Reihenfolge der Vorgänge.

(3) Das Weinbuch enthält die Eintragungen nach Artikel 40 Absatz 1,
Artikel 41, Artikel 42 der Verordnung (EG) Nr. 436/2009 in Konten für
die einzelnen Erzeugnisse.

(4) Im Weinbuch und im Kellerbuch sind über die nach Artikel 40 Absatz
1, Artikel 41, Artikel 42 der Verordnung (EG) Nr. 436/2009
vorgeschriebenen Eintragungen hinaus für jedes Erzeugnis einzutragen:

1.  die nach den bezeichnungsrechtlichen Vorschriften vorgesehenen
    Bezeichnungen sowie die in Artikel 40 Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr.
    436/2009 genannten Angaben,


2.  eine Nummer für die Erzeugnisse des Weinsektors (Weinnummer); diese
    Weinnummer muss jedem Erzeugnis nach einer nachvollziehbaren
    dokumentierten Ordnung zugewiesen und kann durch weitere Angaben
    ergänzt werden,


3.  die Behältnisnummer,


4.  die Amtliche Prüfungsnummer,


5.  die Losnummer,


6.  die Menge, die in der Eingangsmenge des eingetragenen Erzeugnisses
    enthalten ist und vollständig der angegebenen Bezeichnung entspricht
    (Originalmenge),


7.  die Angabe, dass das Erzeugnis angereichert worden ist; soweit das
    betreffende Erzeugnis vom Buchführungspflichtigen angereichert worden
    ist:

    a)  der Gesamtalkoholgehalt des Erzeugnisses vor der Anreicherung,


    b)  die Anreicherungsspanne,





8.  die Angabe, dass das Erzeugnis entsäuert worden ist; soweit das
    betreffende Erzeugnis vom Buchführungspflichtigen entsäuert worden
    ist:

    a)  der Gesamtsäuregehalt des Erzeugnisses vor der Entsäuerung,


    b)  die Entsäuerungsspanne,





9.  die Verwendung folgender Stoffe unter Angabe des Zeitpunktes und der
    Menge:

    a)  DL-Weinsäure,


    b)  Kaliumsorbat,


    c)  Sorbinsäure,





10. bei der ersten Eintragung des Erzeugnisses nach der Ernte der
    natürliche Alkoholgehalt (Mostgewicht),


11. Verarbeitungs- und Verwendungsbeschränkungen des Erzeugnisses und


12. erteilte Ausnahmegenehmigungen und Versuchserlaubnisse sowie das
    Ausmaß ihrer Ausnutzung.




(5) Wer ein Weinbuch nach Artikel 38 Absatz 1 Buchstabe c der
Verordnung (EG) Nr. 436/2009 in nicht gebundener Form führt, hat ein
Registerbuch zu führen, in das, für jedes Erzeugnis in der zeitlichen
Reihenfolge des ersten Vorgangs, einzutragen sind:

1.  die Weinnummer,


2.  das Datum des ersten Vorganges und


3.  die Bezeichnung des Erzeugnisses.




(6) Im Weinbuch und im Kellerbuch kann bei den Eintragungen nach
Artikel 40 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 436/2009 anstelle der
Bezeichnung des Erzeugnisses die Weinnummer angegeben werden. Ist ein
anderes Erzeugnis gleichermaßen von dem Vorgang betroffen, so ist auch
dieses Erzeugnis mit seiner Bezeichnung oder seiner Weinnummer
anzugeben. Bei Mengenangaben ist zwischen nicht abgefüllten und
abgefüllten Erzeugnissen zu unterscheiden. Darüber hinaus sind
abgefüllte Erzeugnisse hinsichtlich der Nennfüllmenge der verwendeten
Behältnisse zu unterscheiden.

(7) Die Herabstufung eines Qualitätsweines oder Prädikatsweines zu
Landwein, zu Wein, der zur Herstellung von Landwein geeignet ist, oder
zu Wein, der weder Landwein ist noch zur Herstellung von Landwein
geeignet ist, ist unter Vergabe einer neuen Weinnummer im Kellerbuch,
im Weinbuch und im Registerbuch einzutragen. Wird die Bezeichnung
eines Erzeugnisses geändert, so ist das Erzeugnis unter Vergabe einer
neuen Weinnummer im Kellerbuch, im Weinbuch und im Registerbuch
einzutragen. Im Falle des Satzes 2 ist die Vergabe einer neuen
Weinnummer nicht erforderlich, wenn die Bezeichnungsänderung deutlich
erkennbar eingetragen wird.

(8) Der Eigenverbrauch des Erzeugers und seiner Familie ist jährlich
im Kellerbuch und im Weinbuch einzutragen; unvorhersehbare Änderungen
im Volumen eines Erzeugnisses sind als Schwund oder Mehrmenge
einzutragen.

(9) Gemäß Artikel 44 Unterabsatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 436/2009
werden für Mengenverluste folgende zulässige Höchstsätze festgesetzt:

1.  für Verluste durch Lagerung

    a)  im Holzfass 0,4 vom Hundert und


    b)  in anderen Behältnissen mit einem Nennvolumen von mehr als 60 Litern
        0,05 vom Hundert




    für jeden Monat der Lagerung,


2.  für Verluste durch Änderung der Erzeugnisklasse bei der Verarbeitung
    von Traubenmost zu Wein 8 vom Hundert,


3.  für Verluste durch Behandlungen und Abfüllung 5 vom Hundert.



Mengenverluste, die die in Satz 1 festgesetzten Höchstsätze
überschreiten, sind der zuständigen Stelle unverzüglich mitzuteilen.

Buch des Geschäftsvermittlers

### § 8 (zu § 29 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 und 2 des Weingesetzes)

Geschäftsvermittler haben für die von ihnen vermittelten Erzeugnisse
ein Buch mit folgenden Angaben zu führen:

1.  das Datum des Kaufvertrages,


2.  die Nummer des Ankaufes,


3.  die Bezugsnummer des Begleitpapiers,


4.  die Bezeichnung des Erzeugnisses,


5.  die Menge in Litern oder Kilogramm oder die Anzahl der Flaschen unter
    Angabe der Nennfüllmenge,


6.  der Name und die Anschrift des Verkäufers und


7.  der Name und die Anschrift des Käufers.



Die Eintragungen können auf die Angabe des Begleitpapiers beschränkt
werden, wenn entsprechende Durchschriften oder Abdrucke gesammelt
werden und in zeitlicher Reihenfolge geordnet vorliegen.

Stoffbuch

### § 9 (zu § 29 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 und 2 des Weingesetzes)

In das Stoffbuch sind von den in Artikel 43 Absatz 1 Satz 1 der
Verordnung (EG) Nr. 436/2009 genannten Buchführungspflichtigen die
dort aufgeführten Erzeugnisse und Stoffe jeweils auf einem gesonderten
Konto einzutragen. Jedes Erzeugnis und jeder Stoff ist mit seiner
Verkehrsbezeichnung anzugeben und seine Verwendung für jedes
betroffene Erzeugnis gesondert einzutragen.

Zusätzliche Pflichten

### § 10 (zu § 29 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 und 2 des Weingesetzes)

(1) Behältnisse, die nicht abgefüllte Erzeugnisse enthalten, und
Flaschenstapel sind so mit Merkzeichen zu versehen, dass sie nicht
verwechselt werden können. Die Merkzeichen sind an gut sichtbarer
Stelle anzubringen. Als Merkzeichen für Flaschenstapel gilt die
Weinnummer oder die genaue Bezeichnung des Erzeugnisses.

(2) Über die Merkzeichen für

1.  Behältnisse mit einem Fassungsvermögen von mehr als 60 Litern und


2.  Flaschenstapel, für die nicht die Weinnummer oder die genaue
    Bezeichnung des Erzeugnisses als Merkzeichen verwendet werden,



ist Buch zu führen. Die Buchführung über Merkzeichen erfolgt

1.  hinsichtlich der Merkzeichen für Behältnisse mit einem
    Fassungsvermögen von mehr als 60 Litern, die nicht abgefüllte
    Erzeugnisse enthalten, mittels einer Liste mit folgenden Angaben für
    jedes Behältnis (Behältnisliste):

    a)  die Behältnisnummer,


    b)  das Fassungsvermögen,


    c)  der Aufstellungsort;




    sind alle Behältnisse in einem Raum aufgestellt, genügt die einmalige
    Angabe dieses Raumes als Aufstellungsort für alle Behältnisse;


2.  hinsichtlich der Merkzeichen für Flaschenstapel durch die Angabe der
    Weinnummer oder der genauen Bezeichnung des Erzeugnisses.




(3) Die nach Artikel 48 der Verordnung (EG) Nr. 436/2009
aufzubewahrenden Bücher und Unterlagen einschließlich der
Begleitpapiere müssen in den Geschäftsräumen aufbewahrt werden.

(4) Nach anderen Vorschriften bestehende Pflichten zur Buchführung,
zur Aufbewahrung von Büchern oder Unterlagen oder zur Meldung oder
Eintragung in bestimmte Register bleiben unberührt.

Ausnahmen und Erleichterungen

### § 11 (zu § 29 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 und Abs. 2 erster Halbsatz i.V.m. § 53 Abs. 1 und § 54 Abs. 1 des Weingesetzes)

(1) Soweit Erzeuger selbst erzeugte Trauben abgeben, ohne dass eine
der in Artikel 41 Absatz 1 Unterabsatz 1 der Verordnung (EG) Nr.
436/2009 genannten Behandlungen vorgenommen worden ist, gilt die
Sammlung der Meldungen nach Titel II Kapitel I und II der Verordnung
(EG) Nr. 436/2009 als Buchführung. Die Landesregierungen können durch
Rechtsverordnung vorsehen, dass die Regelung in Satz 1 unter den dort
genannten Voraussetzungen auch für selbst erzeugten Traubenmost und
Wein gilt.

(2) Bei den in Artikel 38 Absatz 1 Unterabsatz 2 Buchstabe a der
Verordnung (EG) Nr. 436/2009 genannten Händlern gilt die Sammlung
aller Begleitpapiere als Buchführung.

(3) Die Eintragungen in die Ein- und Ausgangsbücher können unter den
Voraussetzungen des Artikels 45 Absatz 1 Unterabsatz 2 der Verordnung
(EG) Nr. 436/2009 bis zu 30 Tage nach dem Zeitpunkt des Vorganges
erfolgen.

Buchführungsverfahren

### § 12 (zu § 29 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 und Abs. 2 erster Halbsatz i.V.m. § 53 Abs. 1 und § 54 Abs. 1 des Weingesetzes)

(1) Buchführungsverfahren nach Artikel 38 Absatz 1 Unterabsatz 1
Buchstabe c der Verordnung (EG) Nr. 436/2009 sind von der zuständigen
Stelle auf Antrag zu genehmigen, wenn die Anforderungen, die allgemein
an eine Buchführung gestellt werden, und die Anforderungen der
Verordnung (EG) Nr. 436/2009 und dieser Verordnung erfüllt sind. Die
zuständige Stelle kann die Genehmigung, auch nachträglich, mit
Auflagen verbinden. Sie kann erteilte Genehmigungen widerrufen oder
von der Erfüllung weiterer Auflagen abhängig machen. Die Anwendung von
nach Satz 1 genehmigten modernen Buchführungsverfahren kann durch die
Landesregierungen allgemein zugelassen werden. In diesen Fällen genügt
eine Anzeige durch den Anwender bei der nach Landesrecht zuständigen
Stelle.

(2) Die Landesregierungen regeln durch Rechtsverordnung

1.  die näheren Voraussetzungen und die Einzelheiten der
    Buchführungsverfahren nach Artikel 38 Absatz 1 Buchstabe a und c der
    Verordnung (EG) Nr. 436/2009 und


2.  das Verfahren für die Genehmigung und die allgemeine Zulassung nach
    Absatz 1.




Analysenbuchführung

### § 13 (zu § 29 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 und Abs. 2 erster Halbsatz i. V. m. § 54 Abs. 1 des Weingesetzes)

(1) Wer die für Erzeugnisse vorgeschriebenen analytischen
Untersuchungen durchführt, hat ein Analysenbuch zu führen. Aus dem
Analysenbuch müssen ersichtlich sein

1.  die Art der Untersuchung und, soweit ein Auftrag erteilt worden ist,
    der Auftraggeber,


2.  das analytische Untersuchungsergebnis und die bei der Untersuchung
    festgestellten sensorischen Merkmale,


3.  Zeitpunkt und Inhalt eines Beratungsvorschlages,


4.  Art und Menge zu verwendender Behandlungsstoffe und


5.  Name und Unterschrift desjenigen, der die Untersuchung durchgeführt
    oder verantwortlich überwacht hat.




(2) Das Analysenbuch kann auch auf der Grundlage automatisierter
Datenverarbeitung geführt werden. Die Landesregierungen regeln durch
Rechtsverordnung die Einzelheiten der Analysenbuchführung nach Satz 1.

(3) Das Analysenbuch muss fünf Jahre in den Geschäftsräumen aufbewahrt
werden. Die Aufbewahrungsfrist beginnt mit dem Schluss des
Kalenderjahres, in dem die letzte Eintragung gemacht worden ist.

Herbstbuch, tägliche Erntefeststellung

### § 14 (zu § 29 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 und Abs. 2 Nr. 1 und 2 i.V.m. § 54 Abs. 1 des Weingesetzes)

(1) Wer Weintrauben erntet, hat täglich

1.  den natürlichen Alkoholgehalt,


2.  die Erntemenge,


3.  die Herkunft und


4.  die Rebsorte



des Lesegutes in ein mit seiner Anschrift und seinem Namen versehenes
Buch nach einem von den Landesregierungen durch Rechtsverordnung zu
bestimmenden Muster (Herbstbuch) einzutragen.

(2) Abweichend von Absatz 1 kann bei Lesegut, das vom Erntenden als
Weintrauben verkauft oder an einen Erzeugerzusammenschluss abgeliefert
wird, an die Stelle der Eintragung in das Herbstbuch die
Kaufbestätigung des Käufers oder die Annahmebestätigung des
Erzeugerzusammenschlusses treten, soweit diese die geforderten Angaben
enthalten. In diesem Fall sind die Bestätigungen fortlaufend zu
numerieren und gesammelt aufzubewahren.

Vereinfachte Regelungen

### § 15 (zu § 29 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 des Weingesetzes)

Die Eintragungen im Herbstbuch können die Eintragungen in das
Kellerbuch, das Weinbuch und das Stoffbuch bis zum 15. Januar des auf
die Ernte folgenden Jahres ersetzen, sofern die nach den §§ 7 und 9
erforderlichen Angaben im Herbstbuch erfolgen. Abweichungen, die sich
aus der Mengenschätzung am Tag der Ernte ergeben, sind durch
Korrekturbuchungen zu bereinigen.

Buchführung, Ermächtigungen

### § 16 (zu § 29 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 und Abs. 2 Nr. 1, 2, 3 Buchstabe a, Nr. 6 und 8 i.V.m. § 54 Abs. 1 des Weingesetzes)

Die Landesregierungen können durch Rechtsverordnung bestimmen, dass
die Weinbaubetriebe über die nach dieser Verordnung zu führenden
Bücher hinaus Buch über die nach den §§ 9 bis 11 des Weingesetzes an
andere abgegebenen, verwendeten, verwerteten oder destillierten
Erzeugnisse oder Mengen zu führen haben. Soweit die Landesregierungen
von der Befugnis des Satzes 1 Gebrauch machen, haben sie die
Einzelheiten der Buchführung, insbesondere die Gestaltung der Bücher
sowie die Dauer ihrer Aufbewahrung, zu regeln.

Art der Eintragungen

### § 17 (zu § 29 Abs. 2 erster Halbsatz des Weingesetzes)

Die Angaben in den Ein- und Ausgangsbüchern einschließlich des
Registerbuches, im Herbstbuch, im Analysenbuch und in der
Behältnisliste müssen vollständig und deutlich lesbar in deutscher
Sprache in urkundenfester Schrift eingetragen werden. Eintragungen
dürfen nicht unleserlich gemacht oder ohne Sichtbarmachung geändert
werden. In die Buchführung dürfen nicht vorgeschriebene Eintragungen
nur gemacht werden, soweit dadurch die Übersichtlichkeit nicht leidet.


## Abschnitt 3 - Begleitpapiere


Ausnahmevorschrift

### § 18 (zu § 30 Satz 1 Nr. 2 des Weingesetzes)

Ein Begleitpapier braucht nicht ausgestellt zu werden für die
Beförderung von Weintrauben, Maische und Most aus eigener Erzeugung
der Mitglieder von Erzeugerzusammenschlüssen zur Annahmestation oder
Weinbereitungsanlage des Erzeugerzusammenschlusses. Satz 1 gilt bei

1.  Erzeugnissen, die zur Bereitung von Qualitätswein, Prädikatswein,
    Qualitätslikörwein b.A., Qualitätsperlwein b.A. oder Sekt b.A.
    bestimmt sind, nur für die Beförderung innerhalb des bestimmten
    Anbaugebietes, aus dem die beförderten Erzeugnisse stammen, und der
    diesem unmittelbar benachbarten Gebiete,


2.  anderen Erzeugnissen nur für die Beförderung innerhalb der
    Weinbauzone, aus der die beförderten Erzeugnisse stammen.




Vorgeschriebenes Begleitpapier für nicht abgefüllte Erzeugnisse

### § 19 (zu § 30 Satz 1 Nummer 2 des Weingesetzes)

Für die ausschließlich im Inland stattfindende Beförderung von
Weinbauerzeugnissen in Behältnissen mit einem Nennvolumen von mehr als
60 Litern ist ein Begleitpapier nach dem in Anlage 3 dieser Verordnung
aufgeführten Muster zu verwenden.

Begleitpapier, Hektarertrag

### § 20 (zu § 30 Satz 1 Nr. 2 des Weingesetzes)

(1) Wer eine nicht abgefüllte Übermenge eines inländischen
Erzeugnisses an andere abgibt, hat in das Begleitpapier deutlich
sichtbar und gut lesbar die Worte "Übermenge - nur zur Destillation"
einzutragen. Wird die Übermenge aus dem Inland verbracht, so sind die
in Satz 1 genannten Angaben zusätzlich in einer am Entladeort leicht
verständlichen Sprache einzutragen. Wer ein nicht abgefülltes
inländisches Erzeugnis im Rahmen seines zulässigen Hektarertrages an
andere abgibt, hat in dem Begleitpapier zu bestätigen, dass die
Vorschriften der §§ 9 bis 12 des Weingesetzes eingehalten sind.

(2) Wer Grundwein im Sinne des § 2 Nummer 26 des Weingesetzes an
andere abgibt, hat in das Begleitpapier deutlich sichtbar und gut
lesbar die Wörter „Grundwein – mit eingeschränktem Verwendungszweck“
einzutragen. Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.

Ergänzende Vorschriften für den Versand von Teilmengen

### § 21 (zu § 30 Satz 1 Nr. 2 des Weingesetzes)

Die nach Anhang VI Abschnitt A Nummer 8 Satz 2 der Verordnung (EG) Nr.
436/2009 erforderlichen Vermerke über Mischungen sind auf dem
Begleitpapier deutlich lesbar in urkundenfester Schrift durch die
Worte "vermischt mit Teilmenge(n) aus Begleitpapier ..." anzubringen.
Dabei sind die Bezugsnummern der für jede Teilmenge ausgestellten
Begleitpapiere anzugeben. Die Begleitpapiere aller in die Gesamtmenge
eingegangenen Teilmengen sind zusammen aufzubewahren. Anstelle dieser
Begleitpapiere kann dem Empfänger ein vom Verfügungsberechtigten der
Gesamtmenge ausgestelltes Begleitpapier ausgehändigt werden. Der
Aussteller hat davon eine Kopie zusammen mit den Begleitpapieren nach
Satz 3 aufzubewahren. § 22 Abs. 1 bleibt unberührt.

Kontrollvorschriften

### § 22 (zu § 30 Satz 1 Nr. 2 des Weingesetzes)

(1) Wird ein

1.  nicht abgefülltes Erzeugnis, für das ein Begleitpapier nach der
    Verordnung (EG) Nr. 436/2009 ausgestellt ist,


2.  Erzeugnis, für das ein Dokument nach Artikel 43 Absatz 1 Unterabsatz 2
    oder Artikel 44 Absatz 2 Satz 1 der Verordnung (EG) Nr. 555/2008 der
    Kommission vom 27. Juni 2008 mit Durchführungsbestimmungen zur
    Verordnung (EG) Nr. 479/2008 des Rates über die gemeinsame
    Marktorganisation für Wein hinsichtlich der Stützungsprogramme, des
    Handels mit Drittländern, des Produktionspotentials und der Kontrollen
    im Weinsektor (ABl. L 170 vom 30.6.2008, S. 1) in der jeweils
    geltenden Fassung ausgestellt ist,



ins Inland verbracht, hat der inländische Empfänger der nach
Landesrecht für den Entladeort zuständigen Stelle eine Kopie des
Begleitpapiers oder des Dokuments zu übersenden, bevor das Erzeugnis
in den Verkehr gebracht, verwendet oder verwertet wird.

(2) Für die in Artikel 29 der Verordnung (EG) Nr. 436/2009 genannten
Erzeugnisse, deren Beförderung im Inland beginnt, hat der zur
Ausstellung des Begleitpapiers Verpflichtete neben der nach Artikel 29
der genannten Verordnung zu versendenden Kopie spätestens am Tag nach
Beginn der Beförderung eine Kopie der für den Verladeort zuständigen
Stelle zuzuleiten. Für Erzeugnisse nach Satz 1, deren Beförderung im
Hoheitsgebiet der Bundesrepublik Deutschland beginnt und endet,
erfolgt durch die in Satz 1 genannten Verpflichteten die Übermittlung
des Begleitpapiers spätestens am Tag nach Beginn der Beförderung.

(3) Zusammen mit der in Anwendung des Artikels 29 der Verordnung (EG)
Nr. 436/2009 zu versendenden Kopie hat der Versender, sofern die
Beförderung im Inland beginnt und in einem anderen Mitgliedstaat
endet, der für den Verladeort zuständigen Stelle Name und Anschrift
der für den Entladeort zuständigen Stelle mitzuteilen. Die
Verpflichtung des Satzes 1 kann durch einmalige Mitteilung erfüllt
werden, wenn die für den Verladeort zuständige Stelle dem zustimmt.

(4) Für die in § 18 Abs. 8 Satz 2 der Weinverordnung genannten
Erzeugnisse, deren Beförderung im Inland beginnt, hat der zur
Ausstellung des Begleitpapiers nach Artikel 23 der Verordnung (EG) Nr.
436/2009 Verpflichtete unverzüglich zwei Kopien des nach Artikel 23 in
Verbindung mit Anhang VI Abschnitt C oder Artikel 24 Absatz 1 der
Verordnung (EG) Nr. 436/2009 auszustellenden Begleitpapiers der für
den Verladeort zuständigen Stelle zuzuleiten. Diese leitet eine Kopie
unverzüglich der für den Entladeort zuständigen Stelle zu. Absatz 3
ist entsprechend anzuwenden.

Begleitpapier, Ermächtigungen

### § 23 (zu § 30 Satz 1 Nummer 2 i. V. m. § 53 Absatz 1 und § 54 Absatz 1 des Weingesetzes)

Die Landesregierungen können durch Rechtsverordnung bestimmen, dass
der zur Ausstellung des Begleitpapiers Verpflichtete

1.  in dem Begleitpapier neben den nach der Verordnung (EG) Nr. 436/2009
    und dieser Verordnung erforderlichen Angaben weitere Angaben zu machen
    hat,


2.  spätestens am Tag nach Beginn der Beförderung eine oder mehrere Kopien
    des Begleitpapiers der für den Verladeort zuständigen Stelle
    zuzuleiten hat.




Begleitpapier, ergänzende Vorschrift

### § 24 (zu § 30 Satz 1 Nr. 2 des Weingesetzes)

Bei unvergorenen Erzeugnissen, die ausschließlich im Inland befördert
werden, darf nach Maßgabe des Artikels 47 Absatz 1 Buchstabe d der
Verordnung (EG) Nr. 436/2009 in den Begleitpapieren anstelle der
Volumenmasse die Dichte in Grad Oechsle angegeben werden.


## Abschnitt 4 - Überwachung


Durchführung der Überwachung

### § 25 (zu § 31 Abs. 4 Nr. 3 des Weingesetzes)

Im Rahmen der Überwachung sind Rückstellproben der amtlichen
Qualitätsweinprüfung zur Feststellung der Identität sowie bei der
Herbstkontrolle Proben des geernteten Lesegutes zu entnehmen.

Handhabung der Überprüfung

### § 26 (zu § 31 Abs. 4 Nr. 3 des Weingesetzes)

(1) Überprüfungen von Betrieben sind regelmäßig ohne Voranmeldung und
so durchzuführen, dass in den Betriebsablauf nicht über das notwendige
Maß hinaus eingegriffen wird.

(2) Unmittelbar zu Beginn einer Überprüfung ist der Betriebsinhaber
oder ein an seiner Stelle verantwortlicher Mitarbeiter über die
Maßnahme in Kenntnis zu setzen.

Entnahme von Proben

### § 27 (zu § 31 Abs. 4 Nr. 3 des Weingesetzes)

(1) Bei Überprüfungen sind regelmäßig Proben von Erzeugnissen zur
analytischen und sensorischen Prüfung zu entnehmen.

(2) Bei der Entnahme von Proben in Erzeuger- und Abfüllbetrieben ist
für jede Probe eine Niederschrift anzufertigen; eine Probe ist als
Rückstellprobe im Betrieb zu belassen und vom Inhaber des Betriebes
bis zur Freigabe durch die zuständige Behörde aufzubewahren. Eine
Durchschrift oder eine inhaltsgleiche Mehrausfertigung der
Niederschrift ist der zurückzulassenden Probe beizufügen. Der Inhaber
des in Satz 1 genannten Betriebes kann auf die Zurücklassung einer
Probe verzichten.

(3) (weggefallen)

Zusammenarbeit der Überwachungsbehörden

### § 28 (zu § 31 Abs. 4 Nr. 3 des Weingesetzes)

(1) Die für die Überwachung zuständigen Stellen haben sich bei
Feststellungen von Zuwiderhandlungen gegen weinrechtliche Vorschriften
zu unterrichten und sich bei der Ermittlungstätigkeit gegenseitig zu
unterstützen. Stellt die ermittelnde Stelle fest, dass sie örtlich
unzuständig ist, so hat sie die zuständige Stelle über das Ergebnis
ihrer Ermittlungen unmittelbar zu unterrichten.

(2) Bei Gefahr im Verzug können die mit der Überwachung beauftragten
Personen unmittelbar an andere Stellen der Überwachung herantreten.
Die nächstvorgesetzte Stelle ist hierüber unverzüglich zu
unterrichten.

(3) Die zuständigen obersten Landesbehörden bestimmen zur Überwachung
von Betrieben mit Niederlassungen in Bereichen mehrerer zuständiger
Stellen eines Landes, welche Stelle die Maßnahmen der Überwachung in
diesen Betrieben koordiniert.

(4) Ein Austausch von Proben zur sensorischen und analytischen
Beurteilung zwischen den zuständigen Stellen verschiedener Länder ist
zu gewährleisten.


## Abschnitt 5 - Meldungen


Meldungen, Hektarerträge

### § 29 (zu § 33 Nr. 1 bis 3 i.V.m. § 53 Abs. 1 und § 54 Abs. 1 des Weingesetzes)

(1) Die Erntemeldung, die Erzeugungsmeldung und die Bestandsmeldung
nach der Verordnung (EG) Nr. 436/2009 sind den zuständigen Stellen auf
den von diesen ausgegebenen Vordrucken zu erstatten. Die Verwendung
von Ausdrucken der elektronischen Datenverarbeitung kann von der
zuständigen Stelle gestattet werden, sofern diese Ausdrucke sämtliche
erforderlichen Angaben enthalten.

(2) Von der Erntemeldung sind Traubenerzeuger befreit, die

1.  ihre gesamte Ernte selbst verarbeiten oder auf ihre Rechnung
    verarbeiten lassen oder


2.  Mitglieder einer Genossenschaftskellerei oder einer
    Erzeugergemeinschaft sind und ihre gesamte Ernte in Form von Trauben
    oder Most abliefern.




(3) Die Landesregierungen können zur Sicherung einer ausreichenden
Überwachung oder, soweit dies zur Durchführung der Rechtsakte der
Europäischen Gemeinschaft oder Europäischen Union, des Weingesetzes
oder von auf Grund des Weingesetzes erlassenen Rechtsverordnungen
erforderlich ist, durch Rechtsverordnung vorschreiben, dass und in
welcher Weise

1.  beabsichtigte oder vorgenommene Aufgaben, Rodungen,
    Wiederbepflanzungen oder Neuanpflanzungen,


2.  die Rebflächen des Betriebes, die Ertragsrebfläche, die Erntemenge
    nach Rebsorten und Herkunft, die vorgesehene Differenzierung der
    Weine, Qualitätsweine und Prädikatsweine oder der Bestand an
    Erzeugnissen differenziert nach Rebsorte, Herkunft, Wein,
    Qualitätswein und Prädikatswein



zu melden sind.

(4) (weggefallen)

(5) (weggefallen)

(6) Für die Umrechnung der Mengen nach Artikel 15 Absatz 1 der
Verordnung (EG) Nr. 436/2009 entsprechen

1.  100 Kilogramm Weintrauben = 78 Liter Wein,


2.  100 Liter Traubenmost oder teilweise gegorener Traubenmost = 100 Liter
    Wein,


3.  100 Liter konzentrierter Traubenmost oder rektifiziertes
    Traubenmostkonzentrat = 500 Liter Wein,


4.  100 Liter Jungwein = 100 Liter Wein.




(7) Als Einzelhändler im Sinne des Artikel 22 Buchstabe c der
Verordnung (EG) Nr. 436/2009 gilt, wer im Einzelfall an einen
Endverbraucher nicht mehr als 100 Liter Wein abgibt.

Meldungen über önologische Verfahren

### § 30 (zu § 31 Abs. 4 Nr. 3 und § 33 Abs. 1 Nr. 6, jeweils i.V.m. § 53 Abs. 1 sowie § 54 Abs. 1 des Weingesetzes)

(1) Zuständige Behörde für die Meldung über

1.  den Besitz an Saccharose, konzentriertem Traubenmost oder
    rektifiziertem Traubenmostkonzentrat nach der Anhang VIII Teil I
    Abschnitt D Nummer 4 der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Dezember 2013 über eine
    gemeinsame Marktorganisation für landwirtschaftliche Erzeugnisse und
    zur Aufhebung der Verordnungen (EWG) Nr. 922/72, (EWG) Nr. 234/79,
    (EG) Nr. 1037/2001 und (EG) Nr. 1234/2007 (ABl. L 347 vom 20.12.2013,
    S. 671) in der jeweils geltenden Fassung,


2.  die Erhöhung des Alkoholgehaltes, die Entsäuerung oder die Säuerung
    nach Anhang VIII Teil I Abschnitt D der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013
    in Verbindung mit der Verordnung (EG) Nr. 606/2009 der Kommission vom
    10\. Juli 2009 mit Durchführungsbestimmungen zur Verordnung (EG) Nr.
    479/2008 des Rates hinsichtlich der Weinbauerzeugniskategorien, der
    önologischen Verfahren und der diesbezüglichen Einschränkungen (ABl. L
    193 vom 24.7.2009, S. 1) in der jeweils geltenden Fassung,


3.  die Süßung nach der Verordnung (EG) Nr. 606/2009



ist jeweils die nach Landesrecht zuständige Stelle.

(2) Die Landesregierungen bestimmen durch Rechtsverordnung die Frist
zur Erstattung der Meldung und die angemessenen Kontrollbedingungen
nach Artikel 12 der Verordnung (EG) Nr. 606/2009. In der
Rechtsverordnung nach Satz 1 sind die Bedingungen im Sinne des Artikel
12 Absatz 4 der Verordnung (EG) Nr. 606/2009 zu regeln.

(3) Die Landesregierungen können durch Rechtsverordnung zulassen, dass

1.  eine für mehrere Maßnahmen oder einen bestimmten Zeitraum geltende
    Meldung über die Erhöhung des Alkoholgehaltes nach Artikel 12 Absatz 3
    Satz 1 der Verordnung (EG) Nr. 606/2009,


2.  eine für mehrere Süßungsvorgänge oder für einen bestimmten Zeitraum
    geltende Meldung nach Maßgabe des Anhangs I D Nummer 5 Buchstabe c
    Satz 1 der Verordnung (EG) Nr. 606/2009



im Voraus erstattet wird.

Ermächtigungen

### § 31 (zu § 33 Nr. 2 bis 4 i.V.m. § 54 Abs. 1 des Weingesetzes)

Die Landesregierungen können durch Rechtsverordnung vorschreiben, dass
und in welcher Weise die in § 9 Abs. 1 Satz 1 des Weingesetzes
genannten Weinbaubetriebe Angaben über den Hektarertrag, die Übermenge
oder die Destillation nach den §§ 9 bis 11 des Weingesetzes zu machen
haben, soweit dies erforderlich ist, besonderen Gegebenheiten des
Weinbaus in ihrem Gebiet Rechnung zu tragen und eine ausreichende
Überwachung sicherzustellen. In Rechtsverordnungen nach Satz 1 kann
insbesondere bestimmt werden, dass

1.  die Rebflächen,


2.  der vorhandene Bestand und


3.  die Menge der an andere abgegebenen, verwendeten oder verwerteten
    Erzeugnisse



zu melden sind.


## Abschnitt 6 - Einfuhr


Zulassung zur Einfuhr, amtliche Untersuchung und Prüfung

### § 32 (zu § 36 Abs. 1 Satz 1 und 2 Nr. 1 des Weingesetzes)

(1) Wein einschließlich Perlwein und Perlwein mit zugesetzter
Kohlensäure, Schaumwein, Schaumwein mit zugesetzter Kohlensäure,
Traubenmost, konzentrierter Traubenmost, rektifiziertes
Traubenmostkonzentrat, teilweise gegorener Traubenmost, Likörwein,
weinhaltige Getränke, aromatisierter Wein, aromatisierte weinhaltige
Getränke und aromatisierte weinhaltige Cocktails, dürfen, soweit es
sich um Drittlandserzeugnisse handelt, nur eingeführt werden, wenn sie
hierfür zugelassen sind (Zulassung zur Einfuhr). Sollen solche
Erzeugnisse zur Zollgutlagerung in einem offenen Zolllager, zum
aktiven Veredelungsverkehr, zum Umwandlungsverkehr oder zur
Zollgutverwendung abgefertigt werden, so kann die Entscheidung über
die Zulassung bis zur Überführung der Erzeugnisse in den zollrechtlich
freien Verkehr zurückgestellt werden, wenn sich die für die
Weinüberwachung zuständige Behörde auf Antrag des
Verfügungsberechtigten damit einverstanden erklärt hat.

(2) Die Zulassung zur Einfuhr wird nur erteilt, nachdem durch eine
amtliche Untersuchung und Prüfung im Inland festgestellt ist, dass die
Erzeugnisse nach ihrer Zweckbestimmung sowie ihre Behältnisse und ihre
Bezeichnung und Aufmachung den Rechtsakten der Europäischen
Gemeinschaft oder Europäischen Union, dem Weingesetz und den auf Grund
des Weingesetzes erlassenen Rechtsverordnungen entsprechen. Werden
Wein einschließlich Perlwein und Perlwein mit zugesetzter Kohlensäure,
teilweise gegorener Traubenmost, Schaumwein, Schaumwein mit
zugesetzter Kohlensäure, Likörwein, rektifiziertes
Traubenmostkonzentrat, weinhaltige Getränke, aromatisierte Weine,
aromatisierte weinhaltige Getränke oder aromatisierte weinhaltige
Cocktails in etikettierten Behältnissen mit einem Nennvolumen bis fünf
Liter eingeführt, kann von einer amtlichen Untersuchung und Prüfung
abgesehen werden.

Befreiung von der Zulassung zur Einfuhr

### § 33 (zu § 36 Abs. 1 Satz 1 und 2 Nr. 6 des Weingesetzes)

(1) Von der Zulassung zur Einfuhr sind befreit

1.  Erzeugnisse, die als Diplomaten- oder Konsulargut eingeführt werden;


2.  Erzeugnisse in Behältnissen mit einem Gesamtnennvolumen bis 30 Liter,
    sofern sie im persönlichen Gepäck von Reisenden mitgeführt werden;


3.  Erzeugnisse bis zu 400 Kilogramm einschließlich Verpackung jährlich,
    berechnet für jedes der in § 32 Abs. 1 Satz 1 genannten Erzeugnisse,
    sofern der Verfügungsberechtigte der abfertigenden Zolldienststelle
    schriftlich erklärt, dass durch die Einfuhr der Erzeugnisse die Grenze
    von 400 Kilogramm nicht überschritten wird; die Zolldienststelle
    übersendet eine Ausfertigung der Erklärung der zuständigen
    Überwachungsbehörde;


4.  Erzeugnisse, wenn sie für wissenschaftliche Zwecke oder für
    Ausstellungen, Messen und ähnliche Veranstaltungen bestimmt sind und
    der Bedarf von der für die Weinüberwachung zuständigen Behörde
    anerkannt ist;


5.  Muster und Proben von Erzeugnissen in Behältnissen in geringen Mengen;


6.  Erzeugnisse, die zum Umzugs- oder Übersiedlungsgut natürlicher
    Personen gehören, soweit es sich um Mengen handelt, die üblicherweise
    als Vorrat gehalten werden;


7.  Erzeugnisse, die auf See- oder Binnenschiffen, in der
    Personenbeförderung dienenden Eisenbahnwagen, in Reisebussen oder
    Luftfahrzeugen als Vorrat zum Verbrauch durch das Personal und die
    Reisenden bestimmt sind;


8.  Wein, der nachweislich ausschließlich für kultische Zwecke bestimmt
    ist.




(2) Absatz 1 gilt nicht für rektifiziertes Traubenmostkonzentrat.

Amtliche Untersuchung und Prüfung durch Stichproben

### § 34 (zu § 36 Abs. 1 Satz 1 und 2 Nr. 7 des Weingesetzes)

Die amtliche Untersuchung und Prüfung kann stichprobenweise
vorgenommen werden, wenn das Dokument nach Artikel 43 Absatz 1
Unterabsatz 2 Satz 1 oder Artikel 44 Absatz 2 Satz 1 der Verordnung
(EG) Nr. 555/2008 vorliegt.

Zuständigkeit für die Erteilung der Zulassung

### § 35 (zu § 36 Abs. 1 Satz 1 und 2 Nr. 2, 3 und 5 des Weingesetzes)

(1) Über die Zulassung zur Einfuhr entscheiden die zuständigen
Zolldienststellen. Dabei prüfen sie, ob das Dokument nach Artikel 43
Absatz 1 Unterabsatz 2 Satz 1 oder Artikel 44 Absatz 2 Satz 1 der
Verordnung (EG) Nr. 555/2008 ordnungsgemäß ausgestellt ist, sich auf
die Warensendung bezieht und die darin enthaltenen Angaben mit denen
im Zollpapier übereinstimmen.

(2) Für die amtliche Untersuchung und Prüfung holt die
Zolldienststelle das Gutachten der für den Empfänger örtlich
zuständigen amtlichen Untersuchungsstelle nach Absatz 4 Nr. 1 ein.

(3) Ergibt das Gutachten, dass das Erzeugnis den Voraussetzungen des §
32 Abs. 2 Satz 1 nicht entspricht, unterrichtet die Zolldienststelle
den Verfügungsberechtigten; das Gutachten der amtlichen
Untersuchungsstelle ist beizufügen. Der Verfügungsberechtigte kann
innerhalb von zwei Wochen beantragen, dass eine andere amtliche
Untersuchungsstelle mit der Untersuchung und Prüfung sowie der
Erstattung eines Zweitgutachtens beauftragt wird. Ein Zweitgutachten
kann nicht beantragt werden, wenn das Erzeugnis nach Entnahme der
Probe, die dem Erstgutachten zugrunde lag, önologisch behandelt worden
ist. In einem solchen Fall haben die Zolldienststellen über das
behandelte Erzeugnis erneut ein Erstgutachten einzuholen. Wird der
Antrag auf Erstattung eines Zweitgutachtens nicht gestellt, ist das
Erzeugnis von der Einfuhr zurückzuweisen; das Gleiche gilt, wenn das
Zweitgutachten das Erstgutachten im Ergebnis und in mindestens einem
die Zurückweisung rechtfertigenden Grund bestätigt. Weicht das
Zweitgutachten im Ergebnis vom Erstgutachten ab oder bestätigt es das
Erstgutachten zwar im Ergebnis, hält es aber die Zurückweisung aus
anderen Gründen für geboten, so hat die Zolldienststelle ein
Obergutachten einzuholen. An das Obergutachten ist die
Zolldienststelle gebunden.

(4) Für die amtliche Untersuchung und Prüfung werden folgende
Untersuchungsstellen bestimmt:

1.  für das Erstgutachten die in Anlage 1 aufgeführten
    Untersuchungsstellen;


2.  für das Zweitgutachten die in Anlage 2 aufgeführten
    Untersuchungsstellen;


3.  für das Obergutachten das Bundesinstitut für Risikobewertung, die sich
    dabei der Unterstützung anderer, bei der Erstattung des Erst- und
    Zweitgutachtens nicht beteiligter Untersuchungsstellen bedienen kann.




(5) Steht der Einfuhr nur die Vorschriftswidrigkeit

1.  einer Bezeichnung, sonstigen Angabe oder Aufmachung oder


2.  das Fehlen oder die Vorschriftswidrigkeit des Dokuments nach Artikel
    43 Absatz 1 Unterabsatz 2 Satz 1 oder Artikel 44 Absatz 2 Satz 1 der
    Verordnung (EG) Nr. 555/2008



entgegen, soll dem Verfügungsberechtigten vor der Entscheidung über
die Zulassung zur Einfuhr Gelegenheit zur Behebung des Mangels gegeben
werden.

(6) Erzeugnisse, die von der Einfuhr zurückgewiesen worden sind oder
auf deren Einfuhr verzichtet worden ist, hat der Verfügungsberechtigte
unter zollamtlicher Überwachung auf seine Kosten

1.  in ein Drittland wiederauszuführen oder


2.  zu vernichten.



Kommt er dieser Verpflichtung innerhalb einer von der Zolldienststelle
gesetzten Frist nicht nach, sind sie auf seine Kosten zu vernichten.

Probenahme und Kosten

### § 36 (zu § 36 Abs. 1 Satz 2 Nr. 3 des Weingesetzes)

(1) Die Zolldienststelle darf die für die Untersuchung erforderlichen
Muster und Proben unentgeltlich entnehmen.

(2) Die Kosten (Gebühren und Auslagen) der Untersuchung von
weinhaltigen Getränken, aromatisierten Weinen, aromatisierten
weinhaltigen Getränken und aromatisierten weinhaltigen Cocktails sowie
die Auslagen für die Verpackung und Beförderung der Muster und Proben
dieser Erzeugnisse trägt der Verfügungsberechtigte; er ist
Kostenschuldner gegenüber der Untersuchungsstelle. Sind mehrere
Gutachten erforderlich, so werden, soweit der Einfuhr nichts
entgegensteht, Kosten nur für das Erstgutachten erhoben. Im Übrigen
werden Kosten nicht erhoben.

Zollanschlüsse, Freihäfen, vorübergehende Ausfuhr

### § 37 (zu § 36 Abs. 1 Satz 1 und 2 Nr. 6 i.V.m. § 54 Abs. 1 des Weingesetzes)

(1) Die amtliche Untersuchung und Prüfung kann entfallen bei
Erzeugnissen, die aus Freihäfen eingeführt werden, wenn nachgewiesen
wird, dass die amtliche Untersuchung und Prüfung bereits vorgenommen
worden ist und ergeben hat, dass die Erzeugnisse nach ihrer
Zweckbestimmung sowie ihre Behältnisse und ihre Bezeichnung und
Aufmachung den Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft oder
Europäischen Union, dem Weingesetz und den auf Grund des Weingesetzes
erlassenen Rechtsverordnungen entsprechen.

(2) Zur Einfuhr bereits zugelassene Erzeugnisse bedürfen bei nur
vorübergehender Ausfuhr keiner erneuten Zulassung, wenn nachgewiesen
ist, dass sie zwischenzeitlich weder behandelt noch umgefüllt worden
sind.

(3) Die Zulassung zur Einfuhr entfällt bei den in Zollanschlüssen
hergestellten Erzeugnissen, wenn sie unmittelbar aus dem Zollanschluss
eingeführt werden.

(4) Die Landesregierung des an den Zollanschluss angrenzenden Landes
kann durch Rechtsverordnung bestimmen, dass, soweit nach Absatz 3 die
Zulassung entfällt, in Zollanschlüssen hergestellte Erzeugnisse nur
eingeführt werden dürfen, wenn nachgewiesen oder glaubhaft gemacht
wird, dass die Erzeugnisse den in § 32 Abs. 2 Satz 1 genannten
Voraussetzungen entsprechen.

Einfuhr weinhaltiger Getränke

### § 38 (zu § 35 Abs. 2 des Weingesetzes)

(1) In einem Drittland hergestellte weinhaltige Getränke dürfen nur
eingeführt werden, wenn die gesamte Herstellung in demselben Staat
nach den dort geltenden Vorschriften vorgenommen worden ist. Der
Einfuhr steht nicht entgegen, dass das weinhaltige Getränk zur
Erhaltung seiner Lager- oder Transportfähigkeit außerhalb seines
Herstellungslandes behandelt worden ist, sofern die im
Herstellungsland dafür geltenden Rechtsvorschriften eingehalten worden
sind.

(2) In einem Drittland hergestellte weinhaltige Getränke dürfen nicht
eingeführt werden, wenn bei den zu ihrer Herstellung verwendeten
Erzeugnissen andere als die nach Artikel 80 Absatz 1 der Verordnung
(EU) Nr. 1308/2013 zugelassenen önologischen Verfahren und
Behandlungen angewendet worden sind.


## Abschnitt 7 - Straftaten und Ordnungswidrigkeiten



### § 39 Straftaten

Nach § 48 Abs. 1 Nr. 2, Abs. 2, 3 des Weingesetzes wird bestraft, wer
vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 1 Abs. 1 Satz 2 Wein in den Verkehr bringt, einführt oder
    ausführt oder


2.  entgegen § 38 Abs. 1 Satz 1 oder Abs. 2 ein weinhaltiges Getränk
    einführt.





### § 40 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 50 Abs. 2 Nr. 4 des Weingesetzes
handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 1 Abs. 4 Satz 2 bis 4 eine Meldung nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet,


2.  entgegen § 4 die Vergällung von Weintrub vornimmt,


3.  entgegen § 5 Abs. 1 Ein- und Ausgangsbücher nicht führt,


4.  entgegen § 7 Abs. 5 ein Registerbuch nicht führt oder eine Eintragung
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht in der
    vorgeschriebenen Weise macht,


5.  entgegen § 7 Abs. 4, 7 Satz 2 oder Abs. 8 eine Eintragung nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder
    nicht jährlich macht,


6.  entgegen § 8 Satz 1 oder § 10 Abs. 2 ein Buch nicht, nicht richtig
    oder nicht vollständig führt,


7.  entgegen § 10 Abs. 1 Satz 1 Behältnisse oder Flaschenstapel nicht oder
    nicht in der vorgeschriebenen Weise mit Merkzeichen versieht,


8.  entgegen § 10 Abs. 3 Bücher, Unterlagen oder Begleitpapiere nicht oder
    nicht in der vorgeschriebenen Weise aufbewahrt,


9.  entgegen § 13 Abs. 1 oder 3 Satz 1 ein Analysenbuch nicht, nicht
    richtig oder nicht vollständig führt oder nicht fünf Jahre aufbewahrt,


10. entgegen § 14 Abs. 1 eine Eintragung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht in der vorgeschriebenen Weise macht,


11. entgegen § 17 Satz 1 oder 2 Eintragungen nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht in der vorgeschriebenen Weise macht oder eine
    Eintragung unleserlich macht oder ohne Sichtbarmachung ändert,


12. entgegen § 19 ein Begleitpapier nicht oder nicht nach dem
    vorgeschriebenen Muster verwendet oder nicht oder nicht richtig
    ausstellt,


13. entgegen § 20 eine Eintragung oder eine Bestätigung nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht in der vorgeschriebenen Weise
    macht,


14. entgegen § 21 Satz 1 einen Vermerk nicht oder nicht in der
    vorgeschriebenen Weise anbringt, entgegen § 21 Satz 2 eine Angabe
    nicht, nicht richtig oder nicht vollständig macht oder entgegen § 21
    Satz 3 oder 5 ein Begleitpapier oder eine Kopie nicht oder nicht in
    der vorgeschriebenen Weise aufbewahrt oder


15. entgegen § 22 Abs. 1, 2 oder 4 Satz 1 eine Kopie nicht oder nicht
    rechtzeitig übersendet oder zuleitet.





## Abschnitt 8 - Schlussbestimmungen



### § 41 Fortbestehen anderer Vorschriften

Bis zum 31. August 1997 ist § 2 Abs. 1 der Wein-Überwachungs-
Verordnung vom 14. Januar 1991 (BGBl. I S. 78), die zuletzt durch
Artikel 6 § 3 des Gesetzes vom 24. Juni 1994 (BGBl. I S. 1416)
geändert worden ist, in der bis zum 17. Mai 1995 geltenden Fassung
weiter anzuwenden. § 1 Abs. 4 Nr. 1 bis 3 und 5, Abs. 5 und 7 bis 9
sowie die Anlagen 1 bis 5 und 7 der Wein-Überwachungs-Verordnung vom
15\. Juli 1971 (BGBl. I S. 951), die zuletzt durch Artikel 3 der
Verordnung vom 14. Januar 1977 (BGBl. I S. 117) geändert worden ist,
sind, soweit die Landesregierungen die Einzelheiten der
Weinbuchführung am 17. Mai 1995 nicht gemäß § 2 Abs. 1 der Wein-
Überwachungs-Verordnung vom 14. Januar 1991 in der bis dahin geltenden
Fassung durch Rechtsverordnung geregelt haben, bis zum 31. August 1997
weiter anzuwenden.

(zu § 35 Abs. 4 Nr. 1)

### Anlage 1 Untersuchungsstellen für das Erstgutachten bei Einfuhruntersuchungen

(Fundstelle: BGBl. I 2005, 3382;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


1.  Landeslabor Berlin-Brandenburg


2.  Niedersächsisches Landesamt für Verbraucherschutz und
    Lebensmittelsicherheit, Lebensmittelinstitut Braunschweig,


3.  Landesuntersuchungsamt für Chemie, Hygiene und Veterinärmedizin,
    Bremen,


4.  Landesuntersuchungsanstalt für das Gesundheits- und Veterinärwesen
    Sachsen, Standort Dresden,


5.  Thüringer Landesamt für Lebensmittelsicherheit und Verbraucherschutz,


6.  (weggefallen)


7.  Landesamt für Verbraucherschutz Sachsen-Anhalt, Halle/Saale,


8.  Institut für Hygiene und Umwelt Hamburg,


9.  Chemisches und Veterinäruntersuchungsamt Karlsruhe,


10. Institut für Lebensmittel- und Umweltuntersuchungen der Stadt Köln,


11. Landesuntersuchungsamt - Institut für Lebensmittelchemie und
    Arzneimittelprüfung Mainz,


12. Chemisches und Veterinäruntersuchungsamt Münsterland-Emscher-Lippe,
    Münster,


13. Landesamt für Landwirtschaft, Lebensmittelsicherheit und Fischerei
    Rostock,


14. Landesamt für Soziales, Gesundheit und Verbraucherschutz, Abteilung:
    Verbraucherschutz und Lebensmittelchemie, Saarbrücken,


15. Chemisches und Veterinäruntersuchungsamt Stuttgart, Sitz Fellbach,


16. Landesbetrieb Hessisches Landeslabor (LHL), Standort Wiesbaden,


17. Bayerisches Landesamt für Gesundheit und Lebensmittelsicherheit,
    Dienststelle Würzburg.




(zu § 35 Abs. 4 Nr. 2)

### Anlage 2 Untersuchungsstellen für das Zweitgutachten bei Einfuhruntersuchungen

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2005, 3382


1.  Institut für Hygiene und Umwelt Hamburg,


2.  Chemisches und Veterinäruntersuchungsamt Münsterland-Emscher-Lippe,
    Münster,


3.  Landesuntersuchungsamt - Institut für Lebensmittelchemie und
    Arzneimittelprüfung Mainz,


4.  Landesuntersuchungsanstalt für das Gesundheits- und Veterinärwesen
    Sachsen, Standort Dresden,


5.  Bayerisches Landesamt für Gesundheit und Lebensmittelsicherheit,
    Dienststelle Würzburg,


6.  (weggefallen)




(zu § 19)

### Anlage 3 Muster für ein Begleitpapier

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 4)


