---
Title: Ausführungsgesetz zu dem Übereinkommen vom 13. Januar 1993 über das Verbot
  der Entwicklung, Herstellung, Lagerung und des Einsatzes chemischer Waffen und über
  die Vernichtung solcher Waffen
jurabk: CWÜAG
layout: default
origslug: cw_ag
slug: cwueag

---

# Ausführungsgesetz zu dem Übereinkommen vom 13. Januar 1993 über das Verbot der Entwicklung, Herstellung, Lagerung und des Einsatzes chemischer Waffen und über die Vernichtung solcher Waffen (CWÜAG)

Ausfertigungsdatum
:   1994-08-02

Fundstelle
:   BGBl I: 1994, 1954

Zuletzt geändert durch
:   Art. 6 Abs. 1 G v. 13.4.2017 I 872


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## § 1 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes bedeuten:

1.  Übereinkommen: das Übereinkommen vom 13. Januar 1993 über das Verbot
    der Entwicklung, Herstellung, Lagerung und des Einsatzes chemischer
    Waffen und über die Vernichtung solcher Waffen einschließlich der
    gemäß Artikel 2 des Gesetzes zum Chemiewaffenübereinkommen durch
    Rechtsverordnung in Kraft gesetzten Modifikationen;


2.  erlaubte Zwecke:

    a)  die in Artikel II Nr. 9 Buchstabe a bis c des Übereinkommens genannten
        Zwecke,


    b)  der Einsatz von Mitteln zur Bekämpfung von Unruhen im Sinne von
        Artikel II Nr. 7 des Übereinkommens zur Aufrechterhaltung der
        öffentlichen Sicherheit und Ordnung

        -   durch die Polizeien des Bundes und der Länder,


        -   durch die Bundeswehr bei der Anwendung von Maßnahmen nach dem Gesetz
            über die Anwendung unmittelbaren Zwanges und die Ausübung besonderer
            Befugnisse durch Soldaten der Bundeswehr und verbündeter Streitkräfte
            sowie zivile Wachpersonen oder


        -   durch die Bundeswehr bei Einsätzen im Rahmen eines Systems
            gegenseitiger kollektiver Sicherheit (Artikel 24 Abs. 2 des
            Grundgesetzes)




        sowie die Ausbildung zu einem solchen Einsatz und


    c)  die Erfüllung internationaler Verpflichtungen zur Abrüstung oder
        Rüstungskontrolle;





3.  Organisation: die nach Artikel VIII des Übereinkommens errichtete
    Organisation für das Verbot chemischer Waffen;


4.  Vertragsstaat: Staat, der dem Übereinkommen beigetreten und in dem vom
    Auswärtigen Amt im Bundesanzeiger veröffentlichten Verzeichnis der
    Vertragsstaaten in der jeweils gültigen Fassung genannt ist;


5.  Produktion: die Bildung einer Chemikalie durch chemische Reaktion;


6.  Verarbeitung: jeder physikalische Prozeß, in dem eine Chemikalie nicht
    in eine andere umgewandelt wird, insbesondere Formulierung, Extraktion
    und Reinigung;


7.  Verbrauch: die Umwandlung einer Chemikalie in eine andere Chemikalie
    mittels chemischer Reaktion;


8.  Einfuhr: das Verbringen von Chemikalien aus dem Ausland in das Inland;


9.  Ausfuhr: das Verbringen von Chemikalien aus dem Inland in das Ausland;


10. Durchfuhr: die Beförderung von Chemikalien aus dem Ausland durch das
    Inland, ohne daß die Chemikalien in den freien Verkehr im Inland
    gelangen;


11. Einrichtung: die in den Nummern 12 bis 14 genannten Werke, Betriebe
    oder Anlagen, einschließlich der einzigen Kleinanlage im Sinne des
    Teils VI Abs. 8 des Anhangs 2 zum Übereinkommen;


12. Werk: die örtlich zusammengefaßte Gesamtheit von einem oder mehreren
    industriellen Betrieben mit allen ihren verschiedenen
    Verwaltungsebenen, die nur einer Leitung unterliegen und eine
    gemeinsame Infrastruktur haben;


13. Betrieb: ein weitgehend eigenständiger Bereich, ein entsprechender Bau
    oder ein entsprechendes Gebäude, in dem sich eine oder mehrere
    industrielle Anlagen mit Zusatz- und verbundenen
    Infrastruktureinrichtungen befinden;


14. Anlage: die für die industrielle Produktion, Verarbeitung oder den
    Verbrauch einer Chemikalie notwendigen Kombinationen von Ausrüstungen
    einschließlich der Behälter und der Behälterzusammenstellung;


15. Vereinbarung über Einrichtungen: Vereinbarung oder Regelung zwischen
    der Bundesregierung und der Organisation über Einzelheiten des
    Inspektionsverfahrens für bestimmte, der Verifikation nach Artikel VI
    des Übereinkommens unterliegende Einrichtungen;


16. Inspektionsgruppe: die von der Organisation mit der Durchführung einer
    bestimmten Inspektion beauftragte Gruppe von Inspektoren und
    Inspektionsassistenten;


17. Inspektionsauftrag: die der Inspektionsgruppe von der Organisation zur
    Durchführung einer bestimmten Inspektion erteilten Anordnungen;


18. Inspektionsstätte: jede Einrichtung oder jede Stätte, in der eine
    Inspektion nach Artikel VI oder IX des Übereinkommens oder eine
    Untersuchung nach Artikel X des Übereinkommens durchgeführt wird und
    die im endgültigen Inspektionsersuchen, im Inspektionsauftrag oder in
    einer Vereinbarung über die Einrichtung genau beschrieben ist;


19. Beobachter: Vertreter eines ersuchenden Vertragsstaates oder eines
    dritten Vertragsstaates des Übereinkommens, der beauftragt ist, an
    einer Inspektion nach Artikel IX des Übereinkommens teilzunehmen.





## § 2 Beschränkungen

(1) Die Bundesregierung regelt durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung
des Bundesrates die Beschränkungen, die zur Erfüllung der
Verpflichtungen aus dem Übereinkommen erforderlich sind. Sie kann

1.
    a)  die Einfuhr, Ausfuhr und Durchfuhr von im einzelnen zu bezeichnenden
        Chemikalien, soweit der Verkehr mit Nichtvertragsstaaten betroffen
        ist,


    b)  die Wiederausfuhr solcher Chemikalien in einen dritten Vertragsstaat,


    c)  die Errichtung von Einrichtungen, die zur Produktion solcher
        Chemikalien bestimmt sind, und


    d)  die Produktion, Verarbeitung, Veräußerung, den Verbrauch, Erwerb, das
        Überlassen solcher Chemikalien, das Handeltreiben damit und die
        sonstige Ausübung der tatsächlichen Gewalt über sie, soweit diese
        Handlungen von Deutschen in Nichtvertragsstaaten vorgenommen werden,




    verbieten,


2.  den Betrieb von in Nummer 1 Buchstabe c genannten Einrichtungen sowie
    die Produktion von im einzelnen zu bezeichnenden Chemikalien von einer
    Genehmigung abhängig machen, soweit die Errichtung oder Produktion
    nicht verboten worden ist, und


3.  darüber hinaus die Einfuhr, Ausfuhr, Durchfuhr, Verarbeitung,
    Veräußerung, den Verbrauch, Erwerb und das Überlassen von im einzelnen
    zu bezeichnenden Chemikalien, das Handeltreiben damit, die sonstige
    Ausübung der tatsächlichen Gewalt über sie und die wesentliche
    Änderung genehmigter Einrichtungen von einer Genehmigung abhängig
    machen.



Die Verbote nach Satz 2 Nr. 1 Buchstabe a bis c können auch Handlungen
Deutscher im Ausland erfassen. Beschränkungen, die sich aus anderen
Vorschriften ergeben, bleiben unberührt.

(2) Die Genehmigung, die Ablehnung eines Antrags auf Erteilung einer
Genehmigung, die Rücknahme und der Widerruf einer Genehmigung bedürfen
der Schriftform.

(3) Durch Rechtsverordnung nach Absatz 1 können auch Vorschriften
erlassen werden

1.  über das Genehmigungsverfahren sowie


2.  über Anmelde- und Vorführungspflichten für Chemikalien, deren Einfuhr,
    Ausfuhr oder Durchfuhr nach der auf Grund des Absatzes 1 erlassenen
    Rechtsverordnung einer Genehmigung bedarf.





## § 3 Meldepflichten

Die Bundesregierung regelt durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates Meldepflichten im Zusammenhang mit Tätigkeiten nach § 2
Abs. 1 Satz 2 sowie in bezug auf sonstige, in Artikel VI des
Übereinkommens genannte Einrichtungen, soweit dies zur Erfüllung der
Verpflichtungen aus dem Übereinkommen erforderlich ist. In der
Rechtsverordnung können insbesondere Häufigkeit, Zeiträume, Inhalt und
Form der Meldungen sowie die Art ihrer Übermittlung und die Fristen
für die Übermittlung bestimmt werden.


## § 4 Sicherungspflichten

Wer eine Tätigkeit ausübt, die nach einer auf Grund der §§ 2 und 3
erlassenen Rechtsverordnung Beschränkungen unterworfen oder
meldepflichtig ist, hat die erforderlichen Maßnahmen zu treffen, um zu
verhindern, daß die dort bezeichneten Chemikalien abhanden kommen oder
unbefugt verwendet werden.


## § 5 Zuständigkeiten

(1) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) ist für
die Erteilung von Genehmigungen nach der auf Grund des § 2 Abs. 1 Satz
2 Nr. 2 und 3 erlassenen Rechtsverordnung sowie für die Erhebung,
Verarbeitung und Überprüfung von Daten auf Grund dieses Gesetzes und
der nach § 3 erlassenen Rechtsverordnung zuständig.

(2) Das Bundesministerium der Finanzen und die von ihm bestimmten
Zollstellen wirken bei der Überwachung der Einfuhr, Ausfuhr und
Durchfuhr der nach § 2 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 und 3 zu bezeichnenden
Chemikalien mit. Bestehen Anhaltspunkte für einen Verstoß gegen
Beschränkungen, die sich aus diesem Gesetz ergeben oder auf Grund
dieses Gesetzes erlassen worden sind, unterrichten sie das Bundesamt
für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA). Sie können die Chemikalien
sowie deren Beförderungs- und Verpackungsmittel auf Kosten und Gefahr
des Verfügungsberechtigten zurückweisen oder bis zur Behebung der
festgestellten Mängel oder bis zur Entscheidung der zuständigen
Behörde sicherstellen.


## § 6 Nutzung, Übermittlung und Geheimhaltung von Daten

(1) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) darf die
ihm bei der Erfüllung seiner Aufgaben auf Grund dieses Gesetzes und
der zu diesem erlassenen Rechtsverordnungen bekanntgewordenen Daten,
einschließlich personenbezogener Daten, mit anderen bei ihm
gespeicherten Daten abgleichen, soweit dies zur Erfüllung der
Verpflichtungen aus dem Übereinkommen erforderlich ist.

(2) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA)
übermittelt dem Auswärtigen Amt über das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie die ihm bei der Erfüllung seiner Aufgaben auf
Grund dieses Gesetzes und der zu diesem erlassenen Rechtsverordnungen
bekanntgewordenen Daten, einschließlich personenbezogener Daten, in
dem Umfang, wie dies zur Erfüllung der Verpflichtungen aus dem
Übereinkommen erforderlich ist. Die in Satz 1 genannten Behörden
dürfen diese Daten an andere Behörden übermitteln, soweit dies zu
deren Überprüfung, zur Verfolgung der in § 4 Absatz 1 und 2 des
Außenwirtschaftsgesetzes angegebenen Zwecke oder zur Verfolgung von
Straftaten nach diesem Gesetz, dem Außenwirtschaftsgesetz, dem Gesetz
über die Kontrolle von Kriegswaffen oder von Straftaten von
erheblicher Bedeutung erforderlich ist.

(3) Das Auswärtige Amt darf

1.  die bei Anwendung dieses Gesetzes und der zu diesem erlassenen
    Rechtsverordnungen bekanntgewordenen Daten, einschließlich
    personenbezogener Daten, an die Organisation übermitteln, soweit dies
    zur Erfüllung der Verpflichtungen aus dem Übereinkommen erforderlich
    ist,


2.  die von der Organisation mitgeteilten Daten, einschließlich
    personenbezogener Daten, an andere Behörden übermitteln, soweit dies
    erforderlich ist,

    a)  um diesen im Rahmen ihrer Zuständigkeit die Bewertung der Einhaltung
        des Übereinkommens durch die Vertragsstaaten zu ermöglichen oder


    b)  zur Verfolgung von Straftaten nach diesem Gesetz, dem
        Außenwirtschaftsgesetz, dem Gesetz über die Kontrolle von Kriegswaffen
        oder von Straftaten von erheblicher Bedeutung.







(4) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) und die
in den Absätzen 2 und 3 Nr. 2 genannten Behörden dürfen die
übermittelten Daten nur für den Zweck verwenden, zu dem sie
übermittelt worden sind. Eine Verwendung für andere Zwecke ist
zulässig, soweit die Daten auch dafür hätten übermittelt werden
dürfen. Die in Satz 1 genannten Behörden haben die im Übereinkommen
enthaltenen Bestimmungen zum Schutz vertraulicher Daten einzuhalten.


## § 7 Auskunftspflichten

(1) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) kann
Auskünfte verlangen, soweit dies erforderlich ist, um die Einhaltung
dieses Gesetzes und der auf Grund dieses Gesetzes erlassenen
Rechtsverordnungen zu überwachen. Soweit es zu diesem Zweck
erforderlich ist, kann es verlangen, daß ihm die geschäftlichen
Unterlagen vorgelegt werden, und kann es Prüfungen bei den
Auskunftspflichtigen vornehmen. Zur Vornahme der Prüfungen können
Bedienstete des Bundesamtes für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA)
die Geschäftsräume und Betriebsanlagen der Auskunftspflichtigen
während der üblichen Betriebs- und Geschäftszeiten betreten. Der
Verpflichtete hat Prüfungen nach Satz 2 und das Betreten nach Satz 3
zu dulden.

(2) Auskunftspflichtig ist, wer einer Genehmigungs- oder Meldepflicht
nach einer auf Grund der §§ 2 und 3 erlassenen Rechtsverordnung
unterliegt.

(3) Der zur Erteilung einer Auskunft Verpflichtete kann die Auskunft
auf solche Fragen verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen
der in § 383 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozeßordnung bezeichneten
Angehörigen der Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder eines
Verfahrens nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.
Er ist über sein Recht zur Verweigerung der Auskunft zu belehren.


## § 8 Duldung und Unterstützung von Inspektionen

(1) Der Inhaber von Grundstücken oder Räumen, auf oder in denen sich
nach einer auf Grund der §§ 2 und 3 erlassenen Rechtsverordnung
genehmigungs- oder meldepflichtige Einrichtungen befinden
(Verpflichteter), hat Inspektionen nach Artikel VI des Übereinkommens
im Rahmen des Inspektionsauftrags nach Maßgabe des § 10 zu dulden und
des § 11 zu unterstützen.

(2) Der Inhaber von Grundstücken oder Räumen jeder Art
(Verpflichteter) hat Inspektionen nach Artikel IX des Übereinkommens
und Untersuchungen nach Artikel X des Übereinkommens im Rahmen des
Inspektionsauftrags nach Maßgabe des § 10 zu dulden und des § 11 zu
unterstützen.

(3) Der Verpflichtete nach Absatz 1 oder 2 trägt die ihm aus der
Durchführung der Inspektionen oder Untersuchungen entstehenden Kosten
selbst, wenn sie nicht von der Organisation nach den Bestimmungen des
Übereinkommens erstattet werden. Anträge auf Kostenerstattung sind
beim Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA)
einzureichen, das diese prüft und über das Auswärtige Amt an die
Organisation weiterleitet.


## § 9 Begleitgruppe

(1) Inspektionen nach den Artikeln VI und IX des Übereinkommens sowie
Untersuchungen nach Artikel X des Übereinkommens finden nur in
Anwesenheit einer Begleitgruppe statt, soweit die auf Grund des § 12
erlassene Rechtsverordnung nichts anderes bestimmt. Bei Inspektionen
oder Untersuchungen im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der
Verteidigung wird die Begleitgruppe vom Zentrum für
Verifikationsaufgaben der Bundeswehr, im übrigen vom Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) gestellt. Der Begleitgruppe
können Vertreter anderer Bundesbehörden angehören.

(2) Der Leiter der Begleitgruppe hat sich auszuweisen. Er trifft die
zur Durchführung der Inspektion oder Untersuchung erforderlichen
Anordnungen, insbesondere solche zur Durchsetzung der in den §§ 10 und
11 genannten sowie der in der auf Grund des § 12 erlassenen
Rechtsverordnung näher bestimmten Befugnisse und Mitwirkungspflichten.
Widerspruch und Anfechtungsklage gegen Anordnungen nach Satz 2 haben
keine aufschiebende Wirkung. Dem Auswärtigen Amt wird vor der
Entscheidung über den Widerspruch Gelegenheit zur Äußerung gegeben.

(3) Die Begleitgruppe hat die schutzwürdigen Interessen des
Verpflichteten sowie der sonst betroffenen Personen zu
berücksichtigen, soweit dies nach den Umständen möglich ist. Dies gilt
insbesondere in bezug auf Maßnahmen zum Schutz
sicherheitsempfindlicher Einrichtungen oder vertraulicher Daten gemäß
den im Übereinkommen genannten Bestimmungen.

(4) Der Leiter der Begleitgruppe übermittelt dem Auswärtigen Amt alle
der Begleitgruppe im Verlauf einer Inspektion oder Untersuchung
bekanntgewordenen Daten in dem Umfang, wie dies zur Überprüfung der
auf Grund dieses Gesetzes oder der zu diesem erlassenen
Rechtsverordnungen bekanntgewordenen Daten erforderlich ist. § 6 Abs.
4 gilt entsprechend.


## § 10 Inspektionsbefugnisse

(1) Soweit es zur Durchführung der Inspektionen nach Artikel VI und IX
des Übereinkommens sowie von Untersuchungen nach Artikel X des
Übereinkommens erforderlich ist, ist die Inspektionsgruppe befugt,

1.  Grundstücke und Räume während der üblichen Betriebs- und
    Geschäftszeiten zu betreten und zu besichtigen, sofern die betroffenen
    Räume nicht dem Wohnen dienen,


2.  die nach dem Übereinkommen zugelassene Ausrüstung zu benutzen,


3.  Personal des Verpflichteten zu befragen,


4.  Unterlagen, Akten und Aufzeichnungen einzusehen,


5.  bei Einwilligung des Verpflichteten oder des Leiters der Begleitgruppe
    Proben zu entnehmen,


6.  Proben innerhalb der Inspektionsstätte mit der zugelassenen Ausrüstung
    zu analysieren oder Proben zur Analyse in von der Organisation
    festgelegte Laboratorien außerhalb der Inspektionsstätte weiterzugeben
    und


7.  in den nach der auf Grund des § 2 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 erlassenen
    Rechtsverordnung genehmigungspflichtigen Einrichtungen Instrumente zur
    ständigen Überwachung dieser Einrichtungen zu betreiben sowie Behälter
    für Fotografien, Pläne und sonstige Informationen zu lagern.




(2) Soweit es zur Durchführung von Inspektionen nach Artikel IX des
Übereinkommens und Untersuchungen nach Artikel X des Übereinkommens
erforderlich ist, ist die Inspektionsgruppe über die in Absatz 1
genannten Rechte hinaus befugt,

1.  Grundstücke und Räume auch außerhalb der üblichen Betriebs- und
    Geschäftszeiten sowie Wohnungen zur Verhütung dringender Gefahren für
    die öffentliche Sicherheit und Ordnung nach Anordnung des Leiters der
    Begleitgruppe zu betreten und zu besichtigen,


2.  Grundstücke, Räume oder Wohnungen nach richterlicher Anordnung oder
    bei Gefahr im Verzug nach Anordnung des Leiters der Begleitgruppe zu
    durchsuchen, wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen, daß die
    Durchsuchung zur Auffindung von Beweismitteln für einen Verstoß gegen
    Artikel I, V oder VI des Übereinkommens führen wird,


3.  von der Begleitgruppe Daten über alle Ausfahrbewegungen von der
    Inspektionsstätte zu erhalten und


4.  die die Inspektionsstätte verlassenden Fahrzeuge zu überwachen und zu
    inspizieren, soweit es sich nicht um private Personenkraftwagen
    handelt.



Wird der Einsatz chemischer Waffen oder von Unruhebekämpfungsmitteln
als Mittel der Kriegsführung behauptet, ist die Inspektionsgruppe
ferner befugt,

1.  Personen, die durch den behaupteten Einsatz betroffen sein können,
    auch ohne ihre Einwilligung nach Anordnung des Leiters der
    Begleitgruppe zu untersuchen, um festzustellen, ob sich Spuren eines
    Einsatzes chemischer Waffen an ihrem Körper befinden, sowie diese
    Personen und Augenzeugen des behaupteten Einsatzes zu befragen,


2.  medizinisches Personal und andere Personen zu befragen, die die durch
    den behaupteten Einsatz betroffenen Personen behandelt haben oder
    sonst mit ihnen in Berührung gekommen sind,


3.  Krankenblätter einzusehen und


4.  bei der Autopsie von Leichen zugegen zu sein,



soweit dies zur Aufklärung des Sachverhalts erforderlich ist. Das
Grundrecht der Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 des
Grundgesetzes) wird in den Fällen des Satzes 1 Nr. 1 und 2
eingeschränkt. Die richterliche Anordnung nach Satz 1 Nr. 2 ergeht
durch das Landgericht, in dessen Bezirk die Durchsuchung erfolgen
soll. Für das Verfahren gelten die Vorschriften des Gesetzes über das
Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit entsprechend.

(3) Eine Person, die nach Absatz 1 Nr. 3 oder Absatz 2 Satz 2 Nr. 1
oder 2 Fragen zu beantworten hat, kann die Auskunft auf solche Fragen
verweigern, deren Beantwortung sie selbst oder einen der in § 383 Abs.
1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozeßordnung bezeichneten Angehörigen der
Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem
Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde. Sie ist über das
Recht zur Verweigerung der Auskunft zu belehren.

(4) Der Beobachter hat das Recht, die Inspektionsgruppe während der
Inspektion zu begleiten, soweit es der Leiter der Begleitgruppe
gestattet.

(5) Die Inspektionsgruppe und der Beobachter können die ihnen bei der
Durchführung von Inspektionen oder Untersuchungen bekanntgewordenen
Daten, einschließlich personenbezogener Daten, speichern, soweit dies
zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach dem Übereinkommen erforderlich ist.


## § 11 Mitwirkungspflichten

Der Verpflichtete hat die Inspektionsgruppe und die Begleitgruppe bei
der Durchführung der in § 8 genannten Inspektionen und Untersuchungen
zu unterstützen, soweit dies nach den Artikeln VI, IX oder X des
Übereinkommens erforderlich ist. Er hat

1.  auf Verlangen der zuständigen Behörde oder des Leiters der
    Begleitgruppe einen Inspektionsbeauftragten zu benennen, der befugt
    ist, alle zur Durchführung der Inspektion erforderlichen
    betriebsinternen Anweisungen zu geben und Entscheidungen im Namen des
    Verpflichteten gegenüber dem Leiter der Begleitgruppe und der
    Inspektionsgruppe zu treffen, und der für die Erfüllung der Duldungs-
    und Mitwirkungspflichten nach diesem Gesetz Sorge zu tragen hat,


2.  die Inspektionsgruppe in bezug auf die Inspektionsstätte, die dort
    durchgeführten Tätigkeiten, die für die Inspektion notwendigen
    Sicherheitsmaßnahmen und die dazugehörige Verwaltung und Logistik
    einzuweisen,


3.  der Inspektionsgruppe und der Begleitgruppe Fernmeldeeinrichtungen,
    Arbeitsräume mit elektrischen Anschlüssen und die erforderlichen
    Transportmittel innerhalb der Einrichtung zur Verfügung zu stellen,
    soweit es sich um eine der Verifikation nach Artikel VI des
    Übereinkommens unterliegende Einrichtung handelt,


4.  die zur Erfüllung des Inspektionsauftrags notwendigen Arbeitsgänge in
    der Einrichtung zu verrichten,


5.  auf Verlangen der Inspektionsgruppe dieser die Benutzung seiner
    Ausrüstung zu gestatten, soweit dies zur Durchführung der Inspektion
    geboten ist und Sicherheitsbedenken dem nicht entgegenstehen,


6.  auf Verlangen der Inspektionsgruppe Proben zu entnehmen, bei der
    Probenahme durch die Inspektionsgruppe Hilfe zu leisten und
    Fotografien von Gegenständen oder Gebäuden innerhalb der
    Inspektionsstätte anzufertigen, wenn in bezug auf diese Gegenstände
    und Gebäude Zweifelsfragen während der Inspektion nicht klargestellt
    werden können,


7.  auf Verlangen des Leiters der Begleitgruppe bei Inspektionen nach
    Artikel IX des Übereinkommens Daten über alle Ausfahrbewegungen von
    der Inspektionsstätte zu sammeln oder die Begleitgruppe hierbei zu
    unterstützen,


8.  der Inspektionsgruppe durch Vorlage geeigneter Unterlagen oder auf
    sonstige Weise darzulegen, daß Teile und Gegenstände der
    Inspektionsstätte, zu denen während der Inspektion oder Untersuchung
    kein Zugang gewährt wurde, nicht für nach dem Übereinkommen verbotene
    Zwecke verwendet wurden oder werden,


9.  zur Überprüfung der vorläufigen Inspektionsermittlungen und Klärung
    von Zweifelsfragen beizutragen,


10. dem Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) unverzüglich
    mitzuteilen, wenn in § 10 Abs. 1 Nr. 7 genannte Instrumente oder
    Behälter beschädigt worden sind, und


11. dem Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) die für die
    Aushandlung, den Abschluß und die Einhaltung von Vereinbarungen über
    Einrichtungen erforderlichen Auskünfte zu erteilen.



In den Fällen des Satzes 2 Nr. 4 und 6 bis 11 kann er die Mitwirkung
verweigern, wenn er sich hierdurch selbst oder einen der in § 383 Abs.
1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozeßordnung bezeichneten Angehörigen der
Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem
Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde. Er ist über sein
Recht zur Verweigerung der Mitwirkung zu belehren.


## § 12 Durchführung von Inspektionen

Die Bundesregierung kann durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates Einzelheiten der Befugnisse und Mitwirkungspflichten nach
den §§ 10 und 11 sowie des Verwaltungsverfahrens zur Durchführung der
in § 8 genannten Inspektionen und Untersuchungen regeln.


## § 13 Vereinbarungen über Einrichtungen

(1) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) wird
ermächtigt, Vereinbarungen über Einrichtungen mit der Organisation
auszuhandeln und im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie und dem Auswärtigen Amt abzuschließen.

(2) Soweit die Bundesrepublik Deutschland nach dem Übereinkommen zum
Abschluß einer Vereinbarung über eine Einrichtung verpflichtet ist,
hört das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) den
Verpflichteten vor Aufnahme der Verhandlungen und Abschluß einer
solchen Vereinbarung an. In allen übrigen Fällen holt es seine
vorherige Zustimmung ein.


## § 14 Haftung

(1) Wird jemand durch ein Mitglied der Inspektionsgruppe geschädigt,
haftet für diesen Schaden die Bundesrepublik Deutschland nach den
Vorschriften und Grundsätzen des deutschen Rechts, die anwendbar
wären, wenn der Schaden durch einen eigenen Bediensteten oder durch
eine Handlung oder Unterlassung, für die die Bundesrepublik
Deutschland verantwortlich ist, verursacht worden wäre. Satz 1 ist auf
Schäden, die von einem Mitglied der Inspektionsgruppe außerhalb der
Inspektionstätigkeit verursacht werden, sinngemäß anzuwenden.

(2) Ansprüche nach Absatz 1 sind in den Fällen des § 9 Abs. 1 Satz 2
erste Alternative bei den regional zuständigen
Wehrbereichsverwaltungen, im übrigen beim Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA) geltend zu machen. Zur Durchsetzung der
Ansprüche ist der ordentliche Rechtsweg gegeben.


## § 15 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  einer Rechtsverordnung

    a)  nach § 2 Abs. 3 Nr. 2 oder


    b)  nach § 3




    zuwiderhandelt, soweit sie für einen bestimmten Tatbestand auf diese
    Bußgeldvorschrift verweist,


2.  unrichtige oder unvollständige Angaben tatsächlicher Art macht oder
    benutzt, um für sich oder einen anderen eine Genehmigung zu
    erschleichen, die nach einer zur Durchführung dieses Gesetzes
    erlassenen Rechtsverordnung erforderlich ist,


3.  entgegen § 7 Abs. 1 eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt, geschäftliche Unterlagen
    nicht, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt oder eine
    Prüfung oder das Betreten nicht duldet oder


4.  bei einer Inspektion einer Duldungspflicht nach § 8 Abs. 1 oder 2
    jeweils in Verbindung mit § 10 oder einer Mitwirkungspflicht nach § 11
    Satz 2 zuwiderhandelt.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 2 mit
einer Geldbuße bis zu einhunderttausend Deutsche Mark, in den übrigen
Fällen mit einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend Deutsche Mark geahndet
werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA).


## § 16 Strafvorschriften

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  eine in § 15 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe b, Nr. 3 oder 4 bezeichnete
    Handlung begeht, die geeignet ist, die auswärtigen Beziehungen der
    Bundesrepublik Deutschland erheblich zu gefährden,


2.  einer Rechtsverordnung nach § 2 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 zuwiderhandelt,
    soweit sie für einen bestimmten Tatbestand auf diese Strafvorschrift
    verweist, oder


3.  einer Rechtsverordnung nach § 2 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 zuwiderhandelt,
    soweit sie für einen bestimmten Tatbestand auf diese Strafvorschrift
    verweist,



wenn die Tat nicht nach § 20 des Gesetzes über die Kontrolle von
Kriegswaffen mit Strafe bedroht ist.

(2) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer einer Rechtsverordnung nach § 2 Abs. 1 Satz 2 Nr. 3
zuwiderhandelt, soweit sie für einen bestimmten Tatbestand auf diese
Strafvorschrift verweist, wenn die Tat nicht nach § 20 des Gesetzes
über die Kontrolle von Kriegswaffen mit Strafe bedroht ist.

(3) In besonders schweren Fällen des Absatzes 1 Nr. 2 und 3 ist die
Strafe Freiheitsstrafe nicht unter zwei Jahren. Ein besonders schwerer
Fall liegt in der Regel vor, wenn der Täter

1.  die Gefahr eines schweren Nachteils für die auswärtigen Beziehungen
    der Bundesrepublik Deutschland herbeiführt oder


2.  gewerbsmäßig oder als Mitglied einer Bande, die sich zur fortgesetzten
    Begehung solcher Straftaten verbunden hat, unter Mitwirkung eines
    anderen Bandenmitglieds handelt.




(4) Nach Absatz 1 Nr. 3 und Absatz 2 wird auch bestraft, wer auf Grund
einer nach einer Rechtsverordnung nach § 2 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 oder 3
erforderlichen Genehmigung handelt, wenn die Genehmigung durch
Drohung, Bestechung oder Kollusion erwirkt oder durch unrichtige oder
unvollständige Angaben erschlichen wurde.

(5) Der Versuch ist strafbar.

(6) Handelt der Täter fahrlässig, so ist die Strafe in den Fällen des
Absatzes 1 Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder Geldstrafe, im
Falle des Absatzes 2 Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder
Geldstrafe.


## § 17 Strafvorschriften gegen den Mißbrauch als chemische Waffen

(1) Mit Freiheitsstrafe nicht unter zwei Jahren wird bestraft, wer

1.  toxische Chemikalien, Munition, Geräte oder Ausrüstung im Sinne des
    Artikels II Nr. 1 Buchstabe b oder c oder Nr. 2 des Übereinkommens für
    andere als erlaubte Zwecke entwickelt, herstellt, mit ihnen Handel
    treibt, von einem anderen erwirbt oder einem anderen überläßt,
    einführt, ausführt, durchführt oder sonst die tatsächliche Gewalt über
    sie ausübt,


2.  einen anderen zu einer in Nummer 1 bezeichneten Handlung verleitet
    oder


3.  eine in Nummer 1 bezeichnete Handlung fördert,



wenn die Tat nicht nach § 20 des Gesetzes über die Kontrolle von
Kriegswaffen mit Strafe bedroht ist.

(2) In minder schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe von drei
Monaten bis zu fünf Jahren.

(3) Handelt der Täter in den Fällen des Absatzes 1 leichtfertig, so
ist die Strafe Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder Geldstrafe.


## § 18 Auslandstaten Deutscher

§ 16 Abs. 1 Nr. 2, Abs. 5 und § 17 gelten, unabhängig vom Recht des
Tatorts, auch für Taten, die im Ausland begangen werden, wenn der
Täter Deutscher ist.


## § 19 Einziehung

(1) Ist eine Ordnungswidrigkeit nach § 15 oder eine Straftat nach den
§§ 16 oder 17 begangen worden, so können

1.  Gegenstände, auf die sich die Ordnungswidrigkeit oder die Straftat
    bezieht, und


2.  Gegenstände, die zu ihrer Begehung oder Vorbereitung gebraucht worden
    oder bestimmt gewesen sind,



eingezogen werden.

(2) § 74a des Strafgesetzbuches und § 23 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten sind anzuwenden.

(3) (weggefallen)


## § 20 Befugnisse der Zollbehörden

(1) Die Staatsanwaltschaft und die Verwaltungsbehörde können bei
Straftaten und Ordnungswidrigkeiten nach den §§ 15 bis 17 Ermittlungen
(§ 161 Satz 1 der Strafprozeßordnung) auch durch die Hauptzollämter
oder die Zollfahndungsämter vornehmen lassen.

(2) Die Hauptzollämter und die Zollfahndungsämter sowie deren Beamte
haben auch ohne Ersuchen der Staatsanwaltschaft oder der
Verwaltungsbehörde Straftaten und Ordnungswidrigkeiten der in Absatz 1
bezeichneten Art zu erforschen und zu verfolgen, wenn diese das
Verbringen von Sachen betreffen. Dasselbe gilt, soweit Gefahr im
Verzug ist. § 163 der Strafprozeßordnung und § 53 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten bleiben unberührt.

(3) In den Fällen der Absätze 1 und 2 haben die Beamten der
Hauptzollämter und der Zollfahndungsämter die Rechte und Pflichten der
Polizeibeamten nach den Bestimmungen der Strafprozeßordnung und des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten. Sie sind insoweit
Ermittlungspersonen der Staatsanwaltschaft.

(4) In diesen Fällen können die Hauptzollämter und Zollfahndungsämter
sowie deren Beamte im Bußgeldverfahren Beschlagnahmen, Durchsuchungen,
Untersuchungen und sonstige Maßnahmen nach den für Ermittlungspersonen
der Staatsanwaltschaft geltenden Vorschriften der Strafprozeßordnung
vornehmen; unter den Voraussetzungen des § 111p Abs. 2 Satz 2 der
Strafprozeßordnung können auch die Hauptzollämter die Notveräußerung
anordnen.


## § 21 Inkrafttreten

(1) Die §§ 1 bis 7, 12, 15 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe b und Nr. 3, Abs. 2
und 3, § 16 Abs. 1 Nr. 1, Abs. 5 und 6 und die §§ 19 und 20 treten
einen Tag nach der gemäß Absatz 2 erfolgten Bekanntgabe in Kraft. Im
übrigen tritt dieses Gesetz an dem Tage in Kraft, an dem das
Übereinkommen nach seinem Artikel XXI in Kraft tritt.

(2) Der Tag des Inkrafttretens des Übereinkommens ist im
Bundesgesetzblatt bekanntzugeben, sobald die Unterrichtung über den
Zeitpunkt des Inkrafttretens durch den Generalsekretär der Vereinten
Nationen nach Artikel XXIII des Übereinkommens erfolgt ist.

