---
Title: Gesetz zur Regelung des Rechts der Untersuchungsausschüsse des Deutschen Bundestages
jurabk: PUAG
layout: default
origslug: puag
slug: puag

---

# Gesetz zur Regelung des Rechts der Untersuchungsausschüsse des Deutschen Bundestages (PUAG)

Ausfertigungsdatum
:   2001-06-19

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 1142

Zuletzt geändert durch
:   Art. 12 Abs. 1 G v. 21.12.2020 I 3229


## § 1 Einsetzung

(1) Der Bundestag hat das Recht und auf Antrag eines Viertels seiner
Mitglieder die Pflicht, einen Untersuchungsausschuss einzusetzen.

(2) Die Einsetzung erfolgt durch Beschluss des Bundestages.

(3) Ein Untersuchungsverfahren ist zulässig im Rahmen der
verfassungsmäßigen Zuständigkeit des Bundestages.


## § 2 Rechte der qualifizierten Minderheit bei der Einsetzung

(1) Ist die Einsetzung von einem Viertel der Mitglieder des
Bundestages beantragt, so hat der Bundestag sie unverzüglich zu
beschließen.

(2) Der Einsetzungsbeschluss darf den in dem Einsetzungsantrag
bezeichneten Untersuchungsgegenstand nicht ändern, es sei denn, die
Antragstellenden stimmen der Änderung zu.

(3) Hält der Bundestag den Einsetzungsantrag für teilweise
verfassungswidrig, so ist der Untersuchungsausschuss mit der Maßgabe
einzusetzen, dass dessen Untersuchungen auf diejenigen Teile des
Untersuchungsgegenstandes zu beschränken sind, die der Bundestag für
nicht verfassungswidrig hält. Das Recht der Antragstellenden, wegen
der teilweisen Ablehnung des Einsetzungsantrages das
Bundesverfassungsgericht anzurufen, bleibt unberührt.


## § 3 Gegenstand der Untersuchung

Der Untersuchungsausschuss ist an den ihm erteilten
Untersuchungsauftrag gebunden. Eine nachträgliche Änderung des
Untersuchungsauftrages bedarf eines Beschlusses des Bundestages; § 2
Abs. 2 ist entsprechend anzuwenden.


## § 4 Zusammensetzung

Der Bundestag bestimmt bei der Einsetzung die Zahl der ordentlichen
und die gleich große Zahl der stellvertretenden Mitglieder des
Untersuchungsausschusses. Die Bemessung der Zahl hat einerseits die
Mehrheitsverhältnisse widerzuspiegeln und andererseits die
Aufgabenstellung und die Arbeitsfähigkeit des Untersuchungsausschusses
zu berücksichtigen. Jede Fraktion muss vertreten sein. Die
Berücksichtigung von Gruppen richtet sich nach den allgemeinen
Beschlüssen des Bundestages. Die Zahl der auf die Fraktionen
entfallenden Sitze wird nach dem Verfahren der mathematischen
Proportion (St. Lague/Schepers) berechnet.


## § 5 Mitglieder

Die ordentlichen und stellvertretenden Mitglieder werden von den
Fraktionen benannt und abberufen.


## § 6 Vorsitz

(1) Für den Vorsitz der Untersuchungsausschüsse sind die Fraktionen im
Verhältnis ihrer Stärke zu berücksichtigen. Der Untersuchungsausschuss
bestimmt das Mitglied, das den Vorsitz führt, aus seiner Mitte nach
den Vereinbarungen im Ältestenrat.

(2) Der oder die Vorsitzende leitet das Untersuchungsverfahren und ist
dabei an den Einsetzungsbeschluss des Bundestages und an die
Beschlüsse des Untersuchungsausschusses gebunden.


## § 7 Stellvertretender Vorsitz

(1) Der Untersuchungsausschuss bestimmt nach den Vereinbarungen im
Ältestenrat ein Mitglied für den stellvertretenden Vorsitz; dieses
Mitglied muss einer anderen Fraktion als der oder die Vorsitzende
angehören.

(2) Der oder die stellvertretende Vorsitzende besitzt alle Rechte und
Pflichten des oder der abwesenden Vorsitzenden.


## § 8 Einberufung

(1) Der oder die Vorsitzende beruft den Untersuchungsausschuss unter
Angabe der Tagesordnung ein.

(2) Er oder sie ist zur Einberufung einer Sitzung zum nächstmöglichen
Termin innerhalb des Zeitplanes verpflichtet, wenn dies von einem
Viertel der Mitglieder des Untersuchungsausschusses unter Angabe der
Tagesordnung verlangt wird.

(3) Zur Einberufung einer Sitzung außerhalb des Zeitplanes oder
außerhalb des ständigen Sitzungsortes des Bundestages ist der oder die
Vorsitzende nur berechtigt, wenn ein entsprechendes Verlangen eines
Viertels der Mitglieder des Untersuchungsausschusses unter Angabe der
Tagesordnung vorliegt und der Präsident oder die Präsidentin des
Bundestages hierzu die Genehmigung erteilt hat.


## § 9 Beschlussfähigkeit

(1) Der Untersuchungsausschuss ist beschlussfähig, wenn die Mehrheit
seiner Mitglieder anwesend ist. Er gilt solange als beschlussfähig,
wie nicht auf Antrag die Beschlussunfähigkeit festgestellt wird.

(2) Ist die Beschlussunfähigkeit festgestellt, so unterbricht der oder
die Vorsitzende sofort die Sitzung auf bestimmte Zeit. Ist der
Untersuchungsausschuss auch nach Ablauf dieser Zeit noch nicht
beschlussfähig, so ist unverzüglich eine neue Sitzung anzuberaumen. In
dieser Sitzung ist der Untersuchungsausschuss beschlussfähig, auch
wenn nicht die Mehrheit seiner Mitglieder anwesend ist; hierauf ist in
der Einladung hinzuweisen.

(3) Bei Beschlussunfähigkeit darf der Untersuchungsausschuss keine
Untersuchungshandlungen durchführen.

(4) Soweit in diesem Gesetz nichts anderes bestimmt ist, beschließt
der Untersuchungsausschuss mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen.
Bei Stimmengleichheit ist der Antrag abgelehnt.


## § 10 Ermittlungsbeauftragte

(1) Der Untersuchungsausschuss hat jederzeit das Recht und auf Antrag
eines Viertels seiner Mitglieder die Pflicht, zu seiner Unterstützung
eine Untersuchung zu beschließen, die von einem oder einer
Ermittlungsbeauftragten durchgeführt wird. Der Ermittlungsauftrag soll
zeitlich auf höchstens sechs Monate begrenzt werden.

(2) Der oder die Ermittlungsbeauftragte wird innerhalb von drei Wochen
nach Beschlussfassung gemäß Absatz 1 mit einer Mehrheit von zwei
Dritteln der anwesenden Mitglieder bestimmt. Erfolgt diese Bestimmung
nicht fristgemäß, bestimmt der oder die Vorsitzende im Einvernehmen
mit der Stellvertretung und im Benehmen mit den Obleuten der
Fraktionen im Untersuchungsausschuss innerhalb weiterer drei Wochen
die Person des oder der Ermittlungsbeauftragten.

(3) Ermittlungsbeauftragte bereiten in der Regel die Untersuchung
durch den Untersuchungsausschuss vor. Sie beschaffen und sichten die
erforderlichen sächlichen Beweismittel. Sie haben entsprechend § 18
das Recht auf Vorlage von Beweismitteln sowie entsprechend § 19 das
Recht der Augenscheineinnahme. Sie können Herausgabeansprüche
entsprechend § 30 geltend machen. Werden ihnen die Rechte gemäß Satz 3
oder 4 nicht freiwillig gewährt, bedarf es eines Beweisbeschlusses
gemäß § 17 Abs. 1. Ermittlungsbeauftragte können Personen
informatorisch anhören. Sie sind dem gesamten Untersuchungsausschuss
verantwortlich. Die Ergebnisse ihrer Tätigkeit stehen allen
Mitgliedern des Untersuchungsausschusses zur Verfügung. Nach Abschluss
ihrer Untersuchung erstatten Ermittlungsbeauftragte dem
Untersuchungsausschuss über das Ergebnis einen schriftlichen und
mündlichen Bericht. Darin unterbreiten sie dem Untersuchungsausschuss
einen Vorschlag über die weitere Vorgehensweise. Im Verkehr nach außen
haben sie die gebührende Zurückhaltung zu wahren; öffentliche
Erklärungen geben sie nicht ab.

(4) Ermittlungsbeauftragte sind im Rahmen ihres Auftrages unabhängig.
Sie können jederzeit mit einer Mehrheit von zwei Dritteln der
anwesenden Mitglieder abberufen werden. Sie haben das Recht, für ihren
Ermittlungsauftrag in angemessenem Umfang Hilfskräfte einzusetzen.


## § 11 Protokollierung

(1) Über die Sitzungen des Untersuchungsausschusses wird ein Protokoll
angefertigt.

(2) Beweiserhebungen werden wörtlich protokolliert. Zum Zwecke der
Protokollierung darf die Beweisaufnahme auf Tonträger aufgenommen
werden.

(3) Über die Art der Protokollierung der Beratungen entscheidet der
Untersuchungsausschuss.


## § 12 Sitzungen zur Beratung

(1) Die Beratungen und Beschlussfassungen des Untersuchungsausschusses
sind nicht öffentlich.

(2) Der Untersuchungsausschuss kann den benannten Mitarbeitern und
Mitarbeiterinnen der Fraktionen den Zutritt gestatten.

(3) Über Art und Umfang von Mitteilungen an die Öffentlichkeit aus
nicht öffentlichen Sitzungen entscheidet der Untersuchungsausschuss.


## § 13 Sitzungen zur Beweisaufnahme

(1) Die Beweiserhebung erfolgt in öffentlicher Sitzung. Ton- und
Filmaufnahmen sowie Ton- und Bildübertragungen sind nicht zulässig.
Der Untersuchungsausschuss kann Ausnahmen von Satz 1 zulassen.
Ausnahmen von Satz 2 bedürfen einer Mehrheit von zwei Dritteln der
anwesenden Mitglieder sowie der Zustimmung der zu vernehmenden oder
anzuhörenden Personen.

(2) Die §§ 176 bis 179 des Gerichtsverfassungsgesetzes über die
Aufrechterhaltung der Ordnung in der Sitzung finden entsprechende
Anwendung.


## § 14 Ausschluss der Öffentlichkeit

(1) Der Untersuchungsausschuss schließt die Öffentlichkeit aus, wenn

1.  Umstände aus dem persönlichen Lebensbereich von Zeugen oder Dritten
    zur Sprache kommen, deren öffentliche Erörterung überwiegende
    schutzwürdige Interessen verletzen würde;


2.  eine Gefährdung des Lebens, des Leibes oder der Freiheit von einzelnen
    Zeugen oder einer anderen Person zu besorgen ist;


3.  ein Geschäfts-, Betriebs-, Erfindungs- oder Steuergeheimnis zur
    Sprache kommt, durch dessen öffentliche Erörterung überwiegende
    schutzwürdige Interessen verletzt würden;


4.  besondere Gründe des Wohls des Bundes oder eines Landes
    entgegenstehen, insbesondere wenn Nachteile für die Sicherheit der
    Bundesrepublik Deutschland oder ihrer Beziehungen zu anderen Staaten
    zu besorgen sind.




(2) Der Untersuchungsausschuss kann einzelnen Personen zu nicht
öffentlichen Beweisaufnahmen den Zutritt gestatten; § 12 Abs. 2 gilt
entsprechend.

(3) Zur Stellung eines Antrages auf Ausschluss oder Beschränkung der
Öffentlichkeit sind berechtigt:

1.  anwesende Mitglieder des Untersuchungsausschusses,


2.  Mitglieder des Bundesrates, der Bundesregierung und ihre Beauftragten,


3.  Zeugen, Sachverständige und sonstige Auskunftspersonen.




(4) Über den Ausschluss oder die Beschränkung der Öffentlichkeit
entscheidet der Untersuchungsausschuss. Der oder die Vorsitzende
begründet auf Beschluss des Untersuchungsausschusses die Entscheidung
in öffentlicher Sitzung.


## § 15 Geheimnisschutz

(1) Beweismittel, Beweiserhebungen und Beratungen kann der
Untersuchungsausschuss mit einem Geheimhaltungsgrad versehen. Vor
einer Entscheidung nach Satz 1 kann der oder die Vorsitzende eine
vorläufige Einstufung vornehmen.

(2) Die Entscheidung über die Einstufung richtet sich nach der
Geheimschutzordnung des Bundestages. § 14 Abs. 3 ist entsprechend
anzuwenden.

(3) Soweit dieses Gesetz nichts Abweichendes bestimmt, gilt für die
Behandlung der Verschlusssachen sowie für streng geheime, geheime und
vertrauliche Sitzungen und deren Protokollierung die
Geheimschutzordnung des Bundestages.


## § 16 Zugang zu Verschlusssachen und Amtsverschwiegenheit

(1) Verschlusssachen des Geheimhaltungsgrades VS-VERTRAULICH und
höher, die der Untersuchungsausschuss eingestuft oder von einer
anderen herausgebenden Stelle erhalten hat, dürfen nur den Mitgliedern
des Untersuchungsausschusses, den Mitgliedern des Bundesrates und der
Bundesregierung sowie ihren Beauftragten zugänglich gemacht werden.
Ermittlungsbeauftragten, den von ihnen eingesetzten Hilfskräften sowie
den Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen der Mitglieder des
Untersuchungsausschusses, des Sekretariats und der Fraktionen im
Untersuchungsausschuss dürfen sie zugänglich gemacht werden, soweit
diese zum Umgang mit Verschlusssachen ermächtigt und zur Geheimhaltung
förmlich verpflichtet sind.

(2) Die Mitglieder des Untersuchungsausschusses,
Ermittlungsbeauftragte und die in Absatz 1 bezeichneten Mitarbeiter
und Mitarbeiterinnen und Hilfskräfte sind auch nach Auflösung des
Ausschusses verpflichtet, über die ihnen bekannt gewordenen, in Absatz
1 bezeichneten Verschlusssachen Verschwiegenheit zu bewahren. Ohne
Genehmigung des Präsidenten oder der Präsidentin des Bundestages
dürfen sie weder vor Gericht noch außergerichtlich aussagen. § 44c
Abs. 2 Satz 2 und Abs. 3 des Abgeordnetengesetzes gilt entsprechend.

(3) Wird einem Mitglied des Ausschusses ein fremdes Geheimnis,
namentlich ein zum persönlichen Lebensbereich gehörendes Geheimnis
oder ein Betriebs- oder Geschäftsgeheimnis im Rahmen der
Untersuchungshandlung bekannt, darf es dieses Geheimnis nur
offenbaren, wenn es dazu von der berechtigten Person ermächtigt worden
ist. Dies gilt nicht, wenn die Offenlegung des Geheimnisses gesetzlich
geboten ist.


## § 17 Beweiserhebung

(1) Der Untersuchungsausschuss erhebt die durch den
Untersuchungsauftrag gebotenen Beweise aufgrund von Beweisbeschlüssen.

(2) Beweise sind zu erheben, wenn sie von einem Viertel der Mitglieder
des Untersuchungsausschusses beantragt sind, es sei denn, die
Beweiserhebung ist unzulässig oder das Beweismittel ist auch nach
Anwendung der in diesem Gesetz vorgesehenen Zwangsmittel unerreichbar.

(3) Die Reihenfolge der Vernehmung von Zeugen und Sachverständigen
soll im Untersuchungsausschuss möglichst einvernehmlich festgelegt
werden. Bei Widerspruch eines Viertels der Mitglieder des
Untersuchungsausschusses gelten die Vorschriften der Geschäftsordnung
des Bundestages zur Reihenfolge der Reden entsprechend.

(4) Lehnt der Untersuchungsausschuss die Erhebung bestimmter Beweise
oder die Anwendung beantragter Zwangsmittel nach den § 21 Abs. 1, § 27
Abs. 1, § 28 Abs. 6 und § 29 Abs. 2 Satz 1 ab, so entscheidet auf
Antrag eines Viertels der Mitglieder der Ermittlungsrichter oder die
Ermittlungsrichterin des Bundesgerichtshofes über die Erhebung der
Beweise oder über die Anordnung des Zwangsmittels.


## § 18 Vorlage von Beweismitteln

(1) Die Bundesregierung, die Behörden des Bundes sowie die
bundesunmittelbaren Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des
öffentlichen Rechts sind vorbehaltlich verfassungsrechtlicher Grenzen
auf Ersuchen verpflichtet, dem Untersuchungsausschuss sächliche
Beweismittel, insbesondere die Akten, die den Untersuchungsgegenstand
betreffen, vorzulegen.

(2) Die Entscheidung über das Ersuchen nach Absatz 1 trifft der
zuständige Bundesminister oder die zuständige Bundesministerin, soweit
sie nicht durch Gesetz der Bundesregierung vorbehalten ist. Wird das
Ersuchen abgelehnt oder werden sächliche Beweismittel als
Verschlusssache eingestuft vorgelegt, ist der Untersuchungsausschuss
über die Gründe der Ablehnung oder der Einstufung schriftlich zu
unterrichten. Die Vorlage ist mit einer Erklärung über die
Vollständigkeit zu verbinden.

(3) Auf Antrag des Untersuchungsausschusses oder eines Viertels seiner
Mitglieder entscheidet das Bundesverfassungsgericht über die
Rechtmäßigkeit der Ablehnung eines Ersuchens, der Ermittlungsrichter
oder die Ermittlungsrichterin des Bundesgerichtshofes über die
Rechtmäßigkeit einer Einstufung.

(4) Gerichte und Verwaltungsbehörden sind zur Rechts- und Amtshilfe,
insbesondere zur Vorlage sächlicher Beweismittel, verpflichtet. Über
Streitigkeiten entscheidet auf Antrag des Untersuchungsausschusses
oder eines Viertels seiner Mitglieder der Ermittlungsrichter oder die
Ermittlungsrichterin des Bundesgerichtshofes.


## § 19 Augenschein

Für die Einnahme eines Augenscheins gilt § 18 Abs. 1 bis 3 erster
Halbsatz und Abs. 4 entsprechend.


## § 20 Ladung der Zeugen

(1) Zeugen sind verpflichtet, auf Ladung des Untersuchungsausschusses
zu erscheinen. § 50 der Strafprozessordnung findet keine Anwendung.

(2) In der Ladung sind Zeugen über das Beweisthema zu unterrichten,
über ihre Rechte zu belehren und auf die gesetzlichen Folgen des
Ausbleibens sowie darauf hinzuweisen, dass sie einen rechtlichen
Beistand ihres Vertrauens zu der Vernehmung hinzuziehen dürfen.


## § 21 Folgen des Ausbleibens von Zeugen

(1) Erscheinen ordnungsgemäß geladene Zeugen nicht, so kann der
Untersuchungsausschuss ihnen die durch ihr Ausbleiben verursachten
Kosten auferlegen, gegen sie ein Ordnungsgeld bis zu 10.000 Euro
festsetzen und ihre zwangsweise Vorführung anordnen. Im Falle
wiederholten Ausbleibens kann das Ordnungsgeld noch einmal festgesetzt
werden. § 135 Satz 2 der Strafprozessordnung ist anzuwenden.

(2) Maßnahmen nach Absatz 1 unterbleiben, wenn Zeugen ihr Ausbleiben
rechtzeitig genügend entschuldigen. Wird das Ausbleiben nachträglich
genügend entschuldigt, so sind die nach Absatz 1 getroffenen
Anordnungen aufzuheben, wenn die Zeugen glaubhaft machen, dass sie an
der Verspätung kein Verschulden trifft.


## § 22 Zeugnis- und Auskunftsverweigerungsrecht

(1) Die Vorschriften der §§ 53 und 53a der Strafprozessordnung gelten
entsprechend.

(2) Zeugen können die Auskunft auf Fragen verweigern, deren
Beantwortung ihnen oder Personen, die im Sinne des § 52 Abs. 1 der
Strafprozessordnung ihre Angehörigen sind, die Gefahr zuziehen würde,
einer Untersuchung nach einem gesetzlich geordneten Verfahren
ausgesetzt zu werden.

(3) Über die in den Absätzen 1 und 2 bestimmten Rechte sind Zeugen bei
Beginn der ersten Vernehmung zur Sache zu belehren.

(4) Die Tatsachen, auf die einzelne Zeugen die Verweigerung ihres
Zeugnisses stützen, sind auf Verlangen glaubhaft zu machen.


## § 23 Vernehmung von Amtsträgern

(1) § 54 der Strafprozessordnung ist anzuwenden.

(2) Die Bundesregierung ist verpflichtet, die erforderlichen
Aussagegenehmigungen zu erteilen; § 18 Abs. 1 bis 3 erster Halbsatz
gilt entsprechend.


## § 24 Vernehmung der Zeugen

(1) Zeugen sind einzeln und in Abwesenheit der später zu hörenden
Zeugen zu vernehmen.

(2) Eine Gegenüberstellung mit anderen Zeugen ist zulässig, wenn es
für den Untersuchungszweck geboten ist.

(3) Vor der Vernehmung hat der oder die Vorsitzende die Zeugen zur
Wahrheit zu ermahnen, ihnen den Gegenstand der Vernehmung zu erläutern
und sie über die strafrechtlichen Folgen einer unrichtigen oder
unvollständigen Aussage zu belehren.

(4) Der oder die Vorsitzende vernimmt die Zeugen zur Person. Zu Beginn
der Vernehmung zur Sache ist den Zeugen Gelegenheit zu geben, das, was
ihnen von dem Gegenstand ihrer Vernehmung bekannt ist, im Zusammenhang
darzulegen.

(5) Zur Aufklärung und zur Vervollständigung der Aussage sowie zur
Erforschung des Grundes, auf dem das Wissen der Zeugen beruht, kann
zunächst der oder die Vorsitzende weitere Fragen stellen. Anschließend
erhalten die übrigen Mitglieder das Wort zu Fragen. Für die Festlegung
der Reihenfolge und der Dauer der Ausübung des Fragerechts der
einzelnen Fraktionen sind die Vorschriften der Geschäftsordnung und
die Praxis des Bundestages zur Reihenfolge der Reden und zur
Gestaltung von Aussprachen entsprechend anzuwenden, sofern der
Untersuchungsausschuss nicht einstimmig Abweichendes beschließt.

(6) § 136a der Strafprozessordnung ist entsprechend anzuwenden.


## § 25 Zulässigkeit von Fragen an Zeugen

(1) Der oder die Vorsitzende hat ungeeignete oder nicht zur Sache
gehörende Fragen zurückzuweisen. Zeugen können den Vorsitzenden oder
die Vorsitzende auffordern, Fragen zurückzuweisen. Bei Zweifeln über
die Zulässigkeit von Fragen sowie über die Rechtmäßigkeit ihrer
Zurückweisung entscheidet der Untersuchungsausschuss auf Antrag seiner
Mitglieder; die Zurückweisung einer Frage bedarf einer Mehrheit von
zwei Dritteln der anwesenden Mitglieder.

(2) Beschließt der Untersuchungsausschuss die Unzulässigkeit einer
Frage, auf die bereits eine Antwort gegeben worden ist, darf im
Bericht des Untersuchungsausschusses auf die Frage und die Antwort
nicht Bezug genommen werden.


## § 26 Abschluss der Vernehmung

(1) Den einzelnen Zeugen ist das Protokoll über ihre Vernehmung
zuzustellen.

(2) Der Untersuchungsausschuss stellt durch Beschluss fest, dass die
Vernehmung der jeweiligen Zeugen abgeschlossen ist. Die Entscheidung
darf erst ergehen, wenn nach Zustellung des Vernehmungsprotokolls zwei
Wochen verstrichen sind oder auf die Einhaltung dieser Frist
verzichtet worden ist.

(3) Zeugen sind von dem oder der Vorsitzenden des
Untersuchungsausschusses am Ende ihrer Vernehmung darüber zu belehren,
unter welchen Voraussetzungen diese gemäß Absatz 2 abgeschlossen ist.


## § 27 Grundlose Zeugnisverweigerung

(1) Wird das Zeugnis ohne gesetzlichen Grund verweigert, so kann der
Untersuchungsausschuss Zeugen die durch ihre Weigerung verursachten
Kosten auferlegen und gegen sie ein Ordnungsgeld bis zu 10.000 Euro
festsetzen.

(2) Unter der in Absatz 1 bestimmten Voraussetzung kann der
Ermittlungsrichter oder die Ermittlungsrichterin des
Bundesgerichtshofes auf Antrag des Untersuchungsausschusses oder eines
Viertels seiner Mitglieder zur Erzwingung des Zeugnisses die Haft
anordnen, jedoch nicht über die Zeit der Beendigung des
Untersuchungsverfahrens, auch nicht über die Zeit von sechs Monaten
hinaus.

(3) § 70 Abs. 4 der Strafprozessordnung ist entsprechend anzuwenden.


## § 28 Sachverständige

(1) Auf Sachverständige sind die Vorschriften der §§ 20, 22 bis 26
entsprechend anzuwenden, soweit nicht nachfolgend abweichende
Regelungen getroffen sind.

(2) Die Auswahl der zuzuziehenden Sachverständigen erfolgt durch den
Untersuchungsausschuss; § 74 der Strafprozessordnung findet keine
Anwendung.

(3) Der Untersuchungsausschuss soll mit Sachverständigen eine
Absprache treffen, innerhalb welcher Frist das Gutachten erstellt
wird.

(4) Sachverständige haben das Gutachten innerhalb der vereinbarten
Frist unparteiisch, vollständig und wahrheitsgemäß zu erstatten. Auf
Verlangen des Untersuchungsausschusses ist das Gutachten schriftlich
zu erstellen und mündlich näher zu erläutern.

(5) Die Vorschriften des § 76 der Strafprozessordnung über das
Gutachtensverweigerungsrecht sind entsprechend anzuwenden.

(6) Weigern sich die zur Erstattung des Gutachtens verpflichteten
Sachverständigen, nach Absatz 3 eine angemessene Frist abzusprechen,
oder versäumen sie die abgesprochene Frist, so kann der
Untersuchungsausschuss gegen sie ein Ordnungsgeld bis zu 10.000 Euro
festsetzen. Dasselbe gilt, wenn die ordnungsgemäß geladenen
Sachverständigen nicht erscheinen oder sich weigern, ihr Gutachten zu
erstatten oder zu erläutern; in diesen Fällen kann der
Untersuchungsausschuss zugleich den Sachverständigen die durch ihre
Säumnis oder Weigerung verursachten Kosten auferlegen. § 21 Abs. 2
gilt entsprechend.


## § 29 Herausgabepflicht

(1) Wer einen Gegenstand, der als Beweismittel für die Untersuchung
von Bedeutung sein kann, in seinem Gewahrsam hat, ist verpflichtet,
ihn auf Verlangen des Untersuchungsausschusses vorzulegen und
auszuliefern. Diese Pflicht besteht nicht, soweit das Beweismittel
Informationen enthält, deren Weitergabe wegen ihres streng
persönlichen Charakters für die Betroffenen unzumutbar ist.

(2) Im Falle der Weigerung kann der Untersuchungsausschuss gegen die
Person, die den Gewahrsam hat, ein Ordnungsgeld bis zu 10.000 Euro
festsetzen. Der Ermittlungsrichter oder die Ermittlungsrichterin des
Bundesgerichtshofes kann auf Antrag des Untersuchungsausschusses oder
eines Viertels seiner Mitglieder zur Erzwingung der Herausgabe die
Haft anordnen. § 27 Abs. 2 und 3 gilt entsprechend. Die in diesem
Absatz bestimmten Ordnungs- und Zwangsmittel dürfen gegen Personen,
die nach § 22 Abs. 1 und 2 zur Verweigerung des Zeugnisses oder der
Auskunft berechtigt sind, nicht verhängt werden.

(3) Werden Gegenstände nach Absatz 1 nicht freiwillig vorgelegt, so
entscheidet auf Antrag des Untersuchungsausschusses oder eines
Viertels seiner Mitglieder der Ermittlungsrichter oder die
Ermittlungsrichterin des Bundesgerichtshofes über die Beschlagnahme
und die Herausgabe an den Untersuchungsausschuss; § 97 der
Strafprozessordnung gilt entsprechend. Zur Beschlagnahme der in Absatz
1 bezeichneten Gegenstände kann der Ermittlungsrichter oder die
Ermittlungsrichterin des Bundesgerichtshofes auch die Durchsuchung
anordnen, wenn Tatsachen vorliegen, aus denen zu schließen ist, dass
der gesuchte Gegenstand sich in den zu durchsuchenden Räumen befindet.
Die §§ 104, 105 Abs. 2 und 3, §§ 106, 107 und 109 der
Strafprozessordnung sind entsprechend anzuwenden.


## § 30 Verfahren bei der Vorlage von Beweismitteln

(1) Wenn die Person, die den Gewahrsam hat, einwendet, verlangte
Beweismittel seien für die Untersuchung nicht bedeutsam oder beträfen
ein in § 14 Abs. 1 Nr. 1 bis 4 bezeichnetes Geheimnis, so dürfen die
in § 29 Abs. 2 bestimmten Ordnungs- und Zwangsmittel und die in § 29
Abs. 3 Satz 1 bezeichnete Herausgabe nur dann angeordnet werden, wenn
das Beweismittel keine Informationen enthält, deren Weitergabe wegen
ihres streng vertraulichen Charakters für die Betroffenen unzumutbar
ist, und der Untersuchungsausschuss für dieses Beweismittel den
Geheimhaltungsgrad GEHEIM beschlossen hat.

(2) Die Durchsicht und die Prüfung der Beweiserheblichkeit der
vorgelegten Beweismittel steht dem Untersuchungsausschuss zu.
Beweismittel, die sich nach einmütiger Auffassung des
Untersuchungsausschusses für die Untersuchung als unerheblich
erweisen, sind der Person, die den Gewahrsam hatte, unverzüglich
zurückzugeben.

(3) Nach Durchsicht und Prüfung der in Absatz 1 bezeichneten
Beweismittel kann der Untersuchungsausschuss die Aufhebung der
Einstufung in den Geheimhaltungsgrad GEHEIM beschließen, soweit die
Beweismittel für die Untersuchung erheblich sind. Betreffen sie ein in
§ 14 Abs. 1 Nr. 1 bis 4 bezeichnetes Geheimnis, so darf der
Untersuchungsausschuss den Beschluss nach Satz 1 nur dann fassen, wenn
ihre öffentliche Verwendung zur Erfüllung des Untersuchungsauftrages
unerlässlich und nicht unverhältnismäßig ist.

(4) Vor der Beschlussfassung nach Absatz 3 Satz 1 ist die Person, die
über das Beweismittel verfügungsberechtigt ist, zu hören. Widerspricht
sie der Aufhebung des Geheimhaltungsgrades GEHEIM, so hat die
Aufhebung zu unterbleiben, wenn nicht der Ermittlungsrichter oder die
Ermittlungsrichterin des Bundesgerichtshofes auf Antrag des
Untersuchungsausschusses oder eines Viertels seiner Mitglieder sie für
zulässig erklärt.


## § 31 Verlesung von Protokollen und Schriftstücken

(1) Die Protokolle über Untersuchungshandlungen von anderen
Untersuchungsausschüssen, Gerichten und Behörden sowie Schriftstücke,
die als Beweismittel dienen, sind vor dem Untersuchungsausschuss zu
verlesen.

(2) Der Untersuchungsausschuss kann beschließen, von einer Verlesung
Abstand zu nehmen, wenn die Protokolle oder Schriftstücke allen
Mitgliedern des Untersuchungsausschusses zugänglich gemacht worden
sind.

(3) Eine Verlesung der Protokolle und Schriftstücke oder die
Bekanntgabe ihres wesentlichen Inhalts in öffentlicher Sitzung findet
nicht statt, wenn die Voraussetzungen des § 14 Abs. 1 vorliegen.


## § 32 Rechtliches Gehör

(1) Personen, die durch die Veröffentlichung des Abschlussberichtes in
ihren Rechten erheblich beeinträchtigt werden können, ist vor
Abschluss des Untersuchungsverfahrens Gelegenheit zu geben, zu den sie
betreffenden Ausführungen im Entwurf des Abschlussberichtes innerhalb
von zwei Wochen Stellung zu nehmen, soweit diese Ausführungen nicht
mit ihnen in einer Sitzung zur Beweisaufnahme erörtert worden sind.

(2) Der wesentliche Inhalt der Stellungnahme ist in dem Bericht
wiederzugeben.


## § 33 Berichterstattung

(1) Nach Abschluss der Untersuchung erstattet der
Untersuchungsausschuss dem Bundestag einen schriftlichen Bericht. Der
Bericht hat den Gang des Verfahrens, die ermittelten Tatsachen und das
Ergebnis der Untersuchung wiederzugeben.

(2) Kommt der Untersuchungsausschuss nicht zu einem einvernehmlichen
Bericht, sind Sondervoten in den Bericht aufzunehmen.

(3) Ist abzusehen, dass der Untersuchungsausschuss seinen
Untersuchungsauftrag nicht vor Ende der Wahlperiode erledigen kann,
hat er dem Bundestag rechtzeitig einen Sachstandsbericht über den
bisherigen Gang des Verfahrens sowie über das bisherige Ergebnis der
Untersuchungen vorzulegen.

(4) Auf Beschluss des Bundestages hat der Untersuchungsausschuss dem
Bundestag einen Zwischenbericht vorzulegen.


## § 34 Rechte des Verteidigungsausschusses als Untersuchungsausschuss

(1) Beschließt der Verteidigungsausschuss, eine Angelegenheit zum
Gegenstand seiner Untersuchung zu machen, hat er bei seinen
Untersuchungen die Rechte eines Untersuchungsausschusses. Der
Verteidigungsausschuss hat sich auf Verlangen von einem Viertel seiner
Mitglieder als Untersuchungsausschuss zu konstituieren. Die §§ 1 bis 3
gelten entsprechend.

(2) Den Vorsitz führt der oder die Vorsitzende des
Verteidigungsausschusses.

(3) Macht der Verteidigungsausschuss eine Angelegenheit zum Gegenstand
seiner Untersuchung, kann er zu deren Durchführung einen
Unterausschuss einsetzen, in den auch stellvertretende Mitglieder des
Verteidigungsausschusses entsandt werden können.

(4) Für das Verfahren des Verteidigungsausschusses als
Untersuchungsausschuss gelten die Vorschriften dieses Gesetzes. Über
das Ergebnis seiner Untersuchung hat der Verteidigungsausschuss dem
Bundestag einen Bericht zu erstatten; eine Aussprache darf sich nur
auf den veröffentlichten Bericht beziehen.


## § 35 Kosten und Auslagen

(1) Die Kosten des Untersuchungsverfahrens trägt der Bund.

(2) Zeugen, Sachverständige und Ermittlungsbeauftragte erhalten eine
Entschädigung oder Vergütung nach dem Justizvergütungs- und
-entschädigungsgesetz. Der Untersuchungsausschuss kann auf Antrag
beschließen, dass Gebühren des rechtlichen Beistandes den Zeugen
erstattet werden. Ermittlungsbeauftragte erhalten eine Vergütung auf
der Grundlage des höchsten Stundensatzes nach der Anlage 1 zum
Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetz.

(3) Die Entschädigung, die Vergütung und die Erstattung der Auslagen
setzt der Präsident oder die Präsidentin des Bundestages fest.


## § 36 Gerichtliche Zuständigkeiten

(1) Zuständiges Gericht für Streitigkeiten nach diesem Gesetz ist der
Bundesgerichtshof, soweit Artikel 93 des Grundgesetzes sowie § 13 des
Bundesverfassungsgerichtsgesetzes und die Vorschriften dieses Gesetzes
nichts Abweichendes bestimmen.

(2) Hält der Bundesgerichtshof den Einsetzungsbeschluss für
verfassungswidrig und kommt es für die Entscheidung auf dessen
Gültigkeit an, so ist das Verfahren auszusetzen und die Entscheidung
des Bundesverfassungsgerichtes einzuholen. Satz 1 gilt für den
Ermittlungsrichter oder die Ermittlungsrichterin des
Bundesgerichtshofes entsprechend.

(3) Gegen Entscheidungen des Ermittlungsrichters oder der
Ermittlungsrichterin des Bundesgerichtshofes ist die Beschwerde
statthaft, über die der Bundesgerichtshof entscheidet.

