---
Title: Rechtsnormen des Tarifvertrags zur Regelung der Mindestlöhne für gewerbliche
  Arbeitnehmer in der Gebäudereinigung im Gebiet der Bundesrepublik Deutschland (TV
  Mindestlohn) vom 4. November 2020
jurabk: TVMindestlohnGebäude 2020
layout: default
origslug: tvmindestlohngeb_ude_2020
slug: tvmindestlohngebaeude_2020

---

# Rechtsnormen des Tarifvertrags zur Regelung der Mindestlöhne für gewerbliche Arbeitnehmer in der Gebäudereinigung im Gebiet der Bundesrepublik Deutschland (TV Mindestlohn) vom 4. November 2020 (TVMindestlohnGebäude 2020)

Ausfertigungsdatum
:   2021-03-24

Fundstelle
:   BAnz: AT 30.03.2021 V1

Stand: Die zugehörige V v. 24.3.2021 BAnz AT 30.03.2021 V1 (GebäudeArbbV8) tritt gem. § 2 dieser V am 31.12.2023 außer Kraft

## § 1 Geltungsbereich

## § 1

## Geltungsbereich


1.  Räumlicher Geltungsbereich

    Das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland.


2.  Betrieblicher Geltungsbereich

    Betriebe, die unter den betrieblichen Geltungsbereich des
    Rahmentarifvertrags für die gewerblichen Beschäftigten in der
    Gebäudereinigung (RTV Gebäudereinigung) in der jeweils geltenden
    Fassung (Anhang) fallen.


3.  Persönlicher Geltungsbereich

    Gewerbliche Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen, die eine nach den
    Vorschriften des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch – Gesetzliche
    Rentenversicherung – (SGB VI) versicherungspflichtige Tätigkeit
    ausüben, einschließlich derjenigen, die gemäß § 8 des Vierten Buches
    Sozialgesetzbuch – Gemeinsame Vorschriften für die Sozialversicherung
    – (SGB IV) eine geringfügige Beschäftigung ausüben.





## § 2 Mindestlöhne

## § 2

## Mindestlöhne


1.  Die Mindestlöhne betragen bundeseinheitlich

    *        *   Lohngruppen

        *   ab 1. Januar 2021

        *   ab 1. Januar 2022

        *   ab 1. Januar 2023


    *        *   1

        *   11,11 €

        *   11,55 €

        *   12,00 €


    *        *   6

        *   14,45 €

        *   14,81 €

        *   15,20 €




    Zu den Lohngruppen 1 und 6 gehören folgende Tätigkeiten:

    **Lohngruppe 1**

    Innen- und Unterhaltsreinigungsarbeiten, insbesondere Reinigung,
    pflegende und schützende Behandlung von Innenbauteilen an Bauwerken
    aller Art und Verkehrsmitteln wie z. B. Bussen, Bahnen, Flugzeugen und
    Schiffen (mit Ausnahme der Reinigung von Autos in Autowaschanlagen und
    Autohäusern), Gebäudeeinrichtungen, haustechnischen Anlagen,
    technischen Geräten sowie von Ausstattungen in Räumen wie z. B. Möbel,
    Mobiliar und Bodenbelägen aller Art, maschinellen Einrichtungen sowie
    Beseitigung von Produktionsrückständen; Reinigung von Verkehrs- und
    Freiflächen einschließlich der Durchführung des Winterdienstes;
    Innenglasreinigung – soweit diese nicht in typischer Weise mit
    Glasreinigungstechnik ausgeführt wird – wie z. B. bei Glasreinigung
    von Mobiliar, Vitrinen und Glastüren (Beseitigung von Griffspuren).

    **Lohngruppe 6**

    Glas- und Fassadenreinigungsarbeiten, insbesondere Reinigung,
    pflegende und schützende Behandlung von Glasflächen (mit Ausnahme der
    Innenraumglasflächen gemäß Lohngruppe 1) und Außenbauteilen an
    Bauwerken aller Art und Verkehrsmitteln wie z. B. Bussen, Bahnen,
    Flugzeugen und Schiffen (mit Ausnahme der Reinigung von Autos in
    Autowaschanlagen und Autohäusern); Reinigung und Pflege von
    Verkehrsanlagen (z. B. Verkehrsampeln, Mautanlagen) und
    Verkehrseinrichtungen (z. B. Verkehrsschilder) sowie von
    Außenbeleuchtungsanlagen; Gebäudereiniger-Gesellinnen und Gesellen,
    die nach Inkrafttreten des Rahmentarifvertrages, gültig ab 1. November
    2019, neu eingestellt werden.


2.  Der Anspruch auf den Mindestlohn der Lohngruppe 1 steht auch den
    Arbeitnehmern mindestens zu, die gemäß des Rahmentarifvertrages
    Gebäudereinigung in der jeweils gültigen Fassung aufgrund ihrer
    Tätigkeiten in die Lohngruppen 2, 3 oder 4, der Anspruch auf den
    Mindestlohn der Lohngruppe 6 auch denjenigen Arbeitnehmern, die gemäß
    Rahmentarifvertrag Gebäudereinigung in der jeweils gültigen Fassung
    aufgrund ihrer Tätigkeiten in die Lohngruppen 7 oder höher,
    einzugruppieren sind. Höhere Lohnansprüche aufgrund anderer
    Tarifverträge, betrieblicher oder einzelvertraglicher Vereinbarungen
    bleiben im Übrigen unberührt.


3.  Der Anspruch auf den Mindestlohn wird spätestens zum 15. des Monats
    fällig, der dem Monat folgt, für den der Mindestlohn zu zahlen ist.
    Dies gilt nicht für den Mindestlohnanspruch, der nachweislich auf die
    in ein nach § 4 RTV geführtes Arbeitszeitkonto eingestellten Stunden
    entfällt.


4.  Der Anspruch auf den Mindestlohn verfällt, wenn er nicht innerhalb von
    sechs Monaten nach seiner Fälligkeit gerichtlich geltend gemacht wird.
    Für die Geltendmachung des Mindestlohnes, welcher nicht ausgezahlt
    worden ist, sondern dem Jahresarbeitszeitkonto (§ 4 Nummer 2 RTV)
    gutzuschreiben war, gilt die gesetzliche regelmäßige Verjährungsfrist.





## § 3 Geringfügig Beschäftigte der Lohngruppe 1 – Monatslohn

## § 3

## Geringfügig Beschäftigte der Lohngruppe 1 – Monatslohn


1.  Bei geringfügig Beschäftigten (§ 8 Absatz 1 Nummer 1 SGB IV) der
    Lohngruppe 1 mit einer gleich bleibenden wöchentlichen Arbeitszeit
    kann unabhängig von der jeweiligen monatlichen Arbeitszeit ein
    verstetigter Monatslohn gezahlt werden.

    Der Monatslohn berechnet sich nach der Formel:

    Stundenlohn x Wochenarbeitszeit : 5 x 261 : 12.


2.  Zuschläge für Nacht-, Sonn- und Feiertagsarbeit, zusätzliches
    Urlaubsgeld, Erschwerniszuschläge sowie sonstige von der geleisteten
    Arbeitszeit unabhängige tarifliche, arbeitsvertragliche oder in
    Betriebsvereinbarungen vereinbarte Ansprüche sind gesondert zu
    vergüten und in der Lohnabrechnung auszuweisen.


3.  In der monatlichen Lohnabrechnung ist die gleichbleibende wöchentliche
    Arbeitszeit gemäß Nummer 1 gesondert auszuweisen. Ein Ausweis in der
    Lohnabrechnung ist auch in den Fällen vorzunehmen, in denen die
    individuelle Arbeitszeit nach Nummer 1 ausnahmsweise überschritten
    wird.




(zur Anlage)

## Anhang Auszug aus dem Rahmentarifvertrag für die gewerblichen Beschäftigten in der Gebäudereinigung vom 31. Oktober 2019 (RTV Gebäudereinigung), in der nach § 1 Absatz 1 der Verordnung maßgeblichen, am 1. April 2021 geltenden Fassung

## § 1

## Geltungsbereich

[…]

II. Betrieblich

Alle Betriebe, die folgende, der Gebäudereinigung zuzurechnenden
Tätigkeiten ausüben:

1.  Reinigung, pflegende und schützende Nachbehandlung von Außenbauteilen
    an Bauwerken aller Art,


2.  Reinigung, pflegende und schützende Behandlung von Innenbauteilen an
    Bauwerken aller Art, Gebäudeeinrichtungen, haustechnischen Anlagen,
    technischen Geräten sowie von Ausstattungen in Räumen wie zum Beispiel
    Möbel, Mobiliar und Bodenbelägen aller Art und Verglasungen,


3.  Reinigung und Pflege von maschinellen Einrichtungen sowie Beseitigung
    von Produktionsrückständen,


4.  Reinigung und Pflege von Verkehrsmitteln wie zum Beispiel Bussen,
    Bahnen, Flugzeugen und Schiffen (mit Ausnahme der Reinigung von Autos
    in Autowaschanlagen und Autohäusern), Verkehrsanlagen, -einrichtungen
    und Beleuchtungsanlagen,


5.  Reinigung von Verkehrs- und Freiflächen einschließlich der
    Durchführung des Winterdienstes, soweit diese Tätigkeiten nicht durch
    Gesetz, Rechtsverordnung oder Satzung der Kommune bzw. dem Stadtstaat
    übertragen sind,


6.  Durchführung von Dekontaminationsmaßnahmen,


7.  Durchführung von Desinfektionsmaßnahmen sowie von Arbeiten der
    Raumhygiene.




Die Betriebe fallen, soweit von ihnen oder in ihnen
Gebäudereinigungsleistungen überwiegend erbracht werden, als Ganzes
unter diesen Tarifvertrag. Betriebe im Sinne dieses Tarifvertrages
sind auch selbstständige Betriebsabteilungen. Als selbstständige
Betriebsabteilung gilt auch eine Gesamtheit von Arbeitnehmern eines
nicht von den Nummern 1 bis 7 erfassten Betriebes, die außerhalb ihres
Betriebes die dort genannten Tätigkeiten ausführt.

[…]

## § 4

## Arbeitszeitflexibilisierung


1.  Durch Betriebsvereinbarung oder, wenn kein Betriebsrat besteht, durch
    einzelvertragliche Vereinbarung kann für die gewerblich Beschäftigten,
    die in den Lohngruppen 6 bis 9 eingruppiert sind, vereinbart werden,
    dass für einen Zeitraum von zwölf zusammenhängenden Monaten
    (Ausgleichszeitraum) Mehrarbeit oder ausfallende Arbeitszeit durch
    Verkürzung oder Verlängerung der festgelegten Arbeitszeit an anderen
    Werktagen ausgeglichen wird. In der Vereinbarung ist zu bestimmen, in
    welcher Form und mit welcher Ankündigungsfrist die jeweilige
    werktägliche Arbeitszeit festgelegt wird.


2.  Der Arbeitgeber kann innerhalb von zwölf Kalendermonaten 150
    Arbeitsstunden vorarbeiten und 30 Arbeitsstunden nacharbeiten lassen
    (Jahresarbeitszeitkonto).


3.  Den Beschäftigten ist bei Anwendung des Jahresarbeitszeitkontos
    unabhängig von der tatsächlichen monatlichen Arbeitszeit ein gleich
    bleibender Monatslohn zu zahlen.

    Dieser berechnet sich nach der Formel: Stundenlohn x Jahresarbeitszeit
    : 12.

    Der Monatslohn mindert sich um den Lohn für die Arbeitsstunden, die in
    Folge von Kurzarbeit, Zeiten ohne Entgeltfortzahlung sowie Zeiten
    unbezahlter Freistellung ausfallen.


4.  Für die Beschäftigten wird ein individuelles Ausgleichskonto
    eingerichtet. Auf diesem Ausgleichskonto ist die Differenz zwischen
    dem Lohn für die tatsächlich geleisteten Arbeitsstunden und dem nach
    Nummer 3 errechneten Monatslohn für jeden Arbeitnehmer gutzuschreiben
    beziehungsweise zu belasten.


5.  Das Arbeitszeitguthaben und der dafür einbehaltene Lohn dürfen zu
    keinem Zeitpunkt 150 Stunden, die Arbeitszeitschuld und der dafür
    bereits gezahlte Lohn dürfen zu keinem Zeitpunkt 30 Stunden
    überschreiten. Wird ein Guthaben für 150 Stunden erreicht, so ist der
    Lohn für die darüber hinausgehenden Stunden neben dem Monatslohn
    auszuzahlen.


6.  Auf dem Ausgleichskonto gutgeschriebener Lohn darf nur zum Ausgleich
    für den Monatslohn, am Ende eines Ausgleichszeitraumes nach Maßgabe
    des folgenden Absatzes, bei Ausscheiden von Beschäftigten oder im
    Todesfall ausgezahlt werden.


7.  Das Ausgleichskonto soll nach zwölf Kalendermonaten ausgeglichen sein.
    Besteht am Ende des Ausgleichszeitraumes noch ein Guthaben, so sind
    die dem Guthaben zugrunde liegenden Vorarbeitsstunden und das dafür
    gutgeschriebene Arbeitsentgelt unter Anrechnung auf das
    Vorarbeitsvolumen des neuen Ausgleichszeitraumes in diesen zu
    übertragen. Abweichend vom vorherigen Satz kann auch eine Abgeltung
    des Guthabens am Ende des Ausgleichszeitraumes durch
    Betriebsvereinbarung oder, sofern kein Betriebsrat besteht,
    einzelvertraglich vereinbart werden.


8.  Besteht am Ende des Ausgleichszeitraumes eine Zeitschuld, so ist diese
    in den nächsten Ausgleichszeitraum zu übertragen und in diesem
    auszugleichen. Bei Ausscheiden von Beschäftigten sind etwaige Guthaben
    oder Schulden auszugleichen.


9.  Durch den Arbeitgeber ist auf seine Kosten durch geeignete Mittel
    sicherzustellen, dass das Guthaben jederzeit bestimmungsgemäß
    ausgezahlt werden kann und die steuerlichen und
    sozialversicherungsrechtlichen Pflichten erfüllt werden können.
    Bilanzielle Rückstellungen sowie zwischen Konzernunternehmen (§ 18
    Aktiengesetz) begründete Einstandspflichten, wie zum Beispiel
    Bürgschaften, Patronatserklärungen oder Schuldbeitritte, stellen keine
    geeigneten Sicherungsmittel dar. Auf Verlangen einer der
    Tarifvertragsparteien ist dieser gegenüber die Absicherung des
    Ausgleichskontos nachzuweisen. Erfolgt dieser Nachweis nicht, so ist
    das Guthaben an die Beschäftigten auszuzahlen; die Vereinbarung über
    die Arbeitszeitverteilung im Ausgleichszeitraum tritt zu diesem
    Zeitpunkt außer Kraft.




## § 8

## Lohn und Eingruppierung

[…]

3 Lohngruppen

3\.1 Eingruppierungsgrundsätze

3\.1.1 Beschäftigte werden aufgrund ihrer überwiegenden Tätigkeit in
eine Lohngruppe dieses Tarifvertrages eingruppiert. Für die
Eingruppierung ist die tatsächlich ausgeübte Tätigkeit maßgebend.

3\.1.2 Üben Beschäftigte überwiegend Tätigkeiten aus, die nicht den
Lohngruppen 1 bis 9 zugeordnet werden können, so ist ihnen für die
Zeit, in der sie Tätigkeiten nach den Lohngruppen 1 bis 9 durchführen,
der nach diesen Lohngruppen zustehende Lohn zu zahlen.

3\.1.3 Üben Beschäftigte überwiegend Tätigkeiten einer höheren
Lohngruppe aus, so sind sie nach drei Monaten in die höhere Lohngruppe
einzugruppieren.

3\.1.4 Tätigkeiten einer höheren Lohngruppe sind im Übrigen
entsprechend ihrem zeitlichem Anteil nach der höheren Lohngruppe zu
entlohnen.

**Lohngruppen**

Lohngruppe 1

Innen- und Unterhaltsreinigungsarbeiten, insbesondere Reinigung,
pflegende und schützende Behandlung von Innenbauteilen an Bauwerken
aller Art und Verkehrsmitteln wie zum Beispiel Bussen, Bahnen,
Flugzeugen und Schiffen (mit Ausnahme der Reinigung von Autos in
Autowaschanlagen und Autohäusern), Gebäudeeinrichtungen,
haustechnischen Anlagen, technischen Geräten sowie von Ausstattungen
in Räumen wie zum Beispiel Möbel, Mobiliar und Bodenbelägen aller Art,
maschinellen Einrichtungen sowie Beseitigung von
Produktionsrückständen; Reinigung von Verkehrs- und Freiflächen
einschließlich der Durchführung des Winterdienstes; Innenglasreinigung
– soweit diese nicht in typischer Weise mit Glasreinigungstechnik
ausgeführt wird – wie zum Beispiel bei Glasreinigung von Mobiliar,
Vitrinen und Glastüren (Beseitigung von Griffspuren).

Lohngruppe 2

Innen- und Unterhaltsreinigungsarbeiten in OP-, Isolier-, Intensiv-,
Dialyse-Räumen sowie TBC-Krankenstationen und Isotopenlabors
(qualifizierte Innen- und Unterhaltsreinigungsarbeiten).

Lohngruppe 3

Innen- und Unterhaltsreinigungsarbeiten, die eine zusätzliche,
anerkannte Qualifizierung erfordern (Desinfektoren, Strahlenschutz-,
Gift- und Umweltschutz-Beauftragte).

Lohngruppe 4

[^F815577_01_BJNR608910021BJNE000400000]
Bauschlussreinigungsarbeiten und Vorarbeitende
in der Innen- und Unterhaltsreinigung.

Lohngruppe 5

Entfällt

Lohngruppe 6

Glas- und Fassadenreinigungsarbeiten, insbesondere Reinigung,
pflegende und schützende Behandlung von Glasflächen (mit Ausnahme der
Innenraumglasflächen gemäß Lohngruppe 1) und Außenbauteilen an
Bauwerken aller Art und Verkehrsmitteln wie zum Beispiel Bussen,
Bahnen, Flugzeugen und Schiffen (mit Ausnahme der Reinigung von Autos
in Autowaschanlagen und Autohäusern); Reinigung und Pflege von
Verkehrsanlagen (zum Beispiel Verkehrsampeln, Mautanlagen) und
Verkehrseinrichtungen (zum Beispiel Verkehrsschilder) sowie von
Außenbeleuchtungsanlagen; Gebäudereiniger-Gesellen\*innen, die nach
Inkrafttreten dieses Rahmentarifvertrages neu eingestellt werden.

Lohngruppe 7

Tätigkeiten, für die Kenntnisse und Fertigkeiten erforderlich sind,
die durch eine mindestens dreijährige Berufsausbildung vermittelt
werden.

Lohngruppe 8

Gesellen\*innen mit Ausbildereignungsprüfung, denen die Verantwortung
für die Lehrlingsausbildung übertragen worden ist.

Lohngruppe 9

Fachvorarbeitende
1              in der Glas- und Außenreinigung.

[…]

    Das sind Beschäftigte, die vom Arbeitgeber schriftlich zu Fachvor-
    bzw. Vorarbeitenden ernannt worden sind.
[^F815577_01_BJNR608910021BJNE000400000]: 
