---
Title: Gesetz zur Förderung der Einstellung der landwirtschaftlichen Erwerbstätigkeit
jurabk: FELEG
layout: default
origslug: feleg
slug: feleg

---

# Gesetz zur Förderung der Einstellung der landwirtschaftlichen Erwerbstätigkeit (FELEG)

Ausfertigungsdatum
:   1989-02-21

Fundstelle
:   BGBl I: 1989, 233

Zuletzt geändert durch
:   Art. 87 G v. 20.8.2021 I 3932


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## Erster Abschnitt - Landwirtschaftliche Unternehmer



### § 1 Berechtigter Personenkreis

(1) Eine Leistung wegen Einstellung der landwirtschaftlichen
Erwerbstätigkeit (Produktionsaufgaberente) erhalten Landwirte im Sinne
des § 1 Abs. 2 des Gesetzes über die Alterssicherung der Landwirte,
die

1.
    a)  das 55. Lebensjahr vollendet haben oder


    b)  das 53. Lebensjahr vollendet haben und berufsunfähig im Sinne des bis
        zum 31. Dezember 2000 geltenden Rechts der gesetzlichen
        Rentenversicherung sind,





2.  für mindestens 15 Jahre Beiträge als Landwirt an die
    landwirtschaftliche Alterskasse gezahlt haben, davon ununterbrochen
    für mindestens fünf Jahre unmittelbar vor der Antragstellung; Zeiten
    der Versicherung nach § 1 Abs. 3 des Gesetzes über die Alterssicherung
    der Landwirte bleiben unberücksichtigt,


3.  die Flächen stillgelegt oder abgegeben haben, die von ihnen
    unmittelbar vor der Antragstellung genutzt worden sind, wobei als
    Nutzung auch die Stillegung von Flächen für einen Zeitraum von bis zu
    5 Jahren nach Maßgabe EWG-rechtlicher Vorschriften gilt,


4.  den Wirtschaftswert im Sinne des Gesetzes über die Alterssicherung der
    Landwirte der von ihnen vor der Antragstellung bewirtschafteten
    Unternehmen durch Verringerung der Flächen in den letzten fünf Jahren,
    frühestens vom 1. Januar 1986 an, um nicht mehr als 10 vom Hundert
    vermindert haben, es sei denn die Verminderung erfolgte auf Grund
    einer Maßnahme, die die Voraussetzungen der §§ 2 oder 3 erfüllt, und


5.  ein Unternehmen der Landwirtschaft betrieben haben, welches ohne die
    in § 1 Abs. 4 Satz 4 des Gesetzes über die Alterssicherung der
    Landwirte aufgeführten Unternehmenszweige die Mindestgröße (§ 1 Abs. 5
    Satz 1 des Gesetzes über die Alterssicherung der Landwirte) erreicht.



Den Beiträgen als Landwirt stehen Beiträge gleich, die für die Zeit
vom 1. Juli 1990 bis zum 31. Dezember 1994 wegen einer selbständigen
Tätigkeit als Landwirt im Sinne des § 2 Abs. 1 Nr. 1 des Zweiten
Gesetzes über die Krankenversicherung der Landwirte im Beitrittsgebiet
an die landwirtschaftliche Alterskasse gezahlt worden sind.

(2) Leistungsberechtigt ist nicht, wer Leistungen nach Maßgabe der
Verordnung (EWG) Nr. 1094/88 des Rates vom 25. April 1988 zur Änderung
der Verordnungen (EWG) Nr. 797/85 und Nr. 1760/87 hinsichtlich der
Stillegung von Ackerflächen und der Extensivierung und Umstellung der
Erzeugung (ABl. EG Nr. L 106 S. 28) erhält.


### § 2 Flächenstillegung

(1) Eine Fläche gilt als stillgelegt, wenn

1.  die landwirtschaftliche Nutzung ruht und eine Abgabe im Sinne des § 21
    Abs. 1, 2 und 8 des Gesetzes über die Alterssicherung der Landwirte in
    der bis zum 8. August 2018 geltenden Fassung nicht vorliegt; Maßnahmen
    zur umweltgerechten Pflege der stillgelegten Fläche sind zulässig,


2.  sie erstmals unter den Voraussetzungen des § 21 Abs. 5 des Gesetzes
    über die Alterssicherung der Landwirte in der bis zum 8. August 2018
    geltenden Fassung aufgeforstet wird.




(2) Eine Stillegung liegt nicht vor, wenn der Wirtschaftswert des
nicht abgegebenen Teils des Unternehmens im Sinne des Gesetzes über
die Alterssicherung der Landwirte einschließlich erstaufgeforsteter
Flächen das Einfache der Mindestgröße (§ 1 Abs. 5 des Gesetzes über
die Alterssicherung der Landwirte) erreicht.

(3) Die Fläche muß bis zu dem Zeitpunkt, von dem an Altersrente nach
dem Gesetz über die Alterssicherung der Landwirte beansprucht werden
kann, mindestens aber für fünf Jahre, stillgelegt werden. Die Zeit
einer Stillegung von Flächen, mit denen der Leistungsberechtigte an
einem Verfahren nach dem Flurbereinigungsgesetz beteiligt war, oder
die Zeit einer Stillegung nach Maßgabe der Verordnung (EWG) Nr.
1094/88 des Rates vom 25. April 1988 zur Änderung der Verordnungen
(EWG) Nr. 797/85 und Nr. 1760/87 hinsichtlich der Stillegung von
Ackerflächen und der Extensivierung und Umstellung der Erzeugung (ABl.
EG Nr. L 106 S. 28) durch Brachlegen ohne Wechselwirtschaft oder durch
Erstaufforstung steht hinsichtlich der Mindeststillegungsdauer der
Stillegung nach diesem Gesetz gleich.

(4) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft Näheres
über die Voraussetzungen, unter denen eine Fläche als stillgelegt
gilt, insbesondere auch über zulässige Pflegemaßnahmen durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates bestimmen. Dabei sind
die Belange des Umwelt- und Naturschutzes, der Landschaftspflege und
der Raumordnung zu beachten.


### § 3 Abgabe von Flächen

(1) Für die Abgabe der genutzten Flächen gilt § 21 Abs. 1, 2, 3, 7 und
8 des Gesetzes über die Alterssicherung der Landwirte entsprechend mit
der Maßgabe, daß der Zeitraum nach § 21 Abs. 2 Satz 3 mit dem Abschluß
des Vertrages, jedoch nicht vor Vollendung des 55. Lebensjahres in den
Fällen des § 1 Satz 1 Nr. 1 Buchstabe a und nicht vor Vollendung des
53\. Lebensjahres und vor Eintritt der Berufsunfähigkeit im Sinne des
bis zum 31. Dezember 2000 geltenden Rechts in den Fällen des § 1 Satz
1 Nr. 1 Buchstabe b beginnt. Eine Abgabe im Sinne von Satz 1 liegt
aber nur dann vor, wenn

1.
    a)  die Nutzung an ein Unternehmen übergeht, das seit mindestens fünf
        Jahren als Unternehmen der Landwirtschaft im Sinne des § 1 Abs. 2 des
        Gesetzes über die Alterssicherung der Landwirte geführt worden ist und


    b)  für wenigstens eine Person, die in dem Unternehmen tätig ist, durch
        eine entsprechende Berufsbildung nachgewiesen wird, daß sie befähigt
        ist, einen landwirtschaftlichen Betrieb ordnungsgemäß zu
        bewirtschaften; ist diese Person vor dem 1. Januar 1954 geboren, gilt
        der Nachweis auch als erbracht, wenn sie seit mindestens fünf Jahren
        ein Unternehmen der Landwirtschaft im Sinne des § 1 Abs. 2 des
        Gesetzes über die Alterssicherung der Landwirte geführt hat,





2.  die Nutzung zu Bedingungen, die nicht um mehr als 20 vom Hundert
    günstiger sind, als sie bei einer Abgabe zu landwirtschaftlicher
    Nutzung ortsüblich sind, übergeht

    a)  auf Erwerber, die die Flächen der landwirtschaftlichen Nutzung dauernd
        entziehen, sofern der Nutzungsübergang Zwecken des Umwelt- und
        Naturschutzes sowie der Landschaftspflege oder der Verbesserung der
        Infra- oder Wirtschaftsstruktur dient, oder


    b)  auf eine juristische Person des privaten oder öffentlichen Rechts, die
        sich satzungsgemäß mit Aufgaben der Strukturverbesserung befaßt, eine
        Teilnehmergemeinschaft oder einen Verband der Teilnehmergemeinschaften
        nach dem Flurbereinigungsgesetz, eine Gebietskörperschaft, einen
        Gemeindeverband oder einen kommunalen Zweckverband, sofern die
        aufgenommenen Flächen für Zwecke der Erholung und Volksgesundheit oder
        zu anderen öffentlichen Zwecken verwendet werden, und sie dadurch
        dauernd der landwirtschaftlichen Nutzung entzogen werden, oder sofern
        die Nutzung der aufgenommenen Flächen an ein Unternehmen übergeht, das
        die Voraussetzungen der Nummer 1 erfüllt, oder





3.  bei einer anderweitigen Flächenveräußerung der Veräußerungspreis nach
    Abzug der Veräußerungskosten den Betrag nicht mehr als geringfügig
    überschreitet, der zur Tilgung von Schulden, die zu dem Unternehmen
    der Landwirtschaft gehören und vor der Antragstellung bestanden haben,
    erforderlich ist.




(2) Eine Abgabe liegt nicht vor, wenn

1.  der Übernehmende oder sein Ehegatte mit dem Abgebenden oder seinem
    Ehegatten in gerader Linie verwandt ist oder der Übernehmende die
    übernommene Fläche an einen in gerader Linie mit dem Abgebenden oder
    seinem Ehegatten Verwandten weitergibt; dies gilt nicht bei Abgabe von
    forstwirtschaftlich genutzten Flächen, wenn der Anteil dieser Flächen
    am Wirtschaftswert des Unternehmens unmittelbar vor der Antragstellung
    nicht mehr als 30 vom Hundert beträgt,


2.  der Übernehmende mit dem Abgebenden verheiratet ist oder der
    Übernehmende die übernommene Fläche an den Ehegatten des Abgebenden
    weitergibt,


3.  ein Landpachtvertrag nach § 4 des Landpachtverkehrsgesetzes
    unanfechtbar beanstandet worden ist oder


4.  das Unternehmen oder Teile davon an einen oder mehrere Mitunternehmer
    abgegeben wird.




(3) Die Rückgabe von Flächen, die auf Grund eines Pacht- oder
sonstigen Nutzungsverhältnisses bewirtschaftet werden, an den
Eigentümer gilt nur dann als Abgabe, wenn der Eigentümer einer
Stillegung oder Abgabe im Sinne dieses Gesetzes an andere Landwirte
schriftlich widerspricht.


### § 4 Rückbehalt

Auf der nach § 21 Abs. 7 des Gesetzes über die Alterssicherung der
Landwirte in der bis zum 8. August 2018 geltenden Fassung nicht
abgegebenen Fläche dürfen land- und forstwirtschaftliche Erzeugnisse
für den Markt nicht produziert werden. § 51 Abs. 2 des
Bewertungsgesetzes findet keine Anwendung. Eine Produktion gilt
insbesondere als für den Markt erfolgt, wenn der Wert der für den
Eigenverbrauch erzeugten land- und forstwirtschaftlichen Produkte ein
Siebtel der Bezugsgröße (§ 18 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch)
übersteigt. Forstwirtschaftliche Erzeugnisse, die durch notwendige
Pflegemaßnahmen anfallen, bleiben unberücksichtigt.


### § 5 Leistungen an Hinterbliebene

Witwen und Witwer Landwirten nach § 1 Abs. 1 erhalten eine
Produktionsaufgaberente, wenn

1.  sie nicht wieder geheiratet haben,


2.  die Voraussetzungen des § 14 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 des Gesetzes über die
    Alterssicherung der Landwirte erfüllt sind; § 14 Abs. 1 Satz 2 bis 4
    des Gesetzes über die Alterssicherung der Landwirte gilt,


3.  sie nicht Landwirte im Sinne des Gesetzes über die Alterssicherung der
    Landwirte sind und


4.  der verstorbene Ehegatte

    a)  im Zeitpunkt des Todes Anspruch auf die Leistung hatte oder


    b)  die Voraussetzungen des § 1 Abs. 1 erfüllt hatte, wobei an die Stelle
        der Antragstellung in § 1 Abs. 1 Nr. 2 der Zeitpunkt des Todes des
        verstorbenen Ehegatten tritt und die Voraussetzungen des § 1 Abs. 1
        Nr. 3 und 4 auch von der Witwe oder dem Witwer erfüllt werden können.






§ 14 Abs. 2 und § 14a des Gesetzes über die Alterssicherung der
Landwirte gelten entsprechend.


### § 6 Höhe der Leistung

(1) Als Produktionsaufgaberente wird ein Grundbetrag und bei
Stillegung von Flächen ein Zuschlag (Flächenzuschlag) gezahlt.

(2) Der Grundbetrag einer Produktionsaufgaberente nach § 1 wird wie
eine Regelaltersrente nach dem Gesetz über die Alterssicherung der
Landwirte ermittelt oder bei bereits am 31. Dezember 1994 laufenden
Renten weitergezahlt. Entsteht der Anspruch auf den Grundbetrag nach
dem 30. Juni 1995, wird bei der Ermittlung des Grundbetrages der wie
eine Altersrente nach § 23 des Gesetzes über die Alterssicherung der
Landwirte berechnete Betrag für verheiratete Berechtigte mit 1,5
vervielfältigt, es sei denn, der Ehegatte des Berechtigten bezieht
eine Rente nach dem Gesetz über die Alterssicherung der Landwirte. Der
Grundbetrag einer Produktionsaufgaberente nach § 5 wird wie eine
Witwenrente oder Witwerrente nach dem Gesetz über die Alterssicherung
der Landwirte berechnet oder bei bereits am 31. Dezember 1994
laufenden Renten weitergezahlt. Der Grundbetrag wird zum 1. Juli eines
jeden Jahres wie die Renten nach dem Gesetz über die Alterssicherung
der Landwirte angepaßt.

(3) Der Flächenzuschlag beträgt jährlich 76,70 Euro je Hektar bis zu
einer durchschnittlichen Ertragsmeßzahl der jeweiligen Parzelle von
25, für jede zusätzliche durchschnittliche Ertragsmeßzahl 5,20 Euro,
höchstens jedoch 306,80 Euro je Hektar stillgelegte Fläche. Ist die
Ertragsmeßzahl der Flurstücke nicht im Liegenschaftskataster
eingetragen oder werden die gesamten Flächen des Betriebes
stillgelegt, kann der Flächenzuschlag auf der Grundlage der im
Einheitswertbescheid ausgewiesenen Ertragsmeßzahlen des Betriebes
berechnet werden. Bei Wein- und Gartenbau beträgt der Flächenzuschlag
jährlich 306,80 Euro je Hektar. Bei einer Aufforstung nach § 2 Abs. 1
Nr. 2 wird ein doppelter Flächenzuschlag, jedoch jährlich höchstens
306,80 Euro je Hektar gewährt. Der Flächenzuschlag wird nicht für
Flächen gewährt,

1.  die nicht mindestens fünf Jahre vor der Antragstellung ununterbrochen
    vom Leistungsberechtigten als Landwirt nach § 1 Abs. 2 des Gesetzes
    über die Alterssicherung der Landwirte bewirtschaftet worden sind;
    Zeiten der Bewirtschaftung von Flächen, mit denen der
    Leistungsberechtigte an einem Verfahren nach dem
    Flurbereinigungsgesetz beteiligt war oder deren Nutzung nach § 3 Abs.
    1 Satz 2 Nr. 2 Buchstabe b an eine Person übergeht, die die
    Voraussetzung des § 3 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 erfüllt, werden
    einschließlich des Zeitraums, für den auf Grund der Vorschriften des
    Flurbereinigungsgesetzes eine Nutzung nicht möglich war, auf die
    Mindestbewirtschaftungszeit angerechnet,


2.  für die gemäß Artikel 9 der Verordnung (EWG) Nr. 1442/88 des Rates vom
    24\. Mai 1988 über die Gewährung von Prämien zur endgültigen Aufgabe
    von Rebflächen in den Weinwirtschaftsjahren 1988/89 bis 1995/96 (ABl.
    EG Nr. L 132 S. 3) eine jährliche Prämie für die endgültige Aufgabe
    von Rebflächen gezahlt wird.





### § 7 Beginn und Ende der Leistung, Verfahren

(1) Die Vorschriften des Gesetzes über die Alterssicherung der
Landwirte über Renten wegen Todes bei Verschollenheit, über Beginn,
Änderung, Ruhen und Ende von Renten, über Ausschluß und Minderung von
Renten, über Leistungen an Berechtigte im Ausland, über Beginn und
Abschluß des Verfahrens, über Auszahlung und Anpassung und über
Berechnungsgrundsätze gelten entsprechend. § 30 Abs. 2 des Gesetzes
über die Alterssicherung der Landwirte in der bis zum 8. August 2018
geltenden Fassung gilt auch in den Fällen entsprechend, in denen ein
Leistungsberechtigter auf der nach § 21 Abs. 7 des Gesetzes über die
Alterssicherung der Landwirte in der bis zum 8. August 2018 geltenden
Fassung nicht abgegebenen Fläche landwirtschaftliche Erzeugnisse für
den Markt produziert. Werden Verträge über die Abgabe
landwirtschaftlich genutzter Flächen vor Ablauf der Mindestdauer (§ 3
Abs. 1 Satz 1) oder wird die Stillegung einer Fläche vor Ablauf der
Mindestdauer (§ 2 Abs. 3) beendet, ruht der Anspruch auf
Produktionsaufgaberente vom Beginn des dritten auf die Beendigung der
Verträge oder der Stillegung folgenden Monats an. Die Leistung wird
vom Beginn des Monats an wieder erbracht, in dem Verpflichtungen
wirksam werden, die eine Verwendung der Flächen nach den §§ 2 und 3
für die jeweilige Mindestdauer sicherstellen; die aufgrund der
vorzeitig beendeten Verträge zurückgelegte Zeit wird auf die
Mindestabgabedauer und die Zeit der bisherigen Stillegung wird auf die
Mindeststillegungsdauer angerechnet.

(2) Der Anspruch auf Produktionsaufgaberente ruht ferner mit Ablauf
des Kalendermonats, in dem

1.
    a)  landwirtschaftliche Erzeugnisse unabhängig von einer
        Bodenbewirtschaftung oder


    b)  land- oder forstwirtschaftliche Erzeugnisse auf einer anderen als der
        nach § 21 Abs. 7 des Gesetzes über die Alterssicherung der Landwirte
        in der bis zum 8. August 2018 geltenden Fassung nicht abgegebenen
        Fläche für den Leistungsempfänger




    für den Markt produziert werden,


2.  die Versicherung als mitarbeitender Familienangehöriger in der
    Alterssicherung der Landwirte beginnt oder fortbesteht oder


3.  eine rentenversicherungspflichtige Beschäftigung als Arbeitnehmer in
    einem Unternehmen, das land- oder forstwirtschaftliche Erzeugnisse für
    den Markt produziert, aufgenommen wird oder fortbesteht.



Wird eine Beschäftigung oder selbständige Tätigkeit nach Satz 1 länger
als drei Jahre ausgeübt, fällt der Anspruch weg.

(3) Sind die Voraussetzungen für eine Regelaltersrente nach dem Gesetz
über die Alterssicherung der Landwirte erfüllt, oder hat die Witwe
oder der Witwer das 45. Lebensjahr vollendet, stellt die
landwirtschaftliche Alterskasse die Rente nach dem Gesetz über die
Alterssicherung der Landwirte von Amts wegen fest. Der
Leistungsempfänger ist verpflichtet, die notwendigen Maßnahmen zu
ergreifen, um das Unternehmen der Landwirtschaft unverzüglich nach den
Vorschriften des Gesetzes über die Alterssicherung der Landwirte
abzugeben, sobald die übrigen Voraussetzungen für eine
Regelaltersrente oder für eine Witwen- oder Witwerrente vom 45.
Lebensjahr an erfüllt sind. Neben einer vorzeitigen Altersrente nach
dem Gesetz über die Alterssicherung der Landwirte wird der Grundbetrag
der Produktionsaufgaberente längstens bis zum Ablauf des
Kalendermonats gezahlt, in dem der Leistungsempfänger die
Regelaltersgrenze nach dem Gesetz über die Alterssicherung der
Landwirte erreicht.

(4) Der Flächenzuschlag wird monatlich und längstens bis zum Ende der
Stillegung durch den Leistungsempfänger gezahlt.

(5) Der Nachweis der Voraussetzungen des § 3 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2
Buchstabe a und Nr. 3 wird durch eine Bescheinigung der nach
Landesrecht zuständigen Stelle, der Nachweis der Voraussetzungen des §
3 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 Buchstabe b wird durch eine Bescheinigung der
übernehmenden Stelle geführt.

(6) Die durchführende Stelle hat von Amts wegen bei der Bewilligung
und während der laufenden Zahlung einer Produktionsaufgaberente oder
eines Ausgleichsgeldes zu überprüfen, ob die jeweiligen
Voraussetzungen vorliegen.


### § 8 Zusammentreffen mit Einkommen

(1) Trifft eine Produktionsaufgaberente mit Arbeitsentgelt,
Arbeitseinkommen und vergleichbarem Einkommen ohne Berücksichtigung
des Arbeitseinkommens aus der Land- und Forstwirtschaft sowie mit
Erwerbsersatzeinkommen im Sinne des § 3 Abs. 4 des Gesetzes über die
Alterssicherung der Landwirte zusammen, das der Leistungsberechtigte
und sein nicht dauernd von ihm getrennt lebender Ehegatte erzielt,
ruht der Grundbetrag der Produktionsaufgaberente in Höhe von 60 vom
Hundert des Betrages, um den das monatliche Einkommen (Absatz 2) das
58fache des allgemeinen Rentenwertes nach § 23 Abs. 4 des Gesetzes
über die Alterssicherung der Landwirte überschreitet.

(2) Für die Höhe und die Ermittlung des zu berücksichtigenden
Einkommens sind § 18b Abs. 1 bis 4 sowie die §§ 18c und 18e des
Vierten Buches Sozialgesetzbuch entsprechend anzuwenden.

(3) § 18d des Vierten Buches Sozialgesetzbuch gilt entsprechend.

(4) Die Einkommensanrechnung auf eine Hinterbliebenenrente aus der
Unfallversicherung oder eine Rente wegen Todes aus der gesetzlichen
Rentenversicherung hat Vorrang vor der Einkommensanrechnung auf eine
Rente nach diesem Gesetz. Der nach Anwendung des Absatzes 1
verbleibende Einkommensbetrag mindert sich um den Betrag, um den die
nach Satz 1 vorrangig der Einkommensanrechnung unterliegende Rente
bereits gemindert worden ist.

(5) Eine vorzeitige Altersrente, eine Rente wegen Erwerbsminderung,
eine Witwenrente und eine Witwerrente des Leistungsberechtigten nach
dem Gesetz über die Alterssicherung der Landwirte werden auf den
Grundbetrag der Produktionsaufgaberente angerechnet.

(6) Solange das nach den Absätzen 1 und 5 maßgebende Einkommen noch
nicht nachgewiesen ist, kann die landwirtschaftliche Alterskasse nur
Vorschüsse zahlen.

(7) Anspruch auf den Grundbetrag der Produktionsaufgaberente besteht
nicht für die Zeit, für die

1.  der nach § 1 Leistungsberechtigte Anspruch auf eine Regelaltersrente
    nach dem Gesetz über die Alterssicherung der Landwirte hat oder


2.  der nach § 5 Leistungsberechtigte Anspruch auf eine Witwenrente oder
    Witwerrente nach dem Gesetz über die Alterssicherung der Landwirte
    hat; hat der Leistungsberechtigte noch nicht das 45. Lebensjahr
    vollendet, gilt dies nur, wenn er die Rente beantragt hat.



Der Anspruch auf den Flächenzuschlag bleibt unberührt.

(8) Wird vom Leistungsberechtigten oder dessen nicht dauernd von ihm
getrennt lebenden Ehegatten im Ausland ein Unternehmen der
Landwirtschaft betrieben, wird das aus dem Unternehmen erzielte
Einkommen auf die Produktionsaufgaberente angerechnet; dies gilt
entsprechend, wenn

1.  der nicht dauernd von ihm getrennt lebende Ehegatte des
    Leistungsberechtigten im Inland ein Unternehmen der Landwirtschaft
    betreibt oder


2.  Geldleistungen von anderen öffentlich-rechtlichen Stellen für
    denselben Zeitraum für die Stillegung oder die Abgabe von
    landwirtschaftlich genutzten Flächen bezogen werden.





## Zweiter Abschnitt - Landwirtschaftliche Arbeitnehmer und mitarbeitende Familienangehörige



### § 9 Berechtigter Personenkreis

(1) Arbeitnehmer, die in der gesetzlichen Rentenversicherung
versichert sind, und nach dem Gesetz über die Alterssicherung der
Landwirte versicherungspflichtige mitarbeitende Familienangehörige
erhalten ein Ausgleichsgeld, wenn

1.  ihre Beschäftigung in einem Unternehmen der Landwirtschaft im Sinne
    des § 1 Abs. 2 des Gesetzes über die Alterssicherung der Landwirte auf
    Grund dessen Stillegung (§ 2) oder Abgabe (§ 3) endet und


2.  sie in den letzten 120 Kalendermonaten vor der Antragstellung
    mindestens 90 Kalendermonate in Unternehmen der Landwirtschaft im
    Sinne des § 1 Abs. 2 des Gesetzes über die Alterssicherung der
    Landwirte, davon in den letzten 48 Kalendermonaten vor der Stillegung
    oder Abgabe des Unternehmens der Landwirtschaft mindestens 24
    Kalendermonate in diesem Unternehmen hauptberuflich tätig gewesen
    sind.



Leistungen werden frühestens gewährt ab Vollendung

1.  des 55. Lebensjahres,


2.  des 53. Lebensjahres, wenn der Berechtigte berufsunfähig im Sinne des
    bis zum 31. Dezember 2000 geltenden Rechts der gesetzlichen
    Rentenversicherung ist;



das maßgebende Lebensjahr muß vor dem 1. Januar 1997 vollendet sein.

(2) Witwen oder Witwer der in Absatz 1 genannten Personen erhalten ein
Ausgleichsgeld, wenn

1.  sie nicht wieder geheiratet haben,


2.  die Voraussetzungen des § 14 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 des Gesetzes über die
    Alterssicherung der Landwirte erfüllt sind; § 14 Abs. 1 Satz 2 bis 4
    des Gesetzes über die Alterssicherung der Landwirte gilt,


3.  sie nicht Landwirte im Sinne des Gesetzes über die Alterssicherung der
    Landwirte sind und


4.  der verstorbene Ehegatte im Zeitpunkt des Todes Anspruch auf die
    Leistung hatte.



§ 14 Abs. 2 und § 14a des Gesetzes über die Alterssicherung der
Landwirte gelten entsprechend.


### § 10 Höhe der Leistung

(1) Das Ausgleichsgeld beträgt 65 vom Hundert des
Bruttoarbeitsentgelts. Witwen oder Witwer der Leistungsberechtigten
erhalten 60 vom Hundert des in Satz 1 genannten Betrages.

(2) Bruttoarbeitsentgelt im Sinne des Absatzes 1 ist

1.  bei Arbeitnehmern das Arbeitsentgelt, das der ausgeschiedene
    Arbeitnehmer vor Beendigung der Beschäftigung im Unternehmen der
    Landwirtschaft zuletzt durchschnittlich im Monat erzielt hat, soweit
    es die Beitragsbemessungsgrenze in der allgemeinen Rentenversicherung
    nicht überschreitet,


2.  bei mitarbeitenden Familienangehörigen, die nicht
    rentenversicherungspflichtig beschäftigt sind, der Bruttowert der
    Sachbezüge zuzüglich der Barleistungen vor der Stillegung oder Abgabe
    des Betriebes; der Bruttowert der vom früheren Unternehmer
    weitergewährten Sachbezüge oder Barleistungen ist von diesem
    Bruttoarbeitsentgelt abzuziehen.




(3) Das Ausgleichsgeld erhöht sich jeweils zum 1. Juli eines jeden
Jahres um den Vomhundertsatz, um den die Renten der gesetzlichen
Rentenversicherung zu diesem Zeitpunkt angepaßt werden.


### § 11 Beginn und Ende der Leistung, Verfahren

(1) Die Vorschriften des Gesetzes über die Alterssicherung der
Landwirte über Renten wegen Todes bei Verschollenheit, über Beginn,
Änderung, Ruhen und Ende von Renten, über Ausschluß und Minderung von
Renten, über Leistungen an Berechtigte im Ausland, über Beginn und
Abschluß des Verfahrens, über Auszahlung und Anpassung und über
Berechnungsgrundsätze gelten entsprechend.

(2) Der Anspruch auf das Ausgleichsgeld endet ferner

1.  mit Ablauf des Kalendermonats vor dem Monat, von dem an a)

    *   der nach § 9 Abs. 1 Leistungsberechtigte eine Regelaltersrente aus der
        gesetzlichen Rentenversicherung oder nach dem Gesetz über die
        Alterssicherung der Landwirte oder


    b)  der nach § 9 Abs. 2 Leistungsberechtigte wegen Vollendung des 45.
        Lebensjahres eine Witwen- oder Witwerrente aus der gesetzlichen
        Rentenversicherung oder nach dem Gesetz über die Alterssicherung der
        Landwirte




    beanspruchen kann,


2.  mit Ablauf des Kalendermonats, in dem der Leistungsempfänger als
    Landwirt nach § 1 Abs. 2 des Gesetzes über die Alterssicherung der
    Landwirte oder als mitarbeitender Familienangehöriger nach § 1 Abs. 8
    des Gesetzes über die Alterssicherung der Landwirte wird.





### § 12 Zusammentreffen mit Einkommen

Der Anspruch auf ein Ausgleichsgeld ruht während der Zeit, in der der
Leistungsberechtigte

1.  eine Beschäftigung oder selbständige Tätigkeit ausübt, die die
    Geringfügigkeitsgrenze des § 8 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch
    überschreitet,


2.  Krankengeld, Versorgungskrankengeld, Übergangsgeld oder Verletztengeld
    von einem Sozialleistungsträger, eine Entgeltersatzleistung oder
    Eingliederungshilfe nach dem Dritten Buch Sozialgesetzbuch,
    Altersübergangsgeld nach dem Arbeitsförderungsgesetz in der bis zum
    31\. Dezember 1997 geltenden Fassung, Eingliederungsgeld nach dem
    Arbeitsförderungsgesetz in der bis zum 31. Dezember 1992 geltenden
    Fassung oder eine Vorruhestandsleistung von der Bundesagentur für
    Arbeit nach Anlage II Kapitel VIII Sachgebiet E Abschnitt III Nr. 5
    des Einigungsvertrages vom 31. August 1990 (BGBl. 1990 II S. 885,
    1210) erhält.



Der Anspruch fällt weg, wenn die Beschäftigung oder selbständige
Tätigkeit nach Satz 1 Nr. 1 länger als drei Jahre dauert. Ohne
Freibetrag werden angerechnet

1.  eine Leistung nach den Grundsätzen für die Förderung durch eine
    Anpassungshilfe nach dem Rahmenplan der Gemeinschaftsaufgabe
    "Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes",


2.  eine Rente wegen verminderter Erwerbsfähigkeit, eine Altersrente vor
    Erreichen der Regelaltersgrenze, eine kleine Witwenrente oder kleine
    Witwerrente oder eine große Witwenrente oder große Witwerrente wegen
    der Erziehung eines Kindes oder wegen Erwerbsminderung aus der
    gesetzlichen Rentenversicherung,


3.  eine Rente wegen Erwerbsminderung oder eine vorzeitige Altersrente
    nach dem Gesetz über die Alterssicherung der Landwirte,


4.  eine Witwenrente oder Witwerrente wegen der Erziehung eines Kindes
    oder wegen Erwerbsminderung nach dem Gesetz über die Alterssicherung
    der Landwirte.



§ 8 Abs. 4 gilt entsprechend. Die Vorschrift über das Ruhen des
Anspruchs auf Arbeitslosengeld bei Arbeitsentgelt und Urlaubsabgeltung
und die Vorschrift über die Anrechnung von Entlassungsentschädigungen
auf das Arbeitslosengeld nach dem Dritten Buch Sozialgesetzbuch gelten
entsprechend.


### § 13 Beendigung einer Beschäftigung wegen Flächenstillegung, Extensivierung, Aufgabe von Rebflächen und Apfelbaumrodung

(1) Die §§ 9 bis 12 gelten entsprechend für Arbeitnehmer und
mitarbeitende Familienangehörige, deren Beschäftigung in einem
Unternehmen der Landwirtschaft auf Grund einer Maßnahme nach Maßgabe

1.  der Verordnung (EWG) Nr. 1094/88 des Rates vom 25. April 1988 zur
    Änderung der Verordnungen (EWG) Nr. 797/85 und Nr. 1760/87
    hinsichtlich der Stillegung von Ackerflächen und der Extensivierung
    und Umstellung der Erzeugung (ABl. EG Nr. L 106 S. 28) durch
    Stillegung von Ackerflächen oder Extensivierung der Erzeugung,


2.  der Verordnung (EWG) Nr. 1442/88 des Rates vom 24. Mai 1988 über die
    Gewährung von Prämien zur endgültigen Aufgabe von Rebflächen in den
    Weinwirtschaftsjahren 1988/89 bis 1995/96 (ABl. EG Nr. L 132 S. 3),


3.  der Verordnung (EWG) Nr. 1200/90 des Rates vom 7. Mai 1990 zur
    Sanierung der gemeinschaftlichen Apfelerzeugung (ABl. EG Nr. L 119 S.
    63),


4.  der Verordnung (EWG) Nr. 2176/90 des Rates vom 24. Juli 1990 zur
    Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 797/85 hinsichtlich der
    Flächenstillegung zur Produktion zu Nichtnahrungsmittelzwecken (ABl.
    EG Nr. L 198 S. 6),


5.  Der Verordnung (EWG) Nr. 1703/91 des Rates vom 13. Juni 1991
    hinsichtlich einer Sonderregelung für eine 1jährige Flächenstillegung
    (ABl. EG Nr. L 162 S. 1),


6.  sonstiger EWG-rechtlicher Vorschriften hinsichtlich einer Stillegung
    oder Extensivierung landwirtschaftlicher Nutzflächen



endet.

(2) Die Berechtigung eines Arbeitnehmers zur Inanspruchnahme von
Ausgleichsgeld gilt nicht als eine die Kündigung des
Arbeitsverhältnisses durch den Arbeitgeber begründende Tatsache im
Sinne des § 1 Abs. 2 Satz 1 des Kündigungsschutzgesetzes; sie kann
auch nicht bei der sozialen Auswahl nach § 1 Abs. 3 Satz 1 des
Kündigungsschutzgesetzes zum Nachteil des Arbeitnehmers berücksichtigt
werden.


## Dritter Abschnitt - Ergänzende Sicherung der Bezieher von Produktionsaufgaberente oder Ausgleichsgeld



### § 14 Alterssicherung der Landwirte, landwirtschaftliche Unfallversicherung, Krankenversicherung der Landwirte, soziale Pflegeversicherung

(1) Der Bund trägt die Beiträge zur landwirtschaftlichen
Unfallversicherung, soweit sie für nach § 2 stillgelegte Flächen zu
entrichten sind, die vom Leistungsberechtigten gepflegt werden und für
die ein Flächenzuschlag gezahlt wird. Sie werden vom Bund an die
landwirtschaftliche Alterskasse gezahlt.

(2) Bestand am 31. Dezember 1994 Anspruch auf den Grundbetrag der
Produktionsaufgaberente und hat der Bund am 31. Dezember 1994 die
Beiträge zur Altershilfe für Landwirte getragen, gelten für die Zeit
des Bezugs von Produktionsaufgaberente ab 1. Januar 1995 Beiträge in
der Alterssicherung der Landwirte als entrichtet, solange

1.  der Leistungsberechtigte das 60. Lebensjahr noch nicht vollendet hat
    oder


2.  nach Vollendung des 60. Lebensjahres die Wartezeit von 15 Jahren noch
    nicht erfüllt ist.



Besteht Versicherungspflicht nach § 84 Abs. 2 des Gesetzes über die
Alterssicherung der Landwirte, sind hieraus Beiträge nicht zu
entrichten.

(3) Solange ein rentenversicherungspflichtiges
Beschäftigungsverhältnis nicht besteht, gilt bei mitarbeitenden
Familienangehörigen die Zeit des Bezuges von Ausgleichsgeld als
Beitragszeit in der Alterssicherung der Landwirte.

(4) Landwirte, die eine Produktionsaufgaberente erhalten sowie
mitarbeitende Familienangehörige, die Ausgleichsgeld erhalten, sind
während des Bezuges dieser Leistungen nach § 2 Abs. 1 Nr. 4 des
Zweiten Gesetzes über die Krankenversicherung der Landwirte und § 20
Abs. 1 Satz 2 Nr. 3 des Elften Buches Sozialgesetzbuch versichert,
wenn sie unmittelbar vor dem Leistungsbezug in der
landwirtschaftlichen Krankenversicherung versichert waren und weder
versicherungspflichtig beschäftigt sind noch Krankengeld beziehen. Der
Bezug des Grundbetrages der Produktionsaufgaberente sowie des
Ausgleichsgeldes gilt als Bezug einer Rente wegen Erwerbsminderung
nach dem Gesetz über die Alterssicherung der Landwirte. § 29 Abs. 4
und die §§ 30 und 31 des Zweiten Gesetzes über die Krankenversicherung
der Landwirte gelten entsprechend. Soweit Bezieher einer
Produktionsaufgaberente nicht in der gesetzlichen Krankenversicherung
pflichtversichert sind, ist § 35a des Gesetzes über die
Alterssicherung der Landwirte entsprechend anzuwenden.

(5) Für Landwirte gilt § 1 Abs. 2 entsprechend.


### § 15 Gesetzliche Rentenversicherung und Krankenversicherung, soziale Pflegeversicherung, Zusatzversorgung für landwirtschaftliche Arbeitnehmer

(1) Die Zeit des Bezuges von Ausgleichsgeld für landwirtschaftliche
Arbeitnehmer gilt in der gesetzlichen Rentenversicherung als
rentenversicherungspflichtige Beschäftigung; die Zuständigkeit des
bisherigen Trägers der gesetzlichen Rentenversicherung bleibt
unberührt. Beitragsbemessungsgrundlage in der gesetzlichen
Rentenversicherung ist das der Berechnung des Ausgleichsgeldes
zugrunde liegende Bruttoarbeitsentgelt. Die
Beitragsbemessungsgrundlage erhöht sich zum 1. Juli eines jeden Jahres
entsprechend der Anpassung der Ausgleichsgelder. Der Bund trägt die
Beiträge und führt sie an die landwirtschaftliche Alterskasse ab.
Diese leitet die Beiträge unverzüglich an die Träger der gesetzlichen
Rentenversicherung weiter. Das Nähere über Zahlung und Abrechnung
können die landwirtschaftliche Alterskasse und die Träger der
gesetzlichen Rentenversicherung durch Vereinbarung regeln.

(2) Soweit die Vorschriften der gesetzlichen Rentenversicherung
Pflichten für Arbeitgeber vorsehen, gelten diese für die zur Zahlung
des Ausgleichsgeldes Verpflichteten entsprechend. § 70 Abs. 4 und §
194 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch gelten entsprechend.

(3) Während des Bezuges von Ausgleichsgeld sind Arbeitnehmer in der
gesetzlichen Krankenversicherung nach § 5 Abs. 1 Nr. 1 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch versichert, wenn sie unmittelbar vor dem
Leistungsbezug in der gesetzlichen Krankenversicherung versichert
waren und weder versicherungspflichtig beschäftigt sind noch
Krankengeld beziehen. Der Bezug des Ausgleichsgeldes gilt als Bezug
von Arbeitsentgelt. Der Bund trägt die Arbeitgeberanteile an den
Krankenversicherungsbeiträgen und führt sie an die landwirtschaftliche
Alterskasse ab. Diese leitet die Arbeitgeberanteile zusammen mit den
Arbeitnehmeranteilen an die Träger der gesetzlichen
Krankenversicherung weiter. Soweit das Fünfte Buch Sozialgesetzbuch
Pflichten für Arbeitgeber vorsieht, gelten diese für die zur Zahlung
des Ausgleichsgeldes Verpflichteten entsprechend.

(4) Während des Bezuges von Ausgleichsgeld sind Arbeitnehmer in der
sozialen Pflegeversicherung nach § 20 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 des Elften
Buches Sozialgesetzbuch versichert, wenn sie unmittelbar vor dem
Leistungsbezug in der gesetzlichen Pflegeversicherung versichert waren
und weder versicherungspflichtig beschäftigt sind noch Krankengeld
beziehen. Absatz 3 Satz 2 bis 4 gilt entsprechend. Soweit das Elfte
Buch Sozialgesetzbuch Pflichten für Arbeitgeber vorsieht, gelten diese
für die zur Zahlung des Ausgleichsgeldes Verpflichteten entsprechend.

(5) Die Zeit des Bezuges von Ausgleichsgeld für landwirtschaftliche
Arbeitnehmer steht der Zeit einer Beschäftigung als
landwirtschaftlicher Arbeitnehmer nach § 12 Abs. 1 des Gesetzes über
die Errichtung einer Zusatzversorgungskasse für Arbeitnehmer in der
Land- und Forstwirtschaft gleich.


### § 15a Widerspruch und Klage gegen die Veränderung des Zahlbetrags der Produktionsaufgaberente und des Ausgleichsgeldes zum 1. April 2004

Widerspruch und Klage gegen

1.  die Veränderung des Zahlbetrags der Produktionsaufgaberente oder des
    Ausgleichsgeldes,


2.  die Festsetzung des Beitragszuschusses nach § 35a des Gesetzes über
    die Alterssicherung der Landwirte oder


3.  den Wegfall des Beitragszuschusses nach § 35b des Gesetzes über die
    Alterssicherung der Landwirte



zum 1. April 2004 aufgrund einer Veränderung der allgemeinen
Beitragssätze der Krankenkassen, einer Veränderung des
durchschnittlichen allgemeinen Beitragssatzes der Krankenkassen oder
der Neuregelung der Tragung der Beiträge zur Pflegeversicherung haben
keine aufschiebende Wirkung.


### § 16 Beendigung einer Beschäftigung wegen Flächenstillegung, Extensivierung, Aufgabe von Rebflächen und Apfelbaumrodung

§ 14 Abs. 3 und 4 sowie § 15 gelten entsprechend für mitarbeitende
Familienangehörige und Arbeitnehmer, deren Beschäftigung in einem
Unternehmen der Landwirtschaft auf Grund einer Maßnahme nach Maßgabe

1.  der Verordnung (EWG) Nr. 1094/88 des Rates vom 25. April 1988 zur
    Änderung der Verordnungen (EWG) Nr. 797/85 und Nr. 1760/87
    hinsichtlich der Stillegung von Ackerflächen und der Extensivierung
    und Umstellung der Erzeugung (ABl. EG Nr. L 106 S. 28) durch
    Stillegung von Ackerflächen oder Extensivierung der Erzeugung,


2.  der Verordnung (EWG) Nr. 1442/88 des Rates vom 24. Mai 1988 über die
    Gewährung von Prämien zur endgültigen Aufgabe von Rebflächen in den
    Weinwirtschaftsjahren 1988/89 bis 1995/96 (ABl. EG Nr. L 132 S. 3),


3.  der Verordnung (EWG) Nr. 1200/90 des Rates vom 7. Mai 1990 zur
    Sanierung der gemeinschaftlichen Apfelerzeugung (ABl. EG Nr. L 119 S.
    63),


4.  der Verordnung (EWG) Nr. 2176/90 des Rates vom 24. Juli 1990 zur
    Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 797/85 hinsichtlich der
    Flächenstillegung zur Produktion zu Nichtnahrungsmittelzwecken (ABl.
    EG Nr. L 198 S. 6),


5.  Der Verordnung (EWG) Nr. 1703/91 des Rates vom 13. Juni 1991
    hinsichtlich einer Sonderregelung für eine 1jährige Flächenstillegung
    (ABl. EG Nr. L 162 S. 1),


6.  sonstiger EWG-rechtlicher Vorschriften hinsichtlich einer Stillegung
    oder Extensivierung landwirtschaftlicher Nutzflächen



endet. § 9 Abs. 1 Satz 2 gilt entsprechend.


## Vierter Abschnitt - Durchführung, Anwendung sonstiger Vorschriften, Kostentragung



### § 17 Durchführende Stelle

Dieses Gesetz wird von der landwirtschaftlichen Alterskasse
durchgeführt. Sie unterliegt bei der Ausführung des Gesetzes den
Weisungen des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales, die im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft erteilt werden.


### § 18 Anwendung sonstiger Vorschriften

(1) Soweit dieses Gesetz nichts Abweichendes bestimmt, gelten die für
die Alterssicherung der Landwirte maßgebenden Vorschriften des Ersten,
Vierten und Zehnten Buches Sozialgesetzbuch entsprechend. Ist aufgrund
der Mitwirkung des Leistungsberechtigten oder seiner mangelnden
Mitwirkung

1.  das Recht unrichtig angewandt oder


2.  von einem Sachverhalt ausgegangen worden, der sich als unrichtig
    erweist,



ist der Verwaltungsakt mit Wirkung für die Vergangenheit
zurückzunehmen. Im übrigen gilt § 34 Abs. 3 und 4 des Gesetzes über
die Alterssicherung der Landwirte entsprechend.

(2) Die von der durchführenden Stelle mit der Prüfung und der
Überwachung beauftragten Personen dürfen im Rahmen ihres Auftrages
tagsüber an Werktagen Grundstücke des Leistungsberechtigten im Sinne
des Ersten Abschnittes betreten und dort Prüfungs- und
Überwachungsmaßnahmen durchführen, soweit dies zur Überprüfung des
Vorliegens der Voraussetzungen einer Maßnahme nach § 2 notwendig ist.

(3) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Näheres über die
Zusammenarbeit der durchführenden Stellen mit den zuständigen Behörden
der Länder zur Sicherstellung der Durchführung dieses Gesetzes,
insbesondere bei der Überprüfung des Vorliegens der Voraussetzungen,
unter denen eine landwirtschaftliche Fläche als stillgelegt oder
abgegeben gilt, bestimmen. Dabei kann die Überprüfung des Vorliegens
der Voraussetzungen, unter denen eine landwirtschaftliche Fläche als
stillgelegt oder abgegeben gilt, unmittelbar den zuständigen Behörden
der Länder übertragen werden.

(4) Streitigkeiten in Angelegenheiten dieses Gesetzes sind
Streitigkeiten in Angelegenheiten der Sozialversicherung.


### § 18a Landwirte im Beitrittsgebiet

(1) § 1 gilt für im Beitrittsgebiet selbständig tätige Landwirte auch
dann, wenn sie

1.  am 1. Juli 1990 ihren Wohnsitz im Beitrittsgebiet hatten,


2.  am 1. Juli 1990 im Beitrittsgebiet in der gesetzlichen
    Rentenversicherung versicherungspflichtig waren und


3.  unmittelbar vor der Antragstellung Beiträge als Landwirt an die
    landwirtschaftliche Alterskasse oder als landwirtschaftlicher
    Unternehmer im Sinne des § 2 Abs. 1 Nr. 1 des Zweiten Gesetzes über
    die Krankenversicherung der Landwirte an die landwirtschaftliche
    Krankenkasse gezahlt haben,



wobei auf die nach § 1 Abs. 1 Nr. 2 erforderlichen Beiträge für die
Zeit vor dem 1. Januar 1995 auch Beitragszeiten nach dem 30. September
1957 angerechnet werden, die nach den Vorschriften des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch Beitragszeiten nach Bundesrecht gleichstehen; Zeiten
vom 1. Januar 1991 bis zum 31. Dezember 1994 werden nur
berücksichtigt, wenn Versicherungspflicht nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 des
Zweiten Gesetzes über die Krankenversicherung der Landwirte bestanden
hat oder nur wegen § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Zweiten Gesetzes über die
Krankenversicherung der Landwirte nicht bestanden hat.

(2) Bei der Berechnung der Höhe des Grundbetrages werden die nach
Absatz 1 anzurechnenden Beiträge berücksichtigt, sofern sie nicht
bereits bei der Ermittlung des Monatsbetrags einer Rente aus der
gesetzlichen Rentenversicherung berücksichtigt werden; Zeiten vor dem
1\. Januar 1991 werden mit fünf Sechsteln vervielfältigt. § 102 des
Gesetzes über die Alterssicherung der Landwirte gilt entsprechend.

(3) Bei der Anwendung des § 6 Abs. 3 Satz 5 Nr. 1 stehen Zeiten der
Bewirtschaftung einer Fläche im Beitrittsgebiet vor dem 1. Januar 1995
durch den Leistungsberechtigten den Zeiten der Bewirtschaftung durch
einen Leistungsberechtigten als Landwirt nach § 1 Abs. 2 des Gesetzes
über die Alterssicherung der Landwirte gleich. Die
Mindestbewirtschaftungszeit von fünf Jahren gilt als nicht
unterschritten, wenn der Leistungsberechtigte die stillgelegte Fläche
vom Beginn seiner selbständigen Tätigkeit als Landwirt an
ununterbrochen bewirtschaftet hat.

(4) Bei Anwendung von § 8 Abs. 1 gilt § 102 des Gesetzes über die
Alterssicherung der Landwirte entsprechend. § 8 Abs. 7 gilt für
Bezieher einer Produktionsaufgaberente nach Absatz 1 entsprechend,
wenn Anspruch auf eine Regelaltersrente oder eine Witwen- oder
Witwerrente aus der gesetzlichen Rentenversicherung besteht.


### § 18b Abgabe an Unternehmen im Beitrittsgebiet

Geht die Nutzung an ein Unternehmen mit Sitz im Beitrittsgebiet über,
werden auf den nach § 3 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 für das Unternehmen der
Landwirtschaft maßgebenden Fünfjahreszeitraum auch Zeiten des
Bestehens des Unternehmens vor dem 1. Januar 1995 angerechnet; hierbei
werden Zeiten vom 1. Januar 1991 bis zum 31. Dezember 1994 nur
insoweit berücksichtigt, als das Unternehmen die Voraussetzungen des §
2 Abs. 1 Nr. 1 des Zweiten Gesetzes über die Krankenversicherung der
Landwirte erfüllt hat.


### § 18c Arbeitnehmer und mitarbeitende Familienangehörige im Beitrittsgebiet

(1) Für im Beitrittsgebiet tätige Arbeitnehmer und mitarbeitende
Familienangehörige, die

1.  am 1. Juli 1990 ihren Wohnsitz im Beitrittsgebiet hatten und


2.  am 1. Juli 1990 im Beitrittsgebiet rentenversicherungspflichtig
    beschäftigt waren,



gilt § 9 mit der Maßgabe, daß auf die nach § 9 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2
erforderlichen Zeiten der Tätigkeit auch Zeiten der hauptberuflichen
Tätigkeit in einer landwirtschaftlichen Produktionsgenossenschaft,
einem volkseigenen Gut oder einer vergleichbaren Einrichtung
angerechnet werden.

(2) Das Ausgleichsgeld wird wie die Renten der gesetzlichen
Rentenversicherung im Beitrittsgebiet angepaßt.

(3) Wurde am 31. Dezember 1994 eine der in § 12 Satz 1 Nr. 2 genannten
Leistungen bezogen, ruht der Anspruch auf Ausgleichsgeld für
Berechtigte, deren Beschäftigung in einem im Beitrittsgebiet gelegenen
Unternehmen endet, während der Zeit, in der der Leistungsberechtigte
diese Leistungen über den 31. Dezember 1994 hinaus erhält oder
erhalten könnte.

(4) Bei Berechtigten, die einen Anspruch auf Leistungen im Sinne des §
12 Satz 1 Nr. 2 nach dem 31. Dezember 1994 erwerben und deren
Beschäftigung in einem im Beitrittsgebiet gelegenen Unternehmen der
Landwirtschaft endet, ist § 12 Satz 1 Nr. 2 bei Erwerb eines Anspruchs
auf Ausgleichsgeld bis zum 30. Juni 1996 nicht anzuwenden. Wird diesen
Berechtigten der Anspruch auf Ausgleichsgeld mit Wirkung vor dem 1.
Juli 1996 zuerkannt, ruhen die Leistungen nach § 12 Satz 1 Nr. 2 mit
Wirkung von dem Zeitpunkt an, zu dem der Anspruch auf Ausgleichsgeld
zuerkannt ist.


### § 18d Besonderheiten für das Beitrittsgebiet

§ 228a des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch und § 83 Abs. 3 des
Gesetzes über die Alterssicherung der Landwirte gelten entsprechend.


### § 18e Besonderheiten für das Ausland

Für Leistungsberechtigte nach diesem Gesetz steht eine Beschäftigung
oder selbständige Tätigkeit sowie die Erzielung von Einkommen im
Ausland einer solchen im Geltungsbereich dieses Gesetzes gleich.


### § 19 Kostentragung

Die Leistungsaufwendungen und die bei der Durchführung dieses Gesetzes
entstehenden Verwaltungskosten werden vom Bund getragen.


## Fünfter Abschnitt - Schlußvorschriften



### § 20 Befristung der Regelung

Vom 1. Januar 1997 an ist dieses Gesetz nur noch anzuwenden, wenn die
Voraussetzungen für den Anspruch erstmals vor diesem Zeitpunkt
vorgelegen haben.


### § 21

-


### § 22 Übergangsvorschriften

(1) § 8 Abs. 1 bis 3 ist auf Leistungen, die bereits am 31. Dezember
1994 ganz oder teilweise wegen des Zusammentreffens mit Einkommen
ruhen, erstmals anzuwenden, wenn sich das maßgebende Einkommen ändert.

(2) § 8 Abs. 8 gilt nur für die Fälle, in denen am 18. Juni 1994 die
Leistung noch nicht endgültig festgesetzt war.

(3) § 13 Abs. 1 Nr. 3 bis 6 und § 16 Satz 1 Nr. 3 bis 6 sind von dem
Zeitpunkt ihres Inkrafttretens an auf einen Sachverhalt auch dann
anzuwenden, wenn bereits vor diesem Zeitpunkt der Sachverhalt
bestanden hat.

(4) § 18e gilt nur für die Fälle, in denen am 18. Juni 1994 die
Leistung noch nicht endgültig festgesetzt war.


### § 23 Inkrafttreten

(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich des Absatzes 2 mit Wirkung vom
1\. Januar 1989 in Kraft.

(2) Die §§ 13 und 16 sowie im Zusammenhang hiermit auch die
Vorschriften des Dritten und Vierten Abschnitts sowie § 21 treten mit
Wirkung vom 13. August 1988 in Kraft. Zahlungen sind jedoch erst vom
1\. Januar 1989 an fällig.

