---
Title: Verordnung über die vertraglich gebundenen Vermittler und das öffentliche Register
  nach § 2 Abs. 10 Satz 5 des Kreditwesengesetzes
jurabk: KWGVermV
layout: default
origslug: kwgvermv
slug: kwgvermv

---

# Verordnung über die vertraglich gebundenen Vermittler und das öffentliche Register nach § 2 Abs. 10 Satz 5 des Kreditwesengesetzes (KWGVermV)

Ausfertigungsdatum
:   2007-12-04

Fundstelle
:   BGBl I: 2007, 2785

Geändert durch
:   Art. 19 G v. 23.6.2017 I 1693

[^F768771_01_BJNR278500007]:     Diese Verordnung dient der weiteren Umsetzung der Richtlinie
    2004/39/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. April
    2004 über Märkte für Finanzinstrumente, zur Änderung der Richtlinien
    85/611/EWG und 93/6/EWG des Rates und der Richtlinie 2000/12/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates und zur Aufhebung der Richtlinie
    93/22/EWG des Rates (ABl. EU Nr. L 145 S. 1, 2005 Nr. L 45 S. 18),
    zuletzt geändert durch Artikel 3 der Richtlinie 2007/44/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. September 2007 (ABl. EU
    Nr. L 247 S. 1).


## Eingangsformel

Auf Grund des § 24 Abs. 4 Satz 1 und 3 in Verbindung mit § 2 Abs. 10
Satz 4 und 7 des Kreditwesengesetzes in der Fassung der Bekanntmachung
vom 9. September 1998 (BGBl. I S. 2776), von denen § 24 Abs. 4 zuletzt
durch Artikel 1 Nr. 30 Buchstabe d des Gesetzes vom 17. November 2006
(BGBl. I S. 2606) geändert und § 2 Abs. 10 durch Artikel 3 Nr. 3
Buchstabe g des Gesetzes vom 16. Juli 2007 (BGBl. I S. 1330) neu
gefasst worden sind, in Verbindung mit § 1 Nr. 5 der Verordnung zur
Übertragung von Befugnissen zum Erlass von Rechtsverordnungen auf die
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht vom 13. Dezember 2002
(BGBl. 2003 I S. 3), der zuletzt durch die Verordnung vom 21. November
2007 (BGBl. I S. 2605) geändert worden ist, verordnet die
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht nach Anhörung der
Spitzenverbände der Institute im Einvernehmen mit der Deutschen
Bundesbank:


## § 1 Einreichung der Anzeigen

Die Anzeigen nach § 2 Abs. 10 Satz 1 und 3 des Kreditwesengesetzes
sind im Wege der Datenfernübertragung unter Verwendung des von der
Bundesanstalt bereitgestellten elektronischen Anzeigeverfahrens
einzureichen. Vor der erstmaligen Verwendung des elektronischen
Anzeigeverfahrens ist eine Anmeldung bei der Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht (Bundesanstalt) erforderlich. Die
Anmeldung hat über die Internetseite der Bundesanstalt zu erfolgen.
Die Bundesanstalt teilt unverzüglich nach Eingang der Anmeldung die
zur Verwendung des elektronischen Anzeigeverfahrens erforderlichen
Zertifikate zu. Unmittelbar nach jeder erfolgreichen Übermittlung
einer Anzeige erhält das haftende Unternehmen eine Bestätigung.


## § 2 Inhalt der Anzeigen

Die Anzeige nach § 2 Abs. 10 Satz 1 des Kreditwesengesetzes muss
enthalten:

1.  sofern der vertraglich gebundene Vermittler eine natürliche Person
    ist: die Firma, den Familiennamen, den Geburtsnamen, den Vornamen, den
    Tag und den Ort der Geburt sowie die Geschäftsanschrift des
    Vermittlers;


2.  sofern der vertraglich gebundene Vermittler eine juristische Person
    oder eine Personenhandelsgesellschaft ist: die Firma, die Rechtsform,
    den Sitz (Straße, Hausnummer, Postleitzahl, Ort, Sitzstaat) des
    Vermittlers sowie die Familiennamen, die Vornamen und die Geburtstage
    der nach Gesetz, Satzung oder Gesellschaftsvertrag zur Führung der
    Geschäfte und zur Vertretung berufenen Personen;


3.  den Tag des Beginns der Tätigkeit des vertraglich gebundenen
    Vermittlers für das haftende Unternehmen.



Jede Änderung der nach Satz 1 angezeigten Angaben ist unverzüglich als
Änderungsanzeige nach § 2 Abs. 10 Satz 3 des Kreditwesengesetzes in
dem in § 1 vorgegebenen Verfahren einzureichen. Endet die Tätigkeit
des vertraglich gebundenen Vermittlers für das haftende Unternehmen,
ist der Tag der Beendigung der Tätigkeit anzuzeigen.


## § 3 Bestätigung der fachlichen Eignung und Zuverlässigkeit

In der Anzeige nach § 2 Abs. 10 Satz 1 des Kreditwesengesetzes hat das
haftende Unternehmen, sofern es seinen Sitz im Inland hat, zu
bestätigen, dass der vertraglich gebundene Vermittler fachlich
geeignet und zuverlässig ist.


## § 4 Inhalt des Registers

(1) Von den Angaben nach § 2 werden die folgenden Angaben
automatisiert in das öffentliche Register nach § 2 Abs. 10 Satz 5 des
Kreditwesengesetzes eingestellt:

1.  sofern der vertraglich gebundene Vermittler eine natürliche Person
    ist: die Firma, der Familienname, der Vorname sowie die
    Geschäftsanschrift des Vermittlers;


2.  sofern der vertraglich gebundene Vermittler eine juristische Person
    oder Personenhandelsgesellschaft ist: die Firma, die Rechtsform, der
    Sitz (Straße, Hausnummer, Postleitzahl, Ort, Sitzstaat) des
    vertraglich gebundenen Vermittlers und die Familiennamen sowie die
    Vornamen der nach Gesetz, Satzung oder Gesellschaftsvertrag zur
    Führung der Geschäfte und zur Vertretung berufenen Personen;


3.  der Tag des Beginns der Tätigkeit des vertraglich gebundenen
    Vermittlers für das haftende Unternehmen;


4.  der Tag der Beendigung der Tätigkeit des vertraglich gebundenen
    Vermittlers für das haftende Unternehmen.




(2) In dem Register werden außerdem folgende Angaben ausgewiesen:

1.  die Firma, die Rechtsform und der Sitz (Straße, Hausnummer,
    Postleitzahl, Ort, Sitzstaat) des haftenden Unternehmens;


2.  der Tag, an dem die Anzeige nach § 2 Abs. 10 Satz 1 des
    Kreditwesengesetzes bei der Bundesanstalt eingegangen ist;


3.  der Tag, an dem die Anzeige über die Beendigung der Tätigkeit des
    vertraglich gebundenen Vermittlers bei der Bundesanstalt eingegangen
    ist;


4.  der Tag, an dem die in Absatz 1 Nr. 3 und 4 genannten Angaben
    abgeändert oder berichtigt worden sind;


5.  den angezeigten Zeitpunkt des Beginns oder der Beendigung der
    Tätigkeit des vertraglich gebundenen Vermittlers auch dann, wenn diese
    Daten nachträglich abgeändert oder berichtigt worden sind.




(3) Weitere Angaben werden in dem Register nicht ausgewiesen.


## § 5 Verantwortlichkeit

Das haftende Unternehmen trägt die Verantwortung für die
Vollständigkeit, die Richtigkeit und die Aktualität der im Register
veröffentlichten Daten nach § 4 Abs. 1. Es hat diese Daten auf
Vollständigkeit und Richtigkeit laufend zu prüfen. Erforderliche
Berichtigungen sind unter Verwendung des elektronischen
Anzeigeverfahrens vorzunehmen.


## § 6 Einsichtnahme in das Register

Die Einsichtnahme in das öffentliche Register nach § 2 Abs. 10 Satz 5
des Kreditwesengesetzes erfolgt ausschließlich im automatisierten
Abrufverfahren.


## § 7 Dauer der Einsehbarkeit

Die Angaben zu dem vertraglich gebundenen Vermittler sind nach Ablauf
des Jahres, in das die angezeigte Beendigung seiner Tätigkeit für das
haftende Unternehmen fällt, noch weitere fünf Jahre in dem Register
einsehbar.


## § 8 Übergangsvorschrift

Bis zum 31. Dezember 2007 können das Tätigwerden eines vertraglich
gebundenen Vermittlers oder neue Verhältnisse im Sinne des § 2 Abs. 10
Satz 3 des Kreditwesengesetzes auch in Papierform bei der
Bundesanstalt angezeigt werden. Die bereits vor dem 1. Januar 2008
aufgrund der bis zum 31. Oktober 2007 oder der ab dem 1. November 2007
geltenden Fassung des § 2 Abs. 10 des Kreditwesengesetzes der
Bundesanstalt in Papierform angezeigten Vermittlerverhältnisse sind
bis zum 31. März 2008 erneut nach Maßgabe der §§ 1 bis 3 dieser
Verordnung anzuzeigen; der Tag des Beginns der Tätigkeit muss nicht
angegeben werden.


## § 9 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

