---
Title: Gesetz über die Landbeschaffung für Aufgaben der Verteidigung
jurabk: LBG
layout: default
origslug: lbg
slug: lbg

---

# Gesetz über die Landbeschaffung für Aufgaben der Verteidigung (LBG)

Ausfertigungsdatum
:   1957-02-23

Fundstelle
:   BGBl I: 1957, 134

Zuletzt geändert durch
:   Art. 190 V v. 19.6.2020 I 1328


## Erster Teil - Allgemeine Vorschriften und Grundsätze über den freihändigen Erwerb



### § 1

(1) Der Bund kann nach Maßgabe der Vorschriften dieses Gesetzes
Grundstücke beschaffen

1.  für Zwecke der Verteidigung;


2.  insbesondere auch zur Erfüllung der Verpflichtungen des Bundes aus
    zwischenstaatlichen Verträgen über die Stationierung und
    Rechtsstellung von Streitkräften auswärtiger Staaten im Bundesgebiet;


3.  zur Gewährung einer Entschädigung in Land im unmittelbaren
    Zusammenhang mit Maßnahmen nach Nummer 1 oder 2;


4.  zur Verlegung oder Errichtung öffentlicher Einrichtungen und Anlagen
    im unmittelbaren Zusammenhang mit Maßnahmen nach Nummer 1, 2 oder 3;


5.  zur Unterbringung von Personen, Betrieben und öffentlichen
    Einrichtungen, die wegen der Verwendung bundes- oder reichseigener
    Grundstücke für Zwecke der Nummern 1 und 2 notwendig ist;


6.  zur Verlegung von Anlagen oder Einrichtungen der Verteidigung, weil
    die benutzten Grundstücke für Anlagen oder Einrichtungen benötigt
    werden, für die eine Enteignung nach anderen Gesetzen zulässig wäre.




(2) Sollen Grundstücke für die in Absatz 1 genannten Zwecke beschafft
werden, so ist die Landesregierung zu hören, die nach Anhörung der
betroffenen Gemeinde (Gemeindeverband) unter angemessener
Berücksichtigung der Erfordernisse der Raumordnung, insbesondere der
landwirtschaftlichen und wirtschaftlichen Interessen sowie der Belange
des Städtebaus und des Naturschutzes und der Landschaftspflege, zu dem
Vorhaben Stellung nimmt. Die Stellungnahme hat sich auch darauf zu
erstrecken, ob das Vorhaben aus Grundbesitz der öffentlichen Hand, der
in angemessener Entfernung gelegen und für das Vorhaben geeignet ist,
unter Berücksichtigung der Grundsätze in Satz 1 befriedigt werden
kann. Zu dem Grundbesitz der öffentlichen Hand gehört auch der
Grundbesitz juristischer Personen des privaten Rechts, an deren
Kapital die öffentliche Hand überwiegend beteiligt ist.

(3) Alsdann bezeichnet der zuständige Bundesminister im Einvernehmen
mit den beteiligten Bundesministern die Vorhaben, für die Grundstücke
nach den Vorschriften dieses Gesetzes zu beschaffen sind, und sorgt in
geeigneten Fällen für öffentliche Bekanntmachung. Will der zuständige
Bundesminister von der Stellungnahme der Landesregierung abweichen, so
unterrichtet er die betreffende Landesregierung vor seiner
Entscheidung.


### § 2

Die für Zwecke des § 1 Abs. 1 benötigten Grundstücke sollen nach
Möglichkeit freihändig erworben werden. Kann der beabsichtigte Zweck
auch durch Begründung eines Nutzungsverhältnisses erreicht werden, so
ist einem hierauf gerichteten Verlangen des Eigentümers zu
entsprechen. Das Entgelt kann abweichend von den bisherigen
Preisvorschriften bemessen werden.


### § 3

Bei den Verhandlungen über den freihändigen Erwerb ist jeder
Eigentümer darauf hinzuweisen, daß

a)  ihm für das abgegebene Grundstück statt einer Barvergütung ganz oder
    teilweise eine Abfindung in Land (Ersatzland) oder eine sonstige
    Gegenleistung zu gewähren ist;


b)  ihm Ersatzland insbesondere dann gewährt wird, wenn er zur
    Aufrechterhaltung seines persönlich bewirtschafteten Betriebs oder zur
    Erfüllung der ihm wesensgemäß obliegenden Aufgaben auf Ersatzland
    angewiesen ist und das Land zu angemessenen Bedingungen beschafft und
    erforderlichenfalls hergerichtet werden kann;


c)  ihm eine sonstige, seine Existenz sichernde Gegenleistung zu gewähren
    ist, wenn er infolge Alters oder sonstiger Umstände zur Sicherung
    seiner Existenz oder zur Erfüllung der ihm wesensgemäß obliegenden
    Aufgaben auf den Ertrag aus dem Grundstück angewiesen ist.





### § 4

(1) Sind durch die Verwendung des beschafften Grundstücks zur
Sicherung gegen Gefahren und Nachteile für die Nachbargrundstücke
Vorkehrungen auf dem beschafften Grundstück erforderlich, so hat sie
derjenige durchzuführen, der das Grundstück erwirbt (Erwerber). Sind
Vorkehrungen der in Satz 1 bezeichneten Art außerhalb des beschafften
Grundstücks erforderlich, so hat sie der durch die Vorkehrung
Begünstigte durchzuführen, sofern nicht gesetzlich anderes bestimmt
ist. Die Kosten, die aufgewandt werden müssen, um die für die
Vorkehrungen notwendigen Einrichtungen durchzuführen und zu
unterhalten, trägt der Erwerber unter Berücksichtigung der Vorteile,
die dem Begünstigten infolge der Vorkehrung erwachsen, die Kosten der
Unterhaltung jedoch nur, soweit sie über den Umfang der bestehenden
Verpflichtungen zur Unterhaltung der bisherigen Anlage hinausgehen.

(2) Vorkehrungen im Sinne des Absatzes 1 sind die Anlage, Veränderung
oder Verlegung von Wirtschaftswegen, Gräben, Vorflutanlagen,
Einfriedigungen und ähnlichen Anlagen sowie die Errichtung von
Sicherheitsvorrichtungen.

(3) Die zuständige Behörde (§ 8) bestimmt von Amts wegen oder auf
Antrag des Erwerbers, des durch die Vorkehrung Begünstigten, einer
Gemeinde oder eines Landkreises, welche Vorkehrungen zu treffen sind,
und regelt die Unterhaltung der notwendigen Einrichtungen. Sie
bestimmt weiter, in welchem Umfang der Erwerber die Kosten der
Vorkehrung außerhalb des beschafften Grundstücks und der Unterhaltung
der Einrichtungen zu tragen hat. Die zuständige Behörde überwacht,
sofern nicht gesetzlich anderes bestimmt ist, die Durchführung der
Vorkehrungen und die Unterhaltung der Einrichtungen.


### § 5

(1) Stehen Verkehrs-, Telekommunikations- oder
Versorgungseinrichtungen und -anlagen sowie Einrichtungen und Anlagen
der Abwasserwirtschaft infolge der Landbeschaffung nicht mehr zur
Verfügung und ist ihr Ersatz oder ihre Verlegung erforderlich, so hat
der Erwerber dem Träger der Aufgabe die Kosten des Ersatzes oder der
Verlegung zu erstatten. Vorteile und Nachteile, die dem Träger der
Aufgabe im Zusammenhang mit dem Ersatz oder der Verlegung entstehen,
sind angemessen auszugleichen. Die zuständige Behörde (§ 8) setzt die
Höhe der Kosten fest.

(2) Unbeschadet der Verpflichtungen des Erwerbers nach Landesrecht
oder kommunalen Satzungen kann sich der Bund an sonstigen
Aufwendungen, die durch Vorkehrungen im öffentlichen Interesse
entstehen, beteiligen.


### § 6

(1) Werden infolge von Landbeschaffungen Änderungen oder Neuordnungen
von Gemeinde-, Schul- oder Kirchenverhältnissen oder von Anlagen im
öffentlichen Interesse erforderlich, so trägt der Erwerber insoweit
die Kosten, als die den öffentlich-rechtlichen Körperschaften,
Anstalten und Stiftungen entstehenden Lasten und Nachteile nicht durch
Vorteile ausgeglichen werden. § 4 Abs. 3 gilt sinngemäß.

(2) Werden infolge von Landbeschaffungen zur Beseitigung eines
dringenden Wohnraumbedarfs Neubauten erforderlich, so hat der Bund die
Erstellung des angemessenen Wohnraums zu gewährleisten.


### § 7

Kommt eine Abfindung in Land in Betracht, können die in den Ländern
tätigen gemeinnützigen Siedlungsunternehmen im Sinne des
Reichssiedlungsgesetzes mit der Beschaffung des Ersatzlands und der
Durchführung der Umsiedlung beauftragt werden.


### § 8

Die nach §§ 4 bis 6 zuständige Behörde wird im Benehmen mit dem
zuständigen Bundesminister von den Landesregierungen bestimmt.


### § 9

Werden Grundstücke beschafft, um dem Eigentümer Ersatzland zu gewähren
(§ 3), so gilt § 56 entsprechend.


## Zweiter Teil - Enteignung



### Erster Abschnitt - Allgemeine Bestimmungen



#### § 10

Für die in § 1 bezeichneten Zwecke ist die Enteignung zulässig.


#### § 11

(1) Den Antrag auf Einleitung des Enteignungsverfahrens stellt namens
des Bundes der zuständige Bundesminister oder die von ihm bestimmte
Bundesbehörde bei der zuständigen Enteignungsbehörde der Länder (§
28), die die Enteignungsverfahren nach den Vorschriften dieses
Gesetzes durchführen.

(2) Der Antrag soll erst gestellt werden, wenn

a)  andere geeignete Grundstücke im Wege des freihändigen Erwerbs nicht
    beschafft werden konnten,


b)  Grundstücke, die für das beabsichtigte Vorhaben geeignet sind, im
    Eigentum von Bund, Ländern und sonstigen Körperschaften des
    öffentlichen Rechts und ihnen gleichzustellenden juristischen Personen
    nicht vorhanden sind,


c)  die Verhandlung mit dem Betroffenen über den freihändigen Erwerb des
    in Anspruch genommenen Grundstücks auch unter Beachtung der
    Vorschriften des § 3 nicht zum Ziel geführt hat.





### Zweiter Abschnitt - Gegenstand der Enteignung



#### § 12

(1) Durch Enteignung

a)  kann Eigentum an Grundstücken oder Grundstücksteilen einschließlich
    des dem Eigentümer gehörigen Zubehörs entzogen oder belastet werden,


b)  können andere Rechte an Grundstücken sowie Rechte, die zum Erwerb, zum
    Besitz oder zur Nutzung von Grundstücken berechtigen oder die
    Benutzung von Grundstücken beschränken, entzogen werden.



Grundstücksgleiche Rechte stehen dem Eigentum an Grundstücken gleich.
Teile des Zubehörs sind auf Antrag des Eigentümers von der Enteignung
auszunehmen, wenn ihre Enteignung zu einer unbilligen Härte für den
Eigentümer führen würde und sie für die in § 1 angeführten Zwecke
nicht dringend benötigt werden oder sie anderweitig beschafft werden
können.

(2) Die Entziehung des Eigentums an Grundstücken ist nur zulässig,
wenn der erstrebte Zweck nicht schon durch Eingriffe nach Absatz 1
Buchstabe b oder durch eine Belastung des Grundstücks oder durch
Begründung eines Nutzungsverhältnisses erreicht werden kann.


#### § 13

(1) Wenn ein Recht an einem Grundstück begründet werden soll und die
Begründung dieses Rechts für den Eigentümer unbillig ist, so ist er
berechtigt, statt dessen die Entziehung des Eigentums an dem
Grundstück zu verlangen.

(2) Wenn ein räumlich oder wirtschaftlich zusammenhängender
Grundbesitz nur zu einem Teil enteignet werden soll, und der
Restbesitz nicht mehr entsprechend seiner bisherigen Bestimmung
verwendet oder genutzt werden kann, so ist der Eigentümer berechtigt,
die Ausdehnung der Enteignung auch auf den Restbesitz zu verlangen.


#### § 14

Zubehör, das nicht dem Grundstückseigentümer gehört, kann enteignet
werden, wenn ein Grundstück zur Entschädigung in Land oder zur
Verlegung von Betrieben enteignet wird und der Eigentümer das Zubehör
entbehren kann. § 12 Abs. 1 Satz 3 gilt entsprechend.


#### § 15

Zur Entschädigung in Land (§ 1 Abs. 1 Nr. 3) oder zur Unterbringung
von Personen, Betrieben und öffentlichen Einrichtungen (§ 1 Abs. 1 Nr.
5) soll, unbeschadet der Vorschriften in § 16, in erster Linie
zurückgegriffen werden auf den Grundbesitz der Körperschaften des
öffentlichen Rechts (Bund, Länder, Gemeinden, Gemeindeverbände usw.)
sowie der Stiftungen und sonstigen zweckgebundenen Vermögen mit und
ohne Rechtspersönlichkeit, die der Aufsicht des Bundes oder der Länder
unterliegen oder ihrer Verwaltung unterstehen.


#### § 16

Zur Entschädigung in Land (§ 1 Abs. 1 Nr. 3) oder zur Unterbringung
von Personen, Betrieben und öffentlichen Einrichtungen (§ 1 Abs. 1 Nr.
5) dürfen nicht enteignet werden

1.
    a)  Grundstücke, die unmittelbar öffentlichen Zwecken oder der
        Wohlfahrtspflege, dem Unterricht, der Forschung, der Kranken- und
        Gesundheitspflege, der Erziehung und der Körperertüchtigung dienen
        oder zu dienen bestimmt oder unter Denkmalschutz gestellt oder als
        Naturschutzgebiete, Nationalparke, Naturdenkmale oder geschützte
        Landschaftsbestandteile ausgewiesen sind;


    b)  Grundstücke der Gemeinden, die zur Sicherung der Durchführung der
        Bauleitplanung erforderlich sind;


    c)  Grundstücke, deren Ertrag ausschließlich der Erfüllung der Aufgaben
        der Kirchen und anderen Religionsgesellschaften des öffentlichen
        Rechts sowie deren Einrichtungen dient oder zu dienen bestimmt ist;


    d)  Grundstücke von Betrieben des öffentlichen Verkehrs und der
        öffentlichen Versorgung mit Elektrizität, Gas und Wasser, Post- und
        Telekommunikationsdienstleistungen Grundstücke mit
        Wassergewinnungsanlagen für die öffentliche Versorgung mit Wasser,
        Grundstücke mit Anlagen der Abwasserwirtschaft und Grundstücke im
        Bereich von Wasserschutzgebieten; dies gilt auch bei Enteignungen zu
        Zwecken des § 1 Abs. 1 Nr. 4;





2.  Grundstücke eines landwirtschaftlichen Kleinbetriebs oder eines
    bäuerlichen Betriebs, soweit der Betrieb zu seiner wirtschaftlichen
    Fortführung auf die Grundstücke angewiesen ist;


3.  Grundstücke, die aufgrund eines Pachtvertrages oder eines ähnlichen
    Nutzungsverhältnisses an Vertriebene oder Sowjetzonenflüchtlinge oder
    an Familienbetriebe zur Sicherung ihrer wirtschaftlichen Existenz
    übergeben worden sind;


4.  Grundstücke, auf die der Eigentümer mit seiner Berufs- oder
    Erwerbstätigkeit angewiesen ist.





### Dritter Abschnitt - Enteignungsentschädigung



#### 1. - Entschädigung für die Enteignung



##### § 17

(1) Die Entschädigung wird gewährt für

1.  den durch die Enteignung eintretenden Rechtsverlust (§ 18),


2.  andere durch die Enteignung eintretende Vermögensnachteile (§ 19).




(2) Entschädigung kann verlangen, wer in seinem Recht durch die
Enteignung beeinträchtigt wird (Entschädigungsberechtigter).
Vermögensvorteile, die dem Entschädigungsberechtigten infolge der
Enteignung entstehen, sind bei der Festsetzung der Entschädigung zu
berücksichtigen.

(3) Für die Bemessung der Entschädigung ist der Zustand des
Grundstücks in dem Zeitpunkt maßgebend, in dem der Enteignungsbeschluß
(§ 47 Abs. 1) erlassen wird. In den Fällen der vorzeitigen
Besitzeinweisung ist der Zustand in dem Zeitpunkt maßgebend, in dem
sie wirksam wird (§ 39 Abs. 1 Nr. 5).

(4) Geldentschädigungen außer wiederkehrenden Leistungen sind von dem
in Absatz 3 bezeichneten Zeitpunkt an mit dem für zuletzt ausgegebene
Hypothekenpfandbriefe auf dem Kapitalmarkt üblichen Nominalzinsfuß zu
verzinsen.


##### § 18

(1) Die Entschädigung für den durch die Enteignung eintretenden
Rechtsverlust bemißt sich nach dem gemeinen Wert des enteigneten
Grundstücks oder sonstigen Gegenstands der Enteignung.

(2) Eine Entschädigung für Bauwerke, deren entschädigungsloser Abbruch
nach dem jeweils geltenden Recht gefordert werden kann, ist nur zu
gewähren, wenn es aus Gründen der Billigkeit geboten ist. Ist bei
befristet zugelassenen Bauwerken, deren Abbruch nach Ablauf der Frist
verlangt werden kann, die Frist noch nicht abgelaufen, so ist die
Entschädigung für das Bauwerk nach dem Verhältnis der restlichen Frist
zu der gesamten Frist zu bemessen.

(3) Wird der Wert des Eigentums an dem Grundstück durch Rechte Dritter
gemindert, die aufrechterhalten oder die gesondert entschädigt werden,
so ist dies bei der Festsetzung der Entschädigung für das Eigentum an
dem Grundstück zu berücksichtigen.

(4) Die bisherigen Preisvorschriften finden für dieses Gesetz keine
Anwendung.


##### § 19

Wegen anderer durch die Enteignung eintretender Vermögensnachteile
sind die Entschädigungen unter gerechter Abwägung der Interessen der
Allgemeinheit und der Beteiligten festzusetzen, insbesondere für

1.  den vorübergehenden oder dauernden Verlust, den der von der Enteignung
    Betroffene in seinem Erwerb erleidet, jedoch nur bis zu dem Betrag des
    Aufwands, der erforderlich ist, um ein anderes Grundstück in der
    gleichen Weise wie das zu enteignende Grundstück zu nutzen oder zu
    gebrauchen,


2.  die Wertminderung, die durch Enteignung eines Grundstücksteils oder
    eines Teiles eines räumlich oder wirtschaftlich zusammenhängenden
    Grundbesitzes bei dem anderen Teil oder durch Enteignung eines Rechts
    an einem Grundstück bei einem anderen Grundstück entsteht, soweit die
    Wertminderung nicht schon bei der Festsetzung der Entschädigung nach
    Nummer 1 berücksichtigt ist.





##### § 20

(1) Ist das Eigentum an einem Grundstück Gegenstand der Enteignung, so
entscheidet die Enteignungsbehörde darüber, ob an dem Grundstück
bestehende dingliche Rechte und Rechte, die zum Besitz oder zur
Nutzung des Grundstücks berechtigen oder die Benutzung des Grundstücks
beschränken, aufrechterhalten werden. Rechte, die zum Erwerb des
Grundstücks berechtigen, werden nicht aufrechterhalten.

(2) Soweit Rechte der in Absatz 1 genannten Art erlöschen, sind
gesondert zu entschädigen

1.  Altenteilsberechtigte sowie die Inhaber von Dienstbarkeiten,


2.  Inhaber von persönlichen Rechten, die zum Besitz oder zur Nutzung des
    Grundstücks berechtigen, wenn der Berechtigte im Besitz des
    Grundstücks ist.




(3) Bei der Enteignung eines Grundstücks haben
Entschädigungsberechtigte, die nicht gesondert entschädigt werden,
Anspruch auf Ersatz des Wertes ihres Rechtes aus der Geldentschädigung
für das Eigentum an dem Grundstück, soweit sich ihr Recht auf dieses
erstreckt. Das gilt entsprechend für die Geldentschädigungen, die für
den durch die Enteignung eintretenden Rechtsverlust in anderen Fällen
oder für Wertminderungen des Restbesitzes nach § 19 Nr. 2 festgesetzt
werden.


##### § 21

Die Entschädigung wird in Geld festgesetzt, soweit nicht nach den §§
22 und 23 eine Entschädigung in Land oder nach § 25 als
Naturalwertrente gewährt wird.


##### § 22

(1) Wird ein Grundstück enteignet, so kann der Eigentümer verlangen,
daß die Entschädigung ganz oder teilweise in Land festgesetzt wird,
wenn der Eigentümer zur Aufrechterhaltung seines persönlich
bewirtschafteten Betriebs oder zur Erfüllung der ihm wesensgemäß
obliegenden Aufgaben auf Ersatzland angewiesen ist und das Land zu
angemessenen Bedingungen beschafft und erforderlichenfalls
hergerichtet werden kann.

(2) Wird durch die Enteignung einem ganz oder teilweise vorübergehend
verpachteten, landwirtschaftlich oder gärtnerisch genutzten Betrieb
die Existenzgrundlage entzogen, so muß auf Antrag des Eigentümers
Entschädigung in Land gewährt werden, wenn das Ersatzland zu
angemessenen Bedingungen beschafft oder erforderlichenfalls
hergerichtet werden kann und der Eigentümer das Pachtverhältnis an dem
Ersatzland fortsetzt oder dem Pächter die Fortsetzung zu angemessenen
Bedingungen angeboten hat.

(3) Die Bedingungen für die Beschaffung von Ersatzland sind
angemessen, wenn die Kosten der Beschaffung und einer etwa
erforderlichen Herrichtung des Ersatzlands volkswirtschaftlich
vertretbar sind. Die Herrichtung des Ersatzlands ist erforderlich,
wenn und soweit ohne die Herrichtung der Zweck der Entschädigung in
Land nicht erreicht werden würde.


##### § 23

(1) Wird die Entschädigung in Land festgesetzt, so sollen die Inhaber
der dinglichen Rechte ganz oder teilweise durch Begründung gleicher
Rechte an dem Ersatzland entschädigt werden. Soweit dieser Erfolg
nicht erreicht werden kann, ist eine gesonderte Entschädigung in Geld
festzusetzen; das gilt für die in § 20 Abs. 3 bezeichneten
Berechtigten nur, soweit ihre Rechte nicht durch eine dem Eigentümer
gemäß § 24 zu gewährende zusätzliche Geldentschädigung gedeckt werden.

(2) Altenteilsrechte sind in dem bisherigen Umfang an dem Ersatzland
zu begründen. Soweit die Begründung nicht möglich oder dem
Berechtigten oder Verpflichteten nicht zumutbar ist, ist eine
gesonderte Entschädigung in Geld oder eine Naturalwertrente
festzusetzen.

(3) Absatz 1 gilt entsprechend für persönliche, zum Besitz oder zur
Nutzung berechtigende Rechte von Kriegsopfern, Vertriebenen,
Sowjetzonenflüchtlingen, Kriegssachgeschädigten oder Evakuierten,
sofern die Rechtsinhaber im Besitz des Grundstücks sind.


##### § 24

Hat das Ersatzland einen geringeren Wert als das zu enteignende
Grundstück, so ist zusätzlich eine dem Wertunterschied entsprechende
Geldentschädigung festzusetzen. Hat das Ersatzland einen höheren Wert
als das zu enteignende Grundstück, so ist zu bestimmen, daß der
Entschädigungsberechtigte eine dem Wertunterschied entsprechende
Ausgleichszahlung zu leisten hat. Auch die zusätzlich festzusetzende
Geldentschädigung und die Ausgleichszahlung sind unter sinngemäßer
Anwendung der §§ 17 bis 19 zu bemessen.


##### § 25

An Stelle des nach § 22 zu gewährenden Ersatzlands kann der
Entschädigungsberechtigte, soweit dadurch Rechte Dritter nicht
beeinträchtigt werden, eine ablösbare Naturalwertrente verlangen, wenn
er wegen Alters oder Erwerbsunfähigkeit auf die Gewährung von
Ersatzland verzichtet. Bei der Bemessung der Rentenbeträge ist unter
sinngemäßer Anwendung des § 16 des Bewertungsgesetzes in der Fassung
des Gesetzes zur Bewertung des Vermögens für die Kalenderjahre 1949
bis 1951 vom 16. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 22) von dem Betrag
auszugehen, der sich ergeben würde, wenn die Entschädigung in einer
Kapitalsumme zu leisten wäre.


#### 2. - Entschädigung und Kosten für Folgen der Enteignung



##### § 26

Für die Entschädigung und die Kosten für Folgen der Enteignung gelten
die §§ 4 bis 6 sinngemäß. An Stelle der nach § 8 zu bestimmenden
Behörde ist die Enteignungsbehörde zuständig, soweit die
Landesregierung nichts anderes bestimmt.


##### § 27

Wird die Entschädigung in Land gewährt, so kann der Bund verpflichtet
werden, die Grundstücke, die als Ersatzland vorgesehen sind, in
bestimmter Weise herzurichten. Die Verpflichtung kann durch besonderen
Beschluß der Enteignungsbehörde oder im Teil A des
Enteignungsbeschlusses (§ 47 Abs. 3 Nr. 4) ausgesprochen werden.


### Vierter Abschnitt - Enteignungs- und Entschädigungsverfahren



#### 1. - Enteignungsbehörde und Beteiligte



##### § 28

(1) Die Enteignungsbehörde wird von der Landesregierung bestimmt.

(2) Örtlich zuständig ist die Enteignungsbehörde, in deren Bezirk das
von der Enteignung betroffene Grundstück liegt oder das zu enteignende
Recht ausgeübt wird. Wenn das Grundstück in dem Bezirk mehrerer
Enteignungsbehörden liegt, bestimmt die gemeinsam übergeordnete
Landesbehörde die örtlich zuständige Enteignungsbehörde.

(3) Die Bundesregierung kann in dringenden Fällen Einzelweisungen
erteilen, wenn und soweit diese notwendig sind, um die reibungslose
Durchführung einzelner wichtiger Landbeschaffungen sicherzustellen.


##### § 29

(1) Am Enteignungsverfahren beteiligt sind

1.  der Bund;


2.  der Eigentümer und diejenigen, für welche ein Recht an dem von der
    Enteignung betroffenen Grundstück oder an einem das Grundstück
    belastenden Recht im Grundbuch eingetragen oder durch Eintragung
    gesichert ist, oder deren Rechtsnachfolger;


3.  Inhaber eines nicht im Grundbuch eingetragenen Rechts an dem von der
    Enteignung betroffenen Grundstück oder an einem das Grundstück
    belastenden Recht, eines Anspruchs mit dem Recht auf Befriedigung aus
    diesem Grundstück oder eines persönlichen Rechts, das zum Besitz oder
    zur Nutzung dieses Grundstücks berechtigt oder die Benutzung dieses
    Grundstücks beschränkt.




(2) Die in Absatz 1 Nummer 3 bezeichneten Personen werden in dem
Zeitpunkt Beteiligte, in dem die Anmeldung ihres Rechts der
Enteignungsbehörde zugeht (§ 31 Abs. 3 Satz 3). Die Anmeldung kann
spätestens in der letzten mündlichen Verhandlung mit den Beteiligten
erfolgen.

(3) Bestehen Zweifel an einem angemeldeten Recht, so ist dem
Anmeldenden unverzüglich eine Frist zur Glaubhaftmachung seines Rechts
zu setzen. Nach fruchtlosem Ablauf der Frist ist er nicht mehr zu
beteiligen.

(4) Der im Grundbuch eingetragene Gläubiger einer Hypothek,
Grundschuld oder Rentenschuld, für die ein Brief erteilt ist, hat auf
Verlangen der Enteignungsbehörde eine Erklärung darüber abzugeben, ob
diese Hypothek, Grundschuld oder Rentenschuld auf einen anderen
übertragen worden ist.


##### § 29a

(1) Auf Ersuchen der Enteignungsbehörde hat das Betreuungsgericht, für
einen minderjährigen Beteiligten das Familiengericht, wenn ein
Vertreter nicht vorhanden ist, einen rechts- und sachkundigen
Vertreter zu bestellen

a)  für einen Beteiligten, dessen Person unbekannt, oder für eine Person,
    deren Beteiligung ungewiß ist,


b)  für einen abwesenden Beteiligten, dessen Aufenthalt unbekannt oder
    dessen Aufenthalt zwar bekannt ist, der aber an der Besorgung seiner
    Vermögensangelegenheiten verhindert ist.



Die Bestellung soll binnen zwei Wochen vorgenommen werden.

(2) Für die Bestellung des Vertreters ist das Gericht zuständig, in
dessen Bezirk das von der Enteignung betroffene Grundstück liegt.

(3) Für die Bestellung und für das Amt des Vertreters gelten die
Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs über die Pflegschaft
entsprechend.


##### § 30

(1) Die Beauftragten der für die Planung, den Landerwerb und die
Enteignung zuständigen Behörden sind befugt, Grundstücke, mit Ausnahme
von auf diesen Grundstücken belegenen Wohnungen, die für die
Enteignung nach diesem Gesetz in Betracht kommen, zu betreten und zu
vermessen sowie auf den Grundstücken sonstige Vorarbeiten vorzunehmen,
die für die Entscheidung über die Eignung des Geländes notwendig sind.
Der Eigentümer und der Nutzungsberechtigte sind vorher zu
benachrichtigen; dies gilt nicht, wenn bei ihnen die Voraussetzungen
für die öffentliche Zustellung vorliegen (§ 10 Abs. 1 des
Verwaltungszustellungsgesetzes). Soweit durch die Tätigkeit im Rahmen
des Satzes 1 Schäden entstehen, ist der Betroffene vom Bund
unverzüglich zu entschädigen. Kommt eine Einigung über Art und Höhe
der Entschädigung nicht zustande, so setzt die Enteignungsbehörde
diese Entschädigung fest.

(2) Wegen der Entschädigung ist der Rechtsweg vor den ordentlichen
Gerichten gegeben. Die Klage ist binnen zweier Monate seit Zustellung
der Entscheidung der Enteignungsbehörde an den Kläger zu erheben. § 48
Abs. 1 Satz 3, § 59 Abs. 3, § 60, § 61 Abs. 3, §§ 62 und 63 Satz 3
sind sinngemäß anzuwenden.


#### 2. - Planprüfung



##### § 31

(1) Die Enteignungsbehörde stellt einen Plan auf, aus dem die
Grundstücke ersichtlich sind, die von der Enteignung betroffen werden.

(2) Ein Auszug des Plans nebst einem Verzeichnis, in dem die von der
Enteignung betroffenen Grundstücke nach ihrer grundbuchmäßigen,
katastermäßigen oder sonst üblichen Bezeichnung unter Angabe des
Namens und des Wohnorts des Eigentümers, soweit diese aus dem
Grundbuch ersichtlich oder der Enteignungsbehörde bekannt sind,
aufgeführt sind, ist in der betreffenden Gemeinde einen Monat
öffentlich auszulegen. Die Enteignungsbehörde kann die Auslegungsfrist
verlängern.

(3) Zeit, Dauer und Ort der öffentlichen Auslegung sind den
Beteiligten mitzuteilen, es sei denn, daß bei ihnen die
Voraussetzungen für die öffentliche Zustellung vorliegen (§ 10 Abs. 1
des Verwaltungszustellungsgesetzes). Diese Tatsachen sind außerdem
vorher, soweit sie nicht durch die Gemeinde ortsüblich bekanntgegeben
werden, durch die Enteignungsbehörde in den Zeitungen bekanntzumachen,
die in den für die Grundstücke zuständigen Orten verbreitet sind. In
der Bekanntmachung sind die Beteiligten, die nicht aus dem Grundbuch
ersichtlich sind (§ 29 Abs. 1 Nr. 3), aufzufordern, ihre Rechte bei
der Enteignungsbehörde anzumelden.

(4) Während der Auslegungsfrist kann jeder Beteiligte Einwendungen
gegen den Plan und Anträge nach § 26 in Verbindung mit § 4 Abs. 3 bei
der Gemeinde schriftlich einreichen oder zur Niederschrift geben.

(5) Die Enteignungsbehörde teilt dem Grundbuchamt, in dessen Bezirk
die von dem Plan betroffenen Grundstücke liegen, zu deren Grundakten
den Zeitpunkt des Beginns der öffentlichen Auslegung des Plans mit.
Das Grundbuchamt hat die Enteignungsbehörde von allen Eintragungen zu
benachrichtigen, die nach diesem Zeitpunkt in den Grundbüchern der
betroffenen Grundstücke vorgenommen worden sind oder vorgenommen
werden.


##### § 32

(1) Soweit der Kreis der Beteiligten bekannt ist und offensichtlich
eine Anordnung von Vorkehrungen im Sinne des § 26 in Verbindung mit §
4 Abs. 1 und 2 nicht in Betracht kommt, kann diesen Beteiligten
gegenüber von der Aufstellung eines Plans abgesehen werden. In diesem
Fall sind die Beteiligten sowie die Gemeinde und der Landkreis, in
deren Bezirk die betroffenen Grundstücke liegen, besonders zu
benachrichtigen. Der Benachrichtigung ist das Verzeichnis der von der
Enteignung betroffenen Grundstücke mit den in § 31 Abs. 2 geforderten
Angaben beizufügen.

(2) In der Benachrichtigung ist eine angemessene Frist zu bestimmen,
innerhalb der die Beteiligten Einwendungen gegen das Vorhaben erheben
können.


##### § 33

(1) Nach Ablauf der Frist (§ 31 Abs. 2, § 32 Abs. 2) ist der Plan in
einem nötigenfalls an Ort und Stelle abzuhaltenden Termin
(Planprüfungstermin) mit den Beteiligten zu erörtern. Im Fall des § 32
tritt an die Stelle des Plans das Verzeichnis gemäß § 31 Abs. 2.

(2) Zu dem Termin sind zu laden

1.  der Bund,


2.  von den sonstigen Beteiligten außer dem Eigentümer diejenigen, die
    Einwendungen erhoben haben,


3.  die Gemeinde und der Landkreis.



Die Ladungsfrist beträgt zwei Wochen. Die übrigen Beteiligten sollen
von dem Termin benachrichtigt werden.

(3) Der Ladung des Eigentümers ist ein Auszug aus dem Plan, der die
ihn berührenden Teile des Plans enthält, beizufügen.

(4) Das Verfahren wird auch bei Nichterscheinen der zum Termin
Geladenen fortgesetzt.

(5) In der Ladung ist auf die Vorschriften des Absatzes 4 und des § 34
hinzuweisen.

(6) Tag und Ort des Termins sind, soweit sie nicht durch die Gemeinde
ortsüblich bekanntgemacht werden, durch die Enteignungsbehörde in den
Zeitungen bekanntzumachen, die in den für die Grundstücke zuständigen
Orten verbreitet sind. Hierbei sind diejenigen, deren Rechte durch das
Enteignungsverfahren beeinträchtigt werden, aufzufordern, ihre Rechte
im Termin wahrzunehmen.


##### § 34

(1) Einwendungen, die nicht während der Fristen des § 31 Abs. 4 und
des § 32 Abs. 2 vorgebracht worden sind, sind gegenüber der
Enteignungsbehörde spätestens im Termin zu erheben; sie sollen nebst
ihrer Begründung schriftlich im Termin vorgelegt werden. Nach diesem
Zeitpunkt vorgebrachte Einwendungen und Anträge werden nicht mehr
berücksichtigt; dies gilt auch für das Verfahren vor den
Verwaltungsgerichten.

(2) Mündliche Einwendungen sind in die Niederschrift aufzunehmen.


##### § 35

(1) Im Planprüfungstermin soll auch die Art der Entschädigung sowie
darüber verhandelt werden, welche Rechte aufrechterhalten bleiben und
welche Rechte erlöschen (§ 20 Abs. 1).

(2) Dem Eigentümer kann eine angemessene Frist gestellt werden,
innerhalb der er einen Antrag auf Entschädigung in Land (§ 22) stellen
kann.


##### § 36

(1) Ist ein dingliches oder persönliches Recht, das zum Besitz oder
zur Nutzung eines Grundstücks berechtigt, allein Gegenstand der
Enteignung, so kann die Enteignungsbehörde von der Aufstellung eines
Plans absehen. In diesem Fall hat sie dem Berechtigten die Absicht der
Enteignung seines Rechtes schriftlich mitzuteilen. § 32 Abs. 2 gilt
sinngemäß.

(2) Die Vorschriften über die Planprüfung gelten sinngemäß.


##### § 37

(1) Einigen sich die Beteiligten über den Übergang oder die Belastung
des Eigentums an dem zu enteignenden Grundstück oder anderer in § 12
Abs. 1 Buchstabe b genannter Rechte (Teil A) und über die Höhe der
Entschädigung (Teil B), so hat die Enteignungsbehörde eine
Niederschrift über die Einigung aufzunehmen. Die Niederschrift muß den
Erfordernissen des § 47 Abs. 3 und 4 entsprechen. Sie ist von den
Beteiligten zu unterschreiben. Ein Bevollmächtigter bedarf einer
öffentlich beglaubigten Vollmacht.

(2) Die beurkundete Einigung (Absatz 1) steht einem unanfechtbaren
Enteignungsbeschluß Teil A und Teil B gleich. § 48 Abs. 1 Satz 1 bis 3
sowie Absatz 2 ist entsprechend anzuwenden.

(3) Einigen sich die Beteiligten nur über Teil A oder über Teil A und
B je gesondert, so sind die Absätze 1 und 2 entsprechend anzuwenden;
soweit eine Einigung nicht erzielt ist, wird das Verfahren
fortgesetzt.


#### 3. - Vorzeitige Besitzeinweisung



##### § 38

(1) Ist die sofortige Ausführung eines Vorhabens und die
Besitzeinweisung für die Durchführung der beabsichtigten Maßnahmen
dringend geboten, so kann die Enteignungsbehörde den Begünstigten
durch Beschluß in den Besitz des Grundstücks einweisen, auf das sich
die vorgesehene Enteignung bezieht.

(2) Der Besitzeinweisung hat eine Verhandlung mit dem Eigentümer und,
wenn ein anderer durch die Besitzeinweisung betroffen wird, auch mit
diesem vorauszugehen. § 33 Abs. 4 ist anzuwenden; auf diese Vorschrift
ist in der Ladung hinzuweisen. Die Verhandlung kann im
Planprüfungstermin stattfinden, wenn in der Ladung zum Termin ein
entsprechender Hinweis enthalten war.

(3) Auf Antrag des unmittelbaren Besitzers ist der Zeitpunkt, zu dem
der Besitzeinweisungsbeschluß wirksam wird, auf mindestens zwei Wochen
nach Zustellung des Beschlusses an ihn festzusetzen. Soweit auf dem
Grundstück Wohngebäude vorhanden sind, ist der Zeitpunkt so
festzusetzen, daß die angemessene anderweitige Unterbringung der durch
die Besitzeinweisung Betroffenen gesichert ist. Entsprechendes gilt
für die auf dem Grundstück ansässigen gewerblichen und
landwirtschaftlichen Betriebe und die auf dem Grundstück vorhandenen
Verkehrs-, Telekommunikations- oder Versorgungseinrichtungen und
-anlagen sowie Einrichtungen und Anlagen der Abwasserwirtschaft.

(4) Der Bund hat für die durch die Besitzeinweisung entstehenden
Vermögensnachteile eine einmalige oder wiederkehrende Entschädigung zu
leisten (Besitzeinweisungsentschädigung).


##### § 39

(1) Der Besitzeinweisungsbeschluß muß enthalten

1.  die Bezeichnung der durch die Besitzeinweisung Betroffenen, des Bundes
    als Antragsteller und des Eingewiesenen sowie des Zweckes, für den die
    Enteignung vorgesehen ist;


2.  die Bezeichnung des Gegenstands der Besitzeinweisung; hierbei soll

    a)  das von der Enteignung betroffene Grundstück nach Größe,
        grundbuchmäßiger, katastermäßiger oder sonst üblicher Bezeichnung
        angegeben werden; im Fall der Enteignung eines Grundstücksteils ist
        bei der Besitzeinweisung die Begrenzung dieses Teiles zu beschreiben;


    b)  soweit ein Recht an einem Grundstück (§ 12 Abs. 1) Gegenstand einer
        selbständigen Enteignung sein soll, dieses nach Inhalt und
        grundbuchmäßiger Bezeichnung angegeben werden;


    c)  soweit ein sonstiges Recht im Sinne des § 12 Abs. 1 Buchstabe b
        Gegenstand einer selbständigen Enteignung sein soll, dieses nach
        seinem Inhalt und dem Grund seines Bestehens angegeben werden;





3.  die Entscheidung über die gegen den Besitzeinweisungsbeschluß
    erhobenen Einwendungen der durch die Besitzeinweisung Betroffenen;


4.  die Festsetzung einer Besitzeinweisungsentschädigung;


5.  den Zeitpunkt, in dem die Besitzeinweisung wirksam wird.




(2) Der Besitzeinweisungsbeschluß ist dem Betroffenen, dem Bund als
Antragsteller und dem Eingewiesenen zuzustellen. Er ist mit einer
Rechtsmittelbelehrung und einer Belehrung über das Antragsrecht nach §
41 zu versehen.


##### § 40

(1) Durch die Besitzeinweisung wird zu dem im
Besitzeinweisungsbeschluß bezeichneten Zeitpunkt dem Eigentümer und,
wenn ein anderer unmittelbarer Besitzer ist, auch diesem der Besitz
entzogen und der Eingewiesene Besitzer. Durch die Besitzeinweisung
wird ein Recht zur Nutzung des Grundstücks insoweit ausgeschlossen,
als die Ausübung der Nutzung mit dem Zweck der Besitzeinweisung nicht
vereinbar ist.

(2) Die Besitzeinweisungsentschädigung wird ohne Rücksicht darauf, ob
Klage nach § 59 Abs. 1 erhoben wird, mit dem Zeitpunkt, in dem die
Besitzeinweisung wirksam wird (§ 39 Abs. 1 Nr. 5), fällig. Bei einer
wiederkehrenden Entschädigung wird die erste Rate zu dem in Satz 1
bezeichneten Zeitpunkt fällig.


##### § 41

Auf Antrag des Eigentümers oder Besitzers ist der Zustand des
Grundstücks, soweit er für die Festsetzung der Besitzeinweisungs- oder
Enteignungsentschädigung von Bedeutung ist, nötigenfalls unter
Zuziehung von Sachverständigen zu ermitteln. Der Zustand des
Grundstücks kann auch von Amts wegen ermittelt werden.


##### § 42

(1) Der Besitzeinweisungsbeschluß ist aufzuheben, wenn nicht binnen
eines Jahres, nachdem die Besitzeinweisung wirksam geworden ist (§ 39
Abs. 1 Nr. 5), der Enteignungsbeschluß erlassen wird. Kann der
Enteignungsbeschluß aus besonderen, durch das Verfahren bedingten
Umständen nicht binnen der in Satz 1 bestimmten Frist ergehen, so ist
die Enteignungsbehörde befugt, diese Frist bei weiterem Vorliegen der
Voraussetzungen des § 38 Abs. 1 bis zu einem weiteren Jahr zu
verlängern. Der Besitzeinweisungsbeschluß ist ferner aufzuheben oder
zu ändern, wenn die Enteignungsbehörde feststellt, daß die für den
Erlaß eines Besitzeinweisungsbeschlusses gemäß § 38 Abs. 1
erforderlichen Voraussetzungen nicht mehr gegeben sind.

(2) Wird der Besitzeinweisungsbeschluß aufgehoben oder geändert, so
hat der Bund für alle durch die vorzeitige Besitzeinweisung
entstandenen besonderen Vermögensnachteile Entschädigung zu leisten
oder auf Verlangen den früheren Zustand wiederherzustellen. § 30 Abs.
1 Satz 4 und Abs. 2 gilt sinngemäß.


#### 4. - Festsetzung der Entschädigung



##### § 43

Zur Zahlung der Entschädigung ist der Bund verpflichtet.


##### § 44

(1) Kommt eine Einigung über die Entschädigung nicht zustande, so
findet zur Festsetzung einer Geldentschädigung, einer Naturalwertrente
(§ 25), einer zusätzlichen Geldentschädigung (§ 24 Satz 1) oder einer
Ausgleichszahlung (§ 24 Satz 2) das Entschädigungsverfahren statt.

(2) Die Enteignungsbehörde hat die Entschädigung in einem nötigenfalls
an Ort und Stelle abzuhaltenden Termin (Entschädigungstermin) mit den
Beteiligten zu erörtern. Das Entschädigungsverfahren ist möglichst mit
dem Planprüfungsverfahren zu verbinden.

(3) Zum Termin sind die Beteiligten zu laden. Die Ladungsfrist beträgt
zwei Wochen. § 33 Abs. 4 ist anzuwenden; auf den Inhalt dieser
Vorschrift ist in der Ladung hinzuweisen.

(4) § 33 Abs. 6 ist sinngemäß anzuwenden.


##### § 45

(1) In der Niederschrift über die Verhandlung ist festzustellen,

1.  welche Geldentschädigung der Entschädigungsberechtigte fordert,


2.  ob und in welcher Höhe der Entschädigungsberechtigte eine zusätzliche
    Geldentschädigung fordert,


3.  ob und in welcher Höhe der Bund eine Ausgleichszahlung fordert,


4.  ob der Entschädigungsberechtigte eine Naturalwertrente fordert.




(2) In der Niederschrift ist ferner festzustellen, welche
Geldentschädigung, welche Naturalwertrente oder welche zusätzliche
Geldentschädigung der Bund und welche Ausgleichszahlung der
Entschädigungsberechtigte zu leisten bereit ist. Die Niederschrift ist
von demjenigen zu unterschreiben, der eine solche Erklärung abgibt.


##### § 46

Wird der Plan vor Erlaß des Enteignungsbeschlusses geändert, so ist,
wenn eine erneute Erörterung der Entschädigung erforderlich ist, ein
weiterer Entschädigungstermin anzuberaumen. Zu dem Termin sind die
Beteiligten zu laden, die durch die Änderung betroffen werden. § 41
gilt sinngemäß.


#### 5. - Enteignungsbeschluß



##### § 47

(1) Auf Grund der Ergebnisse der Planprüfung und der Verhandlung über
die Entschädigung erläßt die Enteignungsbehörde den
Enteignungsbeschluß, soweit eine Einigung nach § 37 nicht zustande
gekommen ist.

(2) Im Enteignungsbeschluß wird entschieden über Gegenstand und Umfang
der Enteignung und über die Art der Entschädigung (Teil A), ferner
über die Höhe der Entschädigung in Geld, der Naturalwertrente und der
Ausgleichszahlung (Teil B).

(3) Der Teil A des Enteignungsbeschlusses muß enthalten

1.  die Bezeichnung des von der Enteignung Betroffenen, des Bundes als
    Antragsteller und des durch die Enteignung Begünstigten sowie des
    Zwecks, für den die Enteignung vorgenommen wird;


2.  die Bezeichnung des Gegenstands der Enteignung; hierbei ist

    a)  der Gegenstand der Enteignung nach Größe, grundbuchmäßiger,
        katastermäßiger oder sonst üblicher Bezeichnung anzugeben; falls die
        Enteignung eines Grundstücksteils vorgesehen ist, ist zu seiner
        Bezeichnung auf Vermessungsschriften (Karten und Zahlenrisse) Bezug zu
        nehmen, die von einer zu Fortführungsvermessungen befugten Stelle oder
        von einem öffentlich bestellten Vermessungsingenieur gefertigt sind;


    b)  soweit ein Recht an einem Grundstück (§ 12 Abs. 1) Gegenstand einer
        selbständigen Enteignung ist, dieses nach Inhalt und grundbuchmäßiger
        Bezeichnung anzugeben;


    c)  soweit ein anderes Recht im Sinne des § 12 Abs. 1 Buchstabe b
        Gegenstand einer selbständigen Enteignung ist, dieses nach seinem
        Inhalt und dem Grund seines Bestehens anzugeben;





3.  die Ergebnisse der Planprüfung und die Entscheidung über die gegen den
    Plan erhobenen Einwendungen sowie über Anträge der Beteiligten nach §
    26;


4.  die Entscheidung über die Art der Entschädigung und bei Entschädigung
    in Land die Bezeichnung des Ersatzlands in der in Nummer 2 Buchstabe a
    bezeichneten Weise;


5.  die Entscheidung darüber, welche Rechte aufrechterhalten bleiben und
    welche Rechte erlöschen (§ 20 Abs. 1);


6.  die Entscheidung über die Begründung neuer Rechte an dem Ersatzland (§
    23);


7.  die Angabe der Eigentumsverhältnisse und sonstigen Rechtsverhältnisse
    vor und nach der Enteignung;


8.  die Entscheidung darüber, welches Zubehör in die Enteignung einbezogen
    wird.




(4) Der Teil B des Enteignungsbeschlusses muß enthalten

1.  die Beträge der Geldentschädigung, der zusätzlichen Geldentschädigung
    oder der Ausgleichszahlung, bei der Naturalwertrente die zugrunde
    liegende Kapitalsumme und die Rentenbeträge, mit der Angabe, von wem,
    an wen und aus welchem Grund sie zu leisten sind;


2.  die Angabe der Anerkenntnisbeträge (§ 45 Abs. 2 Satz 1).





##### § 48

(1) Der Beschluß ist den Beteiligten zuzustellen. Die Zustellung eines
den jeweiligen Beteiligten betreffenden Auszugs genügt. Der Teil des
Beschlusses über die Entschädigung ist jedem, der einen Anspruch hat
oder geltend macht, zuzustellen. Der Beschluß ist mit einer
Rechtsmittelbelehrung zu versehen.

(2) Ist im Grundbuch die Anordnung der Zwangsversteigerung oder der
Zwangsverwaltung eingetragen, so gibt die Enteignungsbehörde dem
Vollstreckungsgericht von dem Beschluß Kenntnis.


##### § 49

Der Eintritt der Unanfechtbarkeit des Teils A des
Enteignungsbeschlusses ist den Beteiligten schriftlich bekanntzugeben.
Die Mitteilung ist zuzustellen.


##### § 50

Bietet der Eigentümer schon vor der Unanfechtbarkeit des Teils B des
Enteignungsbeschlusses oder vor Übertragung des Besitzes an dem
Ersatzland die Übergabe an, so werden die Anerkenntnisbeträge (§ 45
Abs. 2 Satz 1) sofort fällig.


#### 6. - Ausführung der Enteignung



##### § 51

(1) Die Enteignungsbehörde bestimmt den Tag, mit dessen Beginn die im
Enteignungsbeschluß vorgesehenen Rechtsänderungen eintreten, sobald
der Enteignungsbeschluß unanfechtbar geworden ist und die
Geldentschädigung gezahlt oder unter Verzicht auf das Recht der
Rücknahme zulässigerweise hinterlegt ist. Ist Entschädigung in Land
festgesetzt, so kann die Bestimmung erst getroffen werden, nachdem der
Entschädigungsberechtigte in den Besitz des Ersatzlands gelangt ist
und hinsichtlich einer festgesetzten zusätzlichen Geldentschädigung
die Voraussetzungen des Satzes 1 erfüllt sind. Soweit Wohnraum
betroffen wird, ist den Bewohnern durch besonderen Beschluß eine
angemessene Räumungsfrist zu gewähren. Die angemessene anderweitige
Unterbringung muß gesichert sein.

(2) Ist der Begünstigte vorzeitig in den Besitz eingewiesen (§ 38) und
ist die sofortige Ausführung des Enteignungsbeschlusses aus besonderen
Gründen erforderlich, so kann die Enteignungsbehörde diese Bestimmung
bereits treffen, wenn

a)  Teil A des Enteignungsbeschlusses unanfechtbar geworden ist,


b)  der Anerkenntnisbetrag (§ 45 Abs. 2) gezahlt oder unter Verzicht auf
    das Recht der Rücknahme zulässigerweise hinterlegt worden ist oder,
    wenn durch schriftliche Erklärung des Betroffenen oder durch Urkunden
    eines Anbieters von Postdienstleistungen oder eines Geldinstituts
    nachgewiesen ist, daß die Annahme der Zahlung verweigert wird,


c)  der Unterschiedsbetrag zwischen dem Anerkenntnisbetrag und dem
    festgesetzten Entschädigungsbetrag hinterlegt ist.



Absatz 1 Satz 2 gilt sinngemäß.

(3) Die Mitteilung über die Bestimmung ist den Beteiligten
zuzustellen.

(4) Die Enteignungsbehörde ersucht unter Übersendung einer
beglaubigten Abschrift des Enteignungsbeschlusses und der in den
Absätzen 1 und 2 erwähnten Bestimmung das Grundbuchamt um Eintragung
der eingetretenen Rechtsänderungen in das Grundbuch; dabei hat sie dem
Grundbuchamt den Zeitpunkt der Zustellung des Enteignungsbeschlusses
an den Enteigneten mitzuteilen. Im Fall der Enteignung eines
Grundstücksteils sind dem Ersuchen ein Auszug aus dem
Veränderungsnachweis und eine Abzeichnung der Flurkarte beizufügen.


##### § 52

In den Fällen des § 51 Abs. 1 gilt der Enteignungsbeschluß als
Besitzeinweisung in das enteignete Grundstück und in das Ersatzland zu
dem nach § 51 bestimmten Tag, sofern der Begünstigte nicht schon nach
§ 38 in den Besitz eingewiesen ist.


##### § 53

(1) Geldentschädigungen, aus denen andere Entschädigungsberechtigte
nach § 20 Abs. 3 zu befriedigen sind, sind unter Verzicht auf das
Recht der Rücknahme bei dem nach § 54 Abs. 2 für das
Verteilungsverfahren zuständigen Amtsgericht zu hinterlegen, soweit
mehrere Personen auf sie Anspruch haben und eine Einigung dieser
Personen über die Auszahlung nicht nachgewiesen ist.

(2) Andere Vorschriften, nach denen die Hinterlegung geboten oder
statthaft ist, werden hierdurch nicht berührt.


##### § 54

Nach dem Eintritt der im Enteignungsbeschluß vorgesehenen
Rechtsänderungen kann jeder Beteiligte sein Recht an der hinterlegten
Summe gegen einen Mitbeteiligten, der dieses Recht bestreitet, vor den
ordentlichen Gerichten geltend machen oder die Einleitung eines
gerichtlichen Verteilungsverfahrens beantragen.

(2) Für das Verteilungsverfahren ist das Amtsgericht zuständig, in
dessen Bezirk das von der Enteignung betroffene Grundstück liegt; in
Zweifelsfällen gilt § 2 des Zwangsversteigerungsgesetzes sinngemäß.

(3) Auf das Verteilungsverfahren sind die Vorschriften über die
Verteilung des Erlöses im Fall der Zwangsversteigerung mit folgenden
Abweichungen sinngemäß anzuwenden:

1.  Das Verteilungsverfahren ist durch Beschluß zu eröffnen;


2.  die Zustellung des Eröffnungsbeschlusses an den Antragsteller gilt als
    Beschlagnahme im Sinne des § 13 des Zwangsversteigerungsgesetzes; ist
    das Grundstück schon in einem Zwangsversteigerungs- oder
    Zwangsverwaltungsverfahren beschlagnahmt, so hat es hierbei sein
    Bewenden;


3.  das Verteilungsgericht hat bei der Eröffnung des Verfahrens von Amts
    wegen das Grundbuchamt um die in § 19 Abs. 2 und 3 des
    Zwangsversteigerungsgesetzes bezeichneten Mitteilungen zu ersuchen; in
    die beglaubigte Abschrift des Grundbuchblatts sind die zur Zeit der
    Zustellung des Enteignungsbeschlusses an den Enteigneten vorhandenen
    Eintragungen sowie die später eingetragenen Veränderungen und
    Löschungen aufzunehmen;


4.  bei dem Verfahren sind die in § 20 Abs. 3 bezeichneten
    Entschädigungsberechtigten nach Maßgabe des § 10 des
    Zwangsversteigerungsgesetzes zu berücksichtigen, wegen der Ansprüche
    auf wiederkehrende Nebenleistungen jedoch nur für die Zeit bis zur
    Hinterlegung.




(4) Soweit auf Grund landesrechtlicher Vorschriften die Verteilung des
Erlöses im Fall einer Zwangsversteigerung nicht von dem
Vollstreckungsgericht, sondern von einer anderen Stelle wahrzunehmen
ist, kann durch Landesrecht bestimmt werden, daß diese andere Stelle
auch für das Verteilungsverfahren nach den Absätzen 1 bis 3 zuständig
ist. Wird die Änderung einer Entscheidung dieser anderen Stelle
verlangt, so ist die Entscheidung des Vollstreckungsgerichts
nachzusuchen. Die Beschwerde findet gegen die Entscheidung des
Vollstreckungsgerichts statt.


##### § 55

Entstehen nach Erlaß des Enteignungsbeschlusses Vermögensnachteile der
in § 19 bezeichneten Art, für die eine Entschädigung im
Enteignungsbeschluß nicht festgesetzt werden konnte, so ist auf Antrag
des Entschädigungsberechtigten von der Enteignungsbehörde eine
Entschädigung hierfür nachträglich festzusetzen, sofern eine Einigung
nicht zustande kommt. Der Antrag kann nur binnen zehn Jahren nach der
Unanfechtbarkeit des Enteignungsbeschlusses gestellt werden. Für den
Festsetzungsbescheid gilt § 48 Abs. 1 sinngemäß.


##### § 56

(1) Werden Grundstücke oder Grundstücksteile zur Entschädigung in Land
erworben, so gelten die Vorschriften der §§ 1, 2 und 4 des Gesetzes
zur Ergänzung des Reichssiedlungsgesetzes vom 4. Januar 1935
(Reichsgesetzbl. I S. 1) über den Ausschluß des Kündigungsrechts der
Gläubiger, die Unterverteilung der Grundpfandrechte (Hypotheken,
Grund- und Rentenschulden) und Reallasten und die Eintragung der
Rechtsänderungen in das Grundbuch.

(2) Grundpfandrechte können von dem Erwerber innerhalb eines Jahres
nach dem Erwerb ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist zur sofortigen
Rückzahlung gekündigt werden. Dient das gekündigte Recht zur Deckung
von Schuldverschreibungen eines Kreditinstituts, das nicht berechtigt
ist, die Schuldverschreibungen zurückzukaufen, so wird die Kündigung
erst zum nächsten zulässigen Rückzahlungstermin wirksam.

(3) Die Aufgaben der Siedlungsbehörden nach den §§ 1, 2 und 4 des
Gesetzes zur Ergänzung des Reichssiedlungsgesetzes nimmt die
Enteignungsbehörde wahr.


##### § 57

(1) Der enteignete frühere Eigentümer kann verlangen, daß das nach den
Vorschriften dieses Gesetzes enteignete Grundstück zu seinen Gunsten
wieder enteignet wird (Rückenteignung), wenn das Grundstück nicht mehr
für Aufgaben im Sinne des § 1 benötigt wird oder mit der Ausführung
des Vorhabens, dessentwegen das Grundstück enteignet wurde, nicht
binnen zweier Jahre, nachdem der Enteignungsbeschluß unanfechtbar
geworden ist, begonnen wurde. Dieses gilt sinngemäß zugunsten des
Eigentümers eines Grundstückes, an dem nach § 12 Abs. 1 ein Recht
begründet worden ist.

(2) Das Verlangen auf Rückenteignung ist binnen eines Jahres, nachdem
die das Grundstück verwaltende Stelle dem früheren Eigentümer von den
Tatsachen, die den Anspruch begründen, Kenntnis gegeben hat,
spätestens binnen dreißig Jahren, nachdem der Enteignungsbeschluß,
Teil A, unanfechtbar geworden ist, bei der Enteignungsbehörde zu
stellen. § 203 Abs. 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gilt sinngemäß.

(3) Die Enteignungsbehörde kann die Rückenteignung ablehnen, wenn das
Grundstück erheblich verändert oder ganz oder überwiegend
Entschädigung in Land gewährt worden ist.

(4) Für die Rückenteignung sind die Vorschriften der §§ 17 bis 24, 28,
29, 31 bis 37 und 44 bis 55 sinngemäß anzuwenden.

(5) Der frühere Inhaber eines Rechts, das durch Enteignung nach den
Vorschriften dieses Gesetzes erloschen oder entzogen worden ist, kann
unter den in Absatz 1 bezeichneten Voraussetzungen verlangen, daß ein
gleiches Recht an dem früher belasteten Grundstück zu seinen Gunsten
durch Enteignung wieder begründet wird. Für Rechte, die durch
Enteignung des früher belasteten Grundstücks erloschen sind, gilt dies
nur, wenn der frühere Eigentümer oder sein Rechtsnachfolger das
Grundstück zurückerhält. Die Vorschriften über die Rückenteignung
gelten sinngemäß.


## Dritter Teil - Rechtsbehelfe



### § 58

Für die Anfechtung der nach diesem Gesetz erlassenen Verwaltungsakte
gilt die Verwaltungsgerichtsordnung.


### § 59

(1) Für Klagen auf Festsetzung einer Geldentschädigung, einer
zusätzlichen Geldentschädigung (§ 24 Satz 1), einer Ausgleichszahlung
(§ 24 Satz 2), einer Naturalwertrente, einer
Besitzeinweisungsentschädigung (§ 38 Abs. 4) oder auf Änderung der
festgesetzten Geldentschädigung, der Ausgleichszahlung, der
Naturalwertrente oder der Besitzeinweisungsentschädigung ist der
Rechtsweg vor den ordentlichen Gerichten gegeben.

(2) Die Klage ist erst zulässig, wenn der Enteignungsbeschluß
hinsichtlich des Teils A unanfechtbar geworden ist. Das gilt nicht für
Klagen auf Festsetzung oder Änderung der Entschädigung für eine
Besitzeinweisung.

(3) Für die Klage sind die Landgerichte ohne Rücksicht auf den Wert
des Streitgegenstands ausschließlich zuständig. Örtlich ist das
Landgericht ausschließlich zuständig, in dessen Bezirk das in Anspruch
genommene Grundstück liegt.


### § 60

Der Rechtsstreit ist zwischen dem Entschädigungsberechtigten und dem
Bund zu führen. Dies gilt sinngemäß, wenn der Rechtsstreit eine
Ausgleichszahlung betrifft.


### § 61

(1) Die Klage ist innerhalb von zwei Monaten zu erheben.

(2) Die Frist beginnt, sofern die Entschädigung für eine
Besitzeinweisung den Gegenstand der Klage bildet, erst mit dem Ende
des Tages, an dem der Besitzeinweisungsbeschluß mit einer
Anfechtungsklage vor dem Verwaltungsgericht nicht mehr angefochten
werden kann oder an dem über die erhobene Anfechtungsklage
rechtskräftig entschieden ist. In anderen Fällen beginnt die Frist mit
dem Tag, an dem die Mitteilung über die Unanfechtbarkeit des Teils A
des Enteignungsbeschlusses den Beteiligten zugestellt ist.

(3) Die Frist ist eine Notfrist im Sinne der Zivilprozeßordnung.


### § 62

In der Klage sollen die Bezeichnung des Enteignungsbeschlusses (Teil
B) oder des Besitzeinweisungsbeschlusses und die Angabe der
Beweismittel für die Tatsachen enthalten sein, welche die Einhaltung
der Frist des § 61 Abs. 1 ergeben. Mit der Klageschrift soll eine
Ausfertigung oder eine beglaubigte Abschrift des
Enteignungsbeschlusses (Teil B) oder des Besitzeinweisungsbeschlusses
vorgelegt werden.


### § 63

Für Klagen wegen nachträglicher Festsetzung einer Entschädigung (§ 55)
gelten §§ 59 und 60 entsprechend. Die Klage ist innerhalb einer Frist
von zwei Monaten seit Zustellung des Festsetzungsbescheids zu erheben;
die Frist ist eine Notfrist im Sinne der Zivilprozeßordnung. Die Klage
kann auch erhoben werden, wenn die Enteignungsbehörde über einen
Festsetzungsantrag innerhalb von sechs Monaten eine Entscheidung nicht
getroffen hat. § 62 gilt sinngemäß.


## Vierter Teil - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 64

(1) Werden Grundstücke, die vor dem 5. Mai 1955 12 Uhr von den
Behörden einer beteiligten Macht in Anspruch genommen worden sind und
auf denen nach der Inanspruchnahme Gebäude errichtet worden sind,
gemäß Artikel 13 des Ersten Teils des Vertrags zur Regelung aus Krieg
und Besatzung entstandener Fragen über diesen Zeitpunkt hinaus von den
Regierungen des Vereinigten Königreichs von Großbritannien und
Nordirland, der Vereinigten Staaten von Nordamerika und der
Französischen Republik zur Unterbringung ihrer Botschaften und
Konsulate benutzt, so können sie nur nach den Vorschriften dieses
Gesetzes weiterhin in Anspruch genommen werden.

(2) Das gleiche gilt für Grundstücke, die durch die Behörden einer
beteiligten Macht zur Errichtung von nicht nur vorübergehenden Zwecken
dienenden Bauwerken und Anlagen oder für Truppenübungsplätze,
Flugplätze und ähnliche Vorhaben in Anspruch genommen worden sind,
sofern die Inanspruchnahme der Grundstücke
nach Artikel 48 des Vertrags über die Rechte und Pflichten
ausländischer Streitkräfte und ihrer Mitglieder in der Bundesrepublik
Deutschland (Truppenvertrag) vom 23. Oktober 1954              und dem
Gesetz über die vorläufige Fortgeltung der Inanspruchnahme von
Gegenständen für Zwecke der ausländischen Streitkräfte und ihrer
Mitglieder vom 3. Juli 1956 (Bundesgesetzbl. I S. 639) am 31. Dezember
1956 noch fortbesteht und die Grundstücke für die in § 1 Abs. 1
genannten Zwecke weiterhin benötigt werden. Die Vorschriften des
Bundesleistungsgesetzes vom 19. Oktober 1956 (Bundesgesetzbl. I S.
815) und des Schutzbereichgesetzes vom 7. Dezember 1956
(Bundesgesetzbl. I S. 899) bleiben unberührt.

(3) Hinsichtlich der in den Absätzen 1 und 2 genannten Grundstücke
gilt die Inanspruchnahme vom 5. Mai 1955, 12 Uhr an bis zum 31.
Dezember 1968 als vorzeitige Besitzeinweisung im Sinne des § 38; kann
in einem Einzelfall bis zu diesem Zeitpunkt die Enteignung nicht
durchgeführt werden und besteht der Bedarf, insbesondere wegen der
Verpflichtungen des Bundes aus Artikel 48 des Zusatzabkommens zum
NATO-Truppenstatut fort, so hat die Enteignungsbehörde auf
schriftlichen Antrag der zuständigen Behörde, der zwei Monate vorher
eingegangen sein soll, die Besitzeinweisung durch Beschluß in dem
notwendigen Umfang aufrechtzuerhalten. Ergeht ein solcher Beschluß, so
kann der Eigentümer die unverzügliche Durchführung der Enteignung
beantragen. Über diesen Antrag ist binnen sechs Monaten zu
entscheiden. Die Besitzeinweisung steht dem Angebot der
Besitzübertragung im Sinne des § 50 hinsichtlich der sofortigen
Fälligkeit der Anerkenntnisbeträge gleich. Die Besitzeinweisung ist
aufzuheben, wenn der Bedarf fortfällt. Kommt eine Einigung über die
Besitzeinweisungsentschädigung nicht zustande, so wird diese von der
Enteignungsbehörde festgesetzt. § 63 gilt entsprechend.

(4) Für die Bemessung der Entschädigung ist der Zustand des
Grundstücks in dem Zeitpunkt der Inanspruchnahme maßgebend. Bereits
gezahlte Entschädigungen für Veränderungen am Zustand des Grundstücks
nach der Inanspruchnahme sind zu berücksichtigen.


### § 65

(1) Hat der Bund vor Inkrafttreten dieses Gesetzes ein Grundstück der
in § 64 bezeichneten Art angekauft und ist der Kaufpreis nach dem
Zustand des Grundstücks im Zeitpunkt des Kaufabschlusses bemessen
worden, kann der frühere Eigentümer vom Bund Zahlung des
Unterschiedsbetrags zwischen dem Kaufpreis und dem Betrag verlangen,
der zu zahlen gewesen wäre, wenn der Bemessung des Kaufpreises der
Zustand des Grundstücks im Zeitpunkt der Inanspruchnahme zugrunde
gelegt worden wäre. Das gilt insoweit nicht, als der frühere
Eigentümer bereits auf anderem Wege entschädigt worden ist.

(2) Kommt eine Einigung über den nach Absatz 1 zu zahlenden Betrag
nicht zustande, so wird dieser von der von der Landesregierung
bestimmten Behörde festgesetzt. § 63 gilt entsprechend.


### § 66

(1) Wird in den Fällen des § 64 der Erlaß eines Enteignungsbeschlusses
abgelehnt, so gilt § 42 Abs. 2 sinngemäß, sofern nicht in den
folgenden Absätzen etwas anderes bestimmt ist.

(2) Die Entschädigung bemißt sich nach den Kosten, die
notwendigerweise aufgewendet werden müssen, um die Veränderungen zu
beseitigen und den früheren Zustand wiederherzustellen, soweit das
Grundstück infolge der Veränderung seinem ursprünglichen
Verwendungszweck nicht mehr zu dienen geeignet oder seine Benutzung
wesentlich beeinträchtigt oder seine Bewirtschaftung wesentlich
erschwert ist. Stehen die Kosten in keinem angemessenen Verhältnis zu
den Nachteilen, die dem Eigentümer infolge der Veränderungen
erwachsen, so beschränkt sich die Entschädigung auf einen Ausgleich
für diese Nachteile.

(3) Die Auszahlung der Entschädigung nach Absatz 2 kann von der
Bedingung abhängig gemacht werden, daß die Veränderungen tatsächlich
beseitigt werden.

(4) Hat sich der Wert eines Grundstücks durch bauliche Veränderungen
während der Inanspruchnahme erhöht, so bestimmt sich die Verpflichtung
des Eigentümers zum Ausgleich der Werterhöhung nach dem in § 6 Abs. 2
des Gesetzes über die Abgeltung von Besatzungsschäden vom 1. Dezember
1955 (Bundesgesetzbl. I S. 734) vorbehaltenen Gesetz.


### § 67

Die den Kirchen oder anderen Religionsgesellschaften und religiösen
Vereinen auf Grund des Artikels 140 des Grundgesetzes und auf Grund
von Verträgen zustehenden Rechte bleiben unberührt.


### § 68

Gesetzliche Vorschriften, behördliche Anordnungen oder Satzungen, die
Kreditinstituten die Anlage ihres Vermögens in Grundpfandrechten oder
Reallasten außerhalb eines bestimmten Bezirks untersagen, sind nicht
anzuwenden, wenn die Grundpfandrechte oder Reallasten nach § 23 an
einem außerhalb des Bezirks liegenden Grundstück neu begründet werden.


### § 69

(1) Das Vorkaufsrecht nach dem Reichssiedlungsgesetz kann auch zum
Zwecke des Erwerbs von Grundstücken zur Entschädigung in Land ausgeübt
werden, und zwar auch dann, wenn der Eigentümer das Grundstück an eine
Körperschaft des öffentlichen Rechts verkauft hat; diese ist vor der
Ausübung des Vorkaufsrechts zu hören.

(2) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat kann im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft die Siedlungsunternehmen und Landlieferungsverbände im
Sinne des Reichssiedlungsgesetzes durch Rechtsverordnung, die der
Zustimmung des Bundesrates bedarf, verpflichten,

1.  auf Verlangen der Enteignungsbehörde Fälle mitzuteilen, in denen nach
    dem Reichssiedlungsgesetz ein Vorkaufsrecht ausgeübt werden kann, und


2.  das Vorkaufsrecht für den in Absatz 1 genannten Zweck auszuüben, wenn
    sie das Recht nicht für Siedlungszwecke ausüben wollen, und über das
    durch Ausübung des Vorkaufs erlangte Grundstück nach Weisung zu
    verfügen. Bei Durchführung dieser Weisung dürfen dem
    Vorkaufsberechtigten weder rechtliche noch wirtschaftliche Nachteile
    entstehen.




(3) § 20 des Reichssiedlungsgesetzes sowie die landesrechtlichen
Vorschriften über Verfügungsbeschränkungen bei Siedlerstellen sind,
soweit sie für das beschaffte Grundstück nicht gelten, auf
Umsiedlerstellen nicht anzuwenden. Ob eine Stelle als Umsiedlerstelle
anzusehen ist, entscheidet in Zweifelsfällen die nach § 8 zuständige
Behörde.


### § 70

Verlangt der Eigentümer nach § 10 Abs. 2 des Bundesleistungsgesetzes
vom 19. Oktober 1956 (Bundesgesetzbl. I S. 815) oder nach § 15 Abs. 1
des Schutzbereichgesetzes vom 7. Dezember 1956 (Bundesgesetzbl. I S.
899) die Entziehung des Eigentums oder ein anderer Berechtigter nach §
15 Abs. 2 des Schutzbereichgesetzes die Entziehung des Rechts, so
gelten die Vorschriften dieses Gesetzes über die Enteignung und
Entschädigung mit der Maßgabe entsprechend, daß an Stelle des Antrags
nach § 11 dieses Gesetzes das Verlangen des Eigentümers oder des in §
15 Abs. 2 des Schutzbereichgesetzes bezeichneten Berechtigten tritt.


### § 71

(1) Das Verfahren vor der Enteignungsbehörde ist gebührenfrei.

(2) Verfahren, die der Durchführung dieses Gesetzes dienen,
einschließlich der Berichtigung der öffentlichen Bücher, sind frei von
Gebühren, Steuern, Kosten und Abgaben, mit Ausnahme der im Gerichts-
und Notarkostengesetz bestimmten Beurkundungs- und
Beglaubigungskosten; hiervon unberührt bleiben Regelungen hinsichtlich
der Steuern mit örtlich bedingtem Wirkungskreis, insbesondere der
Grunderwerbsteuer, sowie hinsichtlich der Gebühren, Kosten und
Abgaben, die auf landesrechtlichen Vorschriften beruhen.

(3) Die Gebühren-, Steuern-, Kosten- und Abgabenfreiheit ist von der
zuständigen Behörde ohne Nachprüfung anzuerkennen, wenn die
Enteignungsbehörde bestätigt, daß ein Geschäft oder eine Verhandlung
der Durchführung der Landbeschaffung dient.


### § 72

In den Fällen, in denen der Landverlust auf einen großen Kreis von
Eigentümern verteilt oder Nachteile für die allgemeine Landeskultur
vermieden werden sollen (§ 87 Abs. 1 des Flurbereinigungsgesetzes vom
14\. Juli 1953 - Bundesgesetzbl. I S. 591), kann der zuständige
Bundesminister oder die von ihm bestimmte Bundesbehörde den Antrag auf
Einleitung des Flurbereinigungsverfahrens stellen. An die Stelle der
vorläufigen Planfeststellung (§ 87 Abs. 2 des
Flurbereinigungsgesetzes) tritt die Anordnung nach § 1 Abs. 3. Der
zuständige Bundesminister oder die von ihm bestimmte Bundesbehörde ist
zuständige obere Behörde im Sinne des § 88 Nr. 3 des
Flurbereinigungsgesetzes. Die nach § 8 zuständige Behörde trifft die
Entscheidung nach § 89 Abs. 1 des Flurbereinigungsgesetzes.


### § 73

Zustellungen durch die Verwaltungsbehörden werden nach den
Vorschriften des Verwaltungszustellungsgesetzes bewirkt.


### § 74

-


### § 75

-


### § 76

Dieses Gesetz tritt am 1. Januar 1957 in Kraft.

