---
Title: Gesundheits-IT-Interoperabilitäts-Governance-Verordnung
jurabk: GIGV
layout: default
origslug: gigv
slug: gigv

---

# Gesundheits-IT-Interoperabilitäts-Governance-Verordnung (GIGV)

Ausfertigungsdatum
:   2021-10-07

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 4634


## Eingangsformel

Auf Grund des § 394a des Fünften Buches Sozialgesetzbuch, der durch
Artikel 1 Nummer 78 des Gesetzes vom 3. Juni 2021 (BGBl. I S. 1309)
eingefügt worden ist, verordnet das Bundesministerium für Gesundheit:


## § 1 Zweck der Verordnung

Zweck dieser Verordnung ist es, durch die Errichtung einer
Koordinierungsstelle die Voraussetzung für die Förderung von
Interoperabilität informationstechnischer Systeme und die vernetzte
Zusammenarbeit von Leistungserbringern zu schaffen.


## § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Rechtsverordnung bezeichnet der Ausdruck

1.  „Interoperabilität“ die Fähigkeit zweier oder mehrerer
    informationstechnischer Anwendungen,

    a)  Informationen auszutauschen und diese für die korrekte Ausführung
        einer konkreten Funktion ohne Änderung des Inhalts der Daten zu
        nutzen,


    b)  miteinander zu kommunizieren,


    c)  bestimmungsgemäß zusammenzuarbeiten;





2.  „Standard“ diejenigen Dokumente, die den aktuellen Stand der Technik
    mit Anforderungs- und Lösungsdefinitionen enthalten, wobei der
    Entstehungsprozess des Dokuments öffentlich bekannt und dokumentiert
    ist, inklusive der Prozesse der Veröffentlichung, Nutzung und
    Versionierung;


3.  „Profil“ diejenigen Dokumente, die aus einem oder mehreren Standards
    bestehen, die für eine spezifische Anwendung zusammengestellt sind;


4.  „Leitfaden“ diejenigen Dokumente, die mindestens eine Anforderung an
    die Informationsübertragung enthalten; sie erläutern oder
    dokumentieren die Nutzung einer oder mehrerer Standards oder Profile.





## § 3 Koordinierungsstelle für Interoperabilität im Gesundheitswesen

(1) Die gematik GmbH unterhält spätestens ab dem 30. November 2021
eine Koordinierungsstelle für Interoperabilität im Gesundheitswesen
(Koordinierungsstelle).

(2) Die Koordinierungsstelle hat die folgenden Aufgaben:

1.  Identifikation der Bedarfe an Anforderungen, Richtlinien und
    Leitlinien von technischen, semantischen und syntaktischen Standards,
    Profilen und Leitfäden unter Berücksichtigung europäischer
    Anforderungen und internationaler Standards,


2.  Priorisierung der Bedarfe nach Nummer 1,


3.  Entwicklung und anlassbezogene und turnusmäßige, in der Regel
    zweijährige, Revision und Fortschreibung von Anforderungen,
    Richtlinien und Leitlinien von technischen, semantischen und
    syntaktischen Standards, Profilen und Leitfäden unter Berücksichtigung
    der Priorisierung nach Nummer 2,


4.  Empfehlung und anlassbezogene und turnusmäßige, in der Regel
    zweijährige, Revision und Fortschreibung von Empfehlungen technischer,
    semantischer und syntaktischer Standards, Profile und Leitfäden und
    deren Veröffentlichung auf der Wissensplattform nach § 7,


5.  initiale Ernennung eines Expertengremiums nach § 4,


6.  Benennung von Experten nach § 5,


7.  Einrichtung von IOP-Arbeitskreisen nach § 6,


8.  jährliche Vorlage eines Berichts an das Bundesministerium für
    Gesundheit nach § 11 sowie monatliche Berichterstattung zum Stand der
    Arbeiten und geplanten Weiterentwicklungen,


9.  Einholung und Bewertung von Stellungnahmen zur Erfüllung der Aufgaben
    nach den Nummern 1, 2, 3 und 4, insbesondere der Stellungnahmen des
    Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik und der oder des
    Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit,
    binnen vier Wochen nach Beschluss durch die Koordinierungsstelle,


10. Betrieb der Wissensplattform nach § 7,


11. Festlegung und Fortschreibung der Geschäfts- und Verfahrensordnung
    nach § 12,


12. Organisation und Koordination der Aufgaben nach den Nummern 1 bis 11.




(3) Die Aufgaben nach Absatz 2 Nummer 1 bis 10 werden mittels
öffentlich zugänglicher und nachvollziehbar dokumentierter Verfahren
erfüllt.


## § 4 Expertengremium

(1) Die Koordinierungsstelle setzt spätestens zum 30. November 2021
ein Expertengremium zur Förderung der Interoperabilität und von
offenen Standards und Schnittstellen im Gesundheitswesen
(Expertengremium) ein.

(2) Das Expertengremium soll interdisziplinär zusammengesetzt sein und
besteht aus sieben ernannten ordentlichen Mitgliedern, einschließlich
der oder des Vorsitzenden. Bei der erstmaligen Besetzung wird das
Expertengremium von der Koordinierungsstelle im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Gesundheit ernannt. Der Vorsitzende fungiert als
Schnittstelle zwischen Koordinierungsstelle und Expertengremium,
koordiniert die Arbeit des Expertengremiums einschließlich der
Zuarbeit zum Bericht über die Tätigkeiten der Koordinierungsstelle und
des Expertengremiums, stellt die Beschlussfähigkeit des
Expertengremiums sowie die Einhaltung der Geschäfts- und
Verfahrensordnung im Expertengremium sicher und wird durch
Mehrheitsbeschluss durch die Mitglieder des Expertenrats gewählt. Die
gematik GmbH sowie das Bundesministerium für Gesundheit können als
außerordentliches Mitglied des Expertengremiums auftreten und sich zu
diesem Zweck durch einen Experten vertreten lassen. Zur Sicherstellung
der Interdisziplinarität ist entsprechend der Gruppen nach § 5 Absatz
4 je ein Vertreter zu besetzen. Die Liste der Mitglieder des
Expertengremiums wird von der Koordinierungsstelle auf der
Wissensplattform nach § 7 veröffentlicht und nach jeder Änderung der
Besetzung binnen zwei Wochen aktualisiert.

(3) Die erstmalige Ernennung der Mitglieder des Expertengremiums durch
die gematik GmbH nach dessen Einsetzung gemäß Absatz 1 erfolgt für
eine Dauer von 18 Monaten. Die weiteren Ernennungen erfolgen für eine
Dauer von jeweils drei Jahren.

(4) Weitere Ernennungen erfolgen auf Beschluss durch das
Expertengremium für eine Dauer von jeweils drei Jahren. Insgesamt ist
die Amtszeit der einzelnen Mitglieder auf jeweils sechs Jahre
begrenzt. Sofern binnen vier Wochen nach Ausscheiden keine
Neubesetzung erfolgt ist, kann die Koordinierungsstelle entsprechend
Absatz 1 und 2 einen Experten ernennen. Das Besetzungs- und
Ausschlussverfahren wird in der Geschäfts- und Verfahrensordnung
präzisiert.

(5) Das Expertengremium unterstützt die Koordinierungsstelle in ihren
Aufgaben gemäß § 3 Absatz 2 Nummer 1 bis 4 und 6 bis 9. Die
Unterstützung umfasst die fachliche Beratung, die Erstellung von
schriftlichen Expertisen, die Leitung von IOP-Arbeitskreisen nach § 6,
die Festlegung eines Kriterienkatalogs zur Veröffentlichung von
Standards, Profilen und Leitfäden nach § 8, welcher durch das
Bundesministerium für Gesundheit freigegeben wird, sowie die Teilnahme
an regelmäßigen und außerplanmäßigen Sitzungen. Sofern eine
persönliche Teilnahme an Sitzungen nicht möglich ist, kann
ausnahmsweise eine vom Mitglied benannte Stellvertretung die Aufgaben
wahrnehmen. Die darüber hinausgehenden Prozesse und Pflichten bei der
Aufgabenerfüllung durch das Expertengremium werden in der
Verfahrensordnung nach § 12 festgelegt. Bei der Erstellung der
Regelungen der Verfahrensordnung ist dafür Sorge zu tragen, dass die
Experten des Expertengremiums ihre Mitwirkung inhaltlich unabhängig
von der Gruppe nach § 5 Absatz 4, die sie vertreten, ausüben können.

(6) Das Einverständnis zur Veröffentlichung des Namens sowie der
Institution des Mitglieds ist Voraussetzung zur Ernennung.

(7) Die gematik GmbH erstattet den ordentlichen Mitgliedern des
Expertengremiums die im Zusammenhang mit ihrer Tätigkeit entstehenden
Aufwände entsprechend des aktuell gültigen Leitfadens zur Ermittlung
und Darstellung des Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der
Bundesregierung. Reisekosten werden entsprechend dem
Bundesreisekostengesetz erstattet. Die Festlegung der Höhe der
Erstattung erfolgt durch die gematik GmbH nach Zustimmung durch das
Bundesministerium für Gesundheit in der Geschäfts- und
Verfahrensordnung nach § 12.


## § 5 IOP-Expertenkreis

(1) Der IOP-Expertenkreis ist eine listenweise Zusammenstellung von
ernannten Experten, aus der Mitglieder für das Expertengremium und die
Arbeitskreise nach § 6 rekrutiert werden (Expertenkreis). Zudem können
die Koordinierungsstelle und das Expertengremium bedarfsbezogen
Mitglieder des Expertenkreises zur Erfüllung ihrer jeweiligen Aufgaben
heranziehen.

(2) Das Expertengremium ernennt im Einvernehmen mit der
Koordinierungsstelle Personen, die über Fachwissen in Form von
mindestens 5-jähriger Berufserfahrung in Vollzeitbeschäftigung in den
Bereichen Gesundheitsversorgung sowie Informationstechnik und
Standardisierung im Gesundheitswesen verfügen (Experten), für den IOP-
Expertenkreis.

(3) Die Experten können sich um die Ernennung und Aufnahme in den IOP-
Expertenkreis ab dem 1. Januar 2022 über die Wissensplattform bei der
Koordinierungsstelle bewerben, die die Weiterleitung an das
Expertengremium vornimmt.

(4) Der IOP-Expertenkreis setzt sich aus Vertretern folgender Gruppen
zusammen:

1.  Anwender informationstechnischer Systeme, insbesondere die gematik
    GmbH und die Kassenärztlichen Bundesvereinigungen,


2.  für die Wahrnehmung der Interessen der Industrie maßgebliche
    Bundesverbände aus dem Bereich innovativer Technologien im
    Gesundheitswesen,


3.  Bundesländer,


4.  fachlich betroffene nationale und internationale Standardisierungs-
    und Normungsorganisationen,


5.  Verbände, insbesondere der Spitzenverband Bund der Krankenkassen,


6.  fachlich betroffene Fachgesellschaften des Gesundheitswesens sowie


7.  wissenschaftliche Einrichtungen und Patientenorganisationen.




(5) Die Experten werden für die Dauer von sechs Jahren in den IOP-
Expertenkreis aufgenommen. Will ein Mitglied dem IOP-Expertenkreis
nicht mehr angehören, erklärt es sein Ausscheiden schriftlich
gegenüber der Koordinierungsstelle. Eine Wiederaufnahme ist möglich.

(6) Die Festlegung der einzureichenden Nachweise zur Prüfung der
Voraussetzungen für die Aufnahme in den IOP-Expertenkreis erfolgt in
der Geschäfts- und Verfahrensordnung. Eine unmittelbare Übernahme des
Expertenstatus nach § 386 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch ist
ausgeschlossen.

(7) Die Koordinierungsstelle veröffentlicht eine Liste der für den
IOP-Expertenkreis benannten Experten auf der Wissensplattform. Das
Einverständnis zur Veröffentlichung des Namens sowie der Institution
des Bewerbers ist Voraussetzung zur Einreichung der einzureichenden
Nachweise nach Absatz 6.


## § 6 IOP-Arbeitskreise

(1) Die Koordinierungsstelle richtet in Einvernehmen mit dem
Expertengremium themenspezifische IOP-Arbeitskreise ein, die sich aus
dem IOP-Expertenkreis zusammensetzen und von einem Mitglied des
Expertengremiums geleitet werden. Die Zusammensetzung der IOP-
Arbeitskreise erfolgt themenbezogen und interdisziplinär, wobei auf
eine gleichmäßige Repräsentation von Gruppen geachtet werden soll.
Grundsätzlich setzen sich die IOP-Arbeitskreise aus den Mitgliedern
des Expertenkreises zusammen. Im begründeten Fall kann auch Expertise
außerhalb des Expertenkreises herangezogen und integriert werden.
Hierfür müssen Expertengremium und Koordinierungsstelle zustimmen.

(2) Die IOP-Arbeitskreise unterstützen die Koordinierungsstelle und
das Expertengremium bei ihren Aufgaben gemäß § 3 Absatz 2 Nummer 1, 3,
4 und 9.

(3) Die Besetzungs- und Ausschlussverfahren, Zielsetzung,
Zusammensetzung und Arbeitsweise der IOP-Arbeitskreise werden in der
Verfahrensordnung nach § 12 festgelegt.

(4) Die gematik GmbH erstattet den Mitgliedern der IOP-Arbeitskreise
die im Zusammenhang mit ihrer Tätigkeit entstehenden Aufwände
entsprechend § 4 Absatz 7.

(5) Die Koordinierungsstelle veröffentlicht eine Liste der IOP-
Arbeitskreise sowie deren Besetzung.


## § 7 Wissensplattform für Interoperabilität im Gesundheitswesen

(1) Die Koordinierungsstelle betreibt und pflegt eine öffentlich
zugängliche, aus dem elektronischen Interoperabilitätsverzeichnis nach
§ 385 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch weiterzuentwickelnde,
barrierefreie Plattform (Wissensplattform). Die Wissensplattform dient
der Förderung der Interoperabilität zwischen informationstechnischen
Systemen im Gesundheitswesen und schafft Transparenz im Bereich der
Interoperabilität im Gesundheitswesen.

(2) Die Wissensplattform enthält

1.  jeweils eine Liste des Expertengremiums, der ernannten Experten im
    Expertenkreis und der IOP-Arbeitskreise,


2.  aufgenommene veröffentlichte technische, semantische und syntaktische
    Standards, Profile und Leitfäden,


3.  empfohlene technische, semantische und syntaktische Standards, Profile
    und Leitfäden, in der Art, dass alle zur Implementierung von
    Anwendungen notwendigen Informationen verfügbar sind,


4.  eine Übersicht über geplante oder sich in Bearbeitung befindende
    Standards, Profile und Leitfäden,


5.  Stellungnahmen und Empfehlungen zu technischen, semantischen und
    syntaktischen Standards, Profilen und Leitfäden nach § 3 Absatz 2
    Nummer 4 und 9 und die zugehörigen Begründungen sowie die Offenlegung
    und Darstellung zugehöriger Entscheidungsprozesse der
    Koordinierungsstelle und des Expertengremiums,


6.  die Veröffentlichung der Geschäfts- und Verfahrensordnung sowie der
    Jahresberichte.




(3) Die Koordinierungsstelle kann in Abstimmung mit dem
Expertengremium weitere Informationen zu technischen, semantischen und
syntaktischen Standards, Profilen und Leitfäden auf der
Wissensplattform bereitstellen, insbesondere solche zu internationalen
Standards sowie Projekten und informationstechnischen Systemen im
Gesundheitswesen, sofern diese nicht bereits
Veröffentlichungspflichten auf Bundesebene unterliegen. Sollten auf
Bundesebene Veröffentlichungspflichten bestehen, sind Verweise auf die
Veröffentlichungen möglich.

(4) Näheres dazu wird in der Geschäfts- und Verfahrensordnung
geregelt.


## § 8 Aufnahme von Standards, Profilen und Leitfäden für informationstechnische Systeme im Gesundheitswesen in die Wissensplattform

(1) Anbieter eines informationstechnischen Systems oder Dritte mit
einem berechtigten Interesse können bei der Koordinierungsstelle die
Veröffentlichung von technischen, semantischen und syntaktischen
Standards, Profilen und Leitfäden auf der Wissensplattform beantragen.
Dem Antrag sind alle für eine Implementierung und Anwendung
erforderlichen Informationen, die in der Geschäfts- und
Verfahrensordnung näher beschrieben werden, beizufügen. Die
Koordinierungsstelle prüft die Anträge binnen vier Wochen hinsichtlich
Vollständigkeit und Qualität und leitet diese im Fall eines positiven
Prüfergebnisses an das Expertengremium weiter. Bei negativem
Prüfergebnis formuliert die Koordinierungsstelle Nachforderungen
gegenüber dem Antragsteller, deren Umsetzung zur Erlangung eines
positiven Prüfergebnisses erforderlich sind. Bereits im
Interoperabilitätsverzeichnis nach § 385 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch enthaltene empfohlene Standards und Festlegungen sind
in die Wissensplattform zu überführen, sofern alle erforderlichen
Informationen nach Satz 2 vorliegen, andernfalls sind Nachforderungen
an den ursprünglich Einreichenden nach § 385 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch zu richten und vor der Überführung zu erfüllen. Für
Standards, über deren Aufnahme in das Interoperabilitätsverzeichnis
nach § 385 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch noch nicht entschieden
wurde, gelten die Sätze 2 bis 4.

(2) Über die Veröffentlichung technischer, semantischer und
syntaktischer Standards, Profile und Leitfäden für
informationstechnische Systeme auf der Wissensplattform entscheidet
das Expertengremium auf Basis eines Kriterienkatalogs spätestens drei
Monate nach Vorliegen des vollständigen Antrags beim Expertengremium.
Die Veröffentlichung erfolgt spätestens vier Wochen nach Entscheidung
des Expertengremiums.

(3) Bei der Veröffentlichung der von der Gesellschaft für Telematik
getroffenen Empfehlungen auf der Wissensplattform wird das
Expertengremium ins Benehmen gesetzt. Bei den von der Kassenärztlichen
Bundesvereinigung gemäß § 355 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch zu
treffenden Festlegungen ist das Expertengremium ins Benehmen zu setzen
und die Festlegungen in die Wissensplattform aufzunehmen. Die
Empfehlungen der Koordinierungsstelle dürfen dabei von
Interoperabilitätsfestlegungen des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
nicht abweichen.

(4) Anbieter einer elektronischen Anwendung nach § 306 Absatz 1 Satz 2
Nummer 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch müssen die Aufnahme
entsprechend Absatz 1 über die verwendeten Standards, Profile und
Leitfäden beantragen, sofern nicht bereits empfohlene Standards,
Profile, Leitfäden genutzt werden. Die Form der Bereitstellung wird in
der Geschäfts- und Verfahrensordnung nach § 12 festgelegt.


## § 9 Empfehlung von Standards, Profilen und Leitfäden für informationstechnische Systeme im Gesundheitswesen

(1) Die Koordinierungsstelle empfiehlt in Zusammenarbeit mit dem
Expertengremium auf der Wissensplattform veröffentlichte technische,
semantische und syntaktische Standards, Profile und Leitfäden für
informationstechnische Systeme im Gesundheitswesen. Die Empfehlungen
der Koordinierungsstelle dürfen dabei von auf Basis gesetzlich
zugewiesener Aufgaben erfolgenden Festlegungen nicht abweichen.

(2) Im Vorfeld der Empfehlung nach Absatz 1 wird die
Koordinierungsstelle durch das Expertengremium unterstützt. Bei
Empfehlungen hat die Koordinierungsstelle dem Bundesamt für Sicherheit
in der Informationstechnik und der oder dem Bundesbeauftragten für den
Datenschutz und die Informationsfreiheit mit einer Frist von vier
Wochen Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Die
Koordinierungsstelle hat die Stellungnahmen in ihre Entscheidung
einzubeziehen und dabei die Berücksichtigung oder
Nichtberücksichtigung von Elementen der Stellungnahmen zu begründen.
Die Entscheidung zur Empfehlung von Standards, Profilen und Leitfäden
hat für bis jeweils zum 31. Mai eines Jahres veröffentlichte Standards
bis zum 1. Juni des Folgejahres zu erfolgen.

(3) Die Stellungnahmen und Empfehlungen sowie die zugehörigen
Begründungen sind auf der Wissensplattform zu veröffentlichen.


## § 10 Beachtung der Festlegungen und Empfehlungen bei der Finanzierung aus Mitteln der Gesetzlichen Krankenversicherung sowie öffentlicher Mittel

(1) Informationstechnische Systeme im Gesundheitswesen, die im Rahmen
der gesundheitsbezogenen Leistungserbringung genutzt werden oder aus
öffentlichen Mitteln des Bundesministeriums für Gesundheit oder aus
Mitteln der gesetzlichen Krankenversicherung ganz oder teilweise
finanziert werden, müssen derart gestaltet sein, dass die in der
Anlage zu dieser Rechtsverordnung verbindlich erklärten Empfehlungen
innerhalb von 24 Monaten nach Empfehlung vollständig berücksichtigt
sind. Die Frist zur Umsetzung beginnt, sobald die verbindlichen
Empfehlungen in der Anlage zur Rechtsverordnung aufgenommen sind. Die
Frist zur Umsetzung von Anpassungen an bereits verbindlich erklärte
Empfehlungen beträgt zwölf Monate. Die Anlage wird jährlich zum
Stichtag 30. Juni durch das Bundesministerium für Gesundheit
aktualisiert. Ausnahme hiervon bilden Anpassungen bereits verbindlich
erklärter Empfehlungen, die zusätzlich zum Stichtag 1. Februar
aufgenommen werden können sowie inhaltliche und formale Korrekturen,
die jederzeit vorgenommen werden können.

(2) Sofern gesetzliche Regelungen des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
kürzere Fristen zu der in Absatz 1 festgelegten Frist vorsehen, sind
diese zu beachten.

(3) Abweichend von Absatz 1 kann über 24 Monate hinaus ein Einsatz
erfolgen, wenn dies aus medizinischen Gründen erforderlich ist oder
die regelmäßige Versorgung der Versicherten andernfalls nicht
gewährleistet wäre.


## § 11 Bericht über die Tätigkeiten der Koordinierungsstelle und des Expertengremiums

(1) Die Koordinierungsstelle legt dem Bundesministerium für Gesundheit
jeweils zum 31. März einen jährlichen Bericht über das abgelaufene
Kalenderjahr vor. Der Bericht enthält mindestens Angaben

1.  zum aktuellen Stand der Planung, Umsetzung und Fortschreibung der
    strategischen Ausrichtung und der Aufgaben der Koordinierungsstelle
    und des Expertengremiums einschließlich der Tätigkeiten zur
    Veröffentlichung und Empfehlung von Standards, Profilen und Leitfäden,


2.  zum aktuellen Stand der Planung, Umsetzung und Fortschreibung des
    Betriebs der Wissensplattform einschließlich wesentlicher Kennzahlen
    zur Nutzung der Wissensplattform,


3.  über die Zusammensetzung und Arbeiten des Expertengremiums und der
    IOP-Arbeitskreise sowie


4.  eine Übersicht über die im Rahmen der Erfüllung der Aufgaben nach §
    394 Absatz 1 Satz 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch entstandenen
    Aufwände.




(2) Die Koordinierungsstelle veröffentlicht den Bericht nach Freigabe
durch das Bundesministerium für Gesundheit auf der Wissensplattform.

(3) Die gematik GmbH legt dem Bundesministerium für Gesundheit zum 31.
Oktober 2021 ein Konzept zu Zeitplan, Inhalten, Aufbau-, Betriebs- und
Qualitätssicherungsprozessen vor.


## § 12 Geschäfts- und Verfahrensordnung

(1) Die Koordinierungsstelle gibt sich eine Geschäfts- und
Verfahrensordnung. Die Geschäfts- und Verfahrensordnung ergänzt und
operationalisiert die in dieser Verordnung getroffenen Regelungen zu

1.  der Struktur und der Organisation der Koordinierungsstelle,


2.  der Aufgabenausgestaltung der Koordinierungsstelle,


3.  der Zusammensetzung der Koordinierungsstelle,


4.  den bei der Aufgabenwahrnehmung anzuwendenden Verfahren,


5.  den Modalitäten zur Beschlussfähigkeit, wobei dem vom
    Bundesministerium für Gesundheit entsandten außerordentlichen Mitglied
    ein Vetorecht einzuräumen ist und Beschlüsse mit Zweidrittelmehrheit
    zu treffen sind, wobei mindestens fünf Mitglieder ein Votum abzugeben
    haben, Umlaufbeschlüsse ermöglicht werden und Enthaltungen
    ausgeschlossen sind,


6.  den Fristen für einzelne Handlungen und


7.  der Erstattung von Aufwendungen.



Darüber hinaus regelt die Geschäfts- und Verfahrensordnung Näheres zur
Mitbestimmung des Expertengremiums, insbesondere hinsichtlich ihrer
Aufgaben nach § 3 Absatz 2 Nummer 4 und 6, zur Aufnahme und Empfehlung
von Standards sowie zum Betrieb der Wissensplattform.

(2) Die Geschäfts- und Verfahrensordnung legt die Prozesse, Verfahren
und Entscheidungsmechanismen zur Erfüllung der Aufgaben nach § 3
Absatz 2 über die in dieser Verordnung getroffenen Regelungen hinaus
fest. Wesentliche Verfahrensschritte umfassen:

1.  Einrichtung des Expertengremiums sowie Festlegung der konkreten
    Aufgaben, Arbeitsprozesse, Pflichten und Fristen nach § 4 sowie
    Sicherstellung, dass das Expertengremium binnen drei Monate nach
    erstmaliger Besetzung Bewertungskriterien definiert, anhand welcher
    über die Veröffentlichung technischer, semantischer und syntaktischer
    Standards, Profile und Leitfäden nach § 8, oder deren Ablehnung
    entschieden wird,


2.  Benennung von Experten sowie Festlegung der konkreten Aufgaben,
    Arbeitsprozesse, Pflichten und Fristen nach § 5,


3.  Einrichtung von IOP-Arbeitskreisen sowie Festlegung der konkreten
    Aufgaben, Arbeitsprozesse, Pflichten und Fristen nach § 6,


4.  Regelungen zu Bewerbungs-, Aufnahme- und Absetzungsverfahren von
    Mitgliedern des Expertengremiums, Expertenkreises und der
    Arbeitskreise,


5.  Festlegung der grundlegenden fachlichen, strukturellen und
    semantischen Rahmenbedingungen sowie Anforderungen an Datensicherheit
    in Bezug auf Standards, Profile und Leitfäden,


6.  Einforderung bedarfsbezogener Stellungnahmen zu den Aufgaben nach § 3
    Absatz 2 Nummer 9,


7.  Berücksichtigung von Anforderungen und technischen, semantischen und
    syntaktischen Standards, Profile und Leitfäden sowie der Einbezug
    internationaler Experten,


8.  Festlegung der Dokumentation und Offenlegung sämtlicher Arbeits- und
    Entscheidungsprozesse.




(3) Die Geschäfts- und Verfahrensordnung legt sämtliche nicht im
Rahmen dieser Rechtsverordnung geregelten Fristen für die Aufgaben
nach § 3 Absatz 2 fest.

(4) Der Entwurf der Geschäfts- und Verfahrensordnung ist dem
Bundesministerium für Gesundheit zum 1. November 2021 vorzulegen. Die
Geschäfts- und Verfahrensordnung wird mindestens alle zwei Jahre im
Benehmen mit dem Expertengremium auf Aktualisierungsbedarfe geprüft
und gegebenenfalls angepasst.

(5) Das Bundesministerium für Gesundheit genehmigt die Geschäfts- und
Verfahrensordnung nach Absatz 1.

(6) Die Koordinierungsstelle veröffentlicht die Geschäfts- und
Verfahrensordnung innerhalb von vier Wochen nach Genehmigung durch das
Bundesministerium für Gesundheit auf der Wissensplattform.


## § 13 Evaluation

Das Bundesministerium für Gesundheit beauftragt eine externe
Forschungseinrichtung mit der Evaluation der Koordinierungsstelle und
der Erfüllung ihrer Aufgaben nach § 3 Absatz 2. Das
Evaluationsgutachten soll zum 30. September 2023 vorliegen.


## § 14 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Anlage

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 4639)

Die durch das Bundesministerium für Gesundheit verbindlich
festgelegten technischen, semantischen und syntaktischen Standards,
Profile und Leitfäden werden in nachfolgender Tabelle einmal jährlich
zum 30. Juni veröffentlicht. Die Veröffentlichung erfolgt auf der
Website des Bundesministerium für Gesundheit und der Wissensplattform
nach § 7 dieser Verordnung.

Datum (Veröffentlichung der Anlage): TT.MM.JJJJ


*    *   ID

    *   Titel

    *   Kurzbeschreibung

    *   Version

    *   Datum Aufnahme
        (in Anlage)

    *   Datum verbindliche Umsetzung


*    *   110

    *   BspSN

    *   Die Beispielschnittstelle
        dient hier für Illustrationszwecke

    *   1.0

    *   30.06.2022

    *   01.07.2024


*    *
    *
    *   1.1

    *   30.06.2024

    *   01.07.2025



Hinweis: Es können für ein Profil, Standard, Leitfaden mehrere
Versionen in die Anlage aufgenommen werden.

**Anmerkungen:**
ID: Identifikationsnummer der Schnittstelle, die sowohl auf der
Wissensplattform als auch der Anlage vermerkt ist, um eine eindeutige
Zuordnung zu gewährleisten.
Titel: Bezeichnung des Standards, Profils, Leitfadens wie auf der
Wissensplattform vermerkt.
Kurzbeschreibung: Beschreibung des Standards, Profils, Leitfadens.
Version: Versionierungsnummer, wie in der Wissensplattform vermerkt.
Datum Aufnahme (in Anlage): Stichtag, zu dem die entsprechende Version
des Standards, Profils, Leitfadens in die Anlage aufgenommen wurde.
Datum verbindliche Umsetzung: Datum, bis zu dem der Standard, Profil,
Leitfaden verbindlich umgesetzt werden muss.

