---
Title: Gesetz über die Verkündung von Rechtsverordnungen und Bekanntmachungen
jurabk: RVVerkG
layout: default
origslug: rvverkg
slug: rvverkg

---

# Gesetz über die Verkündung von Rechtsverordnungen und Bekanntmachungen (RVVerkG)

Ausfertigungsdatum
:   1950-01-30

Fundstelle
:   BGBl: 1950, 23

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 G v. 11.6.2019 I 754


## Abschnitt 1 - Verkündungen und Bekanntmachungen des Bundes



### § 1 Amtliche Verkündungs- und Bekanntmachungsorgane des Bundes

(1) Neben dem Bundesgesetzblatt dienen der Bundesanzeiger und das
Verkehrsblatt der Verkündung von Rechtsverordnungen des Bundes sowie
der Veröffentlichung amtlicher Bekanntmachungen.

(2) Die Herausgabe eigener Bekanntmachungsorgane durch die Behörden
des Bundes für Bekanntmachungen innerhalb ihres Zuständigkeitsbereichs
bleibt unberührt.


### § 2 Verkündung von Rechtsverordnungen

(1) Rechtsverordnungen des Bundes werden im Bundesgesetzblatt oder im
Bundesanzeiger verkündet; sie werden vorbehaltlich anderer
gesetzlicher Regelung im Bundesanzeiger verkündet, wenn der
Verordnungsgeber feststellt, dass ihr unverzügliches Inkrafttreten
wegen Gefahr im Verzug oder zur Durchführung oder Umsetzung von
Rechtsakten der Europäischen Union erforderlich ist.

(2) Rechtsverordnungen der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung
des Bundes können im Verkehrsblatt verkündet werden.

(3) Auf Rechtsverordnungen, die im Bundesanzeiger oder im
Verkehrsblatt verkündet werden, ist unter Angabe der Stelle ihrer
Veröffentlichung und des Tages ihres Inkrafttretens nachrichtlich im
Bundesgesetzblatt hinzuweisen.


### § 3 Verkündung von Verkehrstarifen

(1) Die vom Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur
festgesetzten oder genehmigten Verkehrstarife einschließlich der
Tarife der Spedition und Lagerei und der Abgabentarife der Schiffahrt
können im Verkehrsblatt verkündet werden.

(2) Der volle Wortlaut des Tarifes braucht nicht verkündet zu werden,
sofern die genaue Bezeichnung des Tarifes, seine letzte Änderung, die
Bezugsquelle und das Datum des Inkrafttretens sowie bei einem
befristeten Tarif das Datum des Außerkrafttretens verkündet werden.


### § 4 Inkrafttreten der Rechtsverordnungen und Verkehrstarife

(1) Rechtsverordnungen treten, falls sie nichts anderes bestimmen, mit
dem vierzehnten Tag nach Ablauf des Tages in Kraft, an dem sie im
Verkündungsorgan veröffentlicht worden sind.

(2) Zu dem gleichen Zeitpunkt treten auch Verkehrstarife in Kraft,
falls nichts anderes bestimmt ist.


## Abschnitt 2 - Verkündungen und Bekanntmachungen im Bundesanzeiger



### § 5 Bundesanzeiger

(1) Der Bundesanzeiger wird vom Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz elektronisch herausgegeben. Er ist im Internet unter
der Adresse

## www.bundesanzeiger.de

vollständig und dauerhaft zur Abfrage bereitzuhalten. Jede
Veröffentlichung des Bundesanzeigers weist auf diese Adresse hin.

(2) Der Bundesanzeiger enthält einen amtlichen Teil. Der amtliche Teil
ist bestimmt für

1.  die Verkündung von Rechtsverordnungen nach § 2 Absatz 1;


2.  sonstige amtliche Bekanntmachungen, Ausschreibungen und Hinweise der
    Behörden des Bundes und der Länder.



Der Bundesanzeiger kann weitere Teile für andere Bekanntmachungen
enthalten.


### § 6 Zugang zum Bundesanzeiger

(1) Der amtliche Teil des Bundesanzeigers ist für jedermann jederzeit
frei zugänglich.

(2) Veröffentlichungen im amtlichen Teil des Bundesanzeigers können
von jedermann unentgeltlich ausgedruckt und gespeichert werden.

(3) Ausdrucke einzelner Veröffentlichungen des Bundesanzeigers können
gegen angemessenes Entgelt beim Betreiber des Bundesanzeigers bezogen
werden. Auf die Bezugsmöglichkeit ist im Bundesanzeiger deutlich
hinzuweisen.

(4) Im Bundesanzeiger ist ein kostenfreier Dienst anzubieten, der
Nutzer über neu erscheinende Ausgaben des amtlichen Teils des
Bundesanzeigers und deren Inhalt sowie über das Erscheinen gedruckter
Anlagenbände und deren Bezugsmöglichkeit gemäß Absatz 3 selbsttätig
elektronisch informiert; Nutzer haben hierfür lediglich die Adresse
ihres elektronischen Postfachs anzugeben.


### § 7 Sicherheitsanforderungen

(1) Der Verkündung im Bundesanzeiger müssen Dokumente zugrunde gelegt
werden, aus denen sich die Ausfertigung durch den Verordnungsgeber
eindeutig ergibt.

(2) Zur Verkündung oder Bekanntmachung im amtlichen Teil des
Bundesanzeigers muss ein Dokument in einem ständig und dauerhaft
verfügbaren und lesbaren Format vorgelegt werden. Die inhaltliche
Übereinstimmung eines solchen Dokuments mit der Ausfertigung der
Rechtsverordnung oder mit dem der Bekanntmachung zugrunde liegenden
Original muss gewährleistet sein. Nachträgliche inhaltliche
Veränderungen eines Dokuments nach Satz 1 sind unzulässig; durch
technische Vorkehrungen muss sichergestellt sein, dass solche
Veränderungen zuverlässig erkennbar sind.

(3) Sobald ein Dokument nach Absatz 2 verkündet oder bekannt gemacht
ist, muss es zeitnah in einem gesonderten, nicht für die Allgemeinheit
zugänglichen informationstechnischen System archiviert werden. Die
Archivierung muss den Verkündungs- oder Bekanntmachungszeitpunkt
dokumentieren. § 15 des Vertrauensdienstegesetzes gilt für die
archivierten Dokumente entsprechend.


### § 8 Ersatzverkündung, Ersatzbekanntmachung

(1) Ist die elektronische Bereitstellung oder Bereithaltung des
Bundesanzeigers nicht nur kurzzeitig unmöglich, müssen Verkündungen
und Bekanntmachungen auf andere dauerhaft allgemein zugängliche Weise
erfolgen (Ersatzverkündung, Ersatzbekanntmachung); § 7 gilt
entsprechend.

(2) Im Fall des Absatzes 1 kann der Bundesanzeiger in gedruckter Form
herausgegeben werden. Er ist nach einem zuvor vom Bundesministerium
der Justiz und für Verbraucherschutz im Bundesanzeiger bekannt
gemachten Verteiler an Bibliotheken und Behörden zu verbreiten. Im
Bundesgesetzblatt ist unverzüglich bekannt zu machen,

1.  dass der Bundesanzeiger in gedruckter Form herausgegeben wird,


2.  wann die Unmöglichkeit nach Absatz 1 eingetreten ist und


3.  an welche Bibliotheken und Behörden der Bundesanzeiger verteilt wird.




(3) Rechtsverordnungen sind unter Hinweis auf die Fundstelle der
Ersatzverkündung in die nächste elektronische Ausgabe des amtlichen
Teils des Bundesanzeigers als nicht amtliche Fassung aufzunehmen. Auf
Ersatzbekanntmachungen ist in der nächsten elektronischen Ausgabe des
Bundesanzeigers in geeigneter Weise hinzuweisen.

(4) Für den Einzelbezug des ersatzweise ausgegebenen Bundesanzeigers
in gedruckter Form gilt § 6 Absatz 3 entsprechend. Der Dienst nach § 6
Absatz 4 ist möglichst aufrechtzuerhalten.


### § 9 Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates
Näheres zum Verfahren der Verkündungen und der Bekanntmachungen im
amtlichen Teil des Bundesanzeigers, zu den Anforderungen an die
Dokumente und zur Archivierung zu regeln sowie
Sicherheitsanforderungen für die Verkündung und Bekanntmachung
festzulegen. Gleiches gilt für die Ersatzverkündung und
Ersatzbekanntmachung.


## Abschnitt 3 - Sonstige Bestimmungen



### § 10 Ergänzende Verkündungen und Bekanntmachungen

(1) Bestandteile einer Rechtsverordnung, die in dem Verkündungs- oder
Bekanntmachungsorgan nicht oder nur mit unverhältnismäßigem Aufwand in
einer Weise dargestellt werden können, die den genauen Inhalt
hinreichend deutlich offenbart, können anstelle der Verkündung im
amtlichen Verkündungs- oder Bekanntmachungsorgan bei mindestens einer
bestimmten Stelle der Bundesverwaltung zu jedermanns Einsicht während
der Dienstzeit ausgelegt werden. Die Auslegung setzt voraus, dass in
der Rechtsverordnung

1.  der Inhalt der Bestandteile beschrieben ist sowie


2.  Ort und Zeit der Auslegung genau bezeichnet sind.




(2) Bestandteile nach Absatz 1 können gegen angemessenes Entgelt
bezogen werden. Auf die Bezugsmöglichkeit ist im Verkündungs- oder
Bekanntmachungsorgan hinzuweisen.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten für amtliche Bekanntmachungen
entsprechend.


### § 11 Berichtigungen

(1) Werden Druckfehler oder offensichtliche Unrichtigkeiten in
Verkündungen oder Bekanntmachungen berichtigt, ist die Berichtigung in
dem amtlichen Verkündungs- oder Bekanntmachungsorgan bekannt zu
machen, in dem die Verkündung oder Bekanntmachung erfolgt ist.

(2) Die Berichtigung einer Verkündung oder Bekanntmachung im amtlichen
Teil des Bundesanzeigers durch Überschreiben oder sonstige Veränderung
des ursprünglich veröffentlichten Dokuments ist ausgeschlossen. Dem
Dokument, das berichtigt wird, soll ein Hinweis hinzugefügt werden,
der über die Fundstelle der Berichtigung informiert.


### § 12 Übergangsvorschrift

Der elektronische Bundesanzeiger wird in den Bundesanzeiger überführt.
Die Internetadresse www.ebundesanzeiger.de ist mindestens bis zum 1.
Juni 2012 aufrechtzuerhalten.

