---
Title: Verordnung zur Erhebung, zum Nachweis der ordnungsgemäßen Entrichtung und zur
  Erstattung der Maut
jurabk: Lkw-MautV 2018
layout: default
origslug: lkw-mautv_2018
slug: lkw-mautv_2018

---

# Verordnung zur Erhebung, zum Nachweis der ordnungsgemäßen Entrichtung und zur Erstattung der Maut (Lkw-MautV 2018)

Ausfertigungsdatum
:   2018-06-25

Fundstelle
:   BGBl I: 2018, 1156

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 V v. 28.9.2021 I 4619

Stand: Ersetzt V 9290-13-2 v. 24.6.2003 I 1003 (LKW-MautV)

## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 4 Satz 3, Absatz 5 Satz 2 und des § 5 Satz 2
und 3 des Bundesfernstraßenmautgesetzes, von denen § 4 Absatz 4 Satz 3
und Absatz 5 Satz 2 durch Artikel 2 Nummer 2 Buchstabe c und § 5 Satz
2 durch Artikel 2 Nummer 1 des Gesetzes vom 5. Dezember 2014 (BGBl. I
S. 1980) geändert worden sind und § 5 Satz 3 durch Artikel 1 Nummer 5
des Gesetzes vom 23. Juli 2013 (BGBl. I S. 2550) eingefügt worden ist,
verordnet das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur:


## § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung regelt

1.  die für die Mauterhebung maßgeblichen Tatsachen,


2.  die Einzelheiten der Mautentrichtung und der Nutzung der technischen
    Einrichtungen zur Mauterhebung,


3.  das Verfahren zum Nachweis der ordnungsgemäßen Mautentrichtung und


4.  das Verfahren zur Erstattung der Maut.





## § 2 Maßgebliche Tatsachen für die Mauterhebung

Die für die Mauterhebung maßgeblichen Tatsachen sind:

1.  das amtliche Kennzeichen des mautpflichtigen Fahrzeuges im Sinne des §
    1 Absatz 1 des Bundesfernstraßenmautgesetzes einschließlich des
    Nationalitätskennzeichens,


2.  die Strecke einschließlich Zwischenstationen, auf der eine
    mautpflichtige Straßenbenutzung erfolgen soll,


3.  Datum und Uhrzeit des geplanten Fahrtbeginns der mautpflichtigen
    Straßenbenutzung,


4.  die Gewichtsklasse und die Anzahl der Achsen des Fahrzeuges oder der
    Fahrzeugkombination,


5.  die Emissionsklasse des Fahrzeuges nach § 48 in Verbindung mit Anlage
    XIV der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung,


6.  die Positionsdaten des zum Zweck der Mauterhebung im Fahrzeug
    befindlichen Fahrzeuggerätes.





## § 3 Mauterhebungssysteme

(1) Der Mautschuldner kann die Maut wahlweise über ein manuelles
Mauterhebungssystem oder ein automatisches Mauterhebungssystem
entrichten.

(2) Alle Mautentrichtungen nach Absatz 1 erfolgen nach den Angaben des
Mautschuldners (Prinzip der Selbstdeklaration). Der Mautschuldner ist
für die Richtigkeit und Überprüfung der von ihm gemachten Angaben
verantwortlich.


## § 4 Manuelles Mauterhebungssystem

(1) Die manuelle Einbuchung kann über Mautstellen-Terminals, die
Internetseite oder eine für mobile Endgeräte bereitgestellte Software
(mobile Applikation) erfolgen, die jeweils von dem in § 4 Absatz 3
Satz 1 des Bundesfernstraßenmautgesetzes bezeichneten Betreiber
bereitgestellt werden. Für die manuelle Einbuchung ist eine Anmeldung
beim Betreiber nicht erforderlich, wahlweise aber möglich.

(2) Nutzt der Mautschuldner zur Mautentrichtung die Internetseite oder
die mobile Applikation, so hat er die für die Nutzung erforderlichen
technischen Voraussetzungen selbst zu schaffen. Die eventuell
anfallenden Kosten seiner Online-Verbindung trägt der Mautschuldner.
Wenn eine Anmeldung beim Betreiber erfolgt, hat der Mautschuldner die
für die Mauterhebung maßgeblichen Tatsachen nach § 2 Nummer 1, 4 und 5
wahrheitsgemäß und vollständig anzugeben.

(3) Der Mautschuldner hat die für die Mauterhebung maßgeblichen
Tatsachen im Sinne des § 2 Nummer 1 bis 5 wahrheitsgemäß und
vollständig einzugeben (Einbuchung).

(4) Bei der Einbuchung wird dem Mautschuldner eine Einbuchungsnummer
sowie der für die Durchführung der Fahrt zulässige Zeitraum
(Gültigkeitszeitraum) mitgeteilt.


## § 5 Automatisches Mauterhebungssystem

(1) Die Teilnahme an dem automatischen Mauterhebungssystem erfordert
die Anmeldung des Mautschuldners beim Betreiber oder einem Anbieter
nach den §§ 4e und 4f des Bundesfernstraßenmautgesetzes (Anbieter) und
den fachgerechten Einbau oder die ordnungsgemäße Anbringung eines
Fahrzeuggerätes in dem mautpflichtigen Fahrzeug vor der
mautpflichtigen Straßenbenutzung. Das Fahrzeuggerät ist eine
elektronische Einrichtung, mit der die Positionsdaten des Fahrzeuges
festgestellt und durch den Betreiber oder einen Anbieter nach den §§
4e und 4f des Bundesfernstraßenmautgesetzes verarbeitet werden. Der
Mautschuldner hat bei der Anmeldung die für die Mauterhebung
maßgeblichen Tatsachen gemäß § 2 Nummer 1, 4 und 5 wahrheitsgemäß und
vollständig anzugeben. Diese Daten sind im Fahrzeuggerät oder in der
Applikation des Mobilgerätes, das mit dem Fahrzeuggerät verbunden ist,
zu speichern. Einem Fahrzeuggerät im Sinne des Satzes 2 steht ein
Fahrzeuggerät im Sinne des § 16 Absatz 2 des Mautsystemgesetzes
gleich.

(2) Änderungen der in § 2 Nummer 1, 4 und 5 genannten Tatsachen hat
der Mautschuldner dem Betreiber oder seinem Anbieter nach den §§ 4e
und 4f des Bundesfernstraßenmautgesetzes innerhalb eines Monats ab dem
Zeitpunkt der Änderung mitzuteilen.

(3) Der Mautschuldner hat das Fahrzeuggerät und die Applikation des
Mobilgerätes, das mit dem Fahrzeuggerät verbunden ist, ordnungsgemäß
zu bedienen. Insbesondere hat er vor jeder mautpflichtigen
Straßenbenutzung zu überprüfen, ob

1.  die im Fahrzeuggerät und in der Applikation des Mobilgerätes
    gespeicherte Gewichtsklasse das zulässige Gesamtgewicht des Fahrzeuges
    oder der Fahrzeugkombination im Sinne des § 1 Absatz 6 des
    Bundesfernstraßenmautgesetzes umfasst und


2.  die im Fahrzeuggerät und in der Applikation des Mobilgerätes
    gespeicherte Anzahl der Achsen mit der Anzahl der Achsen des
    Fahrzeuges oder der Fahrzeugkombination übereinstimmt,



mit dem oder der die mautpflichtige Straßenbenutzung durchgeführt
werden soll. Im Falle einer Abweichung hat der Mautschuldner die
gespeicherten Angaben zur Gewichtsklasse und der Anzahl der Achsen zu
korrigieren. Der Mautschuldner hat dafür Sorge zu tragen, dass die
Merkmale der Fahrzeugklassifizierung im Fahrzeuggerät und in der
Applikation des Mobilgerätes übereinstimmen.

(4) Der Mautschuldner muss vor Beginn jeder mautpflichtigen
Straßenbenutzung überprüfen, ob das Fahrzeuggerät betriebsbereit ist.
Stellt er fest, dass dies nicht der Fall ist, hat er vor Beginn der
mautpflichtigen Straßenbenutzung für dessen betriebsbereiten Zustand
Sorge zu tragen. Kann die Betriebsbereitschaft des Fahrzeuggerätes vor
Beginn der mautpflichtigen Straßenbenutzung nicht wiederhergestellt
werden, so hat der Mautschuldner das manuelle Mauterhebungssystem zu
benutzen.

(5) Zeigt das Fahrzeuggerät während der Benutzung des mautpflichtigen
Straßennetzes an, dass es nicht mehr betriebsbereit ist, muss der
Mautschuldner unverzüglich das mautpflichtige Straßennetz verlassen,
es sei denn, er kann vorher

1.  den betriebsbereiten Zustand des Fahrzeuggerätes wiederherstellen oder


2.  die Maut ohne Verlassen des mautpflichtigen Straßennetzes über das
    manuelle Mauterhebungssystem entrichten.





## § 6 Nachweis der ordnungsgemäßen Entrichtung der Maut

Der Mautschuldner ist verpflichtet, auf Verlangen des Bundesamtes für
Güterverkehr die Richtigkeit aller für die Mauterhebung maßgeblichen
Tatsachen durch Vorlage geeigneter Unterlagen nachzuweisen. Geeignete
Unterlagen sind insbesondere der Einbuchungsbeleg, der Zahlungsbeleg,
der Fahrzeugschein oder die Zulassungsbescheinigung Teil I sowie
fahrzeugbezogene Nachweise im Sinne des § 7 Absatz 5 des
Bundesfernstraßenmautgesetzes. Statt des Einbuchungsbelegs ist bei der
manuellen Einbuchung über die Internetseite oder die mobile
Applikation auch die Angabe der Einbuchungsnummer geeignet. Die
Verpflichtung zum ergänzenden Nachweis der Zahlung im Einzelfall
bleibt hiervon unberührt.


## § 7 Nachweis der Emissionsklasse für im Inland zugelassene Fahrzeuge

(1) Der Nachweis der Emissionsklasse eines mautpflichtigen Fahrzeuges
nach § 2 Nummer 5 erfolgt für in der Bundesrepublik Deutschland
zugelassene Fahrzeuge durch Vorlage des Fahrzeugscheins oder der
Zulassungsbescheinigung Teil I. Die Schadstoffklasse des
mautpflichtigen Fahrzeuges ergibt sich aus dem Eintrag unter Ziffer 1
des Fahrzeugscheins, unter Ziffer 14.1 der Zulassungsbescheinigung
Teil I oder unter Ziffer 14 der Zulassungsbescheinigung Teil I. Falls
unter Ziffer 33 des Fahrzeugscheins, unter Ziffer 22 der
Zulassungsbescheinigung Teil I oder unter Buchstabe V.9 der
Zulassungsbescheinigung Teil I eine andere Schadstoffklasse
eingetragen ist, gilt diese. Die Partikelminderungsklasse des
mautpflichtigen Fahrzeuges ergibt sich aus dem Eintrag unter Ziffer 33
des Fahrzeugscheins oder unter Ziffer 22 der Zulassungsbescheinigung
Teil I.

(2) Die Emissionsklasse kann auch nachgewiesen werden durch Vorlage

1.  des aktuellen Kraftfahrzeugsteuerbescheides oder


2.  eines gültigen Nachweises im Sinne des § 7 Absatz 5 Satz 3 des
    Bundesfernstraßenmautgesetzes über die Erfüllung bestimmter
    Umweltanforderungen für das Kraftfahrzeug.




(3) Bei Vorlage sonstiger geeigneter Unterlagen entscheidet das
Bundesamt für Güterverkehr nach pflichtgemäßem Ermessen darüber, ob
die Emissionsklasse des mautpflichtigen Fahrzeuges zweifelsfrei und
damit ordnungsgemäß nachgewiesen ist.

(4) Ergeben sich aus den vorgelegten Unterlagen Widersprüche
hinsichtlich der Emissionsklasse, so entscheidet das Bundesamt für
Güterverkehr nach pflichtgemäßem Ermessen, ob die Emissionsklasse
ordnungsgemäß nachgewiesen ist und bestimmt die für die Einstufung
geltende Emissionsklasse sowie den Zeitraum, für den von dieser
auszugehen ist. Dies gilt auch, wenn Tatsachen auf eine eingeschränkte
oder fehlende Funktionsfähigkeit des Abgasreinigungs- oder
Partikelminderungssystems schließen lassen. Absatz 5 Satz 2 und 3 gilt
entsprechend.

(5) Im Fall des nicht ordnungsgemäßen Nachweises der Emissionsklasse
eines Fahrzeuges ist hinsichtlich des Mautteilsatzes für die
verursachten Luftverschmutzungskosten § 5 Satz 4 des
Bundesfernstraßenmautgesetzes anzuwenden. Dem Mautschuldner steht es
frei, einen ordnungsgemäßen Nachweis der Emissionsklasse nachträglich
zu führen. Erfolgt dieser nicht spätestens bis zum Abschluss des
Widerspruchsverfahrens, verbleibt es bei dem nach Satz 1 berechneten
Höchstsatz.


## § 8 Nachweis der Emissionsklasse für im Ausland zugelassene Fahrzeuge

(1) Bei mautpflichtigen Fahrzeugen, die im Ausland zugelassen sind,
erfolgt der Nachweis der Emissionsklasse durch Vorlage der in § 7
Absatz 2 genannten Unterlagen. Der aktuelle
Kraftfahrzeugsteuerbescheid ist in deutscher Sprache vorzulegen. Die
Kosten für die Übersetzung sind vom Mautschuldner zu tragen.

(2) Bei mautpflichtigen Fahrzeugen, die im Ausland zugelassen sind und
für die keine der in Absatz 1 genannten Bescheinigungen oder
widersprüchliche Unterlagen vorgelegt werden, wird vermutet, dass sie
der folgenden Emissionsklasse angehören:

1.  der Schadstoffklasse S 6 bei erstmaliger Zulassung nach dem 31.
    Dezember 2013,


2.  der Schadstoffklasse S 5 bei erstmaliger Zulassung nach dem 30.
    September 2009 und vor dem
    1\. Januar 2014,


3.  der Schadstoffklasse S 4 bei erstmaliger Zulassung nach dem 30.
    September 2006 und vor dem
    1\. Oktober 2009,


4.  der Schadstoffklasse S 3 bei erstmaliger Zulassung nach dem 30.
    September 2001 und vor dem
    1\. Oktober 2006,


5.  der Schadstoffklasse S 2 bei erstmaliger Zulassung nach dem 30.
    September 1996 und vor dem
    1\. Oktober 2001,


6.  der Schadstoffklasse S 1 bei erstmaliger Zulassung nach dem 30.
    September 1993 und vor dem
    1\. Oktober 1996,


7.  keiner Schadstoffklasse bei erstmaliger Zulassung vor dem 1. Oktober
    1993\.




(3) Fällt ein mautpflichtiges Fahrzeug bei einer Kontrolle durch
besonders hohe Geräusch- oder überdurchschnittliche Abgasentwicklung
auf oder bestehen zu der Vermutungsregelung nach Absatz 2 erhebliche
gegenteilige Anhaltspunkte, so kann das Bundesamt für Güterverkehr
verlangen, dass der Mautschuldner auf eigene Kosten nachweist, dass
das Fahrzeug tatsächlich der Emissionsklasse angehört, die ihm
zugeschrieben wurde. Dies kann durch ein Gutachten eines amtlich
anerkannten Sachverständigen belegt werden. Das Bundesamt für
Güterverkehr kann verlangen, dass der Mautschuldner diese Unterlagen
in deutscher Sprache vorzulegen hat. Die Kosten für die Übersetzung
sind vom Mautschuldner zu tragen.

(4) § 7 Absatz 3 bis 5 gilt entsprechend.


## § 9 Stornierung

(1) Stornierungen erfolgen entweder als Vollstornierung für die
gesamte gebuchte Strecke oder als Teilstornierung für den noch nicht
befahrenen Teil der gebuchten Strecke, soweit die Voraussetzungen nach
Absatz 3 vorliegen.

(2) Stornierungen können wahlweise an Mautstellen-Terminals, über die
Internetseite oder die mobile Applikation erfolgen, unabhängig davon,
welches System für die manuelle Einbuchung genutzt wurde.

(3) Der Mautschuldner kann vor Beginn des Gültigkeitszeitraums und bis
zum Ablauf von fünfzehn Minuten ab Beginn des Gültigkeitszeitraums
eine Vollstornierung für die noch nicht befahrene gesamte gebuchte
Strecke vornehmen. Während des Gültigkeitszeitraums ist eine
Teilstornierung für den noch nicht befahrenen Streckenanteil der
gebuchten Strecke möglich.

(4) Der Mautschuldner hat die für die Stornierung maßgeblichen
Tatsachen wahrheitsgemäß und vollständig anzugeben.


## § 10 Mauterstattung

(1) Falls eine Voll- oder Teilstornierung gemäß § 9 ausgeschlossen
ist, kann der Mautschuldner eine Erstattung nur dann verlangen, wenn
er sein Erstattungsverlangen innerhalb von zwei Monaten nach Ablauf
des Gültigkeitszeitraums gegenüber dem Bundesamt für Güterverkehr
geltend gemacht hat und

1.  für eine teilweise nicht befahrene Strecke nachweist, dass ihm eine
    vorherige Geltendmachung aus tatsächlichen Gründen nicht möglich war,
    oder


2.  für eine vollständig nicht befahrene Strecke nachweist, dass er die
    maßgebliche Strecke vollständig überhaupt nicht befahren hat.




(2) Das Bundesamt für Güterverkehr kann für Erstattungsverlangen nach
Absatz 1 und für Erstattungsverlangen nach § 4 Absatz 2 Satz 2 des
Bundesfernstraßenmautgesetzes ein Muster im Bundesanzeiger bekannt
geben. Falls ein solches bekannt gegeben ist, ist dieses zu verwenden.
Erstattungsanträge sollen dem Bundesamt für Güterverkehr unter Nutzung
des von diesem zur Verfügung gestellten Verwaltungsportals
elektronisch übermittelt werden. Voraussetzung für die Übermittlung
des Antrags über das Verwaltungsportal ist, dass der Antragstellende
sich zuvor mit einem Nutzerkonto registriert.

(3) Für Erstattungsverlangen nach Absatz 1 sowie Erstattungsverlangen
nach § 4 Absatz 2 Satz 2 des Bundesfernstraßenmautgesetzes wird eine
Bearbeitungsgebühr von 20,00 Euro erhoben. Die Bearbeitungsgebühr wird
mit dem Erstattungsbetrag verrechnet.


## § 11 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Gleichzeitig tritt die LKW-Maut-Verordnung vom 24. Juni 2003 (BGBl. I
S. 1003), die zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 5. Dezember
2014 (BGBl. I S. 1980) geändert worden ist, außer Kraft.

