---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Keramiker und zur Keramikerin
jurabk: KerAusbV 2009
layout: default
origslug: kerausbv_2009
slug: kerausbv_2009

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Keramiker und zur Keramikerin (KerAusbV 2009)

Ausfertigungsdatum
:   2009-05-27

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 1177

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 15.11.2010 I 1540, 2011 I 363

[^F772132_1_BJNR117700009]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 25
    der Handwerksordnung. Die Ausbildungsordnung und der damit abgestimmte
    von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der
    Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst als Beilage im Bundesanzeiger
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 Absatz 1 in Verbindung mit § 26 Absatz 1 und 2 der
Handwerksordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. September
1998 (BGBl. I S. 3074; 2006 I S. 2095), von denen § 25 Absatz 1
zuletzt durch Artikel 146 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I
S. 2407) geändert und § 26 durch Artikel 2 Nummer 4 des Gesetzes vom
23\. März 2005 (BGBl. I S. 931) neu gefasst worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufs

Der Ausbildungsberuf des Keramikers und der Keramikerin wird nach § 25
der Handwerksordnung zur Ausbildung für das Gewerbe Nummer 43,
Keramiker, der Anlage B, Abschnitt 1 der Handwerksordnung staatlich
anerkannt.


## § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Struktur der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung gliedert sich in

1.  Pflichtqualifikationen nach § 4 Absatz 2 Abschnitt A und C,


2.  eine im Ausbildungsvertrag festzulegende Wahlqualifikation nach § 4
    Absatz 2 Abschnitt B Nummer 1, 2 oder Nummer 3 und


3.  eine im Ausbildungsvertrag festzulegende Wahlqualifikation nach § 4
    Absatz 2 Abschnitt B Nummer 4, 5 oder Nummer 6.





## § 4 Ausbildungsrahmenplan, Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit). Eine von dem
Ausbildungsrahmenplan abweichende Organisation der Ausbildung ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.

(2) Die Berufsausbildung zum Keramiker und zur Keramikerin gliedert
sich wie folgt:

*    *   Abschnitt A



Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Anfertigen und Umsetzen von Entwürfen,


2.  Aufbereiten von keramischen Massen,


3.  Herstellen und Fertigstellen von Rohlingen,


4.  Herstellen von Suspensionen,


5.  Bearbeiten und Gestalten von keramischen Oberflächen,


6.  Trocknen und Brennen,


7.  Produktkontrolle und Qualitätssicherung an Halb- und Fertigwaren;




*    *   Abschnitt B



Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
in zwei der Wahlqualifikationen:

1.  Freidrehen und Abdrehen von Formen,


2.  Formen, Aufbauen und Modellieren von Baukeramiken,


3.  Entwerfen und Umsetzen von Dekoren,


4.  Halbmaschinelle Formgebungsverfahren,


5.  Henkeln und Garnieren,


6.  Herstellen von Modellen und Formen;




*    *   Abschnitt C



Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebs,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen,


6.  Handhaben, Pflegen und Instandhalten von Werkzeugen, Maschinen und
    Einrichtungen,


7.  Betriebliche und technische Kommunikation,


8.  Qualitätssichernde Maßnahmen,


9.  Kundenorientierung, Produktverkauf, unternehmerisches Denken und
    Handeln.





## § 5 Durchführung der Berufsausbildung

(1) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur
Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1
Absatz 3 des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt.
Diese Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 6 und 7
nachzuweisen.

(2) Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplans für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu
erstellen.

(3) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den schriftlichen
Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu führen. Die
Ausbildenden haben den schriftlichen Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## § 6 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstands ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll zum Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für die
ersten drei Ausbildungshalbjahre aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(3) Die Zwischenprüfung findet im Prüfungsbereich „Erstellen
keramischer Gegenstände“ statt. Für diesen Prüfungsbereich bestehen
folgende Vorgaben:

1.  der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Skizzen anfertigen,


    b)  keramische Rohlinge anfertigen und nacharbeiten,


    c)  Techniken der keramischen Oberflächenbearbeitung anwenden,


    d)  keramische Massen und Suspensionen aufbereiten,


    e)  keramische Rohlinge trocknen,


    f)  Werkzeuge, Maschinen und Einrichtungen handhaben sowie warten,


    g)  Maßnahmen zur Arbeitsorganisation, zur Sicherheit und zum
        Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum Umweltschutz, zur
        Kundenorientierung, zur Wirtschaftlichkeit und zur Qualitätssicherung
        berücksichtigen,


    h)  die für die Prüfungsaufgabe relevanten fachlichen Hintergründe
        aufzeigen sowie die Vorgehensweise begründen



    kann;


2.  folgende Tätigkeiten sind dem Prüfungsbereich zugrunde zu legen:

    a)  unter Berücksichtigung der gewählten Wahlqualifikationen nach § 4
        Absatz 2 Abschnitt B Nummer 1, 2 oder Nummer 3:

        aa) Freidrehen und Abdrehen von Formen:

            aaa) Freidrehen einer Grundformserie aus mindestens drei Formlingen als
                Hohl- und Flachware nach Muster,


            bbb) Freidrehen von frei gewählten Gefäßformen sowie


            ccc) Abdrehen lederharter Formlinge auf der Scheibe oder





        bb) Formen, Aufbauen und Modellieren von Baukeramiken:

            aaa) Ausformen und Verstegen eines Formteils oder Anfertigen einer
                Blattkachel nach Vorgabe,


            bbb) Aufbauen eines keramischen Hohlkörpers,


            ccc) Freidrehen einer Schüsselkachel oder Ziehen eines Profils aus einem
                Massestrang sowie


            ddd) Fertigstellen eines Profils zu einem Formteil oder





        cc) Entwerfen und Umsetzen von Dekoren:

            aaa) Ausführen einer Maltechnik auf Roh- oder Schrühware nach Vorgabe und
                eigenem Entwurf sowie


            bbb) Ausführen eines Banddekors sowie einer anderen Dekortechnik nach
                eigener Wahl;








    b)  unter Berücksichtigung der gewählten Wahlqualifikationen nach § 4
        Absatz 2 Abschnitt B Nummer 4, 5 oder Nummer 6:

        aa) Herstellen von keramischen Rohlingen durch halbmaschinelle
            Formgebungsverfahren,


        bb) Ziehen und Angarnieren von Henkeln an gleichen Grundformen oder


        cc) Herstellen eines Modells aus Gips oder aus Ton;








3.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe, die aus mehreren Teilen
    bestehen kann, durchführen und hierüber ein situatives Fachgespräch
    führen sowie Aufgaben schriftlich bearbeiten. Bei der Durchführung der
    Arbeitsaufgabe sind die in den Wahlqualifikationen erworbenen
    Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten zu berücksichtigen;


4.  die Prüfungszeit beträgt insgesamt sieben Stunden. Innerhalb dieser
    Zeit soll das situative Fachgespräch in höchstens zehn Minuten sowie
    die schriftliche Bearbeitung der Aufgaben in 150 Minuten durchgeführt
    werden.





## § 7 Gesellenprüfung

(1) Durch die Gesellenprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat. In der Gesellenprüfung
soll der Prüfling nachweisen, dass er die dafür erforderlichen
beruflichen Fertigkeiten beherrscht, die notwendigen beruflichen
Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit dem im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die Berufsausbildung
wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die Ausbildungsordnung ist
zugrunde zu legen.

(2) Die Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Die Gesellenprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Herstellen eines keramischen Produkts,


2.  Herstellen von keramischen Roherzeugnissen,


3.  Keramische Technologie und Gestaltung,


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(4) Für den Prüfungsbereich „Herstellen eines keramischen Produkts“
bestehen folgende Vorgaben:

1.  der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Werkzeichnungen anfertigen und anwenden,


    b)  Rohstoffe und Massen auswählen und vorbereiten,


    c)  Werkzeuge, Maschinen und Einrichtungen vorbereiten und einrichten,


    d)  Formgebungsverfahren anwenden,


    e)  Dekorationstechniken anwenden,


    f)  keramische Produkte fertig stellen und präsentieren,


    g)  Maßnahmen zur Arbeitsorganisation, zur Sicherheit und zum
        Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum Umweltschutz, zur
        Kundenorientierung, zur Wirtschaftlichkeit und zur Qualitätssicherung
        berücksichtigen sowie


    h)  Arbeitsabläufe unter Beachtung wirtschaftlicher, technischer und
        organisatorischer Vorgaben selbstständig und kundenorientiert planen,
        durchführen und dokumentieren



    kann;


2.  folgende Tätigkeiten sind dem Prüfungsbereich zugrunde zu legen:

    a)  Anfertigen eines freigedrehten Gefäßes oder Objekts von mindestens 30
        Zentimetern Höhe und 18 Zentimetern Bauchdurchmesser, einer
        freigedrehten Schale oder Flachware von 30 Zentimetern Durchmesser und
        eines mehrteiligen Keramikproduktes oder eines Ensembles jeweils nach
        eigenem Entwurf oder


    b)  Anfertigen einer dreidimensionalen Baukeramik mit einem Mindestmaß von
        50 Zentimetern in einer Dimension, einer Ofenkachel, einer Eckkachel
        und eines Ecksimses sowie eines mehrteiligen baukeramischen Projekts
        jeweils nach eigenem Entwurf oder


    c)  Gestalten und Dekorieren der Oberfläche eines vorgefertigten Gefäßes
        oder Objekts von mindestens 30 Zentimetern Höhe, einer vorgefertigten
        Schale oder einer Flachware mit mindestens 30 Zentimetern Durchmesser
        und eines mehrteiligen Keramikprojekts oder Ensembles aus kubischen
        und flächigen vorgefertigten Teilen jeweils nach eigenem Entwurf;





3.  der Prüfling soll Prüfungsstücke herstellen, mit praxisbezogenen
    Unterlagen dokumentieren und hierüber ein auftragsbezogenes
    Fachgespräch führen. Dabei sind die in den Wahlqualifikationen
    erworbenen Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten zu
    berücksichtigen;


4.  die Prüfungszeit beträgt insgesamt 24 Stunden; innerhalb dieser Zeit
    soll das Fachgespräch in höchstens 20 Minuten durchgeführt werden.




(5) Für den Prüfungsbereich „Herstellen von keramischen
Roherzeugnissen“ bestehen folgende Vorgaben:

1.  der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  keramische Formlinge nach Vorgaben herstellen oder dekorieren,


    b)  keramische Formlinge nach eigenen Ideen herstellen oder dekorieren
        sowie


    c)  keramische Formlinge fertigstellen



    kann;


2.  folgende Tätigkeiten sind dem Prüfungsbereich zugrunde zu legen:

    a)  unter Berücksichtigung der gewählten Wahlqualifikationen nach § 4
        Absatz 2 Abschnitt B Nummer 1, 2 oder Nummer 3:

        aa) Freidrehen und Abdrehen von Formen:

            aaa) Freidrehen einer Serie von Hohlgefäßen von 25 Zentimetern Höhe und
                einer Schalenserie von 25 Zentimetern Durchmesser nach Vorgabe,


            bbb) Freidrehen von frei gewählten Gefäßformen nach eigener Skizze und


            ccc) Freidrehen einer Dose mit Deckel oder einer Serie von kleinen Gefäßen,
                wobei eine Serie jeweils aus mindestens drei Formlingen besteht, oder





        bb) Formen, Aufbauen und Modellieren von Baukeramiken:

            aaa) Anfertigen einer Kachel einschließlich dem Schneiden auf Gehrung,


            bbb) Montieren, Modellieren und Garnieren einer Verzierkachel,


            ccc) Aufbauen oder Überschlagen und Verstegen eines baukeramischen
                Hohlkörpers von mindestens 40 Zentimetern Höhe und


            ddd) Freidrehen einer Serie von Schüsselkacheln aus mindestens drei
                Formlingen oder Formen, auf Gehrung Schneiden und Montieren eines
                Simses, oder





        cc) Entwerfen und Umsetzen von Dekoren:

            aaa) Ausführen von Dekoren auf Hohl- und Flachware sowie auf Baukeramik
                nach Vorgabe und eigenem Entwurf mit verschiedenen Dekorations- und
                Maltechniken sowie


            bbb) Ausführen einer plastischen Dekoration an einem keramischen Objekt;








    b)  unter Berücksichtigung der gewählten Wahlqualifikationen nach § 4
        Absatz 2 Abschnitt B Nummer 4, 5 oder Nummer 6:

        aa) Ziehen und Angarnieren von Henkeln an einer mindestens dreiteiligen
            Serie von komplexen Formen von mindestens 25 Zentimetern Höhe oder
            Angarnieren frei geformter Formteile oder


        bb) Herstellen von rohen Flach- oder Hohlgeschirrteilen durch
            halbmaschinelle Formgebung oder


        cc) Herstellen einer ein- oder zweiteiligen Gipsform oder eines Modells
            für eine Gefäßform oder für eine Baukeramik;








3.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe, die aus mehreren Teilen
    bestehen kann, durchführen. Dabei sind die in den Wahlqualifikationen
    erworbenen Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten zu
    berücksichtigen;


4.  die Prüfungszeit beträgt fünf Stunden.




(6) Für den Prüfungsbereich „Keramische Technologie und Gestaltung“
bestehen folgende Vorgaben:

1.  der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Rohstoff- und Werkstoffeigenschaften bestimmen,


    b)  Werkzeuge auswählen, Maschinen und Anlagen einrichten sowie
        Sicherheitsvorgaben einhalten,


    c)  Fertigungsprozesse produktbezogen festlegen,


    d)  thermische Prozesse produktbezogen festlegen,


    e)  fachspezifische Berechnungen durchführen,


    f)  qualitätssichernde Maßnahmen anwenden,


    g)  Entwürfe und Werkzeichnungen anfertigen sowie


    h)  Maßnahmen der Werbung und des Produktverkaufs durchführen



    kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 210 Minuten.




(7) Für den Prüfungsbereich „Wirtschafts- und Sozialkunde“ bestehen
folgende Vorgaben:

1.  der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.




(8) Die einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

*    *   1. Prüfungsbereich „Herstellen eines keramischen Produkts“

    *   15 Prozent,


*    *   2. Prüfungsbereich „Herstellen von keramischen Roherzeugnissen“

    *   45 Prozent,


*    *   3. Prüfungsbereich „Keramische Technologie und Gestaltung“

    *   30 Prozent,


*    *   4. Prüfungsbereich „Wirtschafts- und Sozialkunde“

    *   10 Prozent.




(9) Die Gesellenprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Prüfungsbereich „Herstellen von keramischen Roherzeugnissen“ mit
    mindestens „ausreichend“,


3.  in mindestens zwei der übrigen Prüfungsbereiche mit mindestens
    „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“



bewertet worden sind.

(10) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der mit
schlechter als „ausreichend“ bewerteten Prüfungsbereiche, in denen die
Prüfungsleistungen mit eigener Anforderung und Gewichtung schriftlich
zu erbringen sind, durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu
ergänzen, wenn dies für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben
kann. Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich
sind das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2 : 1 zu gewichten.


## § 8 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bestehen, können unter Anrechnung der bisher zurückgelegten
Ausbildungszeit nach den Vorschriften dieser Verordnung fortgesetzt
werden, wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren.


## § 9 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2009 in Kraft.

(zu § 4 Absatz 1)

## Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Keramiker und zur Keramikerin

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 1181 -1186)
**Abschnitt A: Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen


*    *   1. – 18.
        Monat

    *   19. – 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Anfertigen und
        Umsetzen von Entwürfen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 1)

    *
        a)  Skizzen und Werkzeichnungen, insbesondere unter Berücksichtigung
            technologischer Berechnungen, anfertigen und anwenden


        b)  Modelle und Muster anfertigen




    *   2

    *

*    *   2

    *   Aufbereiten von
        keramischen Massen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 2)

    *
        a)  Rohstoffe und Massen auswählen, Rohstoff- und Massenberechnungen
            durchführen


        b)  Masserohstoffe zerkleinern, abwiegen und mischen


        c)  Masserücklauf aufarbeiten


        d)  keramische Massen lagern




    *   2

    *

*    *   3

    *   Herstellen und
        Fertigstellen von
        Rohlingen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 3)

    *
        a)  Massen homogenisieren und einteilen


        b)  Rohlinge formen und anfertigen


        c)  Rohlinge zur Weiterverarbeitung lagern


        d)  Rohlinge nacharbeiten




    *   8

    *

*    *
        e)  Rohlinge zuschneiden, anpassen, verbinden und verputzen




    *
    *   7


*    *   4

    *   Herstellen
        von Suspensionen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 4)

    *
        a)  Rohstoffe auswählen und Versätze berechnen


        b)  Rohstoffe zerkleinern, abwiegen und mischen


        c)  Glasuren, Engoben und Farben aufbereiten




    *   2

    *

*    *   5

    *   Bearbeiten und
        Gestalten von keramischen Oberflächen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 5)

    *
        a)  Techniken der Oberflächenbearbeitung anwenden




    *   7

    *

*    *
        b)  Oberflächen gestalten, Glasuren und Dekore entwickeln und ausführen




    *
    *   8


*    *   6

    *   Trocknen und Brennen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 6)

    *
        a)  Rohlinge bis zum gewünschten Feuchtigkeitsgrad trocknen und lagern


        b)  Trocknungsvorgänge überwachen




    *   4

    *

*    *
        c)  Brennöfen bedienen und Brennvorgänge überwachen




    *
    *   4


*    *   7

    *   Produktkontrolle und Qualitätssicherung an Halb- und Fertigwaren
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 7)

    *
        a)  Material-, Aufbereitungs-, Formgebungs- und Trocknungsfehler erkennen,
            Maßnahmen zur Fehlerbeseitigung ergreifen




    *   2

    *

*    *
        b)  Brenn- und Oberflächenfehler erkennen, Maßnahmen zur Fehlerbeseitigung
            ergreifen




    *
    *   2




Abschnitt B: Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in den
**Wahlqualifikationen**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen


*    *   1. – 18.
        Monat

    *   19. – 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Freidrehen und
        Abdrehen von Formen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 1)

    *
        a)  Masse vorbereiten, insbesondere durch Schlagen und Walken


        b)  Masse portionieren


        c)  Drehmasse zentrieren, aufbrechen, bodenlegen und hochziehen


        d)  Grundformen maßgenau in gleichmäßiger Wanddicke drehen


        e)  lederharte Formlinge auf der Scheibe zentrieren, fixieren und abdrehen




    *   24

    *

*    *
        f)  Entwurfs- und Arbeitszeichnungen nach eigenen Ideen und Kundenwünschen
            unter Berücksichtigung gestalterischer und technischer Möglichkeiten
            anfertigen


        g)  große Formen drehen


        h)  komplexe Formen drehen


        i)  Deckelformen drehen und anpassen


        j)  Ränder und Tüllen formen




    *
    *   24


*    *   2

    *   Formen, Aufbauen
        und Modellieren von Baukeramiken
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 2)

    *
        a)  Masseblätter mittels Blätterstock, Plattenwalze und Strangpresse
            herstellen


        b)  Formteile mit Masseblatt unter Berücksichtigung von
            Materialeigenschaften und Funktionalität formen und ausformen


        c)  Profile aus Massestrang mit Schablonen ziehen, zuschneiden und
            weiterverarbeiten




    *   24

    *

*    *
        d)  Formteile mit Masseblatt aufbauen und überschlagen


        e)  Schablonen herstellen


        f)  Formteile, insbesondere Schüsselkacheln, freidrehen


        g)  freigedrehte Formteile entsprechend dem Verwendungszweck
            weiterverarbeiten und zu Baukeramiken montieren


        h)  Entwurfs- und Arbeitszeichnungen nach eigenen Ideen und Kundenwünschen
            sowie unter Berücksichtigung gestalterischer und technischer
            Möglichkeiten anfertigen


        i)  Anschauungsmodelle anfertigen


        j)  geometrische Formteile aufbauen


        k)  figürliche Formteile und Reliefs modellieren




    *
    *   24


*    *   3

    *   Entwerfen und
        Umsetzen von Dekoren
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 3)

    *
        a)  vorgegebene Dekore auf Roh- und Schrühware übertragen


        b)  Engoben, Glasuren und Farben unter Verwendung von Klebe- und
            Malmitteln einstellen


        c)  Roh- und Schrühware, insbesondere durch Tauchen, Begießen und
            Spritzen, engobieren und glasieren


        d)  Farben, Engoben und Glasuren in unterschiedlichen Techniken,
            insbesondere mit Pinsel und Malhorn, auftragen


        e)  Roh- und Schrühware bemalen


        f)  Pausen und Schablonen herstellen und zur Dekoration einsetzen


        g)  Abdecktechniken anwenden




    *   24

    *

*    *
    *
    *
        h)  Dekorentwürfe nach eigenen Ideen und nach Kundenwunsch unter Beachtung
            gestalterischer und dekortechnischer Möglichkeiten anfertigen


        i)  Dekorwerkzeuge, insbesondere Stempel, anfertigen


        j)  plastische Dekore frei modellieren, auflegen und garnieren


        k)  Dekorationen eindrücken, stempeln und ritzen


        l)  Rohlinge, insbesondere durch Schneiden und Ausstechen, dekorieren




    *
    *   24


*    *   4

    *   Halbmaschinelle
        Formgebungsverfahren
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 4)

    *
        a)  Formgebungsverfahren produktorientiert unterscheiden und auswählen


        b)  Massen unter Berücksichtigung des Formgebungsverfahrens vorbereiten


        c)  Rohlinge formen
            durch Ein- und Überdrehen
            oder Hohl- und Vollguss
            oder Pressen




    *   12

    *

*    *
        d)  Werkzeuge auswählen, Maschinen, Formen und Schablonen unter
            Berücksichtigung der geforderten Scherbendicke einrichten


        e)  Rohlinge nachbearbeiten




    *
    *   12


*    *   5

    *   Henkeln und Garnieren
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 5)

    *
        a)  Masse durch Kneten, Walken und Rollen vorbereiten


        b)  Masse einteilen


        c)  Henkel für Grundformen unter Beachtung von Funktion und Ästhetik
            ziehen und ansetzen




    *   12

    *

*    *
        d)  Henkel für große und komplexe Formen unter Beachtung von Funktion und
            Ästhetik ziehen und ansetzen


        e)  Henkel und Formteile frei formen und angarnieren


        f)  Henkel und Formteile nacharbeiten




    *
    *   12


*    *   6

    *   Herstellen von
        Modellen und Formen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 6)

    *
        a)  Modelle aus unterschiedlichen Materialien, insbesondere Ton und Gips,
            unter Berücksichtigung von Schwindungen herstellen


        b)  Hilfsmittel zur Oberflächenbehandlung auswählen und handhaben




    *   12

    *

*    *
        c)  ein- und mehrteilige Arbeitsformen entsprechend den
            Formgebungsverfahren herstellen


        d)  Funktionsfähigkeit von Einrichtungen und Arbeitsformen überprüfen




    *
    *   12




**Abschnitt C: Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen


*    *   1. – 18.
        Monat

    *   19. – 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung,
        Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt C Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrags, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen




    *

*    *
    *
    *
        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrags nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *

*    *   2

    *   Aufbau und
        Organisation des
        Ausbildungsbetriebs
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt C Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebs erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebs, wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung, erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebs und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebs
            beschreiben




    *

*    *   3

    *   Sicherheit und
        Gesundheitsschutz
        bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt C Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen




    *   während der
        gesamten
        Ausbildung
        zu vermitteln


*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt C Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt C Nummer 5)

    *
        a)  Arbeitsplatz nach ergonomischen und sicherheitsrelevanten
            Gesichtspunkten einrichten und sichern


        b)  Werk- und Hilfsstoffe, Arbeitsmittel und -geräte auswählen und
            bereitstellen


        c)  Materialien und Hilfsstoffe ermitteln, zusammenstellen, auswählen,
            bereitstellen und lagern




    *   2

    *

*    *
        d)  Material- und Zeitbedarf ermitteln


        e)  Arbeitsschritte unter Berücksichtigung wirtschaftlicher und
            terminlicher Vorgaben planen und durchführen


        f)  Aufgaben im Team planen und durchführen, kulturelle Besonderheiten und
            Verhaltensregeln berücksichtigen




    *
    *   2


*    *   6

    *   Handhaben, Pflegen und Instandhalten von Werkzeugen, Maschinen und
        Einrichtungen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt C Nummer 6)

    *
        a)  Werkzeuge handhaben, pflegen und instand halten


        b)  Werkzeuge und Maschinen hinsichtlich Funktion und Einsatz auswählen


        c)  Maschinen und Einrichtungen bedienen und pflegen




    *   2

    *

*    *
        d)  Störungen an Maschinen und Einrichtungen feststellen und Maßnahmen zur
            Störungsbeseitigung ergreifen




    *
    *   2


*    *   7

    *   Betriebliche
        und technische
        Kommunikation
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt C Nummer 7)

    *
        a)  Gespräche mit Vorgesetzten, Mitarbeitern und im Team situationsgerecht
            führen


        b)  Informations- und Kommunikationssysteme nutzen


        c)  Informationen beschaffen und bewerten, insbesondere für den eigenen
            Qualifikationsbereich




    *   2

    *

*    *
        d)  betriebliche Daten erfassen, bearbeiten und sichern, Datenschutz
            beachten


        e)  Richtlinien und Normen anwenden


        f)  technische Unterlagen und Fertigungsvorschriften anwenden


        g)  Sachverhalte darstellen; englische Fachbegriffe anwenden




    *
    *   4


*    *   8

    *   Qualitätssichernde
        Maßnahmen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt C Nummer 8)

    *
        a)  qualitätssichernde Maßnahmen im eigenen Arbeitsbereich anwenden


        b)  zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im
            Betriebsablauf beitragen


        c)  Zwischen- und Endkontrolle anhand des Arbeitsauftrages durchführen und
            Arbeitsergebnisse dokumentieren




    *   3

    *

*    *
        d)  Ursachen von Fehlern und Qualitätsabweichungen feststellen,
            dokumentieren und Maßnahmen zur Behebung ergreifen




    *
    *   5


*    *   9

    *   Kundenorientierung, Produktverkauf,
        unternehmerisches Denken und Handeln
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt C Nummer 9)

    *
        a)  Kundengespräche führen und dabei kulturelle Besonderheiten und
            Verhaltensregeln von Kunden berücksichtigen


        b)  Erzeugnisse präsentieren, Verkaufsgespräche führen und Produkte
            verkaufen


        c)  Maßnahmen und Mittel der betrieblichen Werbung anwenden


        d)  Formen der Rechnungslegung anwenden




    *   6

    *

*    *
        e)  Kundenwünsche ermitteln und Kunden hinsichtlich Realisierung und
            Gestaltung beraten


        f)  Arbeitsaufträge dokumentieren und kundenorientiert durchführen


        g)  Reklamationen entgegennehmen und bearbeiten, insbesondere Maßnahmen
            zur Behebung ergreifen, Kunden informieren


        h)  betriebliche Werbekonzepte entwickeln und umsetzen


        i)  Produkte, insbesondere unter Beachtung der Marktentwicklung, gestalten


        j)  Angebote nach betrieblichen Vorgaben unter Berücksichtigung von
            Materialkosten, Zeitaufwand und Personalbedarf erstellen, Angebote
            unterbreiten




    *
    *   8


*    *
    *
    *
        k)  Perspektiven, Voraussetzungen, Rahmenbedingungen, Chancen und Risiken
            von Selbständigkeit aufzeigen


        l)  rechtliche und finanzielle Bedingungen für die Gründung eines
            Unternehmens erläutern, Rechtsformen unterscheiden




    *
    *



