---
Title: Verordnung über die Ausbildung und Prüfung für den höheren Kriminaldienst des
  Bundes
jurabk: HKrimDAPrV
layout: default
origslug: hkrimdaprv
slug: hkrimdaprv

---

# Verordnung über die Ausbildung und Prüfung für den höheren Kriminaldienst des Bundes (HKrimDAPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2011-01-15

Fundstelle
:   BGBl I: 2011, 43

Geändert durch
:   Art. 2 V v. 9.12.2020 I 2883


## Eingangsformel

Auf Grund des § 3 Absatz 2 Satz 2 des Bundespolizeibeamtengesetzes,
der durch Artikel 3 Nummer 2 des Gesetzes vom 29. Juni 1998 (BGBl. I
S. 1666) neu gefasst worden ist, verordnet das Bundesministerium des
Innern:


## § 1 Ziele des Vorbereitungsdienstes

Der Vorbereitungsdienst für die Laufbahn des höheren Kriminaldienstes
des Bundes vermittelt die wissenschaftlichen Methoden und Kenntnisse
sowie die berufspraktischen Fähigkeiten und Kenntnisse, die für die
Erfüllung der Aufgaben im höheren Kriminaldienst erforderlich sind. Er
soll die Beamtinnen und Beamten zu verantwortlichem polizeilichen
Handeln in einem freiheitlichen demokratischen und sozialen
Rechtsstaat befähigen. Hierzu gehört auch die Fähigkeit zur
Zusammenarbeit im europäischen und internationalen Raum. Die
Beamtinnen und Beamten sollen ihre Kenntnisse und Fähigkeiten
weiterentwickeln, um den ständig wachsenden Herausforderungen des
Polizeivollzugsdienstes gerecht zu werden.


## § 2 Einstellungsvoraussetzungen

Bewerberinnen und Bewerber können eingestellt werden, wenn sie die
Einstellungsvoraussetzungen nach dem Bundesbeamtengesetz und der
Kriminallaufbahnverordnung erfüllen und den besonderen
gesundheitlichen Anforderungen gerecht werden, die an Beamtinnen und
Beamte im Polizeivollzugsdienst gestellt werden. Eingestellt werden
soll nur, wer die Fahrerlaubnis der Klasse B besitzt.


## § 3 Auswahlverfahren

(1) Über die Einstellung wird auf Grund eines Auswahlverfahrens
entschieden, in dem festgestellt wird, ob die Bewerberinnen und
Bewerber nach ihren Kenntnissen, Fähigkeiten und persönlichen
Eigenschaften für den höheren Kriminaldienst geeignet sind. Das
Auswahlverfahren besteht aus einer Prüfung der körperlichen
Tauglichkeit sowie schriftlichen und mündlichen Teilen. Die
Einzelheiten regelt das Bundeskriminalamt in einer Richtlinie.

(2) Zum Auswahlverfahren wird zugelassen, wer nach den eingereichten
Unterlagen die in der Ausschreibung bestimmten Voraussetzungen
erfüllt. Übersteigt die Zahl der geeigneten Bewerberinnen und Bewerber
das Dreifache der Zahl der Studienplätze, kann die Zahl der am
Auswahlverfahren Teilnehmenden beschränkt werden, jedoch sind
mindestens dreimal so viele Bewerberinnen und Bewerber zuzulassen, wie
Studienplätze zur Verfügung stehen. In diesem Fall wird zugelassen,
wer nach den eingereichten Unterlagen am besten geeignet ist. Die §§ 7
und 8 des Bundesgleichstellungsgesetzes sind zu berücksichtigen.

(3) Wer zum Auswahlverfahren oder zu Teilen des Auswahlverfahrens
nicht zugelassen wird oder am Auswahlverfahren erfolglos teilgenommen
hat, erhält eine elektronische Mitteilung. Die Bewerbungsunterlagen
sind dem Bewerber auf seine Kosten zurückzusenden, wenn er die
Rücksendung verlangt; ansonsten sind sie zu vernichten. Elektronisch
eingesandte Bewerbungsunterlagen sind endgültig zu löschen.

(4) Das Auswahlverfahren wird von einer beim Bundeskriminalamt
eingerichteten Auswahlkommission durchgeführt. Die Auswahlkommission
soll geschlechterparitätisch besetzt sein und besteht aus mindestens
einer Beamtin und einem Beamten des höheren Dienstes. Mindestens ein
Mitglied soll die Laufbahnbefähigung für den höheren Kriminaldienst
besitzen. Die Mitglieder sind unabhängig und nicht weisungsgebunden.
Die Mitglieder werden vom Bundeskriminalamt bestellt. Die Bestellung
kann widerrufen werden.

(5) Bei Bedarf können mehrere Kommissionen eingerichtet werden. In
diesem Fall sind gleiche Auswahlmaßstäbe sicherzustellen.


## § 4 Dienstaufsicht

Während des Studiums an der Deutschen Hochschule der Polizei sowie der
Ausbildung bei den Kriminalpolizeidienststellen der Länder unterstehen
die Beamtinnen und Beamten neben der Dienstaufsicht der Präsidentin
oder des Präsidenten des Bundeskriminalamts auch der Dienstaufsicht
der Leitungen dieser Behörden.


## § 5 Urlaub

Das Bundeskriminalamt legt die Zeiten fest, in denen Erholungsurlaub
genommen werden kann.


## § 6 Dauer und Aufbau des Vorbereitungsdienstes

Der Vorbereitungsdienst besteht aus einer insgesamt viermonatigen
fachpraktischen Ausbildungsphase beim Bundeskriminalamt und bei
Kriminalpolizeidienststellen der Länder sowie dem in der Regel
24-monatigen Masterstudiengang „Öffentliche Verwaltung –
Polizeimanagement (Public Administration – Police Management)“ an der
Deutschen Hochschule der Polizei.


## § 7 Fachpraktische Ausbildungsphase

(1) Das Bundeskriminalamt bestimmt und überwacht die Gestaltung und
die Organisation der fachpraktischen Ausbildungsphase. Die
Ausbildungsbehörde erstellt im Benehmen mit dem Bundeskriminalamt für
jede Beamtin und jeden Beamten einen individuellen Ausbildungsplan und
gibt ihn der Beamtin oder dem Beamten bekannt.

(2) In der fachpraktischen Ausbildungsphase sollen die Beamtinnen und
Beamten mit den polizeilichen Aufgaben und Befugnissen der
Ausbildungsstelle vertraut gemacht werden.

(3) Jede Ausbildungsbehörde bestimmt eine Ausbildungsverantwortliche
oder einen Ausbildungsverantwortlichen sowie eine Vertretung. Die
Ausbildungsverantwortlichen sind für den ordnungsgemäßen Ablauf der
fachpraktischen Ausbildungsphase verantwortlich. Sie beraten die
Beamtinnen und Beamten sowie die Ausbildenden.


## § 8 Masterstudiengang „Öffentliche Verwaltung – Polizeimanagement (Public Administration – Police Management)“

Studium und Prüfungen richten sich nach der Prüfungsordnung für den
Masterstudiengang „Öffentliche Verwaltung – Polizeimanagement (Public
Administration – Police Management)“ an der Deutschen Hochschule der
Polizei. Das erste Studienjahr wird beim Bundeskriminalamt
durchgeführt.


## § 9 Laufbahnprüfung

Die Masterprüfung an der Deutschen Hochschule der Polizei ist die
Laufbahnprüfung.


## § 10 (weggefallen)



## § 11 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt mit Wirkung vom 1. Juni 2009 in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und
Prüfung für den höheren Kriminaldienst des Bundes vom 3. September
2001 (BGBl. I S. 2342), die zuletzt durch § 13 der Verordnung vom 18.
September 2009 (BGBl. I S. 3042) geändert worden ist, außer Kraft.

