---
Title: Ausführungsgesetz zum Zusatzprotokoll vom 13. März 1980 zum Abkommen vom 16.
  Juni 1959 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Königreich der Niederlande
  zur Vermeidung der Doppelbesteuerung auf dem Gebiete der Steuern vom Einkommen und
  vom Vermögen sowie verschiedener sonstiger Steuern und zur Regelung anderer Fragen
  auf steuerlichem Gebiete
jurabk: GrenzgNLDAG
layout: default
origslug: grenzgnldag
slug: grenzgnldag

---

# Ausführungsgesetz zum Zusatzprotokoll vom 13. März 1980 zum Abkommen vom 16. Juni 1959 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Königreich der Niederlande zur Vermeidung der Doppelbesteuerung auf dem Gebiete der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen sowie verschiedener sonstiger Steuern und zur Regelung anderer Fragen auf steuerlichem Gebiete (GrenzgNLDAG)

Ausfertigungsdatum
:   1980-10-21

Fundstelle
:   BGBl I: 1980, 1999

Neugefasst durch
:   Bek. v. 24.2.1986 I 321,

Zuletzt geändert durch
:   Art. 13 v. 11.10.1995 I 1250


## § 1

(1) Arbeitnehmer mit Wohnsitz im Königreich der Niederlande werden
abweichend von § 39d Abs. 1 des Einkommensteuergesetzes für die
Durchführung des Lohnsteuerabzugs bei in der Bundesrepublik
Deutschland bezogenen Einkünften aus nichtselbständiger Arbeit wie
folgt in Steuerklassen eingereiht:

1.  In die Steuerklasse I gehören Arbeitnehmer, die

    a)  ledig sind,


    b)  verheiratet, verwitwet oder geschieden sind und bei denen die
        Voraussetzungen für die Steuerklasse III oder IV nicht erfüllt sind.





2.  In die Steuerklasse III gehören Arbeitnehmer, die verheiratet sind,
    wenn die Voraussetzungen des § 2 Abs. 2 erfüllt sind und der Ehegatte
    des Arbeitnehmers keinen Arbeitslohn in der Bundesrepublik Deutschland
    bezieht.


3.  In die Steuerklasse IV gehören Arbeitnehmer, die verheiratet sind,
    wenn beide Ehegatten nicht dauernd getrennt leben und der Ehegatte des
    Arbeitnehmers ebenfalls Arbeitslohn in der Bundesrepublik Deutschland
    bezieht.


4.  Die Steuerklasse VI gilt bei Arbeitnehmern, die nebeneinander von
    mehreren Arbeitgebern Arbeitslohn in der Bundesrepublik Deutschland
    beziehen, für die Einbehaltung der Lohnsteuer vom Arbeitslohn aus dem
    zweiten und weiteren Dienstverhältnis.




(2) Der Arbeitgeber hat Arbeitnehmern mit Wohnsitz im Königreich der
Niederlande bei Beendigung eines Dienstverhältnisses oder am Ende des
Kalenderjahrs eine Lohnsteuerbescheinigung nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck zu erteilen; dabei sind die Vorschriften des
§ 41b Abs. 1 Satz 2 bis 7 und Abs. 2 des Einkommensteuergesetzes
sinngemäß anzuwenden.


## § 2

(1) Bei Arbeitnehmern mit Wohnsitz im Königreich der Niederlande,
deren Summe der Einkünfte im Kalenderjahr mindestens zu 90 vom Hundert
der deutschen Einkommensteuer unterliegt, gilt für die Besteuerung bei
in der Bundesrepublik Deutschland bezogenen Einkünften aus
nichtselbständiger Arbeit abweichend von § 50 Abs. 1 des
Einkommensteuergesetzes folgendes:

1.  § 10 Abs. 1 Nr. 1, 1a, 4 bis 7 und 9, § 10c Abs. 1, §§ 24a, 32 Abs. 1
    bis 6 und § 32d des Einkommensteuergesetzes sind anzuwenden. § 10 Abs.
    1 Nr. 7 Satz 3 des Einkommensteuergesetzes ist auch anzuwenden, wenn
    der nicht dauernd getrennt lebende Ehegatte, für den dem Arbeitnehmer
    Aufwendungen für eine Berufsausbildung oder Weiterbildung erwachsen,
    seinen Wohnsitz im Königreich der Niederlande hat.


2.  Bei der Veranlagung zur Einkommensteuer nach § 5 können die
    tatsächlichen Vorsorgeaufwendungen im Sinne des § 10 Abs. 1 Nr. 2 und
    3 des Einkommensteuergesetzes, die der Arbeitnehmer und sein nicht
    dauernd getrennt lebender Ehegatte geleistet haben, nach Maßgabe der
    übrigen hierfür nach § 10 des Einkommensteuergesetzes geltenden
    Vorschriften als Sonderausgaben abgezogen werden.


3.  (unbesetzt) 4.

    Die §§ 33, 33a sowie 33b Abs. 1 bis 3 des Einkommensteuergesetzes sind
    anzuwenden, und zwar auch dann, wenn die Voraussetzungen in der Person
    des nicht dauernd getrennt lebenden Ehegatten des Arbeitnehmers
    gegeben sind und der Ehegatte den Wohnsitz im Königreich der
    Niederlande hat.


5.  § 50 Abs. 1 Satz 7 des Einkommensteuergesetzes ist in den Fällen des §
    5 nicht anzuwenden.


6.  § 50 Abs. 4 Satz 5, 6 und 8 des Einkommensteuergesetzes ist sinngemäß
    anzuwenden.




(2) Bei Ehegatten,

1.  die nicht dauernd getrennt leben und bei denen diese Voraussetzung zu
    Beginn des Kalenderjahrs vorgelegen hat oder im Laufe des
    Kalenderjahrs eingetreten ist und


2.  von denen wenigstens einer Arbeitnehmer ist,



ist für die Anwendung des Absatzes 1 Voraussetzung, daß die Summe der
Einkünfte beider Ehegatten mindestens zu 90 vom Hundert in der
Bundesrepublik Deutschland der Einkommensteuer unterliegt. § 10 Abs.
3, § 10c Abs. 4, § 32 Abs. 6 Satz 2 und § 32a Abs. 5 des
Einkommensteuergesetzes sind sinngemäß anzuwenden.

(3) Beantragt ein Steuerpflichtiger, der die Voraussetzungen des
Absatzes 1 oder 2 erfüllt, die Anwendung des § 50 Abs. 4 des
Einkommensteuergesetzes, findet dieses Gesetz keine Anwendung.


## § 3

Bei Arbeitnehmern, die die Voraussetzungen des § 2 erfüllen, sind auf
Antrag in der Bescheinigung nach § 39d des Einkommensteuergesetzes
auch die Beträge einzutragen, die nach § 32 Abs. 1 bis 6, den §§ 33,
33a und 33b Abs. 1 bis 3 des Einkommensteuergesetzes zu
berücksichtigen sind; § 39d Abs. 2 Nr. 2 des Einkommensteuergesetzes
ist insoweit sinngemäß anzuwenden. § 39a Abs. 2 Satz 4 und Abs. 3 des
Einkommensteuergesetzes ist sinngemäß anzuwenden.


## § 4

Arbeitnehmer, denen die Steuerklasse III bescheinigt worden ist oder
bei denen ein Freibetrag nach § 2 berücksichtigt worden ist, sind
verpflichtet, die Änderung der Steuerklasse und des Freibetrags zu
beantragen, wenn die Voraussetzungen des § 2 entfallen sind. Ist in
diesen Fällen zu wenig Lohnsteuer erhoben worden, ist § 39a Abs. 5 des
Einkommensteuergesetzes sinngemäß anzuwenden.


## § 5

Arbeitnehmer, die die Voraussetzungen des § 2 erfüllen, können
hinsichtlich ihrer Einkünfte aus nichtselbständiger Arbeit eine
Veranlagung zur Einkommensteuer beantragen. § 46 Abs. 2 Nr. 8 Satz 1
und 2 des Einkommensteuergesetzes ist sinngemäß mit der Maßgabe
anzuwenden, daß vor Ablauf des Kalenderjahrs die Veranlagung nur
durchgeführt werden kann, wenn der Arbeitnehmer oder im Fall der
Zusammenveranlagung von Ehegatten beide Ehegatten verstorben sind. §
32b des Einkommensteuergesetzes ist sinngemäß mit der Maßgabe
anzuwenden, daß auch andere in der Bundesrepublik Deutschland bezogene
Einkünfte als solche aus nichtselbständiger Arbeit und nicht der
deutschen Einkommensteuer unterliegende Einkünfte des Arbeitnehmers,
im Fall der Zusammenveranlagung auch solche des Ehegatten, in Absatz 1
Nr. 2 der Vorschrift einzubeziehen sind.


## § 6

(1) Für die Eintragung der Steuerklasse und eines Freibetrags ist das
Betriebsstättenfinanzamt (§ 41a Abs. 1 Nr. 1 des
Einkommensteuergesetzes) zuständig. Bei Ehegatten, die beide
Arbeitslohn in der Bundesrepublik Deutschland beziehen, ist das für
den älteren Ehegatten maßgebende Betriebsstättenfinanzamt zuständig.

(2) Für die Veranlagung zur Einkommensteuer nach § 5 ist das
Betriebsstättenfinanzamt, bei mehreren Betriebsstättenfinanzämtern das
Betriebsstättenfinanzamt, in dessen Bezirk der Arbeitnehmer zuletzt
beschäftigt war, zuständig. Bei Arbeitnehmern mit Steuerklasse VI ist
das Betriebsstättenfinanzamt zuständig, in dessen Bezirk der
Arbeitnehmer zuletzt unter Anwendung der Steuerklasse I, III oder IV
beschäftigt war. Für Ehegatten, die beide Arbeitslohn in der
Bundesrepublik Deutschland beziehen, ist das für den älteren Ehegatten
maßgebende Betriebsstättenfinanzamt zuständig.

(3) In den Fällen der Absätze 1 und 2 ist für den beschränkt
einkommensteuerpflichtigen Ehegatten eines Arbeitnehmers im Sinne des
§ 7 das Finanzamt zuständig, in dessen Bezirk der unbeschränkt
einkommensteuerpflichtige Arbeitnehmer seinen Wohnsitz hat.


## § 7

Bei einem verheirateten Arbeitnehmer mit Wohnsitz im Königreich der
Niederlande, der

1.  in der Bundesrepublik Deutschland unbeschränkt
    einkommensteuerpflichtig ist und


2.  mit seinem Ehegatten die Voraussetzungen des § 2 Abs. 2 erfüllt,



sind auch § 1 Abs. 1 Nr. 2 und 3, § 2 Abs. 1 Nr. 1, 2, 5 und 6, Abs. 2
und 3 sowie §§ 4, 5 Satz 2 dieses Gesetzes anzuwenden. § 33b Abs. 1
bis 3 des Einkommensteuergesetzes ist auch anzuwenden, wenn die
Voraussetzungen in der Person des Ehegatten gegeben sind und der
Ehegatte den Wohnsitz im Königreich der Niederlande hat. § 46 des
Einkommensteuergesetzes ist mit der Maßgabe anzuwenden, daß die von
dem beschränkt einkommensteuerpflichtigen Ehegatten in der
Bundesrepublik Deutschland bezogenen Einkünfte aus nichtselbständiger
Arbeit und die davon einbehaltene Lohnsteuer einzubeziehen sind.
Abweichend von § 39 Abs. 3 des Einkommensteuergesetzes ist für die
Eintragung der Steuerklassen III und IV das Finanzamt zuständig.


## § 8

Dieses Gesetz ist erstmals für das Kalenderjahr 1994 anzuwenden. Beim
Steuerabzug vom Arbeitslohn gilt Satz 1 mit der Maßgabe, daß das
Gesetz erstmals auf den laufenden Arbeitslohn anzuwenden ist, der für
einen nach dem 31. Dezember 1993 endenden Lohnzahlungszeitraum gezahlt
wird, und auf sonstige Bezüge, die nach dem 31. Dezember 1993
zufließen.


## § 9

Dieses Gesetz ist letztmals für das Kalenderjahr 1995 anzuwenden. Beim
Steuerabzug vom Arbeitslohn gilt Satz 1 mit der Maßgabe, daß das
Gesetz letztmals auf den laufenden Arbeitslohn anzuwenden ist, der für
einen vor dem 1. Januar 1996 endenden Lohnzahlungszeitraum gezahlt
wird, und auf sonstige Bezüge, die vor dem 1. Januar 1996 zufließen.


## § 10

(Inkrafttreten)

