---
Title: Gesetz über deutsche Immobilien-Aktiengesellschaften mit börsennotierten Anteilen
jurabk: REITG
layout: default
origslug: reitg
slug: reitg

---

# Gesetz über deutsche Immobilien-Aktiengesellschaften mit börsennotierten Anteilen (REITG)

Ausfertigungsdatum
:   2007-05-28

Fundstelle
:   BGBl I: 2007, 914

Zuletzt geändert durch
:   Art. 24 Abs. 18 G v. 23.6.2017 I 1693

Änderung durch
:   Art. 63 G v. 10.8.2021 I 3436 (Nr. 53) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet



## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Wesen der REIT-Aktiengesellschaften

(1) REIT-Aktiengesellschaften sind Aktiengesellschaften, deren
Unternehmensgegenstand sich darauf beschränkt,

1.  Eigentum oder dingliche Nutzungsrechte an

    a)  inländischem unbeweglichen Vermögen mit Ausnahme von
        Bestandsmietwohnimmobilien,


    b)  ausländischem unbeweglichen Vermögen, soweit dies im Belegenheitsstaat
        im Eigentum einer REIT-Körperschaft, -Personenvereinigung oder
        -Vermögensmasse oder einer einem REIT vergleichbaren Körperschaft,
        Personenvereinigung oder Vermögensmasse stehen darf und


    c)  anderen Vermögensgegenständen im Sinne des § 3 Abs. 7




    zu erwerben, zu halten, im Rahmen der Vermietung, der Verpachtung und
    des Leasings einschließlich notwendiger immobiliennaher
    Hilfstätigkeiten zu verwalten und zu veräußern,


2.  Anteile an Immobilienpersonengesellschaften zu erwerben, zu halten, zu
    verwalten und zu veräußern,


3.  Anteile an REIT-Dienstleistungsgesellschaften zu erwerben, zu halten,
    zu verwalten und zu veräußern,


4.  Anteile an Auslandsobjektgesellschaften zu erwerben, zu halten, zu
    verwalten und zu veräußern sowie


5.  Anteile an Kapitalgesellschaften zu erwerben, zu halten, zu verwalten
    und zu veräußern, die persönlich haftende Gesellschafter einer
    Gesellschaft im Sinne der Nummer 2 und an dieser vermögensmäßig nicht
    beteiligt sind



und deren Aktien zum Handel an einem organisierten Markt im Sinne von
§ 2 Absatz 11 des Wertpapierhandelsgesetzes in einem Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum zugelassen sind.

(2) Entgeltliche Nebentätigkeiten für Dritte darf die REIT-
Aktiengesellschaft ausschließlich über eine REIT-
Dienstleistungsgesellschaft erbringen.

(3) REIT-Aktiengesellschaften unterliegen den allgemeinen für
Aktiengesellschaften geltenden Vorschriften, soweit dieses Gesetz
nichts Abweichendes bestimmt.

(4) Der Abschlussprüfer des Jahresabschlusses hat im Rahmen der
Jahresabschlussprüfung festzustellen, ob die Berechnung der
Streubesitzquote und des maximalen Anteilsbesitzes je Aktionär nach §
11 Abs. 1 und 4 durch die REIT-Aktiengesellschaft mit den Meldungen
nach § 11 Abs. 5 zum Bilanzstichtag übereinstimmt. Er hat auch
Feststellungen zur Einhaltung des § 13 zu treffen, hinsichtlich des §
13 Abs. 1 beziehen sich diese auf die im Geschäftsjahr für das
vorangegangene Geschäftsjahr vorgenommene Ausschüttung. Für Zwecke des
§ 19 Abs. 3 und des § 19a sind auch Feststellungen zur Zusammensetzung
der Erträge hinsichtlich vorbelasteter und nicht vorbelasteter Erträge
zu treffen. Sofern kein Konzernabschluss aufgestellt wird, hat der
Abschlussprüfer außerdem festzustellen, ob die §§ 12, 14 und 15 zum
Bilanzstichtag eingehalten waren. Das Ergebnis seiner
Prüfungshandlungen hat der Abschlussprüfer in einem besonderen Vermerk
zusammenzufassen. Der Konzernabschlussprüfer hat im Rahmen der
Konzernabschlussprüfung zu prüfen, ob die Anforderungen der §§ 12, 14
und 15 zum Bilanzstichtag eingehalten waren und darüber einen
besonderen Vermerk anzufertigen. Auf den besonderen Vermerk des
Abschlussprüfers oder Konzernabschlussprüfers ist § 323 des
Handelsgesetzbuchs entsprechend anzuwenden.


### § 2 Vor-REIT

Ein Vor-REIT ist eine Aktiengesellschaft mit Sitz im Geltungsbereich
dieses Gesetzes, die beim Bundeszentralamt für Steuern als Vor-REIT
registriert ist. Zum Ende des auf die Registrierung folgenden
Geschäftsjahres hat der Vor-REIT gegenüber dem Bundeszentralamt für
Steuern nachzuweisen, dass sein Unternehmensgegenstand im Sinne des §
1 Abs. 1 erster Halbsatz beschränkt ist. Zum Ende des dem Jahr der
Anmeldung folgenden und jedes darauf folgenden Geschäftsjahres hat der
Vor-REIT auf Aufforderung des Bundeszentralamts für Steuern innerhalb
einer in der Aufforderung bestimmten Frist durch Vorlage von
geeigneten, von einem Wirtschaftsprüfer testierten Unterlagen
nachzuweisen, dass er die Voraussetzungen des § 12 erfüllt. Erfüllt
der Vor-REIT zum Ende des dem Jahr der Anmeldung folgenden oder eines
späteren Geschäftsjahres die Voraussetzungen des § 12 und des § 1 Abs.
1 erster Halbsatz nicht oder nicht mehr, entfällt der Status als Vor-
REIT zum Ende dieses Geschäftsjahres.


### § 3 Begriffsbestimmung

(1) Immobilienpersonengesellschaften sind Personengesellschaften,
deren Unternehmensgegenstand im Sinne des § 1 Abs. 1 Nr. 1 und 2
beschränkt ist und die nach dem Gesellschaftsvertrag nur
Vermögensgegenstände im Sinne des Absatzes 7 mit Ausnahme von
Beteiligungen an Auslandsobjektgesellschaften und REIT-
Dienstleistungsgesellschaften erwerben dürfen.

(2) REIT-Dienstleistungsgesellschaften sind Kapitalgesellschaften,
deren sämtliche Anteile von der REIT-Aktiengesellschaft gehalten
werden und deren Unternehmensgegenstand darauf beschränkt ist,
entgeltliche immobiliennahe Nebentätigkeiten im Auftrag der REIT-
Aktiengesellschaft für Dritte zu erbringen.

(3) Auslandsobjektgesellschaften sind Kapitalgesellschaften, deren
sämtliche Anteile von der REIT-Aktiengesellschaft gehalten werden und
deren unbewegliches Vermögen

1.  mindestens 90 Prozent ihres Gesamtvermögens ausmacht,


2.  ausschließlich außerhalb des Geltungsbereiches dieses Gesetzes belegen
    ist und


3.  nur solche Vermögensgegenstände umfasst, die im Belegenheitsstaat im
    Eigentum einer REIT-Körperschaft, -Personenvereinigung oder
    -Vermögensmasse oder einer einem REIT vergleichbaren Körperschaft,
    Personenvereinigung oder Vermögensmasse stehen dürfen.




(4) Hilfstätigkeiten sind Tätigkeiten, die der Haupttätigkeit, also
dem eigenen Anlagebestand dienen.

(5) Nebentätigkeiten sind Tätigkeiten, die einem fremden Anlagebestand
dienen.

(6) Immobiliennah sind solche Tätigkeiten, die der Verwaltung, Pflege
und Fortentwicklung von Immobilienbeständen dienen (insbesondere
technische und kaufmännische Bestandsverwaltung,
Mietbestandsverwaltung, Vermittlungstätigkeit, Projektsteuerung und
Projektentwicklung).

(7) Vermögensgegenstände im Sinne dieses Gesetzes sind unbewegliches
Vermögen im Sinne des Absatzes 8, ferner zu dessen Bewirtschaftung
erforderliche Gegenstände sowie Bankguthaben, Geldmarktinstrumente,
Forderungen und Verbindlichkeiten, die aus der Nutzung oder
Veräußerung des unbeweglichen Vermögens stammen oder zum Zwecke der
Wertsicherung, Bewirtschaftung oder Bestandsveränderung dieser
Vermögensgegenstände bereitgehalten, eingegangen oder begründet
werden, sowie Beteiligungen an Immobilienpersonengesellschaften,
Auslandsobjektgesellschaften, REIT-Dienstleistungsgesellschaften sowie
Kapitalgesellschaften im Sinne des § 1 Abs. 1 Nr. 5.

(8) Unbewegliches Vermögen sind Grundstücke und grundstücksgleiche
Rechte sowie vergleichbare Rechte nach dem Recht anderer Staaten.
Schiffe und Luftfahrzeuge gelten nicht als unbewegliches Vermögen.

(9) Bestandsmietwohnimmobilien sind Immobilien, die überwiegend
Wohnzwecken dienen, sofern diese vor dem 1. Januar 2007 erbaut worden
sind.


### § 4 Mindestnennbetrag des Grundkapitals

Der Mindestnennbetrag des Grundkapitals einer REIT-Aktiengesellschaft
ist 15 Millionen Euro.


### § 5 Form der Aktien

(1) Sämtliche Aktien der REIT-Aktiengesellschaft müssen als
stimmberechtigte Aktien gleicher Gattung begründet werden. Sie dürfen
nur gegen volle Leistung des Ausgabebetrages ausgegeben werden.

(2) Ein Anspruch des Aktionärs auf Verbriefung seines Anteils besteht
nicht.


### § 6 Firma

Die Firma einer REIT-Aktiengesellschaft muss, auch wenn sie nach § 22
des Handelsgesetzbuchs oder nach anderen gesetzlichen Vorschriften
fortgeführt wird, die Bezeichnung "REIT-Aktiengesellschaft" oder
"REIT-AG" enthalten.


### § 7 Bezeichnungsschutz

Eine Gesellschaft, die ihren Sitz im Geltungsbereich dieses Gesetzes
hat, darf die Bezeichnung "REIT-Aktiengesellschaft" oder eine
Bezeichnung, in der der Begriff "Real Estate Investment Trust" oder
die Abkürzung "REIT" allein oder im Zusammenhang mit anderen Worten
vorkommt, in der Firma oder als Zusatz zur Firma nur führen, wenn sie
eine REIT-Aktiengesellschaft im Sinne dieses Gesetzes ist und die
Voraussetzungen der §§ 8 bis 15 erfüllt.


## Abschnitt 2 - Qualifikation als REIT-Aktiengesellschaft



### § 8 Anmeldung als REIT-Aktiengesellschaft

Die Firma der REIT-Aktiengesellschaft (§ 6) ist bei dem zuständigen
Gericht zur Eintragung in das Handelsregister anzumelden.


### § 9 Sitz

Die REIT-Aktiengesellschaft muss ihren Sitz und ihre Geschäftsleitung
im Inland haben.


### § 10 Börsenzulassung

(1) Die Aktien der REIT-Aktiengesellschaft müssen zum Handel an einem
organisierten Markt im Sinne des § 2 Absatz 11 des
Wertpapierhandelsgesetzes in einem Mitgliedstaat der Europäischen
Union oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum zugelassen sein.

(2) Der Antrag auf Zulassung gemäß Absatz 1 muss innerhalb von drei
Jahren nach Anmeldung der Aktiengesellschaft als Vor-REIT beantragt
werden. Die Frist des Satzes 1 kann auf Antrag von der Bundesanstalt
für Finanzdienstleistungsaufsicht bis zu zwei Mal um jeweils ein Jahr
verlängert werden, wenn Umstände außerhalb des Verantwortungsbereichs
des Vor-REIT eine solche Verlängerung rechtfertigen.

(3) Wird innerhalb der nach Absatz 2 maßgeblichen Frist kein Antrag
gestellt oder wird ein innerhalb dieser Frist gestellter Antrag
bestandskräftig abgelehnt, so verliert die Gesellschaft ihren Status
als Vor-REIT. Der Status lebt wieder auf, wenn die Zulassung erneut
beantragt wird.


### § 11 Streuung der Aktien

(1) Mindestens 15 Prozent der Aktien einer REIT-Aktiengesellschaft
müssen sich im Streubesitz befinden. Im Zeitpunkt der Börsenzulassung
müssen sich jedoch mindestens 25 Prozent der Aktien im Streubesitz
befinden. Den Streubesitz bilden die Aktien derjenigen Aktionäre,
denen jeweils weniger als 3 Prozent der Stimmrechte an der REIT-
Aktiengesellschaft zustehen. Die Berechnung richtet sich nach den §§
34 und 36 des Wertpapierhandelsgesetzes.

(2) Die REIT-Aktiengesellschaft hat jährlich zum 31. Dezember
gegenüber der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht die
Streubesitzquote ihrer Aktionäre mitzuteilen. Die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht teilt dem Bundeszentralamt für Steuern
mit, wenn die Quote von 15 Prozent unterschritten wird.

(3) Die REIT-Aktiengesellschaft hat in ihrer Satzung für den Fall der
Beendigung der Steuerbefreiung gemäß § 18 Abs. 3 eine Entschädigung
aller Aktionäre vorzusehen, denen weniger als 3 Prozent der
Stimmrechte zustehen.

(4) Kein Anleger darf direkt 10 Prozent oder mehr der Aktien oder
Aktien in einem Umfang halten, dass er über 10 Prozent oder mehr der
Stimmrechte verfügt. Für die Anwendung dieses Absatzes gelten Aktien,
die für Rechnung eines Dritten gehalten werden, als direkt durch den
Dritten gehalten.

(5) Die Mitteilungspflichten nach § 33 Absatz 1 des
Wertpapierhandelsgesetzes und die Pflichten nach § 40 Absatz 1 und 2
des Wertpapierhandelsgesetzes gelten auch dann, wenn ein
Meldepflichtiger durch Erwerb, Veräußerung oder auf sonstige Weise 80
Prozent oder 85 Prozent der Stimmrechte an einer REIT-
Aktiengesellschaft erreicht, überschreitet oder unterschreitet.


### § 12 Vermögens- und Ertragsanforderungen

(1) Ist die REIT-Aktiengesellschaft zur Aufstellung eines
Konzernabschlusses gemäß § 315e des Handelsgesetzbuchs verpflichtet,
ist für Zwecke dieser Vorschrift oder der §§ 14 und 15 auf den
Konzernabschluss abzustellen, anderenfalls auf den Einzelabschluss
gemäß § 325 Abs. 2a des Handelsgesetzbuchs. Dabei ist für Zwecke
dieser Vorschrift oder der §§ 14 und 15 für als Finanzinvestition
gehaltenes unbewegliches Vermögen der beizulegende Zeitwert im Sinne
des IAS 40 maßgebend. Beteiligungen an
Immobilienpersonengesellschaften gelten für Zwecke dieser Vorschrift
und der §§ 14 und 15 als unbewegliches Vermögen und sind mit dem
beizulegenden Zeitwert zu bewerten.

(2) Bezogen auf die Summe der Aktiva gemäß Einzel- bzw.
Konzernabschluss nach Absatz 1 abzüglich der
Ausschüttungsverpflichtung im Sinne des § 13 Abs. 1 und der Rücklagen
im Sinne des § 13 Abs. 3

a)  müssen zum Ende eines jeden Geschäftsjahres mindestens 75 Prozent der
    Aktiva zum unbeweglichen Vermögen gehören und


b)  dürfen die Aktiva, die zum Vermögen von in den Konzernabschluss der
    REIT-Aktiengesellschaft einzubeziehenden REIT-
    Dienstleistungsgesellschaften gehören, zum Ende eines jeden
    Geschäftsjahres höchstens 20 Prozent ausmachen.




(3) Bezogen auf die gesamten Umsatzerlöse zuzüglich der sonstigen
Erträge aus unbeweglichem Vermögen eines Geschäftsjahres gemäß Einzel-
bzw. Konzernabschluss nach Absatz 1

a)  müssen mindestens 75 Prozent der Umsatzerlöse zuzüglich der sonstigen
    Erträge aus unbeweglichem Vermögen eines Geschäftsjahres aus
    Vermietung, Leasing, Verpachtung einschließlich immobiliennaher
    Tätigkeiten oder Veräußerung von unbeweglichem Vermögen stammen und


b)  darf die Summe der Umsatzerlöse zuzüglich der sonstigen Erträge aus
    unbeweglichem Vermögen eines Geschäftsjahres von REIT-
    Dienstleistungsgesellschaften, die in den Konzernabschluss der REIT-
    Aktiengesellschaft einzubeziehen sind, höchstens 20 Prozent ausmachen.




(4) Zu den sonstigen Erträgen aus unbeweglichem Vermögen im Sinne des
Absatzes 3 zählen nicht regelmäßig wiederkehrende Erträge,
erfolgswirksam erfasste Bewertungsgewinne und -verluste, realisierte
Veräußerungsverluste sowie Erträge aus Vermietung, Leasing,
Verpachtung und Veräußerung von unbeweglichem Vermögen, soweit sie
nicht unter den Umsatzerlösen zu erfassen sind. Bewertungsgewinne und
-verluste sind Gewinne und Verluste aus dem Ansatz des als
Finanzinvestition gehaltenen unbeweglichen Vermögens im Einzel- bzw.
Konzernabschluss nach Absatz 1 mit dem beizulegenden Zeitwert im Sinne
des IAS 40. Erfolgt der Ansatz des als Finanzinvestition gehaltenen
unbeweglichen Vermögens im Einzel- bzw. Konzernabschluss der REIT-
Aktiengesellschaft gemäß IAS 40 mit den fortgeführten
Anschaffungskosten, sind in einer Nebenrechnung Bewertungsgewinne und
-verluste im Sinne des Satzes 2 zu ermitteln und den sonstigen
Erträgen hinzuzusetzen.


### § 13 Ausschüttung an die Anleger

(1) Die REIT-Aktiengesellschaft ist verpflichtet, bis zum Ende des
folgenden Geschäftsjahres mindestens 90 Prozent ihres
handelsrechtlichen Jahresüberschusses im Sinne des § 275 des
Handelsgesetzbuchs, gemindert um die Dotierung der Rücklage nach
Absatz 3 Satz 1 sowie einen Verlustvortrag des Vorjahres und erhöht um
die Auflösung der Rücklage gemäß Absatz 3 Satz 2, an die Aktionäre als
Dividende auszuschütten. § 150 des Aktiengesetzes findet keine
Anwendung.

(2) Bei der Ermittlung des Jahresüberschusses sind planmäßige
Abschreibungen nur in gleich bleibenden Jahresraten zulässig.

(3) Gewinne einer REIT-Aktiengesellschaft aus der Veräußerung
unbeweglichen Vermögens können im handelsrechtlichen Jahresabschluss
bis zur Hälfte in eine Rücklage eingestellt werden. Die Rücklage ist
bis zum Ablauf des zweiten auf das Jahr der Einstellung folgenden
Geschäftsjahres aufzulösen und erhöht den ausschüttungsfähigen Betrag
nach Absatz 1, soweit die Rücklage nicht von den Anschaffungs- oder
Herstellungskosten von im ersten oder zweiten auf das Jahr der
Einstellung folgenden Geschäftsjahres angeschafften oder hergestellten
unbeweglichen Vermögens abgezogen worden ist. Gehörte das veräußerte
unbewegliche Vermögen bereits zum Beginn der Steuerbefreiung zum
Betriebsvermögen der REIT-Aktiengesellschaft, ist der
Veräußerungsgewinn als Summe aus dem Veräußerungsgewinn I und dem
Veräußerungsgewinn II zu ermitteln. Veräußerungsgewinn I ist die
Differenz zwischen dem Buchwert in der Handelsbilanz und dem im Rahmen
von steuerlichen Gewinnermittlungen vor dem Beginn der Steuerbefreiung
für den Grund und Boden oder das Gebäude angesetzten Wert. Der
restliche Veräußerungsgewinn bildet den Veräußerungsgewinn II. Für die
Rücklage nach Satz 1 darf nur der Veräußerungsgewinn II verwendet
werden.


### § 14 Ausschluss des Immobilienhandels

(1) Die REIT-Aktiengesellschaft darf keinen Handel mit ihrem
unbeweglichen Vermögen betreiben.

(2) Ein Handel im Sinne von Absatz 1 findet nur statt, wenn die REIT-
Aktiengesellschaft sowie ihre in einen Konzernabschluss
einzubeziehenden Tochterunternehmen innerhalb der letzten fünf
Geschäftsjahre Erlöse aus der Veräußerung von unbeweglichem Vermögen
erzielt haben, die mehr als die Hälfte des Wertes des
durchschnittlichen Bestandes an unbeweglichem Vermögen innerhalb
desselben Zeitraums ausmachen. Zur Ermittlung des durchschnittlichen
Bestandes ist auf die Bestände abzustellen, die im Einzel- bzw.
Konzernabschluss gemäß § 12 Abs. 1 der REIT-Aktiengesellschaft am Ende
jener Geschäftsjahre, die in den Fünfjahreszeitraum einzubeziehen
sind, ausgewiesen werden. Besteht die REIT-Aktiengesellschaft noch
nicht fünf Jahre, ist auf die Einzel- bzw. Konzernabschlüsse der
bisherigen Geschäftsjahre abzustellen.


### § 15 Mindesteigenkapital

Das am Ende eines Geschäftsjahres im Einzel- bzw. Konzernabschluss
nach § 12 Abs. 1 ausgewiesene Eigenkapital der REIT-Aktiengesellschaft
darf 45 Prozent des Betrages, mit dem das unbewegliche Vermögen im
Einzel- bzw. Konzernabschluss nach § 12 Abs. 1 angesetzt ist, nicht
unterschreiten. Nicht dem Mutterunternehmen gehörende und als
Fremdkapital ausgewiesene Anteile an in den Konzernabschluss nach §
315e des Handelsgesetzbuchs einbezogenen Tochterunternehmen gelten für
die Berechnung des Mindesteigenkapitals als Eigenkapital.


## Abschnitt 3 - Steuerliche Regelungen



### § 16 Steuerbefreiung der REIT-Aktiengesellschaft

(1) Eine REIT-Aktiengesellschaft, die die Voraussetzungen der §§ 8 bis
15 erfüllt, unbeschränkt körperschaftsteuerpflichtig ist und nicht im
Sinne eines Doppelbesteuerungsabkommens als in dem anderen
Vertragsstaat ansässig gilt, ist von der Körperschaftsteuer befreit.
Eine REIT-Aktiengesellschaft, die die Voraussetzungen der §§ 8 bis 15
erfüllt, ist von der Gewerbesteuer befreit.

(2) Sind einem Anteilseigner nach § 20 des Einkommensteuergesetzes
direkt Gesellschaftsanteile in Höhe von 10 Prozent des Kapitals oder
mehr zuzurechnen, entfällt entgegen Absatz 1 die Steuerbefreiung der
REIT-Aktiengesellschaft nicht. Der Anteilseigner verliert deswegen
auch nicht seinen Anspruch auf Dividende oder sein Stimmrecht, er kann
aber aus seiner Beteiligung im Übrigen nur die Rechte geltend machen,
die ihm aus einer Beteiligung von weniger als 10 Prozent zustehen
würden. Dies gilt auch für die Anwendung der
Doppelbesteuerungsabkommen. Die Vorschriften des
Wertpapierhandelsgesetzes bleiben unberührt.

(3) Besteht das gesamte Vermögen der inländischen REIT-
Aktiengesellschaft zum Ende eines Wirtschaftsjahres zu weniger als 75
Prozent aus unbeweglichem Vermögen gemäß der Berechnung nach § 12,
setzt die zuständige Finanzbehörde eine Zahlung gegen die
Aktiengesellschaft fest. Die Zahlung beträgt mindestens 1 Prozent und
höchstens 3 Prozent des Betrages, um den der Anteil des unbeweglichen
Vermögens hinter dem Anteil von 75 Prozent zurückbleibt. Bei der
Festsetzung der Zahlung berücksichtigt die Finanzbehörde, ob und wie
oft bereits in früheren Wirtschaftsjahren das unbewegliche Vermögen
hinter der Vorgabe von 75 Prozent zurückgeblieben ist. Eine Zahlung
nach diesem Absatz kann auch neben einer Zahlung nach Absatz 4 oder 5
festgesetzt werden, wenn jeweils die Voraussetzungen für die Zahlung
erfüllt sind.

(4) Stammen in einem Wirtschaftsjahr weniger als 75 Prozent der
Bruttoerträge der inländischen REIT-Aktiengesellschaft aus der
Vermietung und Verpachtung oder der Veräußerung von unbeweglichem
Vermögen gemäß der Berechnung nach § 12, setzt die zuständige
Finanzbehörde eine Zahlung gegen die Aktiengesellschaft fest. Die
Zahlung beträgt mindestens 10 Prozent und höchstens 20 Prozent des
Betrages, um den die Bruttoerträge aus der Vermietung und Verpachtung
oder der Veräußerung von unbeweglichem Vermögen hinter der Vorgabe von
75 Prozent der Bruttoerträge zurückbleiben. Absatz 3 Satz 3 und 4 ist
entsprechend anzuwenden.

(5) Schüttet eine inländische REIT-Aktiengesellschaft bis zum Ende des
folgenden Wirtschaftsjahres weniger als 90 Prozent des
Jahresüberschusses gemäß der Berechnung nach § 13 Abs. 1 an die
Anteilseigner aus, setzt die zuständige Finanzbehörde eine Zahlung
gegen die Kapitalgesellschaft fest. Die Zahlung beträgt mindestens 20
Prozent und höchstens 30 Prozent des Betrages, um den die tatsächliche
Ausschüttung hinter der Vorgabe von 90 Prozent des nach § 13 Abs. 1
berechneten Jahresüberschusses zurückbleibt. Absatz 3 Satz 3 und 4 ist
entsprechend anzuwenden.

(6) Erbringt die REIT-Aktiengesellschaft oder eine ihr nachgeordnete
Immobilienpersonengesellschaft entgeltliche Nebentätigkeiten für
Dritte, setzt die zuständige Finanzbehörde eine Zahlung gegen die
Aktiengesellschaft fest. Die Zahlung beträgt mindestens 20 Prozent und
höchstens 30 Prozent der durch die entgeltliche Nebentätigkeit
erzielten Einnahmen. Absatz 3 Satz 3 und 4 ist entsprechend
anzuwenden.


### § 17 Beginn der Steuerbefreiung

(1) Die Steuerbefreiung tritt zu Beginn des Wirtschaftsjahres ein, in
dem die REIT-Aktiengesellschaft nach der Anmeldung gemäß § 8 unter
einer Firma gemäß § 6 in das Handelsregister eingetragen wird.

(2) Bei Anwendung des § 13 Abs. 1 und 3 Satz 1 des
Körperschaftsteuergesetzes gelten § 3 Nr. 70 Satz 1 Buchstabe b, Satz
2, 3 und § 3c Abs. 3 des Einkommensteuergesetzes entsprechend.

(3) Hält die steuerpflichtige Aktiengesellschaft Beteiligungen an
Immobilienpersonengesellschaften, ist das unbewegliche Vermögen der
Immobilienpersonengesellschaften, soweit es der Beteiligung der
Aktiengesellschaft entspricht, mit dem Teilwert anzusetzen. Maßgebend
ist der Zeitpunkt der Schlussbilanz der Aktiengesellschaft im Sinne
des § 13 Abs. 1 und 3 Satz 1 des Körperschaftsteuergesetzes. Eine
mittelbare Beteiligung über eine oder mehrere Personengesellschaften
steht der unmittelbaren Beteiligung gleich, § 15 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2
Satz 2 des Einkommensteuergesetzes gilt sinngemäß.

(4) Nach einem Verlust der Steuerbefreiung im Sinne des § 18 kann die
Steuerbefreiung nicht vor Ablauf von vier Jahren seit dem Verlust
wieder aufleben oder beginnen.


### § 18 Ende der Steuerbefreiung

(1) Die Steuerbefreiung nach § 16 Abs. 1 endet zum Ende des
Wirtschaftsjahres, das dem Verlust der Börsenzulassung nach § 10
vorausgeht.

(2) Betreibt die REIT-Aktiengesellschaft im Sinne des § 14 Handel mit
unbeweglichem Vermögen, entfällt die Steuerbefreiung erstmals für das
Wirtschaftsjahr, in dem die Grenze nach § 14 Abs. 2 überschritten
wird.

(3) Befinden sich während dreier aufeinander folgender
Wirtschaftsjahre weniger als 15 Prozent der Aktien der REIT-
Aktiengesellschaft im Streubesitz, so endet die Steuerbefreiung mit
Ablauf des dritten Wirtschaftsjahres. Wird während dreier aufeinander
folgender Wirtschaftsjahre gegen die Vorschrift über die
Höchstbeteiligung nach § 11 Abs. 4 verstoßen, so endet die
Steuerbefreiung mit Ablauf des dritten Wirtschaftsjahres. Solange die
REIT-Aktiengesellschaft aus den Meldungen nach dem
Wertpapierhandelsgesetz den Verstoß nicht entnehmen kann, ist Satz 1
und 2 nicht anzuwenden. Nach Aufdeckung eines Verstoßes gegen die
Vorschriften über den Streubesitz oder die Höchstbeteiligung muss die
REIT-Aktiengesellschaft bis zum Ende des auf die Aufdeckung des
Verstoßes folgenden Wirtschaftsjahres die Einhaltung der Vorschriften
über den Streubesitz und die Höchstbeteiligung erreichen. Gelingt ihr
dies nicht, endet die Steuerbefreiung rückwirkend zum Ende des
Wirtschaftsjahres, in dem der Verstoß aufgedeckt wurde.

(4) Sind die Voraussetzungen des § 15 in drei aufeinander folgenden
Wirtschaftsjahren nicht erfüllt, so endet die Steuerbefreiung mit
Ablauf des dritten Wirtschaftsjahres.

(5) Sind bei einer REIT-Aktiengesellschaft für drei aufeinander
folgende Wirtschaftsjahre die Voraussetzungen desselben Absatzes des §
16 Abs. 3 bis 6 erfüllt, endet die Steuerbefreiung mit Ablauf des
dritten Wirtschaftsjahres. Sind bei einer REIT-Aktiengesellschaft die
Voraussetzungen verschiedener, für fünf aufeinander folgende
Wirtschaftsjahre aber jeweils mindestens einer der Absätze 3 bis 6 des
§ 16 erfüllt, endet die Steuerbefreiung mit Ablauf des fünften
Wirtschaftsjahres. Die zuständige Finanzbehörde kann ausnahmsweise
bestimmen, dass die Steuerbefreiung nicht entfällt; in diesem Falle
setzt sie die höchstmöglichen Zahlungen nach § 16 Abs. 3 bis 6 fest.

(6) In den Fällen der Absätze 1 bis 4 sowie des Absatzes 5 Satz 1 und
2 ist § 13 Abs. 2 des Körperschaftsteuergesetzes mit der Maßgabe
anzuwenden, dass in der Anfangsbilanz die Wirtschaftsgüter mit dem
Wert anzusetzen sind, der sich ausgehend von der Anfangsbilanz der
inländischen REIT-Aktiengesellschaft bei ununterbrochener
Steuerpflicht nach den Vorschriften über die steuerliche
Gewinnermittlung ergeben würde.

(7) In den Fällen der Absätze 1 bis 4 sowie des Absatzes 5 Satz 1 und
2 ist die Rücklage nach § 13 Abs. 3 aufzulösen und erhöht zusammen mit
den nicht ausgeschütteten Teilen des nach § 13 Abs. 1 berechneten
Jahresüberschusses der Geschäftsjahre, für die die Steuerbefreiung der
inländischen REIT-Aktiengesellschaft galt, den Gewinn der
steuerpflichtigen Aktiengesellschaft im Jahr der erstmaligen
Steuerpflicht.


### § 19 Besteuerung der Anteilsinhaber

(1) Die Ausschüttungen der REIT-Aktiengesellschaft und anderer REIT-
Körperschaften, -Personenvereinigungen oder -Vermögensmassen sowie
sonstige Vorteile, die neben oder an Stelle der Ausschüttungen gewährt
werden, gehören zu den Einkünften aus Kapitalvermögen im Sinne des §
20 Abs. 1 Nr. 1 des Einkommensteuergesetzes, wenn sie nicht
Betriebseinnahmen des Anteilseigners sind. § 20 Abs. 1 Nr. 2 des
Einkommensteuergesetzes ist entsprechend, § 20 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2
Buchstabe a des Einkommensteuergesetzes ist nicht anzuwenden.

(2) Auf die Veräußerung von Aktien an REIT-Aktiengesellschaften und
Anteilen an anderen REIT-Körperschaften, -Personenvereinigungen oder
-Vermögensmassen, die nicht Bestandteil eines Betriebsvermögens sind,
sind § 17 sowie § 20 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 des Einkommensteuergesetzes
anzuwenden, anderenfalls ist der Gewinn nach § 4 oder § 5 des
Einkommensteuergesetzes zu ermitteln.

(3) Vorbehaltlich des § 19a sind § 3 Nr. 40 des
Einkommensteuergesetzes und § 8b des Körperschaftsteuergesetzes nicht
anzuwenden.

(4) Betriebsvermögensminderungen oder Betriebsausgaben, die mit Aktien
einer REIT-Aktiengesellschaft oder Anteilen an anderen REIT-
Körperschaften, -Personenvereinigungen oder -Vermögensmassen in
wirtschaftlichem Zusammenhang stehen, dürfen nur mit
Betriebsvermögensmehrungen oder Betriebseinnahmen aus der Veräußerung
von Aktien einer REIT-Aktiengesellschaft oder Anteilen an anderen
REIT-Körperschaften, -Personenvereinigungen oder -Vermögensmassen
ausgeglichen werden; § 10d des Einkommensteuergesetzes gilt
entsprechend.

(5) Andere REIT-Körperschaften, -Personenvereinigungen oder
-Vermögensmassen im Sinne dieser Vorschrift sind alle Körperschaften,
Personenvereinigungen oder Vermögensmassen, die nicht im Inland
ansässig sind, deren Bruttovermögen zu mehr als zwei Dritteln aus
unbeweglichem Vermögen besteht, deren Bruttoerträge zu mehr als zwei
Dritteln aus der Vermietung und Verpachtung und der Veräußerung von
unbeweglichem Vermögen stammen, die in ihrem Sitzstaat keiner
Investmentaufsicht unterliegen, deren Anteile im Rahmen eines
geregelten Marktes gehandelt werden und deren aus Immobilien
stammenden Ausschüttungen an ihre Anleger nicht mit einer der
deutschen Körperschaftsteuer vergleichbaren ausländischen Steuer in
ihrem Sitzstaat vorbelastet sind.

(6) Bezieht eine unbeschränkt steuerpflichtige Gesellschaft von einer
anderen REIT-Körperschaft, -Personenvereinigung oder -Vermögensmasse
Gewinne oder Dividenden, die auf Grund eines
Doppelbesteuerungsabkommens von Deutschland als Ansässigkeitsstaat
freizustellen sind, ist insoweit die Doppelbesteuerung unbeschadet des
Abkommens nicht durch Freistellung, sondern durch Anrechnung der auf
diese Einkünfte erhobenen ausländischen Steuer zu vermeiden.


### § 19a Berücksichtigung von Vorbelastungen bei der Besteuerung der Anteilsinhaber

(1) Abweichend von § 19 Abs. 3 sind § 3 Nr. 40 und § 3c Abs. 2 des
Einkommensteuergesetzes sowie § 8b des Körperschaftsteuergesetzes
anzuwenden, soweit die Dividenden einer REIT-Aktiengesellschaft oder
einer anderen REIT-Körperschaft,
-Personenvereinigung              oder
-Vermögensmasse              aus vorbelasteten Teilen des Gewinns
stammen. Auf die Wertminderung einer Beteiligung an einer REIT-
Aktiengesellschaft oder anderen Körperschaft, Personenvereinigung oder
Vermögensmasse ist § 8b des Körperschaftsteuergesetzes oder § 3c Abs.
2 des Einkommensteuergesetzes anzuwenden, soweit sie auf Dividenden im
Sinne von Satz 1 beruht.

(2) Dividenden stammen im Sinne des Absatzes 1 aus vorbelasteten
Teilen des Gewinns, wenn hierfür Einkünfte der REIT-Aktiengesellschaft
oder der anderen REIT-Körperschaft,
-Personenvereinigung              oder
-Vermögensmasse              als verwendet gelten, die mit mindestens
15 Prozent deutscher Körperschaftsteuer oder einer mit dieser
vergleichbaren ausländischen Steuer für den jeweiligen
Veranlagungszeitraum belastet sind. Die Steuerbelastung ist dabei für
jede Beteiligung an einer Kapitalgesellschaft oder einer
Immobilienpersonengesellschaft und für jede Immobilie im Sinne des § 1
Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe a und b getrennt zu ermitteln. Abzustellen ist
für jede Beteiligung an einer Immobilienpersonengesellschaft oder jede
einzelne Immobilie im Sinne des § 1 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe a und b auf
die jeweilige Steuerbelastung der Einkünfte in dem Wirtschaftsjahr,
das dem Jahr der Ausschüttung der REIT-Aktiengesellschaft oder der
anderen REIT-Körperschaft,
-Personenvereinigung              oder
-Vermögensmasse              vorangeht. Dividenden oder sonstige
Bezüge aus einer Beteiligung an einer Kapitalgesellschaft gelten nur
als vorbelastete Teile des Gewinns, wenn sie von der
Kapitalgesellschaft in dem ersten Wirtschaftsjahr, das dem
Wirtschaftsjahr nachfolgt, dessen Gewinn ausgeschüttet wird, an die
REIT-Aktiengesellschaft oder die andere REIT-Körperschaft,
-Personenvereinigung              oder
-Vermögensmasse              ausgeschüttet werden. Die vorbelasteten
Teile des Gewinns der REIT-Aktiengesellschaft oder anderen REIT-
Körperschaft,
-Personenvereinigung              oder
-Vermögensmasse              gelten als vorrangig ausgeschüttet.

(3) Der aus vorbelasteten Gewinnen stammende Teil der Dividende oder
der sonstigen Bezüge ist in der Steuerbescheinigung nach § 45a des
Einkommensteuergesetzes gesondert auszuweisen. Veranlasst die REIT-
Aktiengesellschaft einen zu hohen Ausweis des aus vorbelasteten
Gewinnen stammenden Teils der Dividende oder der sonstigen Bezüge, ist
die Steuerbescheinigung nach § 45a des Einkommensteuergesetzes nicht
zu ändern. Gegen die REIT-Aktiengesellschaft ist bei einem zu hohen
Ausweis des aus vorbelasteten Gewinnen stammenden Teils der Dividende
von der zuständigen Finanzbehörde entsprechend dem mutmaßlichen
Steuerausfall auf der Ebene ihrer Aktionäre eine Zahlung von
mindestens 20 Prozent und höchstens 30 Prozent des Betrags
festzusetzen, um den die tatsächlich vorbelasteten Gewinne hinter dem
Betrag zurückbleiben, von dem bei der Erteilung der Bescheinigung
ausgegangen worden ist.

(4) Die Absätze 1 und 2 sind bei der Besteuerung von Dividenden und
sonstigen Bezügen aus anderen REIT-Körperschaften,
-Personenvereinigungen              oder
-Vermögensmassen              nur anzuwenden, wenn der Anleger
nachweist, dass für die Dividenden oder sonstigen Bezüge vorbelastete
Gewinne der anderen REIT-Körperschaft,
-Personenvereinigung              oder
-Vermögensmasse              verwendet worden sind.


### § 20 Kapitalertragssteuerabzug

(1) Von den Ausschüttungen, sonstigen Vorteilen und Bezügen nach
Kapitalherabsetzung oder Auflösung einer inländischen REIT-
Aktiengesellschaft oder einer anderen REIT-Körperschaft,
-Personenvereinigung oder -Vermögensmasse und von den Gewinnen aus der
Veräußerung von Aktien an REIT-Aktiengesellschaften oder Anteilen an
anderen REIT-Körperschaften, -Personenvereinigungen oder
-Vermögensmassen wird die Einkommensteuer oder Körperschaftsteuer
durch Abzug vom Kapitalertrag erhoben. Die für die Kapitalertragsteuer
nach § 43 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 1a, 6, 9 und Satz 2 des
Einkommensteuergesetzes geltenden Vorschriften des
Einkommensteuergesetzes sind entsprechend anzuwenden.

(2) (weggefallen)

(3) In der Steuerbescheinigung nach § 45a des Einkommensteuergesetzes
ist anzugeben, dass es sich um Bezüge von einer REIT-
Aktiengesellschaft handelt.

(4) Für die Anrechnung der einbehaltenen und abgeführten
Kapitalertragsteuer nach § 36 Abs. 2 des Einkommensteuergesetzes oder
deren Erstattung nach § 50d des Einkommensteuergesetzes gelten die
Vorschriften des Einkommensteuergesetzes entsprechend. Werden 10
Prozent oder mehr der Aktien, der stimmberechtigten Aktien oder der
Stimmrechte indirekt gehalten oder kontrolliert, so wird im Fall der
Anwendung eines Doppelbesteuerungsabkommens ungeachtet darin
enthaltener oder für seine Anwendung vereinbarter weitergehender
Vergünstigungen die deutsche Quellensteuer auf die Ausschüttungen
stets mit dem Satz erhoben, den das Doppelbesteuerungsabkommen für
Fälle des indirekten Haltens oder der Kontrolle von weniger als 10
Prozent der Aktien, der stimmberechtigten Aktien oder der Stimmrechte
vorsieht. Satz 2 gilt ebenfalls, wenn weniger als 10 Prozent der
Aktien, der stimmberechtigten Aktien oder der Stimmrechte indirekt
gehalten oder kontrolliert werden und dem Anteilseigner zugleich
direkt Aktien nach Maßgabe des § 16 Abs. 2 zuzurechnen sind und bei
Zusammenrechnung 10 Prozent oder mehr der Aktien, der
stimmberechtigten Aktien oder der Stimmrechte gehalten oder
kontrolliert werden.


### § 21 Verfahrensvorschriften

(1) Auf die Zahlungen nach den §§ 16 und 19a sind die für die
Körperschaftsteuer geltenden Vorschriften der Abgabenordnung
entsprechend anzuwenden. In öffentlich-rechtlichen Streitigkeiten
wegen einer Zahlung ist der Finanzrechtsweg gegeben. Das Aufkommen aus
der Zahlung steht je zur Hälfte dem Bund und dem Land zu, in dem die
REIT-Aktiengesellschaft ihren Sitz hat.

(2) Die REIT-Aktiengesellschaft hat für den abgelaufenen
Veranlagungszeitraum eine Steuererklärung abzugeben. In dieser sind
neben den Voraussetzungen für die Steuerbefreiung auch Angaben zum
Einhalten der Vorgaben über die Zusammensetzung des Vermögens und der
Erträge, der Erfüllung der Mindestausschüttungsverpflichtung und der
Höhe des Eigenkapitals im Vergleich zum unbeweglichen Vermögen und zur
Zusammensetzung der Erträge hinsichtlich vorbelasteter und nicht
vorbelasteter Erträge zu machen. § 152 der Abgabenordnung ist mit der
Maßgabe anzuwenden, dass ein Verspätungszuschlag auch bei Vorliegen
der Voraussetzungen für die Steuerbefreiung festgesetzt werden kann.
Bemessungsgrundlage im Sinne des § 152 Absatz 5 Satz 2 der
Abgabenordnung ist der nach § 13 Absatz 1 ermittelte auszuschüttende
Betrag. Eine beglaubigte Abschrift des besonderen Vermerks nach § 1
Absatz 4 ist der Steuererklärung beizufügen.

(3) Nach Aufforderung durch die Finanzbehörde hat die REIT-
Aktiengesellschaft die Ermittlung der Angaben nach Absatz 2
darzulegen. Art und Umfang bestimmt die Finanzbehörde. Die
Finanzbehörde kann verlangen, dass der jeweilige Abschlussprüfer die
Richtigkeit einzelner Angaben bestätigt. Unberührt bleibt das Recht
der Finanzbehörde, weitere Sachaufklärung zu betreiben, insbesondere
eine Außenprüfung anzuordnen oder Sachverständige hinzuzuziehen.


## Abschnitt 4 - Schlussvorschriften



### § 22 Übergangsregelung zu § 7

Abweichend von § 7 darf eine Gesellschaft die Bezeichnung "REIT-
Aktiengesellschaft" oder eine Bezeichnung, in der der Begriff "Real
Estate Investment Trust" oder die Abkürzung "REIT" allein oder im
Zusammenhang mit anderen Worten vorkommt, in der Firma oder als Zusatz
zur Firma nur bis zum 31. Dezember 2007 führen, wenn am 23. März 2007
die zulässige Eintragung der Firma in das Handelsregister bewirkt war.
Nach dem 31. Dezember 2007 ist die Eintragung unzulässig im Sinne des
§ 142 Abs. 1 Satz 1 des Gesetzes über die Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit und kann nach dieser Vorschrift gelöscht
werden.


### § 23 Anwendungsvorschriften

(1) Diese Fassung des Gesetzes ist vorbehaltlich der nachfolgenden
Absätze erstmals für das Kalenderjahr 2008 anzuwenden.

(2) Die §§ 19 und 19a sind erstmals auf Bezüge anzuwenden, die dem
Anteilseigner nach dem Beginn der Steuerbefreiung der REIT-
Aktiengesellschaft zufließen. Abweichend von Satz 1 sind auf
Gewinnausschüttungen, die auf einem den gesellschaftsrechtlichen
Vorschriften entsprechenden Gewinnverteilungsbeschluss für ein
abgelaufenes Wirtschaftsjahr beruhen, im ersten Wirtschaftsjahr der
steuerbefreiten REIT-Aktiengesellschaft die §§ 19 und 19a noch nicht
anzuwenden.

(3) § 19 Abs. 1 bis 4 und § 19a sind erstmals auf Bezüge von oder auf
Gewinne aus der Veräußerung eines Anteils an einer anderen REIT-
Körperschaft, -Personenvereinigung oder -Vermögensmasse anzuwenden,
die der Anteilseigner nach dem 31. Dezember 2007 erzielt.

(4) Bei Wegfall der Steuerbefreiung sind auf Gewinnausschüttungen, die
auf einem den gesellschaftsrechtlichen Vorschriften entsprechenden
Gewinnverteilungsbeschluss für ein abgelaufenes Wirtschaftsjahr
beruhen, für das noch die Steuerbefreiung der REIT-Aktiengesellschaft
galt, die §§ 19 und 19a anzuwenden.

(5) Die §§ 19 und 19a sind nicht mehr auf Bezüge anzuwenden, die dem
Anleger nach dem Ende des Wirtschaftsjahres zufließen, in dem die
ausländische Körperschaft, Personenvereinigung oder Vermögensmasse
nicht mehr die Voraussetzungen des § 19 Abs. 5 erfüllt.

(6) § 19 Abs. 2 in der Fassung des Artikels 37 des Gesetzes vom 19.
Dezember 2008 (BGBl. I S. 2794) ist erstmals anzuwenden auf die
Veräußerung von Aktien an REIT-Aktiengesellschaften und Anteilen an
anderen REIT-Körperschaften, -Personenvereinigungen oder
-Vermögensmassen, die nach dem 31. Dezember 2008 erworben werden.

(7) Auf Veräußerungen oder die Bewertung von Anteilen an einer REIT-
Aktiengesellschaft oder anderen REIT-Körperschaft,
-Personenvereinigung oder -Vermögensmasse ist § 19 Abs. 4 anzuwenden,
solange die REIT-Aktiengesellschaft steuerbefreit ist oder die andere
REIT-Körperschaft, -Personenvereinigung oder -Vermögensmasse die
Voraussetzungen des § 19 Abs. 5 erfüllt.

(8) § 19 Abs. 4 in der Fassung des Artikels 37 des Gesetzes vom 19.
Dezember 2008 (BGBl. I S. 2794) ist erstmals anzuwenden auf Aktien an
REIT-Aktiengesellschaften und Anteilen an anderen REIT-Körperschaften,
-Personenvereinigungen oder -Vermögensmassen, die nach dem 31.
Dezember 2008 veräußert werden.

(9) § 19 Abs. 6 ist erstmals auf nach dem 31. Dezember 2008
zufließende Dividenden anzuwenden.

(10) § 20 Abs. 1 in der Fassung des Artikels 37 des Gesetzes vom 19.
Dezember 2008 (BGBl. I S. 2794) ist erstmals auf Kapitalerträge
anzuwenden, die dem Gläubiger nach dem 31. Dezember 2008 zufließen,
und auf Veräußerungen von Aktien an REIT-Aktiengesellschaften oder
Anteilen an anderen REIT-Körperschaften, -Personenvereinigungen oder
-Vermögensmassen, die nach dem 31. Dezember 2008 erworben werden. § 20
Abs. 2 in der am 1. Januar 2007 geltenden Fassung ist letztmals auf
Veräußerungen von Aktien an REIT-Aktiengesellschaften oder Anteilen an
anderen REIT-Körperschaften, -Personenvereinigungen oder
-Vermögensmassen anzuwenden, die vor dem 1. Januar 2009 erworben
werden.

(11) § 10 Absatz 2 Satz 2 in der Fassung des Artikels 11 des Gesetzes
vom 22. Juni 2011 (BGBl. I S. 1126) ist erstmals ab dem 1. Januar 2011
anzuwenden. § 20 Absatz 1 Satz 2 in der Fassung des Artikels 11 des
Gesetzes vom 22. Juni 2011 (BGBl. I S. 1126) ist erstmals auf
Kapitalerträge anzuwenden, die dem Gläubiger nach dem 31. Dezember
2011 zufließen.

(12) § 21 Absatz 2 Satz 4 in der am 1. Januar 2017 geltenden Fassung
ist erstmals ab dem 1. Januar 2017 anzuwenden.

(13) Die §§ 12 und 15 in der Fassung des CSR-Richtlinie-
Umsetzungsgesetzes vom 11. April 2017 (BGBl. I S. 802) sind erstmals
auf Jahres- und Konzernabschlüsse, Lage- und Konzernlageberichte für
das nach dem 31. Dezember 2016 beginnende Geschäftsjahr anzuwenden.
Die §§ 12 und 15 in der bis zum 18. April 2017 geltenden Fassung sind
letztmals anzuwenden auf Lage- und Konzernlageberichte für das vor dem
1\. Januar 2017 beginnende Geschäftsjahr.

