---
Title: Gesetz über die Mitbestimmung der Arbeitnehmer
jurabk: MitbestG
layout: default
origslug: mitbestg
slug: mitbestg

---

# Gesetz über die Mitbestimmung der Arbeitnehmer (MitbestG)

Ausfertigungsdatum
:   1976-05-04

Fundstelle
:   BGBl I: 1976, 1153

Zuletzt geändert durch
:   Art. 7 G v. 24.4.2015 I 642

Änderung durch
:   Art. 17 G v. 7.8.2021 I 3311 (Nr. 51) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Erster Teil - Geltungsbereich



### § 1 Erfaßte Unternehmen

(1) In Unternehmen, die

1.  in der Rechtsform einer Aktiengesellschaft, einer
    Kommanditgesellschaft auf Aktien, einer Gesellschaft mit beschränkter
    Haftung oder einer Genossenschaft betrieben werden und


2.  in der Regel mehr als 2.000 Arbeitnehmer beschäftigen,



haben die Arbeitnehmer ein Mitbestimmungsrecht nach Maßgabe dieses
Gesetzes.

(2) Dieses Gesetz ist nicht anzuwenden auf die Mitbestimmung in
Organen von Unternehmen, in denen die Arbeitnehmer nach

1.  dem Gesetz über die Mitbestimmung der Arbeitnehmer in den
    Aufsichtsräten und Vorständen der Unternehmen des Bergbaus und der
    Eisen und Stahl erzeugenden Industrie vom 21. Mai 1951
    (Bundesgesetzbl. I S. 347) - Montan-Mitbestimmungsgesetz -, oder


2.  dem Gesetz zur Ergänzung des Gesetzes über die Mitbestimmung der
    Arbeitnehmer in den Aufsichtsräten und Vorständen der Unternehmen des
    Bergbaus und der Eisen und Stahl erzeugenden Industrie vom 7. August
    1956 (Bundesgesetzbl. I S. 707) - Mitbestimmungsergänzungsgesetz -



ein Mitbestimmungsrecht haben.

(3) Die Vertretung der Arbeitnehmer in den Aufsichtsräten von
Unternehmen, in denen die Arbeitnehmer nicht nach Absatz 1 oder nach
den in Absatz 2 bezeichneten Gesetzen ein Mitbestimmungsrecht haben,
bestimmt sich nach den Vorschriften des Drittelbeteiligungsgesetzes
(BGBl. 2004 I S. 974).

(4) Dieses Gesetz ist nicht anzuwenden auf Unternehmen, die
unmittelbar und überwiegend

1.  politischen, koalitionspolitischen, konfessionellen, karitativen,
    erzieherischen, wissenschaftlichen oder künstlerischen Bestimmungen
    oder


2.  Zwecken der Berichterstattung oder Meinungsäußerung, auf die Artikel 5
    Abs. 1 Satz 2 des Grundgesetzes anzuwenden ist,



dienen. Dieses Gesetz ist nicht anzuwenden auf Religionsgemeinschaften
und ihre karitativen und erzieherischen Einrichtungen unbeschadet
deren Rechtsform.


### § 2 Anteilseigner

Anteilseigner im Sinne dieses Gesetzes sind je nach der Rechtsform der
in § 1 Abs. 1 Nr. 1 bezeichneten Unternehmen Aktionäre, Gesellschafter
oder Mitglieder einer Genossenschaft.


### § 3 Arbeitnehmer und Betrieb

(1) Arbeitnehmer im Sinne dieses Gesetzes sind

1.  die in § 5 Abs. 1 des Betriebsverfassungsgesetzes bezeichneten
    Personen mit Ausnahme der in § 5 Abs. 3 des
    Betriebsverfassungsgesetzes bezeichneten leitenden Angestellten,


2.  die in § 5 Abs. 3 des Betriebsverfassungsgesetzes bezeichneten
    leitenden Angestellten.



Keine Arbeitnehmer im Sinne dieses Gesetzes sind die in § 5 Abs. 2 des
Betriebsverfassungsgesetzes bezeichneten Personen.

(2) Betriebe im Sinne dieses Gesetzes sind solche des
Betriebsverfassungsgesetzes. § 4 Abs. 2 des
Betriebsverfassungsgesetzes ist anzuwenden.


### § 4 Kommanditgesellschaft

(1) Ist ein in § 1 Abs. 1 Nr. 1 bezeichnetes Unternehmen persönlich
haftender Gesellschafter einer Kommanditgesellschaft und hat die
Mehrheit der Kommanditisten dieser Kommanditgesellschaft, berechnet
nach der Mehrheit der Anteile oder der Stimmen, die Mehrheit der
Anteile oder der Stimmen in dem Unternehmen des persönlich haftenden
Gesellschafters inne, so gelten für die Anwendung dieses Gesetzes auf
den persönlich haftenden Gesellschafter die Arbeitnehmer der
Kommanditgesellschaft als Arbeitnehmer des persönlich haftenden
Gesellschafters, sofern nicht der persönlich haftende Gesellschafter
einen eigenen Geschäftsbetrieb mit in der Regel mehr als 500
Arbeitnehmern hat. Ist die Kommanditgesellschaft persönlich haftender
Gesellschafter einer anderen Kommanditgesellschaft, so gelten auch
deren Arbeitnehmer als Arbeitnehmer des in § 1 Abs. 1 Nr. 1
bezeichneten Unternehmens. Dies gilt entsprechend, wenn sich die
Verbindung von Kommanditgesellschaften in dieser Weise fortsetzt.

(2) Das Unternehmen kann von der Führung der Geschäfte der
Kommanditgesellschaft nicht ausgeschlossen werden.


### § 5 Konzern

(1) Ist ein in § 1 Abs. 1 Nr. 1 bezeichnetes Unternehmen herrschendes
Unternehmen eines Konzerns (§ 18 Abs. 1 des Aktiengesetzes), so gelten
für die Anwendung dieses Gesetzes auf das herrschende Unternehmen die
Arbeitnehmer der Konzernunternehmen als Arbeitnehmer des herrschenden
Unternehmens. Dies gilt auch für die Arbeitnehmer eines in § 1 Abs. 1
Nr. 1 bezeichneten Unternehmens, das persönlich haftender
Gesellschafter eines abhängigen Unternehmens (§ 18 Abs. 1 des
Aktiengesetzes) in der Rechtsform einer Kommanditgesellschaft ist.

(2) Ist eine Kommanditgesellschaft, bei der für die Anwendung dieses
Gesetzes auf den persönlich haftenden Gesellschafter die Arbeitnehmer
der Kommanditgesellschaft nach § 4 Abs. 1 als Arbeitnehmer des
persönlich haftenden Gesellschafters gelten, herrschendes Unternehmen
eines Konzerns (§ 18 Abs. 1 des Aktiengesetzes), so gelten für die
Anwendung dieses Gesetzes auf den persönlich haftenden Gesellschafter
der Kommanditgesellschaft die Arbeitnehmer der Konzernunternehmen als
Arbeitnehmer des persönlich haftenden Gesellschafters. Absatz 1 Satz 2
sowie § 4 Abs. 2 sind entsprechend anzuwenden.

(3) Stehen in einem Konzern die Konzernunternehmen unter der
einheitlichen Leitung eines anderen als eines in Absatz 1 oder 2
bezeichneten Unternehmens, beherrscht aber die Konzernleitung über ein
in Absatz 1 oder 2 bezeichnetes Unternehmen oder über mehrere solcher
Unternehmen andere Konzernunternehmen, so gelten die in Absatz 1 oder
2 bezeichneten und der Konzernleitung am nächsten stehenden
Unternehmen, über die die Konzernleitung andere Konzernunternehmen
beherrscht, für die Anwendung dieses Gesetzes als herrschende
Unternehmen.


## Zweiter Teil - Aufsichtsrat



### Erster Abschnitt - Bildung und Zusammensetzung



#### § 6 Grundsatz

(1) Bei den in § 1 Abs. 1 bezeichneten Unternehmen ist ein
Aufsichtsrat zu bilden, soweit sich dies nicht schon aus anderen
gesetzlichen Vorschriften ergibt.

(2) Die Bildung und die Zusammensetzung des Aufsichtsrats sowie die
Bestellung und die Abberufung seiner Mitglieder bestimmen sich nach
den §§ 7 bis 24 dieses Gesetzes und, soweit sich dies nicht schon aus
anderen gesetzlichen Vorschriften ergibt, nach § 96 Absatz 4, den §§
97 bis 101 Abs. 1 und 3 und den §§ 102 bis 106 des Aktiengesetzes mit
der Maßgabe, daß die Wählbarkeit eines Prokuristen als
Aufsichtsratsmitglied der Arbeitnehmer nur ausgeschlossen ist, wenn
dieser dem zur gesetzlichen Vertretung des Unternehmens befugten Organ
unmittelbar unterstellt und zur Ausübung der Prokura für den gesamten
Geschäftsbereich des Organs ermächtigt ist. Andere gesetzliche
Vorschriften und Bestimmungen der Satzung (des Gesellschaftsvertrags,
des Status) über die Zusammensetzung des Aufsichtsrats sowie über die
Bestellung und die Abberufung seiner Mitglieder bleiben unberührt,
soweit Vorschriften dieses Gesetzes dem nicht entgegenstehen.

(3) Auf Genossenschaften sind die §§ 100, 101 Abs. 1 und 3 und die §§
103 und 106 des Aktiengesetzes nicht anzuwenden. Auf die
Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer ist § 9 Abs. 2 des
Genossenschaftsgesetzes nicht anzuwenden.


#### § 7 Zusammensetzung des Aufsichtsrats

(1) Der Aufsichtsrat eines Unternehmens

1.  mit in der Regel nicht mehr als 10 000 Arbeitnehmern setzt sich
    zusammen aus je sechs Aufsichtsratsmitgliedern der Anteilseigner und
    der Arbeitnehmer;


2.  mit in der Regel mehr als 10 000, jedoch nicht mehr als 20 000
    Arbeitnehmern setzt sich zusammen aus je acht Aufsichtsratsmitgliedern
    der Anteilseigner und der Arbeitnehmer;


3.  mit in der Regel mehr als 20 000 Arbeitnehmern setzt sich zusammen aus
    je zehn Aufsichtsratsmitgliedern der Anteilseigner und der
    Arbeitnehmer.



Bei den in Satz 1 Nr. 1 bezeichneten Unternehmen kann die Satzung (der
Gesellschaftsvertrag) bestimmen, daß Satz 1 Nr. 2 oder 3 anzuwenden
ist. Bei den in Satz 1 Nr. 2 bezeichneten Unternehmen kann die Satzung
(der Gesellschaftsvertrag) bestimmen, daß Satz 1 Nr. 3 anzuwenden ist.

(2) Unter den Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmer müssen sich
befinden

1.  in einem Aufsichtsrat, dem sechs Aufsichtsratsmitglieder der
    Arbeitnehmer angehören, vier Arbeitnehmer des Unternehmens und zwei
    Vertreter von Gewerkschaften;


2.  in einem Aufsichtsrat, dem acht Aufsichtsratsmitglieder der
    Arbeitnehmer angehören, sechs Arbeitnehmer des Unternehmens und zwei
    Vertreter von Gewerkschaften;


3.  in einem Aufsichtsrat, dem zehn Aufsichtsratsmitglieder der
    Arbeitnehmer angehören, sieben Arbeitnehmer des Unternehmens und drei
    Vertreter von Gewerkschaften.




(3) Unter den Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmer eines in § 1
Absatz 1 genannten, börsennotierten Unternehmens müssen im Fall des §
96 Absatz 2 Satz 3 des Aktiengesetzes Frauen und Männer jeweils mit
einem Anteil von mindestens 30 Prozent vertreten sein. Satz 1 gilt
auch für ein nicht börsennotiertes Unternehmen mit
Mehrheitsbeteiligung des Bundes im Sinne des § 393a Absatz 1 des
Aktiengesetzes oder des § 77a Absatz 1 des Gesetzes betreffend die
Gesellschaften mit beschränkter Haftung.

(4) Die in Absatz 2 bezeichneten Arbeitnehmer des Unternehmens müssen
das 18. Lebensjahr vollendet haben und ein Jahr dem Unternehmen
angehören. Auf die einjährige Unternehmensangehörigkeit werden Zeiten
der Angehörigkeit zu einem anderen Unternehmen, dessen Arbeitnehmer
nach diesem Gesetz an der Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern des
Unternehmens teilnehmen, angerechnet. Diese Zeiten müssen unmittelbar
vor dem Zeitpunkt liegen, ab dem die Arbeitnehmer zur Wahl von
Aufsichtsratsmitgliedern des Unternehmens berechtigt sind. Die
weiteren Wählbarkeitsvoraussetzungen des § 8 Abs. 1 des
Betriebsverfassungsgesetzes müssen erfüllt sein.

(5) Die in Absatz 2 bezeichneten Gewerkschaften müssen in dem
Unternehmen selbst oder in einem anderen Unternehmen vertreten sein,
dessen Arbeitnehmer nach diesem Gesetz an der Wahl von
Aufsichtsratsmitgliedern des Unternehmens teilnehmen.


### Zweiter Abschnitt - Bestellung der Aufsichtsratsmitglieder



#### Erster Unterabschnitt - Aufsichtsratsmitglieder der Anteilseigner



##### § 8

(1) Die Aufsichtsratsmitglieder der Anteilseigner werden durch das
nach Gesetz, Satzung oder Gesellschaftsvertrag zur Wahl von
Mitgliedern des Aufsichtsrats befugte Organ (Wahlorgan) und, soweit
gesetzliche Vorschriften dem nicht entgegenstehen, nach Maßgabe der
Satzung oder des Gesellschaftsvertrags bestellt.

(2) § 101 Abs. 2 des Aktiengesetzes bleibt unberührt.


#### Zweiter Unterabschnitt - Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer, Grundsatz



##### § 9

(1) Die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer (§ 7 Abs. 2) eines
Unternehmens mit in der Regel mehr als 8.000 Arbeitnehmern werden
durch Delegierte gewählt, sofern nicht die wahlberechtigten
Arbeitnehmer die unmittelbare Wahl beschließen.

(2) Die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer (§ 7 Abs. 2) eines
Unternehmens mit in der Regel nicht mehr als 8.000 Arbeitnehmern
werden in unmittelbarer Wahl gewählt, sofern nicht die
wahlberechtigten Arbeitnehmer die Wahl durch Delegierte beschließen.

(3) Zur Abstimmung darüber, ob die Wahl durch Delegierte oder
unmittelbar erfolgen soll, bedarf es eines Antrags, der von einem
Zwanzigstel der wahlberechtigten Arbeitnehmer des Unternehmens
unterzeichnet sein muß. Die Abstimmung ist geheim. Ein Beschluß nach
Absatz 1 oder 2 kann nur unter Beteiligung von mindestens der Hälfte
der wahlberechtigten Arbeitnehmer und nur mit der Mehrheit der
abgegebenen Stimmen gefaßt werden.


#### Dritter Unterabschnitt - Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer durch Delegierte



##### § 10 Wahl der Delegierten

(1) In jedem Betrieb des Unternehmens wählen die Arbeitnehmer in
geheimer Wahl und nach den Grundsätzen der Verhältniswahl Delegierte.

(2) Wahlberechtigt für die Wahl von Delegierten sind die Arbeitnehmer
des Unternehmens, die das 18. Lebensjahr vollendet haben. § 7 Satz 2
des Betriebsverfassungsgesetzes gilt entsprechend.

(3) Zu Delegierten wählbar sind die in Absatz 2 Satz 1 bezeichneten
Arbeitnehmer, die die weiteren Wählbarkeitsvoraussetzungen des § 8 des
Betriebsverfassungsgesetzes erfüllen.

(4) Wird für einen Wahlgang nur ein Wahlvorschlag gemacht, so gelten
die darin aufgeführten Arbeitnehmer in der angegebenen Reihenfolge als
gewählt. § 11 Abs. 2 ist anzuwenden.


##### § 11 Errechnung der Zahl der Delegierten

(1) In jedem Betrieb entfällt auf je 90 wahlberechtigte Arbeitnehmer
ein Delegierter. Ergibt die Errechnung nach Satz 1 in einem Betrieb
mehr als

1.  25 Delegierte, so vermindert sich die Zahl der zu wählenden
    Delegierten auf die Hälfte; diese Delegierten erhalten je zwei
    Stimmen;


2.  50 Delegierte, so vermindert sich die Zahl der zu wählenden
    Delegierten auf ein Drittel; diese Delegierten erhalten je drei
    Stimmen;


3.  75 Delegierte, so vermindert sich die Zahl der zu wählenden
    Delegierten auf ein Viertel; diese Delegierten erhalten je vier
    Stimmen;


4.  100 Delegierte, so vermindert sich die Zahl der zu wählenden
    Delegierten auf ein Fünftel; diese Delegierten erhalten je fünf
    Stimmen;


5.  125 Delegierte, so vermindert sich die Zahl der zu wählenden
    Delegierten auf ein Sechstel; diese Delegierten erhalten je sechs
    Stimmen;


6.  150 Delegierte, so vermindert sich die Zahl der zu wählenden
    Delegierten auf ein Siebtel; diese Delegierten erhalten je sieben
    Stimmen.



Bei der Errechnung der Zahl der Delegierten werden Teilzahlen voll
gezählt, wenn sie mindestens die Hälfte der vollen Zahl betragen.

(2) Unter den Delegierten müssen in jedem Betrieb die in § 3 Abs. 1
Nr. 1 bezeichneten Arbeitnehmer und die leitenden Angestellten
entsprechend ihrem zahlenmäßigen Verhältnis vertreten sein. Sind in
einem Betrieb mindestens neun Delegierte zu wählen, so entfällt auf
die in § 3 Abs. 1 Nr. 1 bezeichneten Arbeitnehmer und die leitenden
Angestellten mindestens je ein Delegierter; dies gilt nicht, soweit in
dem Betrieb nicht mehr als fünf in § 3 Abs. 1 Nr. 1 bezeichnete
Arbeitnehmer oder leitende Angestellte wahlberechtigt sind. Soweit auf
die in § 3 Abs. 1 Nr. 1 bezeichneten Arbeitnehmer und die leitenden
Angestellten lediglich nach Satz 2 Delegierte entfallen, vermehrt sich
die nach Absatz 1 errechnete Zahl der Delegierten des Betriebs
entsprechend.

(3) Soweit nach Absatz 2 auf die in § 3 Abs. 1 Nr. 1 bezeichneten
Arbeitnehmer und die leitenden Angestellten eines Betriebs nicht
mindestens je ein Delegierter entfällt, gelten diese für die Wahl der
Delegierten als Arbeitnehmer des Betriebs der Hauptniederlassung des
Unternehmens. Soweit nach Absatz 2 und nach Satz 1 auf die in § 3 Abs.
1 Nr. 1 bezeichneten Arbeitnehmer und die leitenden Angestellten des
Betriebs der Hauptniederlassung nicht mindestens je ein Delegierter
entfällt, gelten diese für die Wahl der Delegierten als Arbeitnehmer
des nach der Zahl der wahlberechtigten Arbeitnehmer größten Betriebs
des Unternehmens.

(4) Entfällt auf einen Betrieb oder auf ein Unternehmen, dessen
Arbeitnehmer nach diesem Gesetz an der Wahl von
Aufsichtsratsmitgliedern des Unternehmens teilnehmen, kein
Delegierter, so ist Absatz 3 entsprechend anzuwenden.

(5) Die Eigenschaft eines Delegierten als Delegierter der Arbeitnehmer
nach § 3 Abs. 1 Nr. 1 oder § 3 Abs. 1 Nr. 2 bleibt bei einem Wechsel
der Eigenschaft als Arbeitnehmer nach § 3 Abs. 1 Nr. 1 oder § 3 Abs. 1
Nr. 2 erhalten.


##### § 12 Wahlvorschläge für Delegierte

(1) Zur Wahl der Delegierten können die wahlberechtigten Arbeitnehmer
des Betriebs Wahlvorschläge machen. Jeder Wahlvorschlag muss von einem
Zwanzigstel oder 50 der jeweils wahlberechtigten in § 3 Abs. 1 Nr. 1
bezeichneten Arbeitnehmer oder der leitenden Angestellten des Betriebs
unterzeichnet sein.

(2) Jeder Wahlvorschlag soll mindestens doppelt so viele Bewerber
enthalten, wie in dem Wahlgang Delegierte zu wählen sind.


##### § 13 Amtszeit der Delegierten

(1) Die Delegierten werden für eine Zeit gewählt, die der Amtszeit der
von ihnen zu wählenden Aufsichtsratsmitglieder entspricht. Sie nehmen
die ihnen nach den Vorschriften dieses Gesetzes zustehenden Aufgaben
und Befugnisse bis zur Einleitung der Neuwahl der
Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer wahr.

(2) In den Fällen des § 9 Abs. 1 endet die Amtszeit der Delegierten,
wenn

1.  die wahlberechtigten Arbeitnehmer nach § 9 Abs. 1 die unmittelbare
    Wahl beschließen;


2.  das Unternehmen nicht mehr die Voraussetzungen für die Anwendung des §
    9 Abs. 1 erfüllt, es sei denn, die wahlberechtigten Arbeitnehmer
    beschließen, daß die Amtszeit bis zu dem in Absatz 1 genannten
    Zeitpunkt fortdauern soll; § 9 Abs. 3 ist entsprechend anzuwenden.




(3) In den Fällen des § 9 Abs. 2 endet die Amtszeit der Delegierten,
wenn die wahlberechtigten Arbeitnehmer die unmittelbare Wahl
beschließen; § 9 Abs. 3 ist anzuwenden.

(4) Abweichend von Absatz 1 endet die Amtszeit der Delegierten eines
Betriebs, wenn nach Eintreten aller Ersatzdelegierten des
Wahlvorschlags, dem die zu ersetzenden Delegierten angehören, die
Gesamtzahl der Delegierten des Betriebs unter die im Zeitpunkt ihrer
Wahl vorgeschriebene Zahl der auf den Betrieb entfallenden Delegierten
gesunken ist.


##### § 14 Vorzeitige Beendigung der Amtszeit oder Verhinderung von Delegierten

(1) Die Amtszeit eines Delegierten endet vor dem in § 13 bezeichneten
Zeitpunkt

1.  durch Niederlegung des Amtes,


2.  durch Beendigung der Beschäftigung des Delegierten in dem Betrieb,
    dessen Delegierter er ist,


3.  durch Verlust der Wählbarkeit.




(2) Endet die Amtszeit eines Delegierten vorzeitig oder ist er
verhindert, so tritt an seine Stelle ein Ersatzdelegierter. Die
Ersatzdelegierten werden der Reihe nach aus den nicht gewählten
Arbeitnehmern derjenigen Wahlvorschläge entnommen, denen die zu
ersetzenden Delegierten angehören.


##### § 15 Wahl der unternehmensangehörigen Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer

(1) Die Delegierten wählen die Aufsichtsratsmitglieder, die nach § 7
Abs. 2 Arbeitnehmer des Unternehmens sein müssen, geheim und nach den
Grundsätzen der Verhältniswahl für die Zeit, die im Gesetz oder in der
Satzung (im Gesellschaftsvertrag) für die durch das Wahlorgan der
Anteilseigner zu wählenden Mitglieder des Aufsichtsrats bestimmt ist.
Dem Aufsichtsrat muss ein leitender Angestellter angehören.

(2) Die Wahl erfolgt auf Grund von Wahlvorschlägen. Jeder
Wahlvorschlag für

1.  Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer nach § 3 Abs. 1 Nr. 1 muss
    von einem Fünftel oder 100 der wahlberechtigten Arbeitnehmer des
    Unternehmens unterzeichnet sein;


2.  das Aufsichtsratsmitglied der leitenden Angestellten wird auf Grund
    von Abstimmungsvorschlägen durch Beschluß der wahlberechtigten
    leitenden Angestellten aufgestellt. Jeder Abstimmungsvorschlag muß von
    einem Zwanzigstel oder 50 der wahlberechtigten leitenden Angestellten
    unterzeichnet sein. Der Beschluß wird in geheimer Abstimmung gefaßt.
    Jeder leitende Angestellte hat so viele Stimmen, wie für den
    Wahlvorschlag nach Absatz 3 Satz 2 Bewerber zu benennen sind. In den
    Wahlvorschlag ist die nach Absatz 3 Satz 2 vorgeschriebene Anzahl von
    Bewerbern in der Reihenfolge der auf sie entfallenden Stimmenzahlen
    aufzunehmen.




(3) Abweichend von Absatz 1 findet Mehrheitswahl statt, soweit nur ein
Wahlvorschlag gemacht wird. In diesem Fall muss der Wahlvorschlag
doppelt so viele Bewerber enthalten, wie Aufsichtsratsmitglieder auf
die Arbeitnehmer nach § 3 Abs. 1 Nr. 1 und auf die leitenden
Angestellten entfallen.


##### § 16 Wahl der Vertreter von Gewerkschaften in den Aufsichtsrat

(1) Die Delegierten wählen die Aufsichtsratsmitglieder, die nach § 7
Abs. 2 Vertreter von Gewerkschaften sind, in geheimer Wahl und nach
den Grundsätzen der Verhältniswahl für die in § 15 Abs. 1 bestimmte
Zeit.

(2) Die Wahl erfolgt auf Grund von Wahlvorschlägen der Gewerkschaften,
die in dem Unternehmen selbst oder in einem anderen Unternehmen
vertreten sind, dessen Arbeitnehmer nach diesem Gesetz an der Wahl von
Aufsichtsratsmitgliedern des Unternehmens teilnehmen. Wird nur ein
Wahlvorschlag gemacht, so findet abweichend von Absatz 1 Mehrheitswahl
statt. In diesem Fall muß der Wahlvorschlag mindestens doppelt so
viele Bewerber enthalten, wie Vertreter von Gewerkschaften in den
Aufsichtsrat zu wählen sind.


##### § 17 Ersatzmitglieder

(1) In jedem Wahlvorschlag kann zusammen mit jedem Bewerber für diesen
ein Ersatzmitglied des Aufsichtsrats vorgeschlagen werden. Für einen
Bewerber, der Arbeitnehmer nach § 3 Abs. 1 Nr. 1 ist, kann nur ein
Arbeitnehmer nach § 3 Abs. 1 Nr. 1 und für einen leitenden
Angestellten nach § 3 Abs. 1 Nr. 2 nur ein leitender Angestellter als
Ersatzmitglied vorgeschlagen werden. Ein Bewerber kann nicht zugleich
als Ersatzmitglied vorgeschlagen werden.

(2) Wird ein Bewerber als Aufsichtsratsmitglied gewählt, so ist auch
das zusammen mit ihm vorgeschlagene Ersatzmitglied gewählt.

(3) Im Fall des § 96 Absatz 2 Satz 3 des Aktiengesetzes ist das
Nachrücken eines Ersatzmitgliedes ausgeschlossen, wenn dadurch der
Anteil von Frauen und Männern unter den Aufsichtsratsmitgliedern der
Arbeitnehmer nicht mehr den Vorgaben des § 7 Absatz 3 entspricht; §
18a Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend.


#### Vierter Unterabschnitt - Unmittelbare Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer



##### § 18

Sind nach § 9 die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer in
unmittelbarer Wahl zu wählen, so sind die Arbeitnehmer des
Unternehmens, die das 18. Lebensjahr vollendet haben, wahlberechtigt.
§ 7 Satz 2 des Betriebsverfassungsgesetzes gilt entsprechend. Für die
Wahl sind die §§ 15 bis 17 mit der Maßgabe anzuwenden, daß an die
Stelle der Delegierten die wahlberechtigten Arbeitnehmer des
Unternehmens treten.


#### Fünfter Unterabschnitt - Nichterreichen des Geschlechteranteils durch die Wahl



##### § 18a

(1) Ergibt im Fall des § 96 Absatz 2 Satz 3 des Aktiengesetzes die
Auszählung der Stimmen und ihre Verteilung auf die Bewerber, dass die
Vorgaben des § 7 Absatz 3 nicht erreicht worden sind, ist folgendes
Geschlechterverhältnis für die Aufsichtsratssitze der Arbeitnehmer
herzustellen:

1.  in Aufsichtsräten nach § 7 Absatz 2 Nummer 1 und 2 müssen unter den
    Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmer nach § 3 Absatz 1 Nummer 1
    jeweils mindestens eine Frau und mindestens ein Mann und unter den
    Aufsichtsratsmitgliedern der Gewerkschaften jeweils eine Frau und ein
    Mann vertreten sein;


2.  in einem Aufsichtsrat nach § 7 Absatz 2 Nummer 3 müssen unter den
    Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmer nach § 3 Absatz 1 Nummer 1
    mindestens zwei Frauen und mindestens zwei Männer und unter den
    Aufsichtsratsmitgliedern der Gewerkschaften eine Frau und ein Mann
    vertreten sein.




(2) Um die Verteilung der Geschlechter nach Absatz 1 zu erreichen, ist
die Wahl derjenigen Bewerber um einen Aufsichtsratssitz der
Arbeitnehmer unwirksam, deren Geschlecht in dem jeweiligen Wahlgang
nach der Verteilung der Stimmen auf die Bewerber mehrheitlich
vertreten ist und die

1.  bei einer Mehrheitswahl in dem jeweiligen Wahlgang nach der
    Reihenfolge der auf die Bewerber entfallenden Stimmenzahlen die
    niedrigsten Stimmenzahlen erhalten haben oder


2.  bei einer Verhältniswahl in dem jeweiligen Wahlgang nach der
    Reihenfolge der auf die Bewerber entfallenden Höchstzahlen die
    niedrigsten Höchstzahlen erhalten haben.



Die durch unwirksame Wahl nach Satz 1 nicht besetzten
Aufsichtsratssitze werden im Wege der gerichtlichen Ersatzbestellung
nach § 104 des Aktiengesetzes oder der Nachwahl besetzt.


#### Sechster Unterabschnitt - Weitere Vorschriften über das Wahlverfahren sowie über die Bestellung und Abberufung von Aufsichtsratsmitgliedern



##### § 19 Bekanntmachung der Mitglieder des Aufsichtsrats

Das zur gesetzlichen Vertretung des Unternehmens befugte Organ hat die
Namen der Mitglieder und der Ersatzmitglieder des Aufsichtsrats
unverzüglich nach ihrer Bestellung in den Betrieben des Unternehmens
bekanntzumachen und im Bundesanzeiger zu veröffentlichen. Nehmen an
der Wahl der Aufsichtsratsmitglieder des Unternehmens auch die
Arbeitnehmer eines anderen Unternehmens teil, so ist daneben das zur
gesetzlichen Vertretung des anderen Unternehmens befugte Organ zur
Bekanntmachung in seinen Betrieben verpflichtet.


##### § 20 Wahlschutz und Wahlkosten

(1) Niemand darf die Wahlen nach den §§ 10, 15, 16 und 18 behindern.
Insbesondere darf niemand in der Ausübung des aktiven und passiven
Wahlrechts beschränkt werden.

(2) Niemand darf die Wahlen durch Zufügung oder Androhung von
Nachteilen oder durch Gewährung oder Versprechen von Vorteilen
beeinflussen.

(3) Die Kosten der Wahlen trägt das Unternehmen. Versäumnis von
Arbeitszeit, die zur Ausübung des Wahlrechts oder der Betätigung im
Wahlvorstand erforderlich ist, berechtigt den Arbeitgeber nicht zur
Minderung des Arbeitsentgelts.


##### § 21 Anfechtung der Wahl von Delegierten

(1) Die Wahl der Delegierten eines Betriebs kann beim Arbeitsgericht
angefochten werden, wenn gegen wesentliche Vorschriften über das
Wahlrecht, die Wählbarkeit oder das Wahlverfahren verstoßen worden und
eine Berichtigung nicht erfolgt ist, es sei denn, daß durch den
Verstoß das Wahlergebnis nicht geändert oder beeinflußt werden konnte.

(2) Zur Anfechtung berechtigt sind

1.  mindestens drei wahlberechtigte Arbeitnehmer des Betriebs,


2.  der Betriebsrat,


3.  der Sprecherausschuss,


4.  das zur gesetzlichen Vertretung des Unternehmens befugte Organ.



Die Anfechtung ist nur binnen einer Frist von zwei Wochen, vom Tag der
Bekanntgabe des Wahlergebnisses an gerechnet, zulässig.


##### § 22 Anfechtung der Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmer

(1) Die Wahl eines Aufsichtsratsmitglieds oder eines Ersatzmitglieds
der Arbeitnehmer kann beim Arbeitsgericht angefochten werden, wenn
gegen wesentliche Vorschriften über das Wahlrecht, die Wählbarkeit
oder das Wahlverfahren verstoßen worden und eine Berichtigung nicht
erfolgt ist, es sei denn, daß durch den Verstoß das Wahlergebnis nicht
geändert oder beeinflußt werden konnte.

(2) Zur Anfechtung berechtigt sind

1.  mindestens drei wahlberechtigte Arbeitnehmer des Unternehmens,


2.  der Gesamtbetriebsrat des Unternehmens oder, wenn in dem Unternehmen
    nur ein Betriebsrat besteht, der Betriebsrat sowie, wenn das
    Unternehmen herrschendes Unternehmen eines Konzerns ist, der
    Konzernbetriebsrat, soweit ein solcher besteht,


3.  der Gesamt- oder Unternehmenssprecherausschuss des Unternehmens oder,
    wenn in dem Unternehmen nur ein Sprecherausschuss besteht, der
    Sprecherausschuss sowie, wenn das Unternehmen herrschendes Unternehmen
    eines Konzerns ist, der Konzernsprecherausschuss, soweit ein solcher
    besteht,


4.  der Gesamtbetriebsrat eines anderen Unternehmens, dessen Arbeitnehmer
    nach diesem Gesetz an der Wahl der Aufsichtsratsmitglieder des
    Unternehmens teilnehmen, oder, wenn in dem anderen Unternehmen nur ein
    Betriebsrat besteht, der Betriebsrat,


5.  der Gesamt- oder Unternehmenssprecherausschuss eines anderen
    Unternehmens, dessen Arbeitnehmer nach diesem Gesetz an der Wahl der
    Aufsichtsratsmitglieder des Unternehmens teilnehmen, oder, wenn in dem
    anderen Unternehmen nur ein Sprecherausschuss besteht, der
    Sprecherausschuss,


6.  jede nach § 16 Abs. 2 vorschlagsberechtigte Gewerkschaft,


7.  das zur gesetzlichen Vertretung des Unternehmens befugte Organ.



Die Anfechtung ist nur binnen einer Frist von zwei Wochen, vom Tag der
Veröffentlichung im Bundesanzeiger an gerechnet, zulässig.


##### § 23 Abberufung von Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmer

(1) Ein Aufsichtsratsmitglied der Arbeitnehmer kann vor Ablauf der
Amtszeit auf Antrag abberufen werden. Antragsberechtigt sind für die
Abberufung eines

1.  Aufsichtsratsmitglieds der Arbeitnehmer nach § 3 Abs. 1 Nr. 1 drei
    Viertel der wahlberechtigten Arbeitnehmer nach § 3 Abs. 1 Nr. 1,


2.  Aufsichtsratsmitglieds der leitenden Angestellten drei Viertel der
    wahlberechtigten leitenden Angestellten,


3.  Aufsichtsratsmitglieds, das nach § 7 Abs. 2 Vertreter einer
    Gewerkschaft ist, die Gewerkschaft, die das Mitglied vorgeschlagen
    hat.




(2) Ein durch Delegierte gewähltes Aufsichtsratsmitglied wird durch
Beschluß der Delegierten abberufen. Dieser Beschluss wird in geheimer
Abstimmung gefasst; er bedarf einer Mehrheit von drei Vierteln der
abgegebenen Stimmen.

(3) Ein von den Arbeitnehmern unmittelbar gewähltes
Aufsichtsratsmitglied wird durch Beschluß der wahlberechtigten
Arbeitnehmer abberufen. Dieser Beschluss wird in geheimer,
unmittelbarer Abstimmung gefasst; er bedarf einer Mehrheit von drei
Vierteln der abgegebenen Stimmen.

(4) Die Absätze 1 bis 3 sind für die Abberufung von Ersatzmitgliedern
entsprechend anzuwenden.


##### § 24 Verlust der Wählbarkeit und Änderung der Zuordnung unternehmensangehöriger Aufsichtsratsmitglieder

(1) Verliert ein Aufsichtsratsmitglied, das nach § 7 Abs. 2
Arbeitnehmer des Unternehmens sein muß, die Wählbarkeit, so erlischt
sein Amt.

(2) Die Änderung der Zuordnung eines Aufsichtsratsmitglieds zu den in
§ 3 Abs. 1 Nr. 1 oder § 3 Abs. 1 Nr. 2 genannten Arbeitnehmern führt
nicht zum Erlöschen seines Amtes.


### Dritter Abschnitt - Innere Ordnung, Rechte und Pflichten des Aufsichtsrats



#### § 25 Grundsatz

(1) Die innere Ordnung, die Beschlußfassung sowie die Rechte und
Pflichten des Aufsichtsrats bestimmen sich nach den §§ 27 bis 29, den
§§ 31 und 32 und, soweit diese Vorschriften dem nicht entgegenstehen,

1.  für Aktiengesellschaften und Kommanditgesellschaften auf Aktien nach
    dem Aktiengesetz,


2.  für Gesellschaften mit beschränkter Haftung nach § 90 Abs. 3, 4 und 5
    Satz 1 und 2, den §§ 107 bis 116, 118 Abs. 3, § 125 Abs. 3 und 4 und
    den §§ 170, 171 und 268 Abs. 2 des Aktiengesetzes,


3.  für Genossenschaften nach dem Genossenschaftsgesetz..



§ 4 Abs. 2 des Gesetzes über die Überführung der Anteilsrechte an der
Volkswagenwerk Gesellschaft mit beschränkter Haftung in private Hand
vom 21. Juli 1960 (Bundesgesetzbl. I S. 585), zuletzt geändert durch
das Zweite Gesetz zur Änderung des Gesetzes über die Überführung der
Anteilsrechte an der Volkswagenwerk Gesellschaft mit beschränkter
Haftung in private Hand vom 31. Juli 1970 (Bundesgesetzbl. I S. 1149),
bleibt unberührt.

(2) Andere gesetzliche Vorschriften und Bestimmungen der Satzung (des
Gesellschaftsvertrags) oder der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats
über die innere Ordnung, die Beschlußfassung sowie die Rechte und
Pflichten des Aufsichtsrats bleiben unberührt, soweit Absatz 1 dem
nicht entgegensteht.


#### § 26 Schutz von Aufsichtsratsmitgliedern vor Benachteiligung

Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer dürfen in der Ausübung ihrer
Tätigkeit nicht gestört oder behindert werden. Sie dürfen wegen ihrer
Tätigkeit im Aufsichtsrat eines Unternehmens, dessen Arbeitnehmer sie
sind oder als dessen Arbeitnehmer sie nach § 4 oder § 5 gelten, nicht
benachteiligt werden. Dies gilt auch für ihre berufliche Entwicklung.


#### § 27 Vorsitz im Aufsichtsrat

(1) Der Aufsichtsrat wählt mit einer Mehrheit von zwei Dritteln der
Mitglieder, aus denen er insgesamt zu bestehen hat, aus seiner Mitte
einen Aufsichtsratsvorsitzenden und einen Stellvertreter.

(2) Wird bei der Wahl des Aufsichtsratsvorsitzenden oder seines
Stellvertreters die nach Absatz 1 erforderliche Mehrheit nicht
erreicht, so findet für die Wahl des Aufsichtsratsvorsitzenden und
seines Stellvertreters ein zweiter Wahlgang statt. In diesem Wahlgang
wählen die Aufsichtsratsmitglieder der Anteilseigner den
Aufsichtsratsvorsitzenden und die Aufsichtsratsmitglieder der
Arbeitnehmer den Stellvertreter jeweils mit der Mehrheit der
abgegebenen Stimmen.

(3) Unmittelbar nach der Wahl des Aufsichtsratsvorsitzenden und seines
Stellvertreters bildet der Aufsichtsrat zur Wahrnehmung der in § 31
Abs. 3 Satz 1 bezeichneten Aufgabe einen Ausschuß, dem der
Aufsichtsratsvorsitzende, sein Stellvertreter sowie je ein von den
Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmer und von den
Aufsichtsratsmitgliedern der Anteilseigner mit der Mehrheit der
abgegebenen Stimmen gewähltes Mitglied angehören.


#### § 28 Beschlußfähigkeit

Der Aufsichtsrat ist nur beschlußfähig, wenn mindestens die Hälfte der
Mitglieder, aus denen er insgesamt zu bestehen hat, an der
Beschlußfassung teilnimmt. § 108 Abs. 2 Satz 4 des Aktiengesetzes ist
anzuwenden.


#### § 29 Abstimmungen

(1) Beschlüsse des Aufsichtsrats bedürfen der Mehrheit der abgegebenen
Stimmen, soweit nicht in Absatz 2 und in den §§ 27, 31 und 32 etwas
anderes bestimmt ist.

(2) Ergibt eine Abstimmung im Aufsichtsrat Stimmengleichheit, so hat
bei einer erneuten Abstimmung über denselben Gegenstand, wenn auch sie
Stimmengleichheit ergibt, der Aufsichtsratsvorsitzende zwei Stimmen. §
108 Abs. 3 des Aktiengesetzes ist auch auf die Abgabe der zweiten
Stimme anzuwenden. Dem Stellvertreter steht die zweite Stimme nicht
zu.


## Dritter Teil - Gesetzliches Vertretungsorgan



### § 30 Grundsatz

Die Zusammensetzung, die Rechte und Pflichten des zur gesetzlichen
Vertretung des Unternehmens befugten Organs sowie die Bestellung
seiner Mitglieder bestimmen sich nach den für die Rechtsform des
Unternehmens geltenden Vorschriften, soweit sich aus den §§ 31 bis 33
nichts anderes ergibt.


### § 31 Bestellung und Widerruf

(1) Die Bestellung der Mitglieder des zur gesetzlichen Vertretung des
Unternehmens befugten Organs und der Widerruf der Bestellung bestimmen
sich nach den §§ 84 und 85 des Aktiengesetzes, soweit sich nicht aus
den Absätzen 2 bis 5 etwas anderes ergibt. Dies gilt nicht für
Kommanditgesellschaften auf Aktien.

(2) Der Aufsichtsrat bestellt die Mitglieder des zur gesetzlichen
Vertretung des Unternehmens befugten Organs mit einer Mehrheit, die
mindestens zwei Drittel der Stimmen seiner Mitglieder umfaßt.

(3) Kommt eine Bestellung nach Absatz 2 nicht zustande, so hat der in
§ 27 Abs. 3 bezeichnete Ausschuß des Aufsichtsrats innerhalb eines
Monats nach der Abstimmung, in der die in Absatz 2 vorgeschriebene
Mehrheit nicht erreicht worden ist, dem Aufsichtsrat einen Vorschlag
für die Bestellung zu machen; dieser Vorschlag schließt andere
Vorschläge nicht aus. Der Aufsichtsrat bestellt die Mitglieder des zur
gesetzlichen Vertretung des Unternehmens befugten Organs mit der
Mehrheit der Stimmen seiner Mitglieder.

(4) Kommt eine Bestellung nach Absatz 3 nicht zustande, so hat bei
einer erneuten Abstimmung der Aufsichtsratsvorsitzende zwei Stimmen;
Absatz 3 Satz 2 ist anzuwenden. Auf die Abgabe der zweiten Stimme ist
§ 108 Abs. 3 des Aktiengesetzes anzuwenden. Dem Stellvertreter steht
die zweite Stimme nicht zu.

(5) Die Absätze 2 bis 4 sind für den Widerruf der Bestellung eines
Mitglieds des zur gesetzlichen Vertretung des Unternehmens befugten
Organs entsprechend anzuwenden.


### § 32 Ausübung von Beteiligungsrechten

(1) Die einem Unternehmen, in dem die Arbeitnehmer nach diesem Gesetz
ein Mitbestimmungsrecht haben, auf Grund von Beteiligungen an einem
anderen Unternehmen, in dem die Arbeitnehmer nach diesem Gesetz ein
Mitbestimmungsrecht haben, zustehenden Rechte bei der Bestellung, dem
Widerruf der Bestellung oder der Entlastung von Verwaltungsträgern
sowie bei der Beschlußfassung über die Auflösung oder Umwandlung des
anderen Unternehmens, den Abschluß von Unternehmensverträgen (§§ 291,
292 des Aktiengesetzes) mit dem anderen Unternehmen, über dessen
Fortsetzung nach seiner Auflösung oder über die Übertragung seines
Vermögens können durch das zur gesetzlichen Vertretung des
Unternehmens befugte Organ nur auf Grund von Beschlüssen des
Aufsichtsrats ausgeübt werden. Diese Beschlüsse bedürfen nur der
Mehrheit der Stimmen der Aufsichtsratsmitglieder der Anteilseigner;
sie sind für das zur gesetzlichen Vertretung des Unternehmens befugte
Organ verbindlich.

(2) Absatz 1 ist nicht anzuwenden, wenn die Beteiligung des
Unternehmens an dem anderen Unternehmen weniger als ein Viertel
beträgt.


### § 33 Arbeitsdirektor

(1) Als gleichberechtigtes Mitglied des zur gesetzlichen Vertretung
des Unternehmens befugten Organs wird ein Arbeitsdirektor bestellt.
Dies gilt nicht für Kommanditgesellschaften auf Aktien.

(2) Der Arbeitsdirektor hat wie die übrigen Mitglieder des zur
gesetzlichen Vertretung des Unternehmens befugten Organs seine
Aufgaben im engsten Einvernehmen mit dem Gesamtorgan auszuüben. Das
Nähere bestimmt die Geschäftsordnung.

(3) Bei Genossenschaften ist auf den Arbeitsdirektor § 9 Abs. 2 des
Genossenschaftsgesetzes nicht anzuwenden.


## Vierter Teil - Seeschiffahrt



### § 34

(1) Die Gesamtheit der Schiffe eines Unternehmens gilt für die
Anwendung dieses Gesetzes als ein Betrieb.

(2) Schiffe im Sinne dieses Gesetzes sind Kauffahrteischiffe, die nach
dem Flaggenrechtsgesetz die Bundesflagge führen. Schiffe, die in der
Regel binnen 48 Stunden nach dem Auslaufen an den Sitz eines
Landbetriebs zurückkehren, gelten als Teil dieses Landbetriebs.

(3) Leitende Angestellte im Sinne des § 3 Abs. 1 Nr. 2 dieses Gesetzes
sind in einem in Absatz 1 bezeichneten Betrieb nur die Kapitäne.

(4) Die Arbeitnehmer eines in Absatz 1 bezeichneten Betriebs nehmen an
einer Abstimmung nach § 9 nicht teil und bleiben für die Errechnung
der für die Antragstellung und für die Beschlußfassung erforderlichen
Zahl von Arbeitnehmern außer Betracht.

(5) Werden die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer durch
Delegierte gewählt, so werden abweichend von § 10 in einem in Absatz 1
bezeichneten Betrieb keine Delegierten gewählt. Abweichend von § 15
Abs. 1 nehmen die Arbeitnehmer dieses Betriebs unmittelbar an der Wahl
der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer teil mit der Maßgabe, daß
die Stimme eines dieser Arbeitnehmer als ein Neunzigstel der Stimme
eines Delegierten zu zählen ist; § 11 Abs. 1 Satz 3 ist entsprechend
anzuwenden.

(6) (weggefallen)


## Fünfter Teil - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 35

-


### § 36 Verweisungen

(1) Soweit in anderen Vorschriften auf Vorschriften des
Betriebsverfassungsgesetzes 1952 über die Vertretung der Arbeitnehmer
in den Aufsichtsräten von Unternehmen verwiesen wird, gelten diese
Verweisungen für die in § 1 Abs. 1 dieses Gesetzes bezeichneten
Unternehmen als Verweisungen auf dieses Gesetz.

(2)
Soweit in anderen Vorschriften für das Gesetz über die Mitbestimmung
der Arbeitnehmer in den Aufsichtsräten und Vorständen der Unternehmen
des Bergbaus und der Eisen und Stahl erzeugenden Industrie vom 21. Mai
1951 (Bundesgesetzbl. I S. 347) die Bezeichnung "Mitbestimmungsgesetz"
verwendet wird, tritt an ihre Stelle die Bezeichnung "Montan-
Mitbestimmungsgesetz".


### § 37 Erstmalige Anwendung des Gesetzes auf ein Unternehmen

(1) Andere als die in § 97 Abs. 2 Satz 2 des Aktiengesetzes
bezeichneten Bestimmungen der Satzung (des Gesellschaftsvertrags), die
mit den Vorschriften dieses Gesetzes nicht vereinbar sind, treten mit
dem in § 97 Abs. 2 Satz 2 des Aktiengesetzes bezeichneten Zeitpunkt
oder, im Fall einer gerichtlichen Entscheidung, mit dem in § 98 Abs. 4
Satz 2 des Aktiengesetzes bezeichneten Zeitpunkt außer Kraft. Eine
Hauptversammlung (Gesellschafterversammlung, Generalversammlung), die
bis zu diesem Zeitpunkt stattfindet, kann an Stelle der außer Kraft
tretenden Satzungsbestimmungen mit einfacher Mehrheit neue
Satzungsbestimmungen beschließen.

(2) Die §§ 25 bis 29, 31 bis 33 sind erstmalig anzuwenden, wenn der
Aufsichtsrat nach den Vorschriften dieses Gesetzes zusammengesetzt
ist.

(3) Die Bestellung eines vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes
bestellten Mitglieds des zur gesetzlichen Vertretung befugten Organs
eines Unternehmens, auf das dieses Gesetz bereits bei seinem
Inkrafttreten anzuwenden ist, kann, sofern die Amtszeit dieses
Mitglieds nicht aus anderen Gründen früher endet, nach Ablauf von fünf
Jahren seit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes von dem nach diesem
Gesetz gebildeten Aufsichtsrat jederzeit widerrufen werden. Für den
Widerruf bedarf es der Mehrheit der abgegebenen Stimmen der
Aufsichtsratsmitglieder, aller Stimmen der Aufsichtsratsmitglieder der
Anteilseigner oder aller Stimmen der Aufsichtsratsmitglieder der
Arbeitnehmer. Für die Ansprüche aus dem Anstellungsvertrag gelten die
allgemeinen Vorschriften. Bis zum Widerruf bleiben für diese
Mitglieder Satzungsbestimmungen über die Amtszeit abweichend von
Absatz 1 Satz 1 in Kraft. Diese Vorschriften sind entsprechend
anzuwenden, wenn dieses Gesetzes auf ein Unternehmen erst nach dem
Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Gesetzes erstmalig anzuwenden ist.

(4) Absatz 3 gilt nicht für persönlich haftende Gesellschafter einer
Kommanditgesellschaft auf Aktien.


### § 38

(weggefallen)


### § 39 Ermächtigung zum Erlaß von Rechtsverordnungen

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung
Vorschriften über das Verfahren für die Wahl und die Abberufung von
Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmer zu erlassen, insbesondere
über

1.  die Vorbereitung der Wahl oder Abstimmung, die Bestellung der
    Wahlvorstände und Abstimmungsvorstände sowie die Aufstellung der
    Wählerlisten,


2.  die Abstimmungen darüber, ob die Wahl der Aufsichtsratsmitglieder in
    unmittelbarer Wahl oder durch Delegierte erfolgen soll,


3.  die Frist für die Einsichtnahme in die Wählerlisten und die Erhebung
    von Einsprüchen,


4.  die Errechnung der Zahl der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer
    sowie ihre Verteilung auf die in § 3 Abs. 1 Nr. 1 bezeichneten
    Arbeitnehmer, die leitenden Angestellten und die
    Gewerkschaftsvertreter sowie das Verfahren zur Berücksichtigung der
    Geschlechter,


5.  die Errechnung der Zahl der Delegierten,


6.  die Wahlvorschläge und die Frist für ihre Einreichung,


7.  die Ausschreibung der Wahl oder der Abstimmung und die Fristen für die
    Bekanntmachung des Ausschreibens,


8.  die Teilnahme von Arbeitnehmern eines in § 34 Abs. 1 bezeichneten
    Betriebs an Wahlen und Abstimmungen,


9.  die Stimmabgabe,


10. die Feststellung des Ergebnisses der Wahl oder der Abstimmung und die
    Fristen für seine Bekanntmachung,


11. die Aufbewahrung der Wahlakten und der Abstimmungsakten.





### § 40 Übergangsregelung

(1) Auf Wahlen von Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmer, die bis
einschließlich 31. März 2022 abgeschlossen sind, ist dieses Gesetz in
der bis zum 11. August 2021 geltenden Fassung anzuwenden.

(2) Eine Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmer gilt als
abgeschlossen, wenn die Bekanntmachung der Mitglieder des
Aufsichtsrates nach § 19 Satz 1 durch das zur gesetzlichen Vertretung
des Unternehmens befugte Organ erfolgt ist.


### § 41 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am 1. Juli 1976 in Kraft.

