---
Title: Zweiundsechzigste Verordnung zur Durchführung des § 172 des Bundesentschädigungsgesetzes
jurabk: BEG§172DV 62
layout: default
origslug: beg_172dv_62
slug: beg_172dv_62

---

# Zweiundsechzigste Verordnung zur Durchführung des § 172 des Bundesentschädigungsgesetzes (BEG§172DV 62)

Ausfertigungsdatum
:   2020-12-11

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 2931


## Eingangsformel

Auf Grund des § 172 Absatz 4 des Bundesentschädigungsgesetzes, der
durch Artikel 84 Nummer 1 der Verordnung vom 29. Oktober 2001 (BGBl. I
S. 2785) geändert worden ist, in Verbindung mit Artikel V Nummer 5
Absatz 1 des BEG-Schlussgesetzes vom 14. September 1965 (BGBl. I S.
1315) verordnet das Bundesministerium der Finanzen:


## § 1 Höhe der Entschädigungsaufwendungen und Lastenanteile des Bundes und der elf alten Bundesländer (Länder) im Rechnungsjahr 2019

(1) Die nach dem Bundesentschädigungsgesetz geleisteten
Entschädigungsaufwendungen (Entschädigungsausgaben nach Abzug der mit
diesen Ausgaben zusammenhängenden Einnahmen) betrugen im Rechnungsjahr
2019 – jeweils gerundet –:

*    *   –

    *   in den Ländern (außer Berlin)

    *   141 949 667 Euro,


*    *   –

    *   in Berlin

    *   11 638 126 Euro,


*    *   –

    *   insgesamt

    *   153 587 793 Euro.




(2) Der Lastenanteil des Bundes an den Entschädigungsaufwendungen
beträgt – jeweils gerundet –:

*    *   –

    *   in den Ländern (außer Berlin)

    *   70 974 833 Euro,


*    *   –

    *   in Berlin

    *   6 982 876 Euro,


*    *   –

    *   insgesamt

    *   77 957 709 Euro.



Die Lastenanteile der Länder an den Entschädigungsaufwendungen
betragen – jeweils gerundet –:

*    *   –

    *   in Nordrhein‑Westfalen

    *   19 797 075 Euro,


*    *   –

    *   in Bayern

    *   14 473 794 Euro,


*    *   –

    *   in Baden‑Württemberg

    *   12 249 573 Euro,


*    *   –

    *   in Niedersachsen

    *   8 824 642 Euro,


*    *   –

    *   in Hessen

    *   6 935 746 Euro,


*    *   –

    *   in Rheinland‑Pfalz

    *   4 517 462 Euro,


*    *   –

    *   in Schleswig‑Holstein

    *   3 204 021 Euro,


*    *   –

    *   im Saarland

    *   1 089 965 Euro,


*    *   –

    *   in Hamburg

    *   2 037 100 Euro,


*    *   –

    *   in Bremen

    *   754 987 Euro,


*    *   –

    *   in Berlin

    *   1 745 719 Euro,


*    *   –

    *   insgesamt

    *   75 630 084 Euro.




(3) Der Bund erstattet den Ländern, in denen die
Entschädigungsaufwendungen den auf sie entfallenden Lastenanteil
übersteigen, folgende Beträge – jeweils gerundet –:

*    *   –

    *   Nordrhein‑Westfalen

    *   15 512 547 Euro,


*    *   –

    *   Bayern

    *   14 013 062 Euro,


*    *   –

    *   Hessen

    *   7 784 106 Euro,


*    *   –

    *   Rheinland‑Pfalz

    *   41 488 564 Euro,


*    *   –

    *   Berlin

    *   9 892 407 Euro,


*    *   –

    *   insgesamt

    *   88 690 686 Euro.




(4) Die Länder, in denen die Entschädigungsaufwendungen den auf sie
entfallenden Lastenanteil nicht erreichen, führen an den Bund folgende
Beträge ab – jeweils gerundet –:

*    *   –

    *   Baden‑Württemberg

    *   1 897 053 Euro,


*    *   –

    *   Niedersachsen

    *   3 709 819 Euro,


*    *   –

    *   Schleswig‑Holstein

    *   2 793 562 Euro,


*    *   –

    *   Saarland

    *   616 467 Euro,


*    *   –

    *   Hamburg

    *   1 236 209 Euro,


*    *   –

    *   Bremen

    *   479 870 Euro,


*    *   –

    *   insgesamt

    *   10 732 980 Euro.




(5) Die nach Absatz 3 vom Bund zu erstattenden Beträge und die nach
Absatz 4 an den Bund abzuführenden Beträge werden mit den Beträgen
verrechnet, die nach den vorläufigen Abrechnungen der
Entschädigungsaufwendungen bereits erstattet oder abgeführt worden
sind.


## § 2 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am siebten Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

