---
Title: Gesetz zur Neuregelung der Hüttenknappschaftlichen Zusatzversicherung im Saarland
jurabk: HZvG 2002
layout: default
origslug: hzvg_2002
slug: hzvg_2002

---

# Gesetz zur Neuregelung der Hüttenknappschaftlichen Zusatzversicherung im Saarland (HZvG 2002)

Ausfertigungsdatum
:   2002-06-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 2167

Zuletzt geändert durch
:   Art. 6 G v. 8.12.2016 I 2838


## Erstes Kapitel - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Grundsatz

(1) Die Arbeitnehmer, die in den Betrieben der Saarhütten und anderer
Unternehmen der Eisen erzeugenden, verarbeitenden und
weiterverarbeitenden Industrie im Saarland (Betriebe der Eisen- und
Metallgewinnung, der Eisen-, Stahl- und Metallwarenherstellung sowie
Betriebe des Maschinen-, Kessel- und Apparatebaus und Betriebe der
elektrotechnischen Industrie) beschäftigt sind, erhalten durch die
Hüttenknappschaftliche Zusatzversicherung zusätzliche kapitalgedeckte
Leistungen der betrieblichen Altersversorgung, sofern bei diesen
Unternehmen Arbeitnehmer bereits am 30. Juni 2002 in der
Hüttenknappschaftlichen Zusatzversicherung pflichtversichert waren.

(2) Abweichend von Absatz 1 wird für die in § 16 genannten Personen
die bisherige umlagefinanzierte Hüttenknappschaftliche
Zusatzversicherung nach Maßgabe dieses Gesetzes weitergeführt.


### § 2 Träger der Hüttenknappschaftlichen Zusatzversicherung

(1) Träger der Hüttenknappschaftlichen Zusatzversicherung ist die
Deutsche Rentenversicherung Saarland (Versicherungsträger). Diese hat
die Versicherung in einer besonderen Abteilung durchzuführen, welche
die Bezeichnung "Hüttenknappschaftliche Zusatzversicherung" trägt.

(2) Die Einnahmen und die Ausgaben der Hüttenknappschaftlichen
Zusatzversicherung sind gesondert für das Umlage- und das
Kapitaldeckungsverfahren nachzuweisen. Die Vermögen sind jeweils als
Sondervermögen zu verwalten. Die Haftung des Versicherungsträgers für
Verbindlichkeiten aus der Hüttenknappschaftlichen Zusatzversicherung
ist auf das jeweilige Sondervermögen beschränkt; dieses haftet nicht
für Verbindlichkeiten der Deutschen Rentenversicherung Saarland als
Träger der allgemeinen Rentenversicherung.


### § 3 Versicherte Arbeitnehmer

(1) Versicherungspflichtig in der Hüttenknappschaftlichen
Zusatzversicherung sind die in den in § 1 Abs. 1 genannten Betrieben
beschäftigten Arbeitnehmer.

(2) Auf Antrag werden in der Hüttenknappschaftlichen
Zusatzversicherung die Arbeitnehmer in weiteren Unternehmen im
Saarland mit mehr als fünf Arbeitnehmern der Eisen erzeugenden,
verarbeitenden und weiterverarbeitenden Industrie und in
entsprechenden sonstigen Gewerbebetrieben pflichtversichert, wenn sich
zwei Drittel der Arbeitnehmer in freier und geheimer Abstimmung für
die Aufnahme in die Hüttenknappschaftliche Zusatzversicherung
ausgesprochen haben. Über den Antrag entscheidet der
Versicherungsträger. Den Antrag kann der Betriebsrat oder der
Arbeitgeber, bei Betrieben, in denen ein Betriebsrat nicht vorhanden
ist, auch ein Arbeitnehmer stellen. Die Versicherung beginnt mit dem
Ersten des Kalendermonats, der auf den Monat folgt, in dem der
Versicherungsträger über den Antrag entschieden hat. Das
Abstimmungsverfahren wird vom Versicherungsträger eingeleitet und
durchgeführt. Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates das
Nähere über den Nachweis der Stimmberechtigung, die Stimmabgabe sowie
die Ermittlung, Feststellung und Bekanntgabe des
Abstimmungsergebnisses zu bestimmen.

(3) Versicherungspflichtig in der Hüttenknappschaftlichen
Zusatzversicherung sind nur Arbeitnehmer, die aufgrund einer mehr als
geringfügigen Beschäftigung versicherungspflichtig nach § 1 Satz 1 Nr.
1 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch sind.

(4) Wechseln die in § 1 Abs. 1 sowie in Absatz 2 genannten Unternehmen
oder einzelne Betriebe oder Betriebsteile den Inhaber oder ändert sich
die Rechtsform oder der Gegenstand der Unternehmen, bleiben die darin
beschäftigten Arbeitnehmergruppen in der Hüttenknappschaftlichen
Zusatzversicherung versicherungspflichtig. Auf Antrag des Arbeitgebers
und nach Anhörung des Betriebsrates kann das Bundesministerium für
Arbeit und Soziales durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates bestimmen, dass zum Zeitpunkt des Wechsels die
Versicherungspflicht endet. Dabei hat es die Alterssicherung der
betroffenen Arbeitnehmer nach dem Wechsel, die wirtschaftliche
Leistungsfähigkeit der betroffenen Arbeitgeber und die Auswirkungen
auf gleich gelagerte Fälle zu berücksichtigen.

(5) Die Hüttenknappschaftliche Zusatzversicherung ist eine
Versicherung im Sinne der §§ 14a, 14b des Arbeitsplatzschutzgesetzes.


### § 4 Freiwillige Weiterversicherung

Wer aus einer Beschäftigung ausscheidet, welche die
Versicherungspflicht in der Hüttenknappschaftlichen Zusatzversicherung
begründet, kann die Versicherung nach Maßgabe der besonderen
Voraussetzungen des zweiten oder des dritten Kapitels freiwillig
fortsetzen. Nach bindender Bewilligung einer Leistung wegen Alters
oder für Zeiten des Bezuges einer solchen Leistung ist eine
freiwillige Versicherung nicht zulässig; das gilt nicht bei einer
Teilleistung wegen Alters.


### § 5 Beiträge

(1) Der Beitragssatz für die Pflichtversicherten der
Hüttenknappschaftlichen Zusatzversicherung beträgt 4,5 vom Hundert des
Arbeitsentgelts aus der die Versicherungspflicht begründenden
Beschäftigung, soweit es die Beitragsbemessungsgrenze nicht
überschreitet. Als Arbeitsentgelt sind die Einnahmen zugrunde zu
legen, die auch der Beitragszahlung zur gesetzlichen
Rentenversicherung zugrunde gelegt werden.

(2) Beitragsbemessungsgrenze ist für Jahresbezüge 45 vom Hundert der
Beitragsbemessungsgrenze, die in der allgemeinen Rentenversicherung
gilt.

(3) Die Beiträge werden getragen

1.  bei Personen, die gegen Arbeitsentgelt oder zu ihrer Berufsausbildung
    beschäftigt werden, von den Versicherten und den Arbeitgebern je zur
    Hälfte, jedoch von den Arbeitgebern, wenn die Versicherten zur
    Berufsausbildung beschäftigt sind und deren monatliches Arbeitsentgelt
    400 Euro nicht übersteigt,


2.  bei Arbeitnehmern, die ehrenamtlich tätig sind, für den
    Unterschiedsbetrag nach § 163 Abs. 3 Satz 1 des Sechsten Buches
    Sozialgesetzbuch von ihnen selbst,


3.  bei Arbeitnehmern, die nach dem Altersteilzeitgesetz
    Aufstockungsbeträge zum Arbeitsentgelt erhalten, für den sich jeweils
    nach § 163 Abs. 5 Satz 1 und 2 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch
    ergebenden Unterschiedsbetrag von den Arbeitgebern.




(4) Der Arbeitgeber hat gegen den Beschäftigten einen Anspruch auf den
vom Beschäftigten zu tragenden Teil des Pflichtbeitrages zur
Hüttenknappschaftlichen Zusatzversicherung. Dieser Anspruch kann nur
durch Abzug vom Arbeitsentgelt geltend gemacht werden. Ein
unterbliebener Abzug darf nur bei den nächsten drei Lohn- oder
Gehaltszahlungen nachgeholt werden, danach nur dann, wenn der Abzug
ohne Verschulden des Arbeitgebers unterblieben ist. Stimmt der
Arbeitgeber der Aufnahme der Arbeitnehmer in die
Hüttenknappschaftliche Zusatzversicherung nach § 3 Abs. 2 nicht zu,
kann er auch den sonst auf ihn entfallenden Beitragsanteil bei der
Lohn- oder Gehaltszahlung von dem Barlohn oder dem Bargehalt der
Versicherten abziehen.

(5) Die Pflichtbeiträge zur Hüttenknappschaftlichen Zusatzversicherung
werden entsprechend der Satzung des Versicherungsträgers, spätestens
aber zum Fünfzehnten des auf die Zahlung des Arbeitsentgelts folgenden
Monats, fällig. Werden die Pflichtbeiträge nicht bis zum Ablauf des
Fälligkeitszeitpunktes gezahlt, sind nach Maßgabe der Satzung
Säumniszuschläge zu erheben.

(6) Regelungen insbesondere zur Verjährung sowie zur Beanstandung und
Erstattung zu Unrecht entrichteter Beiträge trifft der
Versicherungsträger durch Satzung.

(7) Freiwillig Versicherte tragen ihre Beiträge selbst. Der
Beitragssatz für die freiwillig Versicherten der
Hüttenknappschaftlichen Zusatzversicherung beträgt 4,5 vom Hundert der
Beitragsbemessungsgrundlage, die für freiwillig Versicherte jeder
Betrag zwischen 400 Euro und der Beitragsbemessungsgrenze nach Absatz
2 ist.

(8) Freiwillige Beiträge zur Hüttenknappschaftlichen
Zusatzversicherung sind wirksam, wenn sie bis zum Ablauf des
Fälligkeitszeitpunktes eines Pflichtbeitrages gezahlt werden.


### § 6 Beitragszahlung, Meldepflicht und Beitragsmitteilung

(1) Der Arbeitgeber hat die Pflichtbeiträge zur
Hüttenknappschaftlichen Zusatzversicherung unmittelbar an den
Versicherungsträger zu zahlen.

(2) Der Arbeitgeber hat dem Versicherungsträger für jeden versicherten
Arbeitnehmer

1.  bei Beginn der versicherungspflichtigen Beschäftigung (Anmeldung),


2.  bei Ende der versicherungspflichtigen Beschäftigung (Abmeldung),


3.  bei Unterbrechung der Entgeltzahlung von mehr als einem Kalendermonat,


4.  bei Änderung des Familiennamens oder des Vornamens



eine Meldung zu erstatten. Darüber hinaus hat der Arbeitgeber für
jeden am 31. Dezember des Vorjahres versicherten Arbeitnehmer eine
Meldung zu erstatten (Jahresmeldung).

(3) Die Meldungen enthalten für jeden versicherten Arbeitnehmer:

1.  seine Versicherungsnummer in der Hüttenknappschaftlichen
    Zusatzversicherung, soweit bekannt,


2.  seinen Familien- und Vornamen,


3.  sein Geburtsdatum,


4.  die Betriebsnummer seines Beschäftigungsbetriebes,


5.  eine Kennzeichnung des Beitrages als Beitrag zur umlagefinanzierten
    oder kapitalgedeckten Hüttenknappschaftlichen Zusatzversicherung,


6.  den Arbeitgeber.



Zusätzlich sind anzugeben:

1.  bei der Anmeldung

    a)  die Anschrift,


    b)  der Beginn der Beschäftigung,


    c)  sonstige für die Vergabe der Versicherungsnummer in der
        Hüttenknappschaftlichen Zusatzversicherung erforderlichen Angaben,





2.  bei der Abmeldung und bei der Jahresmeldung

    a)  eine Anschriftenänderung, wenn die neue Anschrift noch nicht gemeldet
        worden ist,

        b)

        das beitragspflichtige Entgelt,

        c)

        der Zeitraum, in dem das angegebene Arbeitsentgelt erzielt wurde.







(4) Der Arbeitgeber hat dem Versicherungsträger monatlich eine
Beitragsübersicht rechtzeitig einzureichen.

(5) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates das Nähere über
das Meldeverfahren zu bestimmen, insbesondere

1.  die Frist der Meldungen,


2.  welche zusätzlichen, für die Verarbeitung der Meldungen oder die
    Durchführung der Versicherung erforderlichen Angaben zu machen sind,


3.  das Verfahren über die Prüfung, Sicherung und Weiterleitung der Daten,


4.  unter welchen Voraussetzungen Meldungen auf maschinell verwertbaren
    Datenträgern oder durch Datenübertragung erstattet werden,


5.  in welchen Fällen auf einzelne Meldungen oder Angaben verzichtet wird.




(6) Der Arbeitgeber hat dem versicherten Arbeitnehmer einmal jährlich
das der Beitragsberechnung zugrunde gelegte Arbeitsentgelt und die
Höhe der gezahlten Pflichtbeiträge für das zurückliegende Kalenderjahr
schriftlich mitzuteilen.

(7) Der Versicherte zahlt freiwillige Beiträge zur
Hüttenknappschaftlichen Zusatzversicherung unmittelbar an den
Versicherungsträger. Für jeden Kalendermonat kann nur ein Beitrag
entrichtet werden. Zum Nachweis der Beitragsentrichtung für freiwillig
Versicherte ist vom Versicherungsträger einmal jährlich für das
zurückliegende Kalenderjahr die Höhe der geleisteten Beiträge
schriftlich mitzuteilen. Näheres zum Verfahren regelt der
Versicherungsträger durch Satzung.


### § 7 Prüfung bei den Arbeitgebern

(1) Der Versicherungsträger der Hüttenknappschaftlichen
Zusatzversicherung prüft bei den Arbeitgebern, ob diese ihre
Meldepflichten und ihre sonstigen Pflichten nach diesem Gesetz, die in
Zusammenhang mit den Beiträgen zur Hüttenknappschaftlichen
Zusatzversicherung stehen, ordnungsgemäß erfüllen; er prüft
insbesondere die Richtigkeit der Beitragszahlungen und der Meldungen
mindestens alle vier Jahre.

(2) Näheres zum Verfahren regelt der Versicherungsträger durch
Satzung.


### § 8 Anwendung anderer Vorschriften

Auf die öffentlich-rechtlichen Rechtsbeziehungen finden die
Vorschriften des Dritten Abschnitts des Ersten Buches sowie des
Zehnten Buches Sozialgesetzbuch entsprechend Anwendung.


### § 9 Rechtsweg

Öffentlich-rechtliche Streitigkeiten in Angelegenheiten dieses
Gesetzes sind Streitigkeiten in Angelegenheiten der
Sozialversicherung.


## Zweites Kapitel - Kapitaldeckungsverfahren



### § 10 Durchführung über eine Pensionskasse

(1) Die Durchführung der kapitalgedeckten Zusatzversicherung erfolgt
über eine Pensionskasse, die der Aufsicht der Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht unterliegt.

(2) Der Versicherungsträger soll eine Pensionskasse beauftragen, die
die Leistungen der kapitalgedeckten Hüttenknappschaftlichen
Zusatzversicherung erbringt. Die Beauftragung erfolgt mit der Maßgabe,
dass die Leistungen der kapitalgedeckten Hüttenknappschaftlichen
Zusatzversicherung in privatrechtlicher Form erbracht werden. Der
Versicherungsträger kann auch eine Pensionskasse errichten, wenn eine
Beauftragung nicht zustande kommt.

(3) Die Interessen der Arbeitnehmer und deren Arbeitgeber werden durch
den Versicherungsträger in den Organen der Pensionskasse wahrgenommen.


### § 11 Freiwillige Weiterversicherung

Scheidet ein Arbeitnehmer aus der Versicherungspflicht in der
Hüttenknappschaftlichen Zusatzversicherung aus, muss dem Arbeitnehmer
das Recht zur Fortsetzung der betrieblichen Altersversorgung mit
eigenen Beiträgen ermöglicht werden.


### § 12 Leistungen

(1) Die Pensionskasse erbringt Leistungen der Alters-, Invaliditäts-
und Hinterbliebenenversorgung nach Maßgabe ihrer Satzung und
allgemeinen Versicherungsbedingungen. Die Pensionskasse hat zumindest
eine lebenslange Altersversorgung im Sinne des § 1 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4
des Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes vom 26. Juni 2001
(BGBl. I S. 1310, 1322), das zuletzt durch Artikel 7 des Gesetzes vom
5\. Juli 2004 (BGBl. I S. 1427) geändert worden ist, in der jeweils
geltenden Fassung zu gewährleisten.

(2) Für Leistungen zur Altersversorgung sind das Versorgungskapital
auf der Grundlage der gezahlten Beiträge und die daraus erzielten
Erträge, mindestens die gezahlten Beiträge, soweit sie nicht
rechnungsmäßig für einen biometrischen Risikoausgleich verbraucht
wurden, hierfür zur Verfügung zu stellen.

(3) Für Leistungen der kapitalgedeckten Hüttenknappschaftlichen
Zusatzversicherung können Wartezeiten von bis zu fünf Jahren
vorgesehen werden. Versicherungszeiten vor dem 1. Januar 2003 in der
Hüttenknappschaftlichen Zusatzversicherung werden angerechnet.

(4) Die Zahlung von Leistungen der Zusatzversicherung kann an die
Voraussetzung gebunden werden, dass ein Anspruch auf vergleichbare
Leistungen aus der gesetzlichen Rentenversicherung besteht.


### § 13 Verfahren

Der Versicherungsträger stellt sicher, dass die von ihm eingezogenen
Beiträge und sonstige Einnahmen unverzüglich und unmittelbar an die
Pensionskasse weitergeleitet werden. Die Erstattung der
Verwaltungskosten wird zwischen dem Versicherungsträger und der
Pensionskasse vereinbart.


### § 14 Anspruch auf betriebliche Altersversorgung durch Entgeltumwandlung

(1) Der Rechtsanspruch der Arbeitnehmer auf Entgeltumwandlung nach dem
Gesetz zur Verbesserung der betrieblichen Altersversorgung bleibt
unberührt.

(2) Die betriebliche Altersversorgung durch Entgeltumwandlung kann
auch im Rahmen der Hüttenknappschaftlichen Zusatzversicherung über die
Pensionskasse nach Maßgabe ihrer Satzung und allgemeinen
Geschäftsbedingungen erfolgen. Der Versicherungsträger kann den
Beitragseinzug für diese freiwillige betriebliche Altersversorgung für
die Pensionskasse übernehmen. Die Erstattung der Verwaltungskosten
wird zwischen dem Versicherungsträger und der Pensionskasse
vereinbart.


### § 15 Anwendung anderer Vorschriften

(1) Soweit in den Vorschriften dieses Gesetzes nichts Abweichendes
bestimmt ist, gelten die Regelungen des Gesetzes zur Verbesserung der
betrieblichen Altersversorgung entsprechend.

(2) Für Beiträge zur kapitalgedeckten Hüttenknappschaftlichen
Zusatzversicherung gelten die Vorschriften für die steuerliche
Förderung der betrieblichen Altersversorgung nach dem
Einkommensteuergesetz.


## Drittes Kapitel - Sonderregelungen



### § 16 Personenkreis

Für Versicherte, die

1.  vor dem 2. Januar 1958 geboren sind und


2.  entweder am 31. Dezember 2002 in einem Arbeitsverhältnis standen, das
    Versicherungspflicht in der Hüttenknappschaftlichen Zusatzversicherung
    begründet hat, oder für den Monat Dezember 2002 einen freiwilligen
    Beitrag zur Hüttenknappschaftlichen Zusatzversicherung wirksam
    entrichtet haben,



wird die Hüttenknappschaftliche Zusatzversicherung im Umlageverfahren
weitergeführt.


### § 17 Weitere Personenkreise

(1) Für Personen, die am 30. Juni 2002 Anspruch auf eine Zusatzrente
der Hüttenknappschaftlichen Zusatzversicherung haben, besteht dieser
Anspruch nach Maßgabe dieses Kapitels weiter.

(2) Versicherte, für die die Hüttenknappschaftliche Zusatzversicherung
nicht im Umlageverfahren weiterzuführen ist, haben auch Anspruch auf
Leistungen nach Maßgabe der Vorschriften dieses Kapitels aus Zeiten
zur Hüttenknappschaftlichen Zusatzversicherung vor dem 1. Januar 2003.


### § 18 Freiwillige Weiterversicherung

(1) Versicherte, für die die Hüttenknappschaftliche Zusatzversicherung
im Umlageverfahren weiterzuführen ist, können sich freiwillig
weiterversichern, wenn sie

1.  während mindestens 60 Kalendermonaten Beiträge zur
    Hüttenknappschaftlichen Zusatzversicherung entrichtet haben und


2.  die freiwillige Versicherung innerhalb von zwei Jahren nach dem
    Ausscheiden aus der Beschäftigung, die die Versicherungspflicht in der
    Hüttenknappschaftlichen Zusatzversicherung begründet hat, anzeigen.



Ein freiwilliger Beitrag zur umlagefinanzierten
Hüttenknappschaftlichen Zusatzversicherung kann nur neben einem
Beitrag zur gesetzlichen Rentenversicherung gezahlt werden.

(2) Freiwillige Beiträge zur umlagefinanzierten
Hüttenknappschaftlichen Zusatzversicherung sind auch wirksam, wenn sie
bis zum 31. März des Jahres, das dem Jahr folgt, für das sie gelten
sollen, gezahlt werden.


### § 19 Leistungen

(1) Die Leistungen aus der umlagefinanzierten Hüttenknappschaftlichen
Zusatzversicherung sind

1.  Zusatzrenten wegen Alters,


2.  Zusatzrenten wegen verminderter Erwerbsfähigkeit,


3.  Zusatzrenten an Hinterbliebene,


4.  Abfindungen von Witwen- und Witwerzusatzrenten bei Wiederheirat,


5.  Beitragserstattung,


6.  Übertragung von Anwartschaften.




(2) Die Leistungen nach Absatz 1 Nr. 1 bis 4 werden nur gezahlt, wenn
Anspruch auf vergleichbare Leistungen aus der gesetzlichen
Rentenversicherung besteht; dabei sind Renten für Bergleute und
Erziehungsrenten keine vergleichbaren Renten. Witwen- und
Witwerzusatzrenten werden auch dann gezahlt, wenn ein Anspruch auf die
vergleichbare Leistung aus der gesetzlichen Rentenversicherung allein
aufgrund eines Rentensplittings unter Ehegatten nicht besteht.

(3) Zusatzrenten werden nur gezahlt, wenn außerdem eine besondere
Wartezeit von fünf Jahren in der umlagefinanzierten
Hüttenknappschaftlichen Zusatzversicherung erfüllt ist. Auf die
besondere Wartezeit werden Beitragszeiten, die in der
umlagefinanzierten Hüttenknappschaftlichen Zusatzversicherung
zurückgelegt sind, und Ersatzzeiten, die unmittelbar an solche
Beitragszeiten anschließen, unter denselben Voraussetzungen wie in der
gesetzlichen Rentenversicherung angerechnet. Die besondere Wartezeit
gilt als erfüllt für einen Anspruch auf

1.  Regelaltersrente, wenn der Versicherte bis zum Erreichen der
    Regelaltersgrenze nach dem Sechsten Buch Sozialgesetzbuch eine
    Zusatzrente wegen verminderter Erwerbsfähigkeit bezogen hat,


2.  Zusatzrente an Hinterbliebene, wenn der verstorbene Versicherte bis
    zum Tode eine Zusatzrente bezogen hat.



Die besondere Wartezeit ist unter denselben Voraussetzungen wie in der
gesetzlichen Rentenversicherung vorzeitig erfüllt, wenn

1.  Versicherte im Zeitpunkt des Arbeitsunfalls in der
    Hüttenknappschaftlichen Zusatzversicherung versichert waren,


2.  in den übrigen Fällen unmittelbar vor Eintritt des jeweiligen
    Ereignisses nach diesem Gesetz versichert waren oder


3.  die für die vorzeitige Wartezeiterfüllung erforderliche
    Pflichtbeitragszahlung auch an die Hüttenknappschaftliche
    Zusatzversicherung erfolgt ist.




(4) Die besondere Wartezeit ist auch erfüllt, wenn Anrechte durch eine
interne Teilung nach § 10 Abs. 1 des Versorgungsausgleichsgesetzes
übertragen wurden.


### § 20 Zusatzrentenberechnung

(1) Der Monatsbetrag der Zusatzrente ergibt sich, wenn

1.  die unter Berücksichtigung des Zugangsfaktors ermittelten persönlichen
    Entgeltpunkte in der Hüttenknappschaftlichen Zusatzversicherung,


2.  der für Zusatzrenten maßgebende Rentenartfaktor und


3.  der aktuelle Rentenwert



mit ihrem Wert bei Rentenbeginn miteinander vervielfältigt werden.

(2) Der Ermittlung der Entgeltpunkte sind die in der
Hüttenknappschaftlichen Zusatzversicherung versicherten
Arbeitsentgelte zugrunde zu legen.

(3) Der Rentenartfaktor beträgt für persönliche Entgeltpunkte bei

*    *   1.

    *   Zusatzrenten wegen Alters

    *   0,225,


*    *   2.

    *   Zusatzrenten wegen verminderter Erwerbsfähigkeit

    *   0,225,


*    *   3.

    *   Witwen- und Witwerzusatzrenten bis zum Ablauf des dritten
        Kalendermonats, in dem der Ehegatte verstorben ist,

    *   0,225,


*    *
    *   anschließend

    *   0,135,


*    *   4.

    *   Halbwaisenzusatzrenten

    *   0,0225,


*    *   5.

    *   Vollwaisenzusatzrenten

    *   0,045.



Bei Witwen- und Witwerzusatzrenten an vor dem 1. Juli 1977 geschiedene
Ehegatten beträgt der Rentenartfaktor immer 0,135.

(4) Bei Ermittlung des Rentenartfaktors für persönliche Entgeltpunkte
treten an die Stelle

*    *   der Werte

    *

*    *   0,225

    *   0,135

    *   0,0225

    *   0,045


*    *   die Werte

    *   bei Beginn der Rente im Jahr


*    *   0,3

    *   0,18

    *   0,03

    *   0,06

    *   bis 2002


*    *   0,2925

    *   0,1755

    *   0,02925

    *   0,0585

    *   2003


*    *   0,2850

    *   0,1710

    *   0,02850

    *   0,0570

    *   2004


*    *   0,2775

    *   0,1665

    *   0,02775

    *   0,0555

    *   2005


*    *   0,2700

    *   0,1620

    *   0,02700

    *   0,0540

    *   2006


*    *   0,2625

    *   0,1575

    *   0,02625

    *   0,0525

    *   2007


*    *   0,2550

    *   0,1530

    *   0,02550

    *   0,0510

    *   2008


*    *   0,2475

    *   0,1485

    *   0,02475

    *   0,0495

    *   2009


*    *   0,2400

    *   0,1440

    *   0,02400

    *   0,0480

    *   2010


*    *   0,2325

    *   0,1395

    *   0,02325

    *   0,0465

    *   2011




(5) Im Übrigen bestimmen sich die nach Absatz 1 für die
Rentenberechnung maßgebenden Faktoren nach den Vorschriften des
Sechsten Buches Sozialgesetzbuch.

(6) Bei Waisenzusatzrenten wird ein Zuschlag nicht gezahlt.


### § 21 Ermittlung des Rentenartfaktors in Sonderfällen

(1) Hat ein Versicherter eine Zusatzrente wegen Alters bezogen, wird
ihm für eine spätere Rente der bisherige Rentenartfaktor zugrunde
gelegt. Hat ein Versicherter eine Zusatzrente wegen verminderter
Erwerbsfähigkeit bezogen und beginnt spätestens innerhalb von 24
Kalendermonaten nach Ende des Bezugs dieser Rente erneut eine Rente,
wird ihm für diese Rente der bisherige Rentenartfaktor zugrunde
gelegt.

(2) Haben eine Witwe, ein Witwer oder eine Waise eine Zusatzrente an
Hinterbliebene bezogen und beginnt spätestens innerhalb von 24
Kalendermonaten nach Ende des Bezugs dieser Rente erneut eine solche
Rente, wird ihr der bisherige Rentenartfaktor zugrunde gelegt.


### § 22 Bewertung von Zeiten

(1) Zeiten, die nach dem bis zum 30. Juni 2002 geltenden
Hüttenknappschaftlichen Zusatzversicherungs-Gesetz anrechenbar waren,
sind auch weiterhin anzurechnen. Absatz 3 ist entsprechend anzuwenden.

(2) Für Zeiten vom 1. Januar 1971 bis zum 31. Dezember 1971 gilt als
das der Beitragsbemessung zugrunde liegende Arbeitsentgelt des
Versicherten im Sinne des § 20 Abs. 2 das vom Versicherten tatsächlich
verdiente Bruttoarbeitsentgelt bis 950 Deutsche Mark im Monat. Die
Eintragungen in der Beitragsnachweiskarte sind für die in Satz 1
genannte Zeit entsprechend zu ergänzen.

(3) Zeiten bis zum 31. Dezember 1951, für die Beiträge entrichtet
sind, und Ersatzzeiten erhalten für jeden Kalendermonat 0,0562
Entgeltpunkte, bei halben Beiträgen 0,0281 Entgeltpunkte.

(4) Zeiten vom 1. Januar 1952 bis zum 31. Dezember 1970 erhalten für
jeden Kalendermonat den Wert an Entgeltpunkten, der sich ergibt, wenn
der Betrag des Entgelts, soweit er der Beitragsbemessung zugrunde lag,
mit dem Wert 0,0001949 vervielfältigt wird. Entgelte in französischen
Franken sind im Verhältnis 100 : 1 Deutsche Mark umzurechnen.


### § 23 Zusammentreffen von Zusatzrenten und von Einkommen

(1) Die Zusatzrente wird neben einer entsprechenden Rente aus der
Unfallversicherung ungekürzt gezahlt.

(2) Wird eine Altersrente aus der gesetzlichen Rentenversicherung als
Teilrente gezahlt, wird die Zusatzrente ebenfalls als Teilrente
geleistet, und zwar im Verhältnis der monatlichen Teilrente zur
monatlichen Vollrente in der gesetzlichen Rentenversicherung. Eine
laufende Zusatzrente wegen Alters, die vor dem 1. Juli 2017 gezahlt
wurde, wird nur dann neu berechnet, wenn sich wegen einer
Einkommensänderung der Zahlbetrag der Rente der gesetzlichen
Rentenversicherung geändert hat. Die Sätze 1 und 2 gelten entsprechend
für eine Zusatzrente wegen verminderter Erwerbsfähigkeit.

(3) Im Übrigen gelten die Vorschriften des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch über das Zusammentreffen von Renten und von Einkommen
entsprechend mit der Maßgabe, dass die Einkommensanrechnung auf Renten
aus der gesetzlichen Rentenversicherung Vorrang hat vor der
Einkommensanrechnung auf eine entsprechende Zusatzrente. Das auf eine
Zusatzrente anrechenbare Einkommen mindert sich um den Betrag, der
bereits zu einer Einkommensanrechnung auf eine vorrangige Rente
geführt hat.


### § 24 Anpassung der Zusatzrenten

(1) Zum 1. Juli eines jeden Jahres werden Zusatzrenten um den
Vomhundertsatz angepasst, um den sich der aktuelle Rentenwert in der
gesetzlichen Rentenversicherung verändert.

(2) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales gibt jeweils zum 30.
Juni eines Kalenderjahres den Vomhundertsatz nach Absatz 1 im
Bundesanzeiger bekannt.


### § 25 Abfindung

(1) Hat ein Berechtigter bei Vorliegen der Anspruchsvoraussetzungen
nur einen Anspruch auf eine Zusatzrente, die 1,5 vom Hundert der
Beitragsbemessungsgrenze nicht überschreitet, ist er mit einem Kapital
abzufinden, das dem Wert der ihm zustehenden Zusatzrente entspricht;
dies gilt nicht für Zusatzrenten, die auf Zeit geleistet werden. Das
Kapital, das dem Wert der zustehenden Zusatzrente entspricht, wird als
Produkt aus dem Jahresbetrag der Leistung und dem
Kapitalisierungsfaktor (Anlage 1) errechnet, der für Leistungen an
Versicherte aus der Tabelle 1, für Leistungen an Witwen und Witwer aus
der Tabelle 2 und für Leistungen an Waisen aus der Tabelle 3 der
Anlage 1 zu entnehmen ist.

(2) Bei Wiederheirat von Witwen und Witwern findet die Regelung des
Sechsten Buches Sozialgesetzbuch über Zahlung einer Rentenabfindung
Anwendung.


### § 26 Beginn und Erstattung

(1) Die Zusatzrente beginnt mit der Rente aus der gesetzlichen
Rentenversicherung, wenn der Antrag auf Zusatzrente spätestens bis zum
Ablauf von einem Monat nach Feststellung der Rente aus der
gesetzlichen Rentenversicherung gestellt wird. Haben Versicherte eine
Zusatzrente wegen verminderter Erwerbsfähigkeit bis zum Erreichen der
Regelaltersgrenze nach dem Sechsten Buch Sozialgesetzbuch bezogen, ist
anschließend eine Zusatzaltersrente von Amts wegen zu leisten. Im
Übrigen finden die Vorschriften des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch
über Beginn, Änderung und Ende von Renten, über Ausschluss und
Minderung von Renten, über Leistungen an Berechtigte im Ausland sowie
über Berechnungsgrundsätze Anwendung.

(2) Für die Beitragserstattung finden die für die allgemeine
Rentenversicherung maßgebenden Vorschriften des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch entsprechend Anwendung. Beiträge, die für die Zeit
vor dem 20. November 1947 gezahlt worden sind, werden nicht erstattet.

(3) § 118 Absatz 3 bis 5 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch ist
entsprechend anzuwenden.


### § 27 Wahlrecht auf Übertragung von Anwartschaften

(1) Versicherte, für die die Hüttenknappschaftliche Zusatzversicherung
nicht im Umlageverfahren weiterzuführen ist und die vor dem 1. Januar
2003 die besondere Wartezeit von fünf Jahren in der
Hüttenknappschaftlichen Zusatzversicherung erfüllt haben, können die
Übertragung dieser Anwartschaften in die kapitalgedeckte
Hüttenknappschaftliche Zusatzversicherung beantragen (Wahlrecht),
sofern sie nach dem 31. Dezember 2002 entweder in einem
Arbeitsverhältnis stehen, das Versicherungspflicht in der
Hüttenknappschaftlichen Zusatzversicherung begründet, oder freiwillige
Beiträge zur Hüttenknappschaftlichen Zusatzversicherung wirksam
entrichten.

(2) Die zur Ausübung des Wahlrechts berechtigten Versicherten werden
durch den Versicherungsträger von Amts wegen schriftlich informiert.
Diese Information ist mit dem Hinweis zu versehen, dass sie auf der
Grundlage des geltenden Rechts und der durch den Versicherungsträger
gespeicherten Daten erstellt ist und damit unter dem Vorbehalt
künftiger Rechtsänderung sowie der Richtigkeit und Vollständigkeit der
gespeicherten Daten steht.

(3) Die Information hat insbesondere zu enthalten:

1.  Angaben über die Höhe der Zusatzrente der umlagefinanzierten
    Hüttenknappschaftlichen Zusatzversicherung, die auf der Grundlage des
    geltenden Rechts und der gespeicherten Daten

    a)  bei verminderter Erwerbsfähigkeit als Zusatzrente wegen voller
        Erwerbsminderung,


    b)  bei Tod als Witwen- oder Witwerzusatzrente,


    c)  nach Vollendung des 65. Lebensjahres als Zusatzrente wegen Alters




    zu zahlen wäre,


2.  Informationen über Anspruchsvoraussetzungen und Leistungsumfang der
    kapitalgedeckten Hüttenknappschaftlichen Zusatzversicherung,


3.  Angaben über die Höhe des maßgebenden Kapitalbetrages bei Übertragung
    der Anwartschaften in die kapitalgedeckte Hüttenknappschaftliche
    Zusatzversicherung und


4.  Hinweise über die Antragsfrist und deren Ausschlusswirkung.




(4) Der Versicherte hat innerhalb von drei Monaten nach Bekanntgabe
der Information die Übertragung der Anwartschaften in die
kapitalgedeckte Hüttenknappschaftliche Zusatzversicherung bei dem
Versicherungsträger zu beantragen. Der Antrag auf Übertragung kann
nicht auf Teile der Anwartschaften begrenzt werden. Hat der
Versicherte eine Geldleistung aus der Versicherung in Anspruch
genommen, werden nur die später gezahlten Beiträge übertragen. Mit der
Übertragung sind sämtliche Rechtsansprüche aus der umlagefinanzierten
Hüttenknappschaftlichen Zusatzversicherung abgegolten.


### § 28 Übertragung von Anwartschaften

(1) Anwartschaften eines Versicherten, für den die
Hüttenknappschaftliche Zusatzversicherung nicht im Umlageverfahren
weiterzuführen ist und der vor dem 1. Januar 2003 die besondere
Wartezeit von fünf Jahren in der Hüttenknappschaftlichen
Zusatzversicherung nicht erfüllt hat, werden in die kapitalgedeckte
Hüttenknappschaftliche Zusatzversicherung übertragen, sofern der
Versicherte nach dem 31. Dezember 2002 entweder in einem
Arbeitsverhältnis steht, das Versicherungspflicht in der
Hüttenknappschaftlichen Zusatzversicherung begründet, oder freiwillige
Beiträge zur Hüttenknappschaftlichen Zusatzversicherung wirksam
entrichtet.

(2) Hat der Versicherte eine Geldleistung aus der Versicherung in
Anspruch genommen, werden nur die später gezahlten Beiträge
übertragen. Mit der Übertragung sind sämtliche Rechtsansprüche aus der
umlagefinanzierten Hüttenknappschaftlichen Zusatzversicherung
abgegolten.


### § 29 Durchführung der Übertragung von Anwartschaften

(1) Anwartschaften aus der umlagefinanzierten Hüttenknappschaftlichen
Zusatzversicherung werden mit ihrem Kapitalwert in die kapitalgedeckte
Hüttenknappschaftliche Zusatzversicherung übertragen.

(2) Der Kapitalwert der Anwartschaft eines Versicherten ergibt sich,
indem der Jahresbetrag der Anwartschaft mit dem vom Alter des
Versicherten und dem Jahr der Übertragung abhängigen Barwert nach
Anlage 2 multipliziert wird. Der Jahresbetrag der Anwartschaft ist das
Zwölffache des Monatsbetrages. Für die Ermittlung des Monatsbetrages
ist § 20 mit der Maßgabe anzuwenden, dass als Zugangsfaktor der Wert
1,0 und als Rentenartfaktor der Wert 0,3 zu berücksichtigen ist. Bei
Übertragungen auf Antrag ist für die Bestimmung des Barwertes das
Alter des Versicherten bei Antragstellung maßgebend, ansonsten das
Alter bei Beginn der Versicherung in der kapitalgedeckten
Hüttenknappschaftlichen Zusatzversicherung. Zur Ermittlung der
Barwerte für die unter 20-Jährigen geht man von den Barwerten der
Anlage 2 des Alters 20 aus und dividiert diese Barwerte pro Jahr
Altersdifferenz zum Alter 20 durch 1,023.

(3) Der Versicherungsträger entscheidet über die Höhe des
Kapitalwertes der zu übertragenden umlagefinanzierten
Hüttenknappschaftlichen Anwartschaft in die kapitalgedeckte
Hüttenknappschaftliche Zusatzversicherung durch Verwaltungsakt. Der
Versicherungsträger leitet den nach Absatz 2 berechneten Betrag im
Zeitpunkt der Bekanntgabe des Verwaltungsaktes unmittelbar an die
Pensionskasse weiter. Widerspruch und Klage gegen den Verwaltungsakt
haben keine aufschiebende Wirkung.


### § 30 Beteiligung des Bundes im Umlageverfahren

(1) Die Mittel für die Ausgaben der umlagefinanzierten
Hüttenknappschaftlichen Zusatzversicherung werden durch Beiträge der
Versicherten und der Arbeitgeber sowie durch einen jährlichen Zuschuss
des Bundes in Höhe des Unterschiedsbetrages zwischen den Einnahmen und
den Ausgaben eines Kalenderjahres aufgebracht.

(2) Der Bund stellt hiermit zugleich die dauernde Leistungsfähigkeit
der umlagefinanzierten Hüttenknappschaftlichen Zusatzversicherung
sicher. Der Zuschuss des Bundes wird in bedarfsgerechten Raten
zugewiesen.


### § 31 Vermögensübertragung

Das Vermögen der Hüttenknappschaftlichen Zusatzversicherung wird
innerhalb eines Monats nach Inkrafttreten dieser Vorschrift auf den
Bund übertragen.


### § 32 Steuer- und beitragsrechtliche Behandlung der Beiträge

Beiträge im Umlageverfahren werden steuer- und beitragsrechtlich wie
Beiträge zur Sozialversicherung behandelt.


### § 33 Übergangsregelung

Die Hüttenknappschaftliche Zusatzversicherung wird bis zum 31.
Dezember 2002 für alle Versicherten im Umlageverfahren fortgeführt.
Beiträge werden für die kapitalgedeckte Hüttenknappschaftliche
Zusatzversicherung erstmals für den Monat Januar 2003 an die
Pensionskasse weitergeleitet.


### Anlage 1 (zu § 25 Abs. 1)

<Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 2775 - 2276>


*    *

*    *   Tabelle 1


*    *   Kapitalisierungsfaktoren für Leistungen an Versicherte


*    *   Alter des Berechtigten zur Zeit der Abfindung

    *   Kapitalisierungsfaktor


*    *   unter 23 Jahren

    *   6


*    *   23 Jahre bis unter 26 Jahren

    *   7


*    *   26 Jahre bis unter 28 Jahren

    *   8


*    *   28 Jahre bis unter 31 Jahren

    *   9


*    *   31 Jahre bis unter 33 Jahren

    *   10


*    *   33 Jahre bis unter 36 Jahren

    *   11


*    *   36 Jahre bis unter 59 Jahren

    *   12


*    *   59 Jahre bis unter 63 Jahren

    *   11


*    *   63 Jahre bis unter 66 Jahren

    *   10


*    *   66 Jahre bis unter 69 Jahren

    *   9


*    *   69 Jahre bis unter 72 Jahren

    *   8


*    *   72 Jahre bis unter 74 Jahren

    *   7


*    *   74 Jahre bis unter 78 Jahren

    *   6


*    *   78 Jahre bis unter 81 Jahren

    *   5


*    *   81 Jahre bis unter 86 Jahren

    *   4


*    *   86 Jahre bis unter 92 Jahren

    *   3


*    *   92 Jahre und mehr

    *   2


*    *   Tabelle 2


*    *   Kapitalisierungsfaktoren für Leistungen an Witwen und Witwer


*    *   Alter der Witwe oder des Witwers zur Zeit der Abfindung

    *   Kapitalisierungsfaktor


*    *   unter 25 Jahren

    *   5


*    *   25 Jahre bis unter 27 Jahren

    *   6


*    *   27 Jahre bis unter 28 Jahren

    *   7


*    *   28 Jahre bis unter 29 Jahren

    *   8


*    *   29 Jahre bis unter 30 Jahren

    *   9


*    *   30 Jahre bis unter 31 Jahren

    *   10


*    *   31 Jahre bis unter 32 Jahren

    *   11


*    *   32 Jahre bis unter 33 Jahren

    *   12


*    *   33 Jahre bis unter 34 Jahren

    *   13


*    *   34 Jahre bis unter 36 Jahren

    *   14


*    *   36 Jahre bis unter 38 Jahren

    *   15


*    *   38 Jahre bis unter 43 Jahren

    *   16


*    *   43 Jahre bis unter 45 Jahren

    *   17


*    *   45 Jahre bis unter 52 Jahren

    *   16


*    *   52 Jahre bis unter 55 Jahren

    *   15


*    *   55 Jahre bis unter 58 Jahren

    *   14


*    *   58 Jahre bis unter 61 Jahren

    *   13


*    *   61 Jahre bis unter 63 Jahren

    *   12


*    *   63 Jahre bis unter 65 Jahren

    *   11


*    *   65 Jahre bis unter 68 Jahren

    *   10


*    *   68 Jahre bis unter 70 Jahren

    *   9


*    *   70 Jahre bis unter 73 Jahren

    *   8


*    *   73 Jahre bis unter 75 Jahren

    *   7


*    *   75 Jahre bis unter 78 Jahren

    *   6


*    *   78 Jahre bis unter 82 Jahren

    *   5


*    *   82 Jahre bis unter 86 Jahren

    *   4


*    *   86 Jahre bis unter 92 Jahren

    *   3


*    *   92 Jahre und mehr

    *   2


*    *   Tabelle 3


*    *   Kapitalisierungsfaktoren für Leistungen an Waisen


*    *   Alter des Berechtigten zur Zeit der Abfindung

    *   Kapitalisierungsfaktor


*    *   unter 1 Jahr

    *   13


*    *   1 Jahr bis unter 2 Jahren

    *   13


*    *   2 Jahre bis unter 3 Jahren

    *   12


*    *   3 Jahre bis unter 4 Jahren

    *   12


*    *   4 Jahre bis unter 5 Jahren

    *   11


*    *   5 Jahre bis unter 6 Jahren

    *   10


*    *   6 Jahre bis unter 7 Jahren

    *   10


*    *   7 Jahre bis unter 8 Jahren

    *   9


*    *   8 Jahre bis unter 9 Jahren

    *   8


*    *   9 Jahre bis unter 10 Jahren

    *   8


*    *   10 Jahre bis unter 11 Jahren

    *   7


*    *   11 Jahre bis unter 12 Jahren

    *   6


*    *   12 Jahre bis unter 13 Jahren

    *   5


*    *   13 Jahre bis unter 14 Jahren

    *   5


*    *   14 Jahre bis unter 15 Jahren

    *   4


*    *   15 Jahre bis unter 16 Jahren

    *   3


*    *   16 Jahre bis unter 17 Jahren

    *   2


*    *   17 Jahre und mehr

    *   1





### Anlage 2 (zu § 29 Abs. 2)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 2177

*    *
    *   2003

    *   2004

    *   2005

    *   2006

    *   2007

    *   2008

    *   2009

    *   2010

    *   2011

    *   ab 2012


*    *   20

    *   5,51

    *   5,47

    *   5,47

    *   5,47

    *   5,47

    *   5,47

    *   5,47

    *   5,47

    *   5,47

    *   5,47


*    *   21

    *   5,64

    *   5,60

    *   5,60

    *   5,60

    *   5,60

    *   5,60

    *   5,60

    *   5,60

    *   5,60

    *   5,60


*    *   22

    *   5,77

    *   5,73

    *   5,73

    *   5,73

    *   5,72

    *   5,72

    *   5,72

    *   5,72

    *   5,72

    *   5,72


*    *   23

    *   5,90

    *   5,86

    *   5,86

    *   5,86

    *   5,85

    *   5,85

    *   5,85

    *   5,85

    *   5,85

    *   5,85


*    *   24

    *   6,03

    *   5,99

    *   5,99

    *   5,99

    *   5,99

    *   5,99

    *   5,98

    *   5,98

    *   5,98

    *   5,98


*    *   25

    *   6,17

    *   6,13

    *   6,12

    *   6,12

    *   6,12

    *   6,12

    *   6,12

    *   6,12

    *   6,12

    *   6,12


*    *   26

    *   6,30

    *   6,26

    *   6,26

    *   6,26

    *   6,26

    *   6,26

    *   6,25

    *   6,25

    *   6,25

    *   6,25


*    *   27

    *   6,45

    *   6,40

    *   6,40

    *   6,40

    *   6,40

    *   6,39

    *   6,39

    *   6,39

    *   6,39

    *   6,39


*    *   28

    *   6,59

    *   6,55

    *   6,54

    *   6,54

    *   6,54

    *   6,54

    *   6,53

    *   6,53

    *   6,53

    *   6,53


*    *   29

    *   6,74

    *   6,69

    *   6,69

    *   6,68

    *   6,68

    *   6,68

    *   6,68

    *   6,68

    *   6,68

    *   6,67


*    *   30

    *   6,88

    *   6,84

    *   6,83

    *   6,83

    *   6,83

    *   6,82

    *   6,82

    *   6,82

    *   6,82

    *   6,82


*    *   31

    *   7,04

    *   6,99

    *   6,98

    *   6,98

    *   6,98

    *   6,97

    *   6,97

    *   6,97

    *   6,97

    *   6,97


*    *   32

    *   7,19

    *   7,14

    *   7,14

    *   7,13

    *   7,13

    *   7,12

    *   7,12

    *   7,12

    *   7,12

    *   7,12


*    *   33

    *   7,35

    *   7,30

    *   7,29

    *   7,29

    *   7,28

    *   7,28

    *   7,28

    *   7,27

    *   7,27

    *   7,27


*    *   34

    *   7,51

    *   7,46

    *   7,45

    *   7,44

    *   7,44

    *   7,43

    *   7,43

    *   7,43

    *   7,43

    *   7,43


*    *   35

    *   7,67

    *   7,62

    *   7,61

    *   7,60

    *   7,60

    *   7,59

    *   7,59

    *   7,59

    *   7,58

    *   7,58


*    *   36

    *   7,83

    *   7,78

    *   7,77

    *   7,76

    *   7,76

    *   7,75

    *   7,75

    *   7,75

    *   7,74

    *   7,74


*    *   37

    *   8,00

    *   7,94

    *   7,93

    *   7,93

    *   7,92

    *   7,92

    *   7,91

    *   7,91

    *   7,91

    *   7,91


*    *   38

    *   8,17

    *   8,11

    *   8,10

    *   8,09

    *   8,09

    *   8,08

    *   8,08

    *   8,07

    *   8,07

    *   8,07


*    *   39

    *   8,34

    *   8,28

    *   8,27

    *   8,26

    *   8,25

    *   8,25

    *   8,24

    *   8,24

    *   8,24

    *   8,24


*    *   40

    *   8,52

    *   8,46

    *   8,44

    *   8,43

    *   8,43

    *   8,42

    *   8,41

    *   8,41

    *   8,41

    *   8,41


*    *   41

    *   8,70

    *   8,63

    *   8,62

    *   8,61

    *   8,60

    *   8,59

    *   8,59

    *   8,58

    *   8,58

    *   8,58


*    *   42

    *   8,88

    *   8,81

    *   8,80

    *   8,79

    *   8,78

    *   8,77

    *   8,76

    *   8,76

    *   8,75

    *   8,75


*    *   43

    *   9,07

    *   9,00

    *   8,98

    *   8,97

    *   8,96

    *   8,95

    *   8,94

    *   8,94

    *   8,93

    *   8,93


*    *   44

    *   9,26

    *   9,19

    *   9,17

    *   9,15

    *   9,14

    *   9,13

    *   9,12

    *   9,12

    *   9,11

    *   9,11


*    *   45

    *   9,45

    *   9,38

    *   9,36

    *   9,34

    *   9,33

    *   9,32

    *   9,31

    *   9,30

    *   9,30

    *   9,30


*    *   46

    *   9,66

    *   9,58

    *   9,56

    *   9,54

    *   9,52

    *   9,51

    *   9,50

    *   9,49

    *   9,49

    *   9,49


*    *   47

    *   9,87

    *   9,78

    *   9,76

    *   9,73

    *   9,72

    *   9,70

    *   9,69

    *   9,69

    *   9,68

    *   9,68


*    *   48

    *   10,08

    *   9,99

    *   9,96

    *   9,94

    *   9,92

    *   9,90

    *   9,89

    *   9,88

    *   9,88

    *   9,87


*    *   49

    *   10,31

    *   10,21

    *   10,18

    *   10,15

    *   10,12

    *   10,11

    *   10,09

    *   10,08

    *   10,08

    *   10,07


*    *   50

    *   10,54

    *   10,44

    *   10,40

    *   10,36

    *   10,33

    *   10,31

    *   10,30

    *   10,29

    *   10,28

    *   10,28


*    *   51

    *   10,79

    *   10,68

    *   10,62

    *   10,58

    *   10,55

    *   10,53

    *   10,51

    *   10,50

    *   10,49

    *   10,48


*    *   52

    *   11,05

    *   10,92

    *   10,86

    *   10,81

    *   10,77

    *   10,74

    *   10,72

    *   10,71

    *   10,70

    *   10,69


*    *   53

    *   11,32

    *   11,18

    *   11,11

    *   11,05

    *   11,00

    *   10,97

    *   10,94

    *   10,92

    *   10,91

    *   10,91


*    *   54

    *   11,60

    *   11,45

    *   11,36

    *   11,29

    *   11,24

    *   11,20

    *   11,16

    *   11,14

    *   11,13

    *   11,13


*    *   55

    *   12,09

    *   11,73

    *   11,63

    *   11,55

    *   11,48

    *   11,43

    *   11,39

    *   11,37

    *   11,35

    *   11,34


*    *   56

    *   12,58

    *   12,22

    *   11,91

    *   11,81

    *   11,73

    *   11,67

    *   11,63

    *   11,59

    *   11,57

    *   11,57


*    *   57

    *   13,09

    *   12,73

    *   12,41

    *   12,08

    *   11,99

    *   11,92

    *   11,86

    *   11,83

    *   11,80

    *   11,79


*    *   58

    *   13,61

    *   13,25

    *   12,92

    *   12,59

    *   12,26

    *   12,17

    *   12,11

    *   12,06

    *   12,03

    *   12,02


*    *   59

    *   14,15

    *   13,79

    *   13,45

    *   13,11

    *   12,78

    *   12,44

    *   12,37

    *   12,31

    *   12,28

    *   12,26


*    *   60

    *   14,72

    *   14,37

    *   14,02

    *   13,67

    *   13,32

    *   12,98

    *   12,64

    *   12,58

    *   12,54

    *   12,52


*    *   61

    *   15,34

    *   14,97

    *   14,61

    *   14,25

    *   13,90

    *   13,55

    *   13,20

    *   12,85

    *   12,81

    *   12,78


*    *   62

    *   15,98

    *   15,60

    *   15,23

    *   14,86

    *   14,50

    *   14,14

    *   13,78

    *   13,42

    *   13,07

    *   13,04


*    *   63

    *   16,65

    *   16,27

    *   15,88

    *   15,51

    *   15,13

    *   14,76

    *   14,39

    *   14,03

    *   13,67

    *   13,31


*    *   64

    *   16,85

    *   16,46

    *   16,07

    *   15,69

    *   15,31

    *   14,93

    *   14,56

    *   14,19

    *   13,83

    *   13,47


*    *   65

    *   17,00

    *   16,61

    *   16,22

    *   15,83

    *   15,45

    *   15,07

    *   14,70

    *   14,33

    *   13,96

    *   13,60




