---
Title: Zweite Durchführungsverordnung zur Betriebsordnung für Luftfahrtgerät (Dienst-,
  Flugdienst-, Block- und Ruhezeiten von Besatzungsmitgliedern in Luftfahrtunternehmen
  und außerhalb von Luftfahrtunternehmen bei berufsmäßiger Betätigung)
jurabk: LuftBODV 2 2009
layout: default
origslug: luftbodv_2_2009
slug: luftbodv_2_2009

---

# Zweite Durchführungsverordnung zur Betriebsordnung für Luftfahrtgerät (Dienst-, Flugdienst-, Block- und Ruhezeiten von Besatzungsmitgliedern in Luftfahrtunternehmen und außerhalb von Luftfahrtunternehmen bei berufsmäßiger Betätigung) (LuftBODV 2 2009)

Ausfertigungsdatum
:   2009-04-06

Fundstelle
:   BAnz: 2009, Nr 56, 1327

Geändert durch
:   Art. 180 G v. 29.3.2017 I 626


## Eingangsformel

Auf Grund des § 32 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, Absatz 3 Satz 2 und 3
sowie Absatz 4 Nummer 1 des Luftverkehrsgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 10. Mai 2007 (BGBl. I S. 698) in Verbindung mit §
56 der Betriebsordnung für Luftfahrtgerät vom 4. März 1970 (BGBl. I S.
262), der zuletzt durch Artikel 1 Nummer 12 der Verordnung vom 29.
Juli 1998 (BGBl. I S. 1989) geändert worden ist, verordnet das
Luftfahrt-Bundesamt:


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für Mitglieder der Besatzung an Bord eines
Zivilluftfahrzeugs (Besatzungsmitglieder), die von einem Unternehmen
mit Sitz in der Bundesrepublik Deutschland für die Zivilluftfahrt, mit
Ausnahme der gewerbsmäßigen Beförderung in Flugzeugen, eingesetzt
werden. Für Halter von Luftfahrzeugen, die berufsmäßig tätige
Besatzungsmitglieder beschäftigen, gelten die Vorschriften dieser
Verordnung entsprechend.

(2) Sofern Besatzungsmitglieder für die gewerbsmäßige Beförderung in
Flugzeugen eingesetzt werden, gelten anstelle der §§ 2 bis 24 die
Bestimmungen des Anhangs III der Verordnung (EWG) Nr. 3922/91 des
Rates vom 16. Dezember 1991 zur Harmonisierung der technischen
Vorschriften und der Verwaltungsverfahren in der Zivilluftfahrt (ABl.
L 373 vom 31.12.1991, S. 4), zuletzt geändert durch die Verordnung
(EG) Nr. 859/2008 der Kommission vom 20. August 2008 (ABl. L 254 vom
20\.9.2008, S. 1) in Verbindung mit der Ersten Durchführungsverordnung
zur Betriebsordnung für Luftfahrtgerät in ihrer jeweils geltenden
Fassung.

(3) Sofern Besatzungsmitglieder im Geltungsbereich sowohl dieser
Verordnung als auch des Anhangs III der Verordnung (EWG) Nr. 3922/91
eingesetzt werden, sind die im Geltungsbereich dieser Verordnung
geleisteten Dienststunden auf die Höchstwerte gemäß OPS 1.1100
anzurechnen.


### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Dienstzeit ist jede Zeitspanne, während der ein Besatzungsmitglied
auf der Grundlage von Rechtsvorschriften, tariflichen und
betrieblichen Regelungen oder von der Aufsichtsbehörde genehmigten
Verfahren arbeitet, dem Arbeitgeber zur Verfügung steht und seine
Tätigkeit ausübt oder Aufgaben wahrnimmt.

(2) Eine Pause ist ein als Dienstzeit geltender Zeitraum, der frei von
allen dienstlichen Verpflichtungen und kürzer als eine Ruhezeit ist.

(3) Flugdienstzeit ist die gesamte Zeitspanne, während derer eine
Person in einem Luftfahrzeug oder Flugübungsgerät als
Besatzungsmitglied tätig ist.

(4) Blockzeit ist die Zeit zwischen dem erstmaligen Abrollen eines
Luftfahrzeugs aus seiner Parkposition zum Zweck des Startens bis zum
Stillstand an der zugewiesenen Parkposition mit abgestellten
Triebwerken. Für Hubschrauber bedeutet Blockzeit die Zeit zwischen dem
erstmaligen Drehen der Rotorblätter bis zum Absetzen und dem
nachfolgenden Stillstand des Rotors.

(5) Positionierung ist die Beförderung eines nicht diensttuenden
Besatzungsmitglieds von einem Ort zum anderen auf Verlangen des
Luftfahrtunternehmers. Hiervon ausgenommen ist die Reisezeit.

(6) Reisezeit ist

1.  die Zeit für die Hin- und Rückfahrt zwischen dem Wohnort und der
    Heimatbasis;


2.  die Zeit für den örtlichen Transfer vom Ruheort zum Ort des
    Dienstbeginns und für die Rückfahrt.




(7) Bereitschaftszeit ist ein festgelegter Zeitraum, in dem sich das
Besatzungsmitglied dem Luftfahrtunternehmer zur Verfügung halten muss,
um für einen Flug, eine Positionierung oder für einen anderen Dienst
ohne vorhergehende Ruhezeit eingesetzt werden zu können.

(8) Ruhezeit ist eine zusammenhängende Zeit von mindestens zehn
Stunden, während der ein Besatzungsmitglied von Dienstleistungen
jeglicher Art befreit ist.

(9) Das Tagesrhythmus-Tief ist der Zeitraum zwischen 2 Uhr und 6 Uhr.
Innerhalb einer Bandbreite von drei Zeitzonen bezieht sich das
Tagesrhythmus-Tief auf die Zeit der Heimatbasis. Bei mehr als drei
Zeitzonen Unterschied bezieht sich das Tagesrhythmus-Tief während der
ersten 48 Stunden nach Verlassen der Heimatbasis-Zeitzone auf die
Heimatbasiszeit und danach auf die Ortszeit.

(10) Eine Ortsnacht ist ein Zeitraum von acht Stunden zwischen 22 Uhr
und 8 Uhr Ortszeit.

(11) Ein Ortstag ist ein Zeitraum von 24 Stunden, der um 0 Uhr
Ortszeit beginnt und den die Besatzungsmitglieder an der Heimatbasis
verbringen können.


## Abschnitt 2 - Pflichten des Luftfahrtunternehmers


### § 3 Festlegung von höchstzulässigen Dienstzeiten, Flugdienstzeiten, Blockzeiten und Ruhezeiten

(1) Der Luftfahrtunternehmer hat für alle Besatzungsmitglieder
höchstzulässige Dienstzeiten, Flugdienstzeiten und Blockzeiten sowie
angemessene Ruhezeiten festzulegen, die den Vorschriften dieser
Verordnung entsprechen. Sie bedürfen der Anerkennung durch die nach §
61 der Luftverkehrs-Zulassungs-Ordnung zuständige Stelle.

(2) Der Luftfahrtunternehmer hat die Beziehung zwischen der Häufigkeit
und der Länge und Abfolge von Flugdienstzeiten und Ruhezeiten zu
beachten und die kumulativen Auswirkungen von langen Dienstzeiten, die
nur von Mindestruhezeiten unterbrochen werden, angemessen zu
berücksichtigen.

(3) Der Luftfahrtunternehmer hat die Dienste so zu planen, dass
unerwünschte Praktiken wie abwechselnder Tag- und Nachtdienst oder die
Positionierung von Besatzungsmitgliedern in einer Weise, die zu einer
ernsthaften Störung etablierter Schlaf- und Arbeitszyklen führt,
vermieden werden.

(4) Der Luftfahrtunternehmer hat sicherzustellen, dass die Ruhezeiten
den Besatzungsmitgliedern ausreichend Zeit geben, sich von den
Auswirkungen des vorangegangenen Dienstes zu erholen und zu Beginn der
darauf folgenden Flugdienstzeit gut ausgeruht zu sein.

(5) Der Luftfahrtunternehmer hat sicherzustellen, dass die
Flugdienstzeiten so geplant werden, dass die Besatzungsmitglieder
ausreichend ermüdungsfrei bleiben können, um ihren Dienst unter allen
Umständen mit befriedigendem Sicherheitsniveau ausüben zu können.


### § 4 Führung von Aufzeichnungen

(1) Der Unternehmer hat fortlaufende Aufzeichnungen über die
Dienstzeiten, Flugdienstzeiten, einschließlich der Blockzeiten, und
Ruhezeiten der Besatzungsmitglieder in übersichtlicher und prüfbarer
Form zu führen. Die Aufzeichnungen sind mindestens 15 Monate
aufzubewahren. Fortlaufende Aufzeichnungen über andere Zeiten als
Flugdienst- und Ruhezeiten können als Aufzeichnungen nach Satz 1
zugelassen werden, wenn anhand der darin aufgeführten Zeiten eine
Prüfung der nach dieser Verordnung zulässigen Flugdienst- und
Ruhezeiten möglich ist. Die Aufsichtsbehörde kann auf die Aufzeichnung
von Ruhezeiten verzichten, wenn sich aus den fortlaufenden
Aufzeichnungen der Flugdienstzeiten und dem nachweislichen Fehlen
jeglicher anderer Dienstleistungen außer Flugdienst die Ruhezeiten
zweifelsfrei ergeben.

(2) Überschreitungen der nach dieser Verordnung zulässigen Zeiten sind
in den Aufzeichnungen deutlich zu kennzeichnen oder auf einem
gesonderten Formblatt anzugeben.

(3) Wird ein Besatzungsmitglied von mehreren Unternehmern beschäftigt,
haben diese einen Unternehmer für die Aufzeichnung sämtlicher Zeiten
zu bestimmen. Die Aufsichtsbehörde kann einen Unternehmer dazu
bestimmen.


## Abschnitt 3 - Dienstzeiten und Ortstage


### § 5 Dienstzeiten

(1) Der Luftfahrtunternehmer benennt gegenüber dem Besatzungsmitglied
einen Ort als Heimatbasis, an dem das Besatzungsmitglied regelmäßig
eine Dienstzeit oder eine Abfolge von Dienstzeiten beginnt und beendet
und an dem der Luftfahrtunternehmer in der Regel nicht für die
Unterbringung des betreffenden Besatzungsmitglieds verantwortlich ist.

(2) Die höchstzulässige kalenderjährliche Dienstzeit beträgt 2 000
Stunden. Bei nicht ganzjähriger Beschäftigung ist die höchstzulässige
Dienstzeit anteilig zu kürzen. Im Übrigen soll sie möglichst
gleichmäßig über das Jahr verteilt werden.

(3) Absatz 2 gilt nicht für Selbstständige.


### § 6 Ortstage

(1) Unbeschadet des gesetzlichen Jahresurlaubs erhalten die
Besatzungsmitglieder Ortstage, die im Voraus bekanntzugeben sind. Die
Ortstage können die vorgeschriebenen Ruhezeiten beinhalten. An
Ortstagen darf kein Dienst und keine Bereitschaft angeordnet werden.

(2) Je Kalendermonat sind mindestens sieben Ortstage, je Kalenderjahr
mindestens 96 Ortstage zu gewähren. Der Anspruch auf 96 Ortstage im
Kalenderjahr besteht über den gesetzlich geregelten Jahresurlaub
hinaus. Bei Urlaub, Krankheit oder Teilzeitbeschäftigung kann die
Anzahl der Ortstage anteilig gekürzt werden.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für Selbstständige.


## Abschnitt 4 - Flugdienstzeit


### § 7 Zusammensetzung der Flugdienstzeit

(1) Die Flugdienstzeit umfasst

1.  die Zeiten für Vorarbeiten vom angeordneten Antritt des Flugdienstes
    bis zum Beginn der Blockzeit, mindestens jedoch eine halbe Stunde,


2.  die Blockzeit,


3.  mindestens 15 Minuten für Abschlussarbeiten nach dem Ende der
    Blockzeit,


4.  die auf Anordnung im Flugübungsgerät verbrachte Zeit einschließlich
    der Zeiten für Vor- und Abschlussarbeiten nach den Nummern 1 und 3,


5.  die Zeit, die nach § 13 und § 14 als Flugdienstzeit anzurechnen ist.




(2) Überschreiten die tatsächlichen Zeiten die bei der Planung des
Flugdienstes eingesetzten Zeiten, so sind die tatsächlichen Zeiten zur
Ermittlung der Flugdienstzeit in Ansatz zu bringen.

(3) Wird der geplante Beginn der Flugdienstzeit kurzfristig neu
festgesetzt, gilt der geänderte Zeitpunkt als geplanter Beginn der
Flugdienstzeit, wenn das Besatzungsmitglied rechtzeitig vor Antritt
des zunächst geplanten Flugdienstes von der Änderung in Kenntnis
gesetzt wurde.


### § 8 Zulässige Flugdienstzeiten der Besatzungsmitglieder

(1) Die uneingeschränkte Flugdienstzeit jedes Besatzungsmitgliedes
zwischen zwei Ruhezeiten beträgt zehn Stunden.

(2) Innerhalb von sieben aufeinanderfolgenden Tagen ist eine
viermalige Verlängerung der Flugdienstzeit nach Absatz 1 bis zu vier
Stunden zulässig, wobei die Summe dieser Verlängerungen acht Stunden
nicht überschreiten darf. Der Zeitraum von sieben aufeinanderfolgenden
Tagen beginnt jeweils um 0 Uhr Ortszeit der Heimatbasis des ersten und
endet um 24 Uhr Ortszeit der Heimatbasis des siebten Tages.

(3) Bei einem Luftfahrzeugführer, der während der Flugdienstzeit nach
Absatz 1 ganz oder teilweise ohne Unterstützung durch ein weiteres
Flugbesatzungsmitglied als Luftfahrzeugführer tätig wird, findet
Absatz 2 keine Anwendung.

(4) Beginnt die Flugdienstzeit im Tagesrhythmus-Tief, werden von der
nach Absatz 2 höchstzulässigen Zeitverlängerung von vier Stunden 100
Prozent der Überschneidung, höchstens jedoch zwei Stunden, abgezogen.

(5) Endet die Flugdienstzeit im Tagesrhythmus-Tief oder umfasst sie es
ganz, werden von der nach Absatz 2 höchstzulässigen Zeitverlängerung
von vier Stunden 50 Prozent der Überschneidung abgezogen.

(6) Eine nach den Absätzen 4 oder 5 verringerte Zeitverlängerung ist

1.  bei mehr als drei, jedoch weniger als sechs Landungen um eine weitere
    Stunde,


2.  bei mehr als fünf Landungen um weitere zwei Stunden



zu kürzen.

(7) Beginnt eine verlängerte Flugdienstzeit in der Zeit von 22 Uhr bis
5 Uhr Ortszeit des Startflugplatzes, hat der Luftfahrtunternehmer die
Flugdienstzeit auf elf Stunden und 45 Minuten zu begrenzen.

(8) Die Flugdienstzeiten dürfen innerhalb 30 aufeinanderfolgender Tage
210 Stunden, innerhalb eines Kalenderjahres 1 800 Stunden nicht
überschreiten.


### § 9 Verlängerung der Flugdienstzeit bei verstärkter Besatzung

Die Aufsichtsbehörde kann auf schriftlichen Antrag eine zweimalige
Verlängerung der Flugdienstzeit nach § 8 Absatz 1 bis zu einer
höchstzulässigen Flugdienstzeit von 18 Stunden innerhalb jeweils
sieben aufeinanderfolgender Tage zulassen, wenn die vorgeschriebene
Mindestflugbesatzung verstärkt wird und Schlafgelegenheiten in einem
von dem Führerraum und der Kabine abgetrennten Raum oder eine andere
gleichwertige Unterbringung vorhanden sind. Jedes
Flugbesatzungsmitglied darf hierbei nicht länger als zwölf Stunden ein
Luftfahrzeug führen und bedienen. Für die Flugbegleiter sind
angemessene Arbeitspausen während des Fluges vorzusehen. Für diesen
Zweck sind Ruhesitze vorzuhalten. Im Übrigen gilt § 18 Absatz 3 und 4
entsprechend.


### § 10 Unterbrochene Flugdienstzeit

(1) Wird die Flugdienstzeit nach § 8 Absatz 1 bis 7 planmäßig durch
eine Pause am Boden von mindestens drei Stunden unterbrochen und steht
dem Besatzungsmitglied während der Pause in unmittelbarer Nähe des
Flugplatzes ein ruhig gelegener Raum mit Schlafgelegenheit zur
Verfügung, darf die zusammenhängende Dienstzeit auf bis zu 18 Stunden
verlängert werden.

(2) Sofern in den Fällen des Absatzes 1 die Dienstzeiten die
höchstzulässigen täglichen Flugdienstzeiten nach § 8 Absatz 1 bis 7
überschreiten, gelten folgende Maßgaben:

1.  Jedes Flugbesatzungsmitglied darf nicht länger als zehn Stunden ein
    Luftfahrzeug führen und bedienen.


2.  Innerhalb des Flugdienstes dürfen nicht mehr als zwei Landungen nach
    der Pause geplant werden.


3.  Innerhalb jeweils sieben aufeinanderfolgender Tage dürfen nicht mehr
    als zwei Flugdienste nach Absatz 2 geleistet werden.


4.  Flugdienste nach Absatz 2 und § 9 dürfen nicht innerhalb von sieben
    aufeinanderfolgenden Tagen geleistet werden.




(3) Können bei einem Flugdienst mit Unterbrechung die Voraussetzungen
nach § 15 Absatz 1 nicht eingehalten werden, ist eine Ruhezeit von
mindestens zwölf Stunden unmittelbar nach Beendigung des Flugdienstes
zu gewähren.


### § 11 Vorzeitige Beendigung

Ist aufgrund besonderer Umstände bei den Besatzungsmitgliedern eine
vorzeitige Ermüdung in einem Maße eingetreten, die nach Anhörung der
Betroffenen Zweifel an der weiteren sicheren Durchführung des Fluges
rechtfertigt, hat der verantwortliche Luftfahrzeugführer für eine
vorzeitige Beendigung des Flugdienstes der Besatzungsmitglieder zu
sorgen.


## Abschnitt 5 - Blockzeit, Positionierung, Bereitschaftszeit


### § 12 Blockzeit

Die Blockzeiten jedes Besatzungsmitgliedes dürfen 900 Stunden während
eines Kalenderjahres nicht überschreiten.


### § 13 Positionierung

Die für die Positionierung aufgewendete Zeit gilt als Dienstzeit. Die
Positionierung nach dem Ende der Ruhezeit, aber vor dem Dienst an Bord
gilt als Teil der Flugdienstzeit, wird aber nicht als Flugabschnitt
gezählt.


### § 14 Bereitschaftszeit

(1) Bereitschaftszeit ist als Flugdienstzeit anzurechnen, wenn
Bereitschaftszeit und Flugdienstzeit nicht durch eine Ruhezeit nach §
15 unterbrochen werden und

1.  entweder dem Besatzungsmitglied während der Bereitschaftszeit kein
    ruhig gelegener Raum mit Schlafgelegenheit zur Verfügung steht,


2.  oder dem Besatzungsmitglied während der Bereitschaftszeit ein ruhig
    gelegener Raum mit Schlafgelegenheit zur Verfügung steht, die
    Bereitschaftszeit jedoch weniger als zwei Stunden beträgt, es sei
    denn, die Bereitschaftszeit wird im Anschluss an eine Ruhezeit
    abgeleistet.




(2) Steht dem Besatzungsmitglied ein ruhig gelegener Raum mit
Schlafgelegenheit zur Verfügung, kann die Bereitschaftszeit als Pause
gewertet werden.

(3) Bereitschaftszeit im Anschluss an eine Ruhezeit, in der das
Besatzungsmitglied in der eigenen Wohnung oder einer entsprechenden
Unterkunft an einem nicht durch den Unternehmer bestimmten Ort
Gelegenheit zum Schlaf hat, kann vom Unternehmer als Ruhezeit
angerechnet werden. Gleiches gilt für eine entsprechende
Bereitschaftszeit vor einer Ruhezeit.


## Abschnitt 6 - Ruhezeit


### § 15 Ruhezeiten der Besatzungsmitglieder

(1) Innerhalb einer 24-Stunden-Periode ist jedem Besatzungsmitglied
eine Ruhezeit von mindestens zehn Stunden zu gewähren. Eine
24-Stunden-Periode              beginnt zu dem Zeitpunkt, an dem eine
Ruhezeit endet. Die Ruhezeit ist bei einer nach § 9, § 10 oder § 18
Absatz 1 verlängerten Flugdienstzeit von mehr als 14 Stunden
unmittelbar nach Beendigung des Flugdienstes zu gewähren. Eine
Beförderung des Besatzungsmitgliedes vom Einsatzort an seine
Heimatbasis ohne Anrechnung auf die Ruhezeit ist zulässig.

(2) Die Mindestruhezeit ist nach einem nach § 8 Absatz 2 bis 7, § 9, §
10 oder § 18 Absatz 1 verlängerten Flugdienst von mehr als elf Stunden
auf zwölf Stunden, von mehr als zwölf Stunden auf 14 Stunden, von mehr
als 14 Stunden auf 16 Stunden und von mehr als 16 Stunden auf 18
Stunden zu erhöhen.

(3) Der Luftfahrtunternehmer hat sicherzustellen, dass die
Mindestruhezeit nach Absatz 1 und 2 regelmäßig auf eine wöchentliche
Ruhezeit in Form eines
36-Stunden-Zeitraums              einschließlich zweier Ortsnächte in
der Weise ausgedehnt wird, dass zwischen dem Ende einer wöchentlichen
Ruhezeit und dem Beginn der nächsten nicht mehr als 168 Stunden
liegen. Bei Vorliegen eines wichtigen Grundes kann die
Aufsichtsbehörde abweichend von Satz 1 festlegen, dass die zweite
dieser Ortsnächte um 20 Uhr beginnen kann, wenn die wöchentliche
Ruhezeit eine Dauer von mindestens 40 Stunden hat.

(4) Bei Mindestruhezeiten außerhalb der Heimatbasis muss der
Luftfahrtunternehmer dafür sorgen, dass die Möglichkeit von acht
Stunden Schlaf gewährt wird, wobei die Reisezeit und andere
physiologische Bedürfnisse zu berücksichtigen sind. Der Unternehmer
hat an den Orten außerhalb der Heimatbasis, an denen den
Besatzungsmitgliedern eine Ruhezeit zu gewähren ist, für die
Bereitstellung ruhig gelegener Räume mit Schlafgelegenheit zu sorgen.

(5) Der Unternehmer hat die Besatzungsmitglieder schriftlich oder
elektronisch anzuweisen, während der Ruhezeit Tätigkeiten zu
unterlassen, die dem Zweck der Ruhezeit entgegenstehen.


### § 16 Ruhezeit – Berücksichtigung von Zeitzonenunterschieden

Besteht zwischen dem Ort des Antritts des Flugdienstes und dem Ort der
Beendigung des Flugdienstes (Einsatzort) ein Zeitzonenunterschied von
vier oder mehr Zeitzonen, erhöht sich die Mindestruhezeit auf 14
Stunden, sofern nicht nach § 15 Absatz 2 ein höherer Wert gilt. Sobald
nach Flugdiensten nach Satz 1 die Zeitzone der Heimatbasis erreicht
wird, ist nach dem ersten planmäßigen Ende der Flugdienstzeit eine
Ruhezeit nach Maßgabe der Sätze 4 und 5 zu gewähren. Ein einzelner
Flugabschnitt innerhalb der Zeitzone der Heimatbasis zur Heimatbasis
oder eine Positionierung zur Heimatbasis darf dabei vor Gewährung
dieser Ruhezeit stattfinden. Die Ruhezeit ist durch Multiplikation der
Zahl Acht mit dem Zeitzonenunterschied, der zwischen der Heimatbasis
und dem Einsatzort mit dem größten Zeitzonenunterschied zur
Heimatbasis besteht, zu errechnen. Ein Zeitzonenunterschied von mehr
als zwölf Zeitzonen ist nicht zu berücksichtigen. Für die Ermittlung
des Zeitzonenunterschiedes ist die Winterzeit der jeweiligen
Einsatzorte zugrunde zu legen. Die Sätze 2 bis 5 gelten nach einer
Rückkehr zur Heimatbasis als nicht diensttuendes Besatzungsmitglied
entsprechend.


### § 17 Zeitüberschreitungen, Verkürzung von Ruhezeiten

(1) Können aus unvorhersehbaren Gründen die Zeiten nach den §§ 8, 9,
10, 15 und 16 nicht eingehalten werden, entscheidet der
verantwortliche Luftfahrzeugführer unter Abwägung aller Umstände und
nach Anhörung der betroffenen Besatzungsmitglieder über die
Durchführung des Fluges. Treten beim letzten Flugsektor innerhalb
einer Flugdienstzeit nach dem Start unvorhergesehene Umstände auf, die
zu einer Überschreitung der zulässigen Verlängerung führen, kann der
Flug zum Bestimmungsflugplatz oder zu einem Ausweichflugplatz
fortgesetzt werden.

(2) Bei einer Zeitüberschreitung nach Absatz 1 darf die gesamte Zeit
zwischen dem Ende der vorausgegangenen Ruhezeit und dem Beginn der
nachfolgenden Ruhezeit 16 Stunden, bei einem nach § 9 verlängerten
Flugdienst sowie bei einem nach § 10 unterbrochenen Flugdienst 20
Stunden nicht überschreiten. Besteht die Flugbesatzung aus weniger als
drei Mitgliedern, so darf die bei Flugantritt absehbare Überschreitung
der zulässigen Flugdienstzeit nicht mehr als zwei Stunden betragen.

(3) Eine Verkürzung der Ruhezeiten ist nur zulässig, wenn dies zur
Einhaltung des nächsten geplanten Beginns der Flugdienstzeit
erforderlich ist. Die Ruhezeit darf höchstens um zwei Stunden verkürzt
werden. Die Mindestruhezeit von zehn Stunden nach § 15 Absatz 1 bleibt
unberührt.

(4) Der Kommandant hat die Gründe für seine Entscheidung schriftlich
aufzuzeichnen. Eine Zeitüberschreitung oder eine Verkürzung der
Ruhezeit von jeweils mehr als einer Stunde hat der Unternehmer der
Aufsichtsbehörde innerhalb von 30 Tagen, unter Angabe der Gründe,
schriftlich anzuzeigen. Die Aufzeichnungen sind vom Unternehmer
mindestens drei Monate lang aufzubewahren.


## Abschnitt 7 - Ausnahmeregelungen


### § 18 Verlängerung der Flugdienstzeit und Verkürzung der Ruhezeit in besonderen Fällen

(1) Die Aufsichtsbehörde kann auf schriftlichen Antrag Abweichungen
von den Vorschriften der §§ 8, 9, 10, 15 und 16 zulassen, wenn
wichtige Gründe für die Verlängerung der Flugdienstzeit oder für die
Verkürzung der Ruhezeit vorliegen. Die höchstzulässigen
Flugdienstzeiten können höchstens um zwei Stunden verlängert werden.
Die Mindestruhezeiten können höchstens um zwei Stunden verkürzt
werden.

(2) Wichtige Gründe für die Verlängerung der Flugdienstzeit oder für
die Verkürzung der Ruhezeit können insbesondere sein:

1.  Undurchführbarkeit eines Fluges auf Grund der vorgeschriebenen
    Flugdienst- und Ruhezeiten und mangels geeigneter Flugplätze für
    Zwischenlandungen,


2.  nachteilige Auswirkungen auf die Gesamtbelastung der
    Besatzungsmitglieder bei Einhaltung der vorgeschriebenen Flugdienst-
    und Ruhezeiten,


3.  unverhältnismäßig hoher Mehraufwand für bestimmte Flüge bei Einhaltung
    der vorgeschriebenen Flugdienst- und Ruhezeiten.




(3) Verlängerungen der Flugdienstzeiten oder Verkürzungen der
Ruhezeiten nach Absatz 1 sind nur zulässig, wenn die erhöhte Belastung
der Besatzung ausgeglichen wird und eine Gefahr für die Sicherheit des
Luftverkehrs ausgeschlossen ist.

(4) Bei Prüfung des Antrags werden berücksichtigt:

1.  die Betriebsausrüstung und deren Zustand der verwendeten
    Luftfahrzeuge,


2.  die Zusammensetzung der Besatzung und deren Flug-, Strecken- und
    Luftfahrzeugmustererfahrung,


3.  die Anzahl von Zwischenlandungen,


4.  sonstige die Belastung der Besatzung beeinflussende Faktoren.




(5) Die Abweichungen können im Einzelfall oder allgemein zugelassen,
mit Auflagen verbunden und befristet werden.


### § 19 Ausnahmen für besondere Flüge

(1) Die Aufsichtsbehörde kann für Flüge zum Zwecke der Forschung, für
Arbeits- und Wettbewerbsflüge Ausnahmen von den Vorschriften dieser
Verordnung zulassen, wenn:

1.  bei Einhaltung der Vorschriften der Zweck der Forschungs-, Arbeits-
    oder Wettbewerbsflüge gefährdet ist,


2.  die Ausnahmen auf Flüge ohne die Beförderung von Personen, bei
    Arbeits- und Wettbewerbsflügen zusätzlich auf Flüge nach
    Sichtflugregeln beschränkt bleiben,


3.  eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit und Ordnung ausgeschlossen
    ist.




(2) Die Ausnahmen können im Einzelfall oder allgemein zugelassen, mit
Auflagen verbunden und befristet werden.


### § 20 Abweichungen bei besonderen Belastungen

Treten besondere Belastungen auf, insbesondere wegen

1.  der Betriebsausrüstung und deren Zustand oder der
    Betriebseigenschaften der verwendeten Luftfahrzeuge,


2.  des Einsatzes von Besatzungsmitgliedern mit geringer Flug-, Strecken-
    oder Luftfahrzeugmustererfahrung,


3.  erschwerter Flugdurchführung insbesondere auf Strecken mit fehlenden
    oder unzureichenden Navigationshilfen, hoher Luftverkehrsdichte oder
    häufigem Schlechtwetter,


4.  der Verwendung neuer Luftfahrzeugmuster,


5.  der Anzahl von Zwischenlandungen,



kann die Aufsichtsbehörde im Rahmen der Anerkennung der vom
Unternehmer festzulegenden höchstzulässigen Flugdienstzeiten und
angemessenen Ruhezeiten geringere Flugdienstzeiten oder längere
Ruhezeiten für die Besatzungsmitglieder festlegen, soweit dies aus
Gründen der Sicherheit des Luftverkehrs erforderlich ist.


## Abschnitt 8 - Abweichende Regelungen für Besatzungsmitglieder, die in Hubschraubern des Rettungsdienstes eingesetzt werden


### § 21 Begrenzung der Flugdienstzeiten im Hubschrauberrettungsdienst

(1) Auf Antrag kann die Aufsichtsbehörde für Besatzungsmitglieder, die
in Hubschraubern des Rettungsdienstes eingesetzt werden, nach Maßgabe
der folgenden Absätze Abweichungen von § 2 Absatz 9 und den §§ 8, 10,
12 bis 15 und 17 genehmigen. Diese Regelungen gelten nur für Flüge im
Rettungsdienst und zur Sicherstellung des Rettungsdienstes.

(2) Die Blockzeiten für Besatzungen, die im Rettungsdienst eingesetzt
werden, dürfen in Abweichung von § 12 600 Stunden innerhalb 365
aufeinanderfolgender Tage nicht übersteigen.

(3) Der Flugdienst darf abweichend von § 8 Absatz 2 bis 7 zwischen
zwei Ruhezeiten nicht mehr als zehn Stunden Flugdienstzeit betragen.

(4) Flugdienstzeit und Bereitschaftszeit nach Absatz 6 dürfen zwischen
zwei Ruhezeiten in Abweichung von § 10 nicht mehr als 15 Stunden und
30 Minuten betragen.

(5) Die Flugdienstzeiten dürfen in Abweichung zu § 8 Absatz 8
innerhalb 30 aufeinanderfolgender Tage 210 Stunden, innerhalb von
zwölf aufeinanderfolgender Monate 1 800 Stunden nicht überschreiten.

(6) Bereitschaftszeit ist die Zeit, in der sich Besatzungsmitglieder
an der Luftrettungsbasis zum Flugdienst bereithält. Steht dem
Besatzungsmitglied ein ruhig gelegener Raum mit Schlafgelegenheit zur
Verfügung, kann die Bereitschaftszeit als Pause gewertet werden.
Bereitschaftszeiten von weniger als einer Stunde Dauer zwischen zwei
Einsätzen sind in Abweichung zu § 14 Absatz 2 Satz 2 dabei als
Flugdienstzeit anzurechnen. Bereitschaftszeit, in der dem
Besatzungsmitglied kein ruhig gelegener Raum mit Schlafgelegenheit zur
Verfügung steht, ist voll als Flugdienstzeit anzurechnen.

(7) Ist aufgrund besonderer Umstände eine vorzeitige
sicherheitsgefährdende Ermüdung eines Besatzungsmitglieds eingetreten,
hat der Hubschrauberführer über eine vorzeitige Beendigung des
Bereitschaftsdienstes zu entscheiden.

(8) Wird die höchstzulässige Flugdienstzeit nach Absatz 3 erreicht,
entscheidet der Hubschrauberführer unter Abwägung der Umstände über
eine Verlängerung der Flugdienstzeit. Die Verlängerung der
Flugdienstzeit darf in Abweichung zu § 17 zwei Stunden nicht
überschreiten.

(9) Nach einer auf Grund von Absatz 8 verlängerten Flugdienstzeit von
mehr als elf Stunden ist eine Ruhezeit von mindestens zwölf Stunden zu
gewähren.


### § 22 Dienstperioden und Ruhezeiten im Hubschrauberrettungsdienst

(1) Sofern die Aufsichtsbehörde abweichende Flugdienstzeiten nach § 21
genehmigt hat, kann sie für diese Besatzungsmitglieder nach Maßgabe
der folgenden Absätze Abweichungen von § 2 Absatz 8 und den §§ 13 und
15 genehmigen. Diese Regelungen gelten nur für Flüge im Rettungsdienst
und zur Sicherstellung des Rettungsdienstes.

(2) Eine Dienstperiode umfasst mindestens zwei und höchstens acht
Tage, an denen Luftrettungsdienst geleistet wird. Eine Dienstperiode,
die eine Ruhezeit von weniger als zehn Stunden innerhalb von 24
Stunden enthält, darf höchstens vier Tage betragen. Die Blockzeit
innerhalb von acht Tagen darf nicht mehr als 40 Stunden betragen.

(3) Die Ruhezeit darf in Abweichung zu § 2 Absatz 8 und § 15 während
der gesetzlichen Sommerzeit bis zu drei Mal innerhalb vier
aufeinanderfolgender Tage auf acht Stunden und 30 Minuten innerhalb 24
Stunden verkürzt werden. Von dieser Ruhezeit müssen mindestens acht
Stunden, die den Zeitraum zwischen 0 Uhr Ortszeit und 5 Uhr Ortszeit
einschließen, in einem ruhig gelegenen Raum mit Schlafgelegenheit in
der Nähe des Einsatzortes verbracht werden können.

(4) Vor jeder Dienstperiode muss jedes Besatzungsmitglied eine
zusammenhängende Ruhezeit von 24 Stunden eingehalten haben. Diese
Ruhezeit darf in Abweichung zu § 13 die Positionierung zu einer
anderen Luftrettungsbasis als der Regelluftrettungsbasis enthalten,
sofern eine Ruhezeit von mindestens zehn Stunden vor Antritt des
Flugdienstes gewährleistet wird. Andernfalls ist die für die
Positionierung aufgewendete Zeit voll als Flugdienstzeit anzurechnen.

(5) Nach jeder Dienstperiode ist dem Besatzungsmitglied eine
zusammenhängende Ruhezeit von 48 Stunden zu gewähren. In
Ausnahmefällen darf der Flugbetriebsleiter die zusammenhängende
Ruhezeit auf 36 Stunden mit zwei Nächten verkürzen. Sofern die
Dienstperiode kürzer als drei Tage ist, verkürzt sich die Ruhezeit
nach der Dienstperiode auf 24 Stunden.

(6) Notwendige Überprüfungsflüge können Teil einer Dienstperiode sein.


## Abschnitt 9 - Schlussvorschriften


### § 23 Übergangsregelungen

Für einen Zeitraum von sechs Monaten nach Inkrafttreten der Verordnung
kann die Aufsichtsbehörde einem Unternehmer auf Antrag Ausnahmen von §
8 Absatz 3 bis 7, § 13 und § 15 genehmigen, sofern dies zur
Durchführung von Diensten oder Flügen erforderlich ist, die vor
Inkrafttreten der Verordnung geplant worden sind. Eine Genehmigung
darf nur erteilt werden, wenn eine erhöhte Belastung der Besatzung
ausgeglichen wird und eine Gefahr für die Sicherheit des Luftverkehrs
ausgeschlossen ist. Bei der Prüfung des Antrags sind die Maßgaben von
§ 18 Absatz 4 entsprechend zu berücksichtigen.


### § 24 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

