---
Title: Verordnung über den Sachverständigenausschuss bei der Bundesanstalt für Landwirtschaft
  und Ernährung zur Bewertung beabsichtigter Informationen über die Auswirkungen des
  Weinkonsums auf die Gesundheit und das Verhalten
jurabk: WeinASachV
layout: default
origslug: weinasachv
slug: weinasachv

---

# Verordnung über den Sachverständigenausschuss bei der Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung zur Bewertung beabsichtigter Informationen über die Auswirkungen des Weinkonsums auf die Gesundheit und das Verhalten (WeinASachV)

Ausfertigungsdatum
:   2014-10-16

Fundstelle
:   BGBl I: 2014, 1628


## Eingangsformel

Auf Grund des § 3c Absatz 2 Satz 1 des Weingesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 18. Januar 2011 (BGBl. I S. 66), der durch Artikel
1 Nummer 6 des Gesetzes vom 2. Oktober 2014 (BGBl. I S. 1586)
eingefügt worden ist, verordnet das Bundesministerium für Ernährung
und Landwirtschaft im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Gesundheit:


## § 1 Berufung der Mitglieder

(1) Die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung (Bundesanstalt)
beruft die Mitglieder des Sachverständigenausschusses auf gemeinsamen
Vorschlag der Bundesministerien für Ernährung und Landwirtschaft und
für Gesundheit für vier Jahre. Die Wiederberufung ist zulässig.

(2) Für jedes Mitglied ist ein Ersatzmitglied nach dem Verfahren des
Absatzes 1 zu bestellen. Scheidet ein Mitglied vorzeitig aus, tritt
das Ersatzmitglied an die Stelle des ausgeschiedenen Mitglieds. Die
Mitgliedschaft des Ersatzmitglieds endet zu dem Zeitpunkt, an dem die
Mitgliedschaft des ausgeschiedenen Mitglieds nach Absatz 1 Satz 1
ordnungsgemäß geendet hätte.

(3) Ein Mitglied kann sich für die Dauer einer Abwesenheit bei einer
Sitzung des Sachverständigenausschusses durch das für ihn benannte
Ersatzmitglied vertreten lassen. Der Vertretungsfall ist der
Bundesanstalt vor der Sitzung bekannt zu geben.


## § 2 Sitzungen des Sachverständigenausschusses

(1) Der oder die nach § 3c Absatz 3 des Weingesetzes den Vorsitz
führende Vertreter oder Vertreterin der Bundesanstalt lädt bei Bedarf
zu den Sitzungen ein. Er oder sie hat sicherzustellen, dass sich der
Sachverständigenausschuss innerhalb eines Monats nach Eingang mit den
Informationen über die Auswirkungen des Weinkonsums auf die Gesundheit
und das Verhalten im Hinblick darauf, ob sie auf allgemein anerkannten
wissenschaftlichen Daten beruhen (Informationen), befassen kann.

(2) Zur Vorbereitung der Sitzungen werden die der Bundesanstalt zur
Genehmigung vorliegenden Informationen den Mitgliedern mindestens eine
Woche vor der Sitzung übersandt. Im Vertretungsfalle können die
Informationen auch noch später, spätestens unmittelbar nach
Bekanntgabe des Vertretungsfalles, dem Ersatzmitglied übersandt
werden.

(3) Der Sachverständigenausschuss gibt in der Regel sein Votum zu den
Informationen in der Sitzung ab, für die den Mitgliedern die
Informationen vorgelegt worden sind. Ausnahmsweise, insbesondere bei
schwierigen Fragestellungen oder besonders umfangreichen Unterlagen,
kann das Votum auch in einer späteren Sitzung abgegeben werden. Die
spätere Sitzung muss innerhalb eines Monats nach der Sitzung mit
erstmaliger Befassung durchgeführt werden.

(4) Die Bundesanstalt fertigt über jede Sitzung eine Niederschrift,
die den Mitgliedern spätestens zwei Wochen nach der Sitzung
übermittelt wird. Jedes Mitglied oder Ersatzmitglied, das jeweils an
der Sitzung teilgenommen hat, hat das Recht, den Inhalt der
Niederschrift innerhalb einer Woche nach Eingang zu beanstanden. Über
die Beanstandung wird in der nächsten Sitzung des
Sachverständigenausschusses befunden.


## § 3 Weitere Teilnahme an den Sitzungen

(1) Vertreter des Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft
und des Bundesministeriums für Gesundheit können jederzeit an den
Sitzungen des Sachverständigenausschusses teilnehmen.

(2) Neben dem oder der Vorsitzenden können auch weitere Vertreter oder
Vertreterinnen der Bundesanstalt teilnehmen.


## § 4 Besondere Sachverständige

Der Sachverständigenausschuss kann zu einzelnen Fragestellungen
bezüglich der Bewertung von Informationen weitere Sachverständige
anhören. Jedes Mitglied kann dazu, schon vor einer Sitzung, Vorschläge
unterbreiten.


## § 5 Ehrenamtliche Tätigkeit, Verfahrensbestimmungen

(1) Die Mitglieder und Ersatzmitglieder üben ihre Tätigkeit
ehrenamtlich aus.

(2) Die §§ 83 bis 86, 89 bis 91 und 93 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes gelten entsprechend.


## § 6 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

