---
Title: Ausführungsverordnung zum Chemiewaffenübereinkommen
jurabk: CWÜV
layout: default
origslug: cw_v
slug: cwuev

---

# Ausführungsverordnung zum Chemiewaffenübereinkommen (CWÜV)

Ausfertigungsdatum
:   1996-11-20

Fundstelle
:   BGBl I: 1996, 1794

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 6.7.2020 I 1603

Stand: Die §§ 1, 2 Abs. 1 Nr. 2 und 3, § 12 Nr. 3 und § 13 sind gem. § 15 dieser V und § 21 Abs. 2 des Ausführungsgesetzes zum Chemiewaffenübereinkommen (CWÜAG) iVm Abschn. I Bek. v. 4.11.1996 II 2618 mWv 29.4.1997 in Kraft getreten

## Eingangsformel

Auf Grund des § 2 Abs. 1 und 3 und des § 3 des Ausführungsgesetzes zum
Chemiewaffenübereinkommen vom 2. August 1994 (BGBl. I S. 1954)
verordnet die Bundesregierung:


## § 1 Verbote für Chemikalien der Liste 1

Es ist verboten

1.  Chemikalien der in Anhang 1 zu dieser Verordnung aufgeführten Liste 1

    a)  aus einem Nichtvertragsstaat einzuführen,


    b)  in einen Nichtvertragsstaat auszuführen,


    c)  in einen dritten Vertragsstaat auszuführen, wenn sie bereits aus einem
        anderen Vertragsstaat eingeführt worden sind,


    d)  sie durchzuführen, wenn das Ursprungs-, Herkunfts-, Bestimmungs- oder
        ein weiteres Durchfuhrland ein Nichtvertragsstaat ist, oder


    e)  entsprechende Handlungen nach den Buchstaben a bis d als Deutscher im
        Ausland vorzunehmen,





2.  im Inland oder als Deutscher im Ausland Einrichtungen zu errichten,
    die zur Produktion von Chemikalien der Liste 1 bestimmt sind und deren
    Produktionskapazität für diese Chemikalien mindestens eine Tonne im
    Jahr beträgt,


3.  als Deutscher in einem Nichtvertragsstaat Chemikalien der Liste 1 zu
    produzieren, zu verarbeiten, mit ihnen Handel zu treiben, sie zu
    veräußern, zu verbrauchen, zu erwerben, einem anderen zu überlassen
    oder sonst die tatsächliche Gewalt über sie auszuüben.





## § 1a Verbote für Chemikalien der Liste 2

Es ist verboten, Chemikalien der in Anhang 1 zu dieser Verordnung
aufgeführten Liste 2

1.  aus einem Nichtvertragsstaat einzuführen,


2.  in einen Nichtvertragsstaat auszuführen oder


3.  als Deutscher entsprechende Handlungen nach der Nummer 1 oder 2 im
    Ausland vorzunehmen.





## § 2 Genehmigungsvorbehalte

(1) Einer Genehmigung bedarf, wer

1.  Einrichtungen, die zur Produktion von Chemikalien der Liste 1 bestimmt
    sind,

    a)  errichtet,


    b)  betreibt oder


    c)  wesentlich ändert,





2.  Chemikalien der Liste 1

    a)  produziert,


    b)  verarbeitet, mit ihnen Handel treibt, sie veräußert, verbraucht,
        erwirbt, einem anderen überläßt oder sonst die tatsächliche Gewalt
        über sie ausübt oder


    c)  sie ein-, aus- oder durchführt,





3.  Chemikalien der in Anhang 1 zu dieser Verordnung aufgeführten Liste 3
    in einen Nichtvertragsstaat ausführt,



soweit die Handlung nicht bereits nach § 1 verboten ist.

(2) Eine Genehmigung nach Absatz 1 Nr. 1 sowie für Produktion,
Verarbeitung und Verbrauch nach Absatz 1 Nr. 2 Buchstabe a und b ist
nicht erforderlich, wenn die Produktion, die Verarbeitung oder der
Verbrauch in einer Einrichtung nur medizinischen, pharmazeutischen
oder Forschungszwecken dient und die Gesamtmenge weniger als 100 Gramm
je Einrichtung im Jahr beträgt; in diesem Fall sind die jeweiligen
Tätigkeiten der Genehmigungsbehörde bis zum 1. Februar eines
Kalenderjahres für das abgelaufene Kalenderjahr anzuzeigen. Einer
Genehmigung bedarf nicht, wer unter der Aufsicht oder als
Beschäftigter eines anderen tätig wird; in diesen Fällen bedarf nur
der andere der Genehmigung. Für die Beförderung von Chemikalien der
Liste 1 bedarf es keiner Genehmigung nach Absatz 1 Nr. 2 Buchstabe b.

(3) Wer Chemikalien genehmigungspflichtig ein-, aus- oder durchführt,
hat diese bei den in der Genehmigung festgelegten Zollbehörden unter
Vorlage dieser Genehmigung anzumelden und auf Verlangen vorzuführen.


## § 3 Erteilung der Genehmigung

(1) Unbeschadet anderer Rechtsvorschriften ist die Genehmigung nach §
2 Abs. 1 zu erteilen, wenn sichergestellt ist, daß durch die Vornahme
der genehmigungspflichtigen Handlung die Verpflichtungen der
Bundesrepublik Deutschland aus dem Übereinkommen nicht verletzt
werden.

(2) Die Erteilung der Genehmigung kann von sachlichen und persönlichen
Voraussetzungen, insbesondere der Zuverlässigkeit des Antragstellers,
abhängig gemacht werden.

(3) Eine Ausfuhrgenehmigung darf nur erteilt werden, wenn eine
amtliche Bescheinigung des Bestimmungslandes vorgelegt wird, die
Angaben über den Verwendungszweck, Art und Menge der Chemikalien, den
Endempfänger sowie die Zusicherung des Endverbleibs im Bestimmungsland
enthält.

(4) Die Genehmigung kann inhaltlich beschränkt, mit Nebenbestimmungen
versehen und für übertragbar erklärt werden.

(5) Die Bestimmungen der Außenwirtschaftsverordnung über Antrag,
Rückgabe und Aufbewahrung von Genehmigungsbescheiden finden
entsprechende Anwendung.


## § 4 Meldepflichten bei Produktion, Verarbeitung und Verbrauch

(1) Wer ein Werk betreibt,

1.  das mehr als 200 Tonnen bestimmter organischer Chemikalien im Sinne
    von Teil I Nr. 4 des Anhangs 2 zum Übereinkommen im Jahr produziert,


2.  in dem mindestens ein Betrieb mehr als 30 Tonnen einer PSF-Chemikalie
    im Sinne von Teil IX Abs. 1 Buchstabe b des Anhangs 2 zum
    Übereinkommen im Jahr produziert,


3.  in dem mindestens ein Betrieb mehr als 30 Tonnen einer Chemikalie der
    Liste 3 im Jahr produziert oder im jeweils folgenden Kalenderjahr
    voraussichtlich produzieren wird,


4.  in dem mindestens ein Betrieb mehr als ein Kilogramm einer Chemikalie
    der Liste 2 Nr. 3, 100 Kilogramm einer Chemikalie der Liste 2 Nr. 1
    oder 2 oder eine Tonne einer Chemikalie der Liste 2 Nr. 4 bis 14 im
    Jahr produziert, verarbeitet oder verbraucht oder im jeweils folgenden
    Kalenderjahr voraussichtlich produzieren, verarbeiten oder verbrauchen
    wird oder


5.  das mehr als 100 Gramm von Chemikalien der Liste 1 im Jahr produziert
    oder im jeweils folgenden Kalenderjahr voraussichtlich produzieren
    wird,



ist zu Meldungen nach Maßgabe der §§ 5, 7 und 8 verpflichtet.

(2) Ausgenommen von der Meldepflicht nach Absatz 1 Nr. 1 und 2 ist,
wer ein Werk betreibt, das in dem Bezugszeitraum ausschließlich die in
Anhang 2 zu dieser Verordnung genannten Explosivstoffe oder
Chemikalien produziert, die nur aus Kohlenstoff und Wasserstoff
bestehen.


## § 5 Meldearten und -angaben

(1) Die Meldungen nach § 4 sind Neumeldungen für das laufende
Kalenderjahr, Jahresabschlußmeldungen für das abgelaufene
Kalenderjahr, Jahresvorausmeldungen für das folgende Kalenderjahr oder
Änderungsmeldungen bei Abweichungen gegenüber der Neu- oder
Jahresvorausmeldung. Jahresabschlußmeldungen sind abzugeben in allen
Fällen des § 4 Abs. 1, Neu-, Jahresvoraus- und Änderungsmeldungen in
den Fällen des § 4 Abs. 1 Nr. 3 bis 5.

(2) Die Meldung muß folgende Angaben über das Werk enthalten:

1.  Name und Anschrift des Werkes,


2.  Name des Betreibers,


3.  im Falle des § 4 Abs. 1 Nr. 2 die Angabe, ob mindestens ein Betrieb
    mehr als 200 Tonnen einer PSF-Chemikalie produziert hat,


4.  im Falle des § 4 Abs. 1 Nr. 3 die Angabe, ob das Werk mehr als 200
    Tonnen einer nach Absatz 4 Nr. 3 meldepflichtigen Chemikalie der Liste
    3 produziert hat oder voraussichtlich produzieren wird,


5.  im Falle des § 4 Abs. 1 Nr. 4 die Angabe, ob mindestens ein Betrieb
    mehr als zehn Kilogramm einer Chemikalie der Liste 2 Nr. 3, eine Tonne
    einer Chemikalie der Liste 2 Nr. 1 oder 2 oder zehn Tonnen einer
    Chemikalie der Liste 2 Nr. 4 bis 14 produziert, verarbeitet oder
    verbraucht hat oder voraussichtlich produzieren, verarbeiten oder
    verbrauchen wird,


6.  in den Fällen des § 4 Abs. 1 Nr. 3 und 4 die Anzahl aller Betriebe,
    die eine Meldepflicht auslösen, im Falle des § 4 Abs. 1 Nr. 1 die
    ungefähre, im Falle des § 4 Abs. 1 Nr. 2 die genaue Anzahl der
    Betriebe, welche die dort jeweils bezeichneten Chemikalien produziert
    haben,


7.  in den Fällen des § 4 Abs. 1 Nr. 1 und 2 die hauptsächlichen
    Tätigkeiten des Werkes,


8.  im Falle des § 4 Abs. 1 Nr. 5 über den gesamten Bereich, der für die
    Produktion einer Chemikalie der Liste 1 erheblich ist,

    a)  für die Jahresvorausmeldung die voraussichtlichen Änderungen gegenüber
        der zuletzt vorgelegten technischen Beschreibung und die
        voraussichtlichen Änderungen des Bestimmungszwecks,


    b)  für die Jahresabschlußmeldung die durchgeführten Änderungen gegenüber
        der zuletzt vorgelegten technischen Beschreibung und Änderungen des
        Bestimmungszwecks.







(3) Die Meldung muß folgende Angaben über jeden der in § 4 Abs. 1 Nr.
3 und 4 bezeichneten Betriebe enthalten:

1.  Name und Standort innerhalb des Werkes einschließlich des Gebäudes
    oder Bauwerks,


2.  Name des Betreibers,


3.  hauptsächliche Tätigkeiten des Betriebes,


4.  im Falle des § 4 Abs. 1 Nr. 4 zusätzlich

    a)  nähere Einzelheiten zur Art des Betriebes im Sinne von Teil VII Abs. 7
        Buchstabe d des Anhangs 2 zum Übereinkommen,


    b)  die Produktionskapazität für jede Chemikalie der Liste 2, bei der
        jeweils der in § 4 Abs. 1 Nr. 4 genannte Schwellenwert überschritten
        oder voraussichtlich überschritten wird.







(4) Die Meldung muß folgende Angaben über die in § 4 Abs. 1
bezeichneten Chemikalien enthalten:

1.  im Falle des § 4 Abs. 1 Nr. 1 die Gesamtmenge der von dem Werk
    produzierten bestimmten organischen Chemikalien in den Größenordnungen
    200 bis unter 1.000 Tonnen, 1.000 bis 10.000 Tonnen und über 10.000
    Tonnen,


2.  im Falle des § 4 Abs. 1 Nr. 2 die Gesamtmenge der von jedem Betrieb
    produzierten PSF-Chemikalien in den Größenordnungen 30 bis unter 200
    Tonnen, 200 bis unter 1.000 Tonnen, 1.000 bis 10.000 Tonnen und über
    10\.000 Tonnen,


3.  im Falle des § 4 Abs. 1 Nr. 3 gesondert für jede Chemikalie der Liste
    3, bei der jeweils der dort genannte Schwellenwert überschritten wird,

    a)  die chemische Bezeichnung, den in der Einrichtung verwendeten
        gewöhnlichen oder handelsüblichen Namen, die Strukturformel und -
        falls zugeordnet - die CAS-Nummer,


    b)  die Verwendungszwecke, zu denen die Chemikalie produziert wurde oder
        werden soll,


    c)  die von dem Werk produzierte oder voraussichtlich produzierte Menge in
        den Größenordnungen 30 bis unter 200 Tonnen, 200 bis unter 1.000
        Tonnen, 1.000 bis unter 10.000 Tonnen, 10.000 bis 100.000 Tonnen und
        über 100.000 Tonnen,





4.  im Falle des § 4 Abs. 1 Nr. 4 gesondert für jede Chemikalie der Liste
    2, bei der jeweils der dort genannte Schwellenwert überschritten wird,

    a)  die chemische Bezeichnung, den in der Einrichtung verwendeten
        gewöhnlichen oder handelsüblichen Namen, die Strukturformel und -
        falls zugeordnet - die CAS-Nummer,


    b)  die genauen Zwecke im Sinne von Teil VII Abs. 8 Buchstabe e des
        Anhangs 2 zum Übereinkommen, zu denen die Chemikalie produziert,
        verarbeitet und verbraucht wurde oder werden soll, unter genauer
        Angabe der Produktgruppen,


    c)  für die Jahresabschlußmeldung die von dem Werk produzierte,
        verarbeitete, verbrauchte, ein- und ausgeführte Menge,


    d)  für die Neu-, Jahresvoraus- und Änderungsmeldung die von dem Werk
        voraussichtlich produzierte, verarbeitete und verbrauchte Menge sowie
        die zu Produktion, Verarbeitung und Verbrauch voraussichtlich
        benötigten Zeiträume,





5.  im Falle des § 4 Abs. 1 Nr. 5 gesondert für jede Chemikalie der Liste
    1

    a)  die chemische Bezeichnung, Strukturformel und - falls zugeordnet -
        CAS-Nummer,


    b)  für die Jahresabschlußmeldung

        aa) die produzierte und verbrauchte Menge sowie den Zweck des Verbrauchs,


        bb) für jeden Fall des Überlassens der tatsächlichen Gewalt im Inland
            Menge, Zweck sowie Name und Anschrift des Empfängers,


        cc) die höchste im Laufe eines Jahres sowie die am letzten Tag des Jahres
            gelagerte Menge,


        dd) im Falle der Produktion für Schutzzwecke das angewandte Verfahren,


        ee) die Menge, chemische Bezeichnung und - falls zugeordnet - CAS-Nummer
            jedes für die Produktion verwendeten Vorproduktes der Listen 1 bis 3,





    c)  für die Neu-, Jahresvoraus- und Änderungsmeldung die vom Werk
        voraussichtlich produzierte Menge, die zur Produktion voraussichtlich
        benötigten Zeiträume sowie den Zweck der Produktion.








## § 6 Meldepflichten bei Ein- und Ausfuhr

(1) Wer

1.  mehr als eine Tonne einer Chemikalie der Liste 3, 100 Kilogramm einer
    Chemikalie der Liste 2 Nr. 4 bis 14, 10 Kilogramm einer Chemikalie der
    Liste 2 Nr. 1 oder 2 oder 100 Gramm einer Chemikalie der Liste 2 Nr. 3
    im Jahr oder


2.  Chemikalien der Liste 1



ein- oder ausführt, ist zu Meldungen nach Maßgabe des Absatzes 2 und
der §§ 7 und 8 verpflichtet.

(2) Die Meldung muß für jede Chemikalie gesondert

1.  die chemische Bezeichnung, den gewöhnlichen oder handelsüblichen
    Namen, die Strukturformel und - falls zugeordnet - die CAS-Nummer,


2.  den Namen des Ein- oder Ausführers,


3.  Angaben über die im abgelaufenen Kalenderjahr je Herkunfts- oder
    Bestimmungsland ein- oder ausgeführte Menge unter Angabe der
    beteiligten Länder,


4.  für jeden Fall der Ein- oder Ausfuhr von Chemikalien der Liste 1
    darüber hinaus Datum, Menge, Zweck sowie Namen und Anschrift des
    Lieferanten oder Empfängers



enthalten.


## § 7 Weitere Meldevorschriften

(1) Die Jahresabschlußmeldungen und die Meldungen nach § 6 sind bis
zum 1. Februar eines neuen Kalenderjahres zu erstatten.

(2) Die Jahresvorausmeldungen sind im Falle des § 4 Abs. 1 Nr. 5 bis
zum 1. September, in den Fällen des § 4 Abs. 1 Nr. 3 und 4 bis zum 15.
September eines Kalenderjahres, Neu- und Änderungsmeldungen spätestens
20 Tage vor Aufnahme der meldepflichtigen Tätigkeit zu erstatten.

(3) Bei den Meldungen nach den §§ 5 und 6 sind folgende Maßeinheiten
zu verwenden:

1.  bei Chemikalien der Liste 1 Gramm,


2.  bei Chemikalien der Listen 2 und 3 Tonnen.



Dabei ist auf die dritte Stelle genau zu runden. Die Sätze 1 und 2
gelten nicht für die nach § 5 Abs. 4 Nr. 3 in Größenordnungen
abzugebenden Meldungen.


## § 8 Formvorschriften

(1) Die Anträge auf Erteilung einer Genehmigung nach § 2 und die
Meldungen nach den §§ 4 und 6 sind durch schriftliche Erklärung
gegenüber dem Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA)
abzugeben.

(2) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) kann
durch Bekanntmachung im Bundesanzeiger die Verwendung bestimmter
Vordrucke vorschreiben. Es kann gestatten, Anträge und Meldungen in
anderer Weise, insbesondere durch elektronischen Datenaustausch,
abzugeben.


## § 9 Ausnahmen für geringe Konzentrationen

(1) Die §§ 1, 2, 4 und 6 finden keine Anwendung, wenn Chemikalien der
Liste 1 einen Anteil von weniger als 1 vom Hundert einer Mischung
bilden.

(2) § 1a findet keine Anwendung, wenn Chemikalien

1.  der Liste 2 Nr. 1 bis 3 einen Anteil von 1 vom Hundert oder weniger
    oder


2.  der Liste 2 Nr. 4 bis 14 einen Anteil von 10 vom Hundert oder weniger



einer Mischung bilden.

(3) Die §§ 2, 4 und 6 finden keine Anwendung, wenn Chemikalien

1.  der Liste 2 Nummer 1 bis 3 einen Anteil von 1 vom Hundert oder weniger
    oder


2.  der Liste 2 Nummer 4 bis 14 oder der Liste 3 einen Anteil von 30 vom
    Hundert oder weniger



einer Mischung bilden.

(4) Die §§ 1a, 2 und 6 finden keine Anwendung, wenn Chemikalien der
Listen 2 oder 3 in als Verbrauchsgüter bestimmten Waren enthalten
sind, die

1.  zum Verkauf im Einzelhandel verpackt und für den persönlichen Gebrauch
    bestimmt sind oder


2.  zum einzelnen Gebrauch verpackt sind.





## § 10 Besondere Meldevorschriften

(1) Der Meldepflicht unterliegt ferner, wer ein Werk betreibt,

1.  in dem mindestens ein Betrieb eine Chemikalie der Liste 3,


2.  in dem mindestens ein Betrieb eine Chemikalie der Liste 2 oder


3.  das eine Chemikalie der Liste 1



nach dem 1. Januar 1946 zur Verwendung für andere als die nach § 1 Nr.
2 des Ausführungsgesetzes zum Chemiewaffenübereinkommen erlaubten
Zwecke produziert hat. Für die Kalenderjahre ab 1946 sind Meldungen
innerhalb von sechs Monaten nach dem in § 15 Satz 2 bestimmten
Zeitpunkt abzugeben.

(2) Die Meldung muß folgende Angaben enthalten:

1.  über das Werk

    a)  Angaben nach § 5 Abs. 2 Nr. 1 und 2,


    b)  im Falle des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 3 für den gesamten Bereich, der für
        die Produktion einer Chemikalie der Liste 1 zu dem dort genannten
        Zweck erheblich war, umfassende und genaue Informationen im Sinne von
        Teil V Abs. 1 des Anhangs 2 zum Übereinkommen über Standort, bauliche
        Anlagen, technische Ausrüstung und Verfahren, Produktionskapazität,
        Tätigkeiten sowie über bauliche und anlagentechnische Maßnahmen,





2.  über den Betrieb

    a)  in den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 1 und 2 Angaben nach § 5 Abs.
        3 Nr. 1 bis 3,


    b)  im Falle des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 2 zusätzlich Angaben nach § 5 Abs.
        3 Nr. 4,





3.  gesondert über jede in Absatz 1 Satz 1 bezeichnete Chemikalie

    a)  in den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 1 und 2 Angaben über die
        chemische Bezeichnung, den in der Einrichtung verwendeten gewöhnlichen
        oder handelsüblichen Namen, die Strukturformel und - falls zugeordnet
        - die CAS-Nummer, Anfang und Ende des jeweiligen Produktionszeitraums
        für den in Absatz 1 Satz 1 genannten Zweck, die Produktionsmenge je
        Produktionszeitraum, den Ort, an den die Chemikalie geliefert wurde,
        und - falls bekannt - das dort produzierte Endprodukt,


    b)  im Falle des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 3 umfassende und genaue
        Informationen sowie Angaben über Produktionszeiträume und -mengen im
        Sinne von Teil V Abs. 1 des Anhangs 2 zum Übereinkommen.






Im übrigen gelten § 7 Abs. 3 und § 8 entsprechend.


## § 11 Bundeswehr und andere Organe

Keiner Genehmigung nach § 2 bedürfen die Bundeswehr, die Polizeien des
Bundes und die Zollbehörden sowie die übrigen für die
Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit zuständigen Behörden und
Dienststellen. Die Meldevorschriften dieser Verordnung gelten nicht
für die Bundeswehr.


## § 12 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 15 Abs. 1 Nr. 1 des Ausführungsgesetzes
zum Chemiewaffenübereinkommen handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 2 Abs. 2 Satz 1 eine Tätigkeit nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig anzeigt,


2.  entgegen § 4 Abs. 1 und § 6 Abs. 1 eine Meldung nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht oder


3.  entgegen § 2 Abs. 3 Chemikalien nicht oder nicht ordnungsgemäß
    anmeldet oder vorführt.





## § 13 Straftaten

(1) Nach § 16 Abs. 1 Nr. 2 des Ausführungsgesetzes zum
Chemiewaffenübereinkommen wird bestraft, wer

1.  entgegen einem Verbot nach § 1 Nr. 1 Chemikalien der Liste 1 ein-,
    aus- oder durchführt oder als Deutscher entsprechende Handlungen im
    Ausland vornimmt,


2.  entgegen einem Verbot nach § 1 Nr. 2 im Inland oder als Deutscher im
    Ausland eine Einrichtung errichtet,


2a. entgegen § 1a Nr. 1 oder 2 eine Chemikalie einführt oder ausführt oder
    als Deutscher entsprechende Handlungen im Ausland vornimmt.


3.  ohne die nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe a erforderliche Genehmigung
    eine Einrichtung errichtet oder


4.  entgegen einem Verbot nach § 1 Nr. 3 als Deutscher in einem
    Nichtvertragsstaat Chemikalien der Liste 1 produziert, verarbeitet,
    mit ihnen Handel treibt, sie veräußert, verbraucht, erwirbt, einem
    anderen überläßt oder sonst die tatsächliche Gewalt über sie ausübt.




(2) Nach § 16 Abs. 1 Nr. 3 des Ausführungsgesetzes zum
Chemiewaffenübereinkommen wird bestraft, wer

1.  ohne die nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe b erforderliche Genehmigung
    eine Einrichtung betreibt oder


2.  ohne die nach § 2 Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe a erforderliche Genehmigung
    Chemikalien der Liste 1 produziert.




(3) Nach § 16 Abs. 2 des Ausführungsgesetzes zum
Chemiewaffenübereinkommen wird bestraft, wer

1.  ohne die nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe c erforderliche Genehmigung
    eine Einrichtung wesentlich ändert,


2.  ohne die nach § 2 Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe b und c erforderliche
    Genehmigung Chemikalien der Liste 1 verarbeitet, mit ihnen Handel
    treibt, sie veräußert, verbraucht, erwirbt, einem anderen überläßt,
    sonst die tatsächliche Gewalt über sie ausübt oder sie ein-, aus- oder
    durchführt oder


3.  ohne die nach § 2 Abs. 1 Nr. 3 erforderliche Genehmigung Chemikalien
    der Liste 3 in einen Nichtvertragsstaat ausführt.





## § 14

(weggefallen)


## § 15 Inkrafttreten

Die §§ 1, 2 Abs. 1 Nr. 2 und 3, § 12 Nr. 3 und § 13 treten an dem Tage
in Kraft, an dem das Übereinkommen nach seinem Artikel XXI in Kraft
tritt und der gemäß § 21 Abs. 2 des Ausführungsgesetzes zum
Chemiewaffenübereinkommen im Bundesgesetzblatt bekanntgegeben wird. Im
übrigen tritt diese Verordnung am Tage nach der Verkündung in Kraft.


## Anhang 1 Chemikalienlisten\*)\*\*)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1996, S. 1799 - 1801;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


*    *   Registriernummer nach


*    *   Chemical Abstracts Service


*    *   (CAS-Nummer)


*    *   **Liste 1**


*    *   A.

    *   Toxische Chemikalien:


*    *   1.

    *   O-Alkyl(<- C(tief)10 einschließlich Cycloalkyl)-alkyl-(Me, Et, n-Pr
        oder i-Pr)-phosphonofluoride, z.B.

    *

*    *
    *   Sarin: O-Isopropylmethylphosphonofluorid

    *   (107-44-8)


*    *   Soman: O-Pinakolylmethylphosphonofluorid

    *   (96-64-0)


*    *   2.

    *   O-Alkyl(<- C(tief)10 einschließlich Cycloalkyl)-N,N-dialkyl (Me, Et,
        n-Pr oder i-Pr)-phosphoramidocyanide, z.B.

    *

*    *
    *   Tabun: O-Ethyl-N,N-dimethylphosphoramidocyanid

    *   (77-81-6)


*    *   3.

    *   O-Alkyl(H oder <- C(tief)10 einschließlich Cycloalkyl)-S-2-dialkyl(Me,
        Et, n-Pr oder i-Pr)-aminoethylalkyl(Me, Et, n-Pr oder
        i-Pr)-phosphonothiolate sowie entsprechende alkylierte und protonierte
        Salze, z.B.

    *

*    *
    *   VX: O-Ethyl-S-2-diisopropylaminoethylmethyl-phosphonothiolat

    *   (50782-69-9)


*    *   4.

    *   Schwefelloste:

    *

*    *
    *   2-Chlorethylchlormethylsulfid

    *   (2625-76-5)


*    *
    *   Senfgas: Bis-(2-chlorethyl)-sulfid

    *   (505-60-2)


*    *
    *   Bis-(2-chlorethylthio)-methan

    *   (63869-13-6)


*    *
    *   Sesqui-Yperit (Q): 1,2-Bis-(2-chlorethylthio)-ethan

    *   (3563-36-8)


*    *
    *   Bis-1,3-(2-chlorethylthio)-n-propan

    *   (63905-10-2)


*    *
    *   Bis-1,4-(2-chlorethylthio)-n-butan

    *   (142868-93-7)


*    *
    *   Bis-1,5-(2-chlorethylthio)-n-pentan

    *   (142868-94-8)


*    *
    *   Bis-(2-chlorethylthiomethyl)-ether

    *   (63918-90-1)


*    *
    *   O-Lost: Bis-(2-chlorethylthioethyl)-ether

    *   (63918-89-8)


*    *   5.

    *   Lewisite:

    *

*    *
    *   Lewisit 1: 2-Chlorvinyldichlorarsin

    *   (541-25-3)


*    *
    *   Lewisit 2: Bis-(2-chlorvinyl)-chlorarsin

    *   (40334-69-8)


*    *
    *   Lewisit 3: Tris-(2-chlorvinyl)-arsin

    *   (40334-70-1)


*    *   6.

    *   Stickstoffloste

    *

*    *
    *   HN1: Bis-(2-chlorethyl)-ethylamin

    *   (538-07-8)


*    *
    *   HN2: Bis-(2-chlorethyl)-methylamin

    *   (51-75-2)


*    *
    *   HN3: Tris-(2-chlorethyl)-amin

    *   (555-77-1)


*    *   7.

    *   Saxitoxin

    *   (35523-89-8)


*    *   8.

    *   Ricin

    *   (9009-86-3)


*    *   13.

    *   P-Alkyl (H oder*                        C
        10                        einschließlich Cycloalkyl)-N-(1-(dialkyl(*
        C
        10                        einschließlich
        Cycloalkyl)amino))alkyliden(H oder*                        C
        10                        einschließlich
        Cycloalkyl)phosphonamidofluoride
        sowie entsprechende alkylierte und protonierte Salze, z.B.

    *

*    *
    *   P-n-Decyl-N-(1-(di-n-decylamino)-n-decyliden)phosphonamidofluorid

    *   (2387495-99-8)


*    *
    *   P-Methyl-N-(1-(diethylamino)ethyliden)phosphonamidofluorid

    *   (2387496-12-8)


*    *   14.

    *   O-Alkyl (H oder*                        C
        10                        einschließlich Cycloalkyl)-N-(1-(dialkyl(*
        C
        10                        einschließlich
        Cycloalkyl)amino))alkyliden(H oder*                        C
        10                        einschließlich
        Cycloalkyl)phosphoramidofluoride
        sowie entsprechende alkylierte und protonierte Salze, z.B.

    *

*    *
    *   O-n-Decyl-N-(1-(di-n-decylamino)-n-decyliden)phosphoramidofluorid

    *   (2387496-00-4)


*    *
    *   O-Methyl-N-(1-(diethylamino)ethyliden)phosphoramidofluorid

    *   (2387496-04-8)


*    *
    *   O-Ethyl-N-(1-(diethylamino)ethyliden)phosphoramidofluorid

    *   (2387496-06-0)


*    *   15.

    *   P-Methyl-N-(bis(diethylamino)methyliden)phosphonamidofluorid

    *   (2387496-14-0)


*    *   16.

    *   Carbamate (quaternäre und bisquaternäre Dimethylcarbamoyloxypyridine)
        Quaternäre Dimethylcarbamoyloxypyridine:
        1-[N,N-Dialkyl(*                        C
        10                       )-N-(x-(hydroxy, cyano, acetoxy)alkyl(*
        C
        10                       )) ammonio]- 10-[N-(3-dimethylcarbamoyloxy-*
        -picolinyl)-N,N-dialkyl(*                        C
        10                       ) ammonio]-
        n-decan-dibromide (x = 1-8) z.B.

    *

*    *
    *   1-[N,N-Dimethyl-N-(2-hydroxy)ethylammonio]-
        10-[N-(3-dimethylcarbamoyloxy-*
        -picolinyl)-N,N-dimethylammonio]-
        n-decan-dibromid

    *   (77104-62-2)


*    *
    *   Bisquaternäre Dimethylcarbamoyloxypyridine:
        1,x-Bis[N-(3-dimethylcarbamoyloxy-*
        -picolinyl)-N,N-dialkyl(*                        C
        10                       ) ammonio]-
        n-alkan-(2,(x-1)-dion)-dibromide (x = 2-12) z.B.

    *

*    *
    *   1,10-Bis[N-(3-dimethylcarbamoyloxy-*
        -picolinyl)-N-ethyl-N-methylammonio]-
        n-decan-2,9-dion-dibromid

    *   (77104-00-8)


*    *   B.

    *   Ausgangsstoffe:


*    *   9.

    *   Alkyl(Me, Et, n-Pr oder i-Pr)-phosphonsäuredifluoride, z.B.

    *

*    *
    *   DF: Methylphosphonsäuredifluorid

    *   (676-99-3)


*    *   10.

    *   O-Alkyl(H oder <- C(tief)10 einschließlich Cycloalkyl)-O-2-Dialkyl(Me,
        Et, n-Pr oder i-Pr)-aminoethyl-alkyl(Me, Et, n-Pr oder
        i-Pr)-phosphonite und entsprechende alkylierte und protonierte Salze,
        z.B.

    *

*    *
    *   QL: O-Ethyl-O-2-diisopropylaminoethyl-methylphosphonit

    *   (57856-11-8)


*    *

*    *   Registriernummer nach


*    *   Chemical Abstracts Service


*    *   (CAS-Nummer)


*    *   11.

    *   Chlor-Sarin: O-Isopropylmethylphosphonochlorid

    *   (1445-76-7)


*    *   12.

    *   Chlor-Soman: O-Pinakolylmethylphosphonochlorid

    *   (7040-57-5)


*    *

*    *   **Liste 2**


*    *   A.

    *   Toxische Chemikalien:


*    *   1.

    *   Amiton: 0,0-Diethyl-S-(2-(diethylamino)-ethyl)-phosphorthiolat und
        entsprechende alkylierte und protonierte Salze

    *   (78-53-5)


*    *   2.

    *   PFIB: 1,1,3,3,3-Pentafluor-2-(trifluormethyl)-1-propen

    *   (382-21-8)


*    *   3.

    *   BZ: 3-Chinuclidinylbenzilat

    *   (6581-06-2)


*    *   B.

    *   Ausgangsstoffe:


*    *   4.

    *   Chemikalien, mit Ausnahme der in Liste 1 genannten, die ein
        Phosphoratom enthalten, an das eine Methyl-, Ethyl- oder
        Propyl-(Normal- oder Iso-)Gruppe gebunden ist, jedoch keine weiteren
        Kohlenstoffatome, z.B.

    *

*    *
    *   Methylphosphonsäuredichlorid

    *   (676-97-1)


*    *
    *   Dimethylmethylphosphonat

    *   (756-79-6)


*    *
    *   Ausnahme:

    *

*    *
    *   Fonofos: O-Ethyl-S-phenyl-ethyldithiophosphonat

    *   (944-22-9)


*    *   5.

    *   N,N-Dialkyl(Me, Et, n-Pr oder i-Pr)-phosphoramid-dihalogenide

    *

*    *   6.

    *   Dialkyl(Me, Et, n-Pr oder i-Pr)-N,N-dialkyl(Me, Et, n-Pr oder
        i-Pr)-phosphoramidate

    *

*    *   7.

    *   Arsentrichlorid

    *   (7784-34-1)


*    *   8.

    *   2,2-Diphenyl-2-hydroxyessigsäure

    *   (76-93-7)


*    *   9.

    *   Chinuclidin-3-ol

    *   (1619-34-7)


*    *   10.

    *   N,N-Dialkyl(Me, Et, n-Pr oder i-Pr)-aminoethyl-2-chloride und
        entsprechende protonierte Salze

    *

*    *   11.

    *   N,N-Dialkyl(Me, Et, n-Pr oder i-Pr)-aminoethan-2-ol und entsprechende
        protonierte Salze

    *

*    *
    *   Ausnahmen:

    *

*    *
    *   N-N-Dimethylaminoethanol und entsprechende protonierte Salze

    *   (108-01-0)


*    *
    *   N-N-Diethylaminoethanol und entsprechende protonierte Salze

    *   (100-37-8)


*    *   12.

    *   N,N-Dialkyl(Me, Et, n-Pr oder i-Pr)-aminoethan-2-thiol und
        entsprechende protonierte Salze

    *

*    *   13.

    *   Thiodiglykol: Bis-(2-hydroxyethyl)-sulfid

    *   (111-48-8)


*    *   14.

    *   Pinakolylalkohol: 3,3-Dimethylbutan-2-ol

    *   (464-07-3)


*    *

*    *   **Liste 3**


*    *   A.

    *   Toxische Chemikalien:


*    *   1.

    *   Phosgen: Carbonyldichlorid

    *   (75-44-5)


*    *   2.

    *   Chlorcyan

    *   (506-77-4)


*    *   3.

    *   Cyanwasserstoff

    *   (74-90-8)


*    *   4.

    *   Chlorpikrin: Trichlornitromethan

    *   (76-06-2)


*    *   B.

    *   Ausgangsstoffe:


*    *   5.

    *   Phosphoroxidchlorid

    *   (10025-87-3)


*    *   6.

    *   Phosphortrichlorid

    *   (7719-12-2)


*    *   7.

    *   Phosphorpentachlorid

    *   (10026-13-8)


*    *   8.

    *   Trimethylphosphit

    *   (121-45-9)


*    *   9.

    *   Triethylphosphit

    *   (122-52-1)


*    *   10.

    *   Dimethylphosphit

    *   (868-85-9)


*    *   11.

    *   Diethylphosphit

    *   (762-04-9)


*    *   12.

    *   Schwefelmonochlorid

    *   (10025-67-9)


*    *   13.

    *   Schwefeldichlorid

    *   (10545-99-0)


*    *   14.

    *   Thionylchlorid

    *   (7719-09-7)


*    *   15.

    *   Ethyldiethanolamin

    *   (139-87-7)


*    *   16.

    *   Methyldiethanolamin

    *   (105-59-9)


*    *   17.

    *   Triethanolamin

    *   (102-71-6)


*    *   \*)

    *   Jeder Hinweis auf Gruppen dialkyllierter Chemikalien, denen - in
        Klammern - eine Aufzählung von Alkylgruppen folgt, bedeutet, daß alle
        Verbindungen, die sich durch sämtliche möglichen Kombinationen der in
        Klammern genannten Alkylgruppen ergeben, als in die entsprechende
        Liste eingetragen gelten, sofern sie nicht ausdrücklich ausgenommen
        sind.


*    *   *\*)

    *   Die in den Nummern 13, 14, 15 und 16 aufgeführten Chemikalien wurden
        durch zwei Entscheidungen der 24. Konferenz der Vertragsstaaten der
        Organisation für das Verbot von Chemiewaffen vom 27. November 2019
        (C-24/DEC.4 und C-24/DEC.5) unter gleicher Nummerierung in den Anhang
        1, Teil B, Liste 1, Abschnitt A des Chemiewaffenübereinkommens
        aufgenommen.





## Anhang 2 Explosivstoffe gemäß § 4 Abs. 2

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1996, S. 1802 - 1803

Ammoniumpikrat
C(tief)6H(tief)6O(tief)7N(tief)4
Azotetrazolmetallsalze, z.B.
C(tief)2N(tief)10Me\*)xH(tief)2 O
Bleidinitrokresolat
C(tief)14H(tief)10N(tief)4O(tief)10Pb
Bleitrinitroresorcinat
C(tief)6HN(tief)3O(tief)8Pb
1,2,4-Butantrioltrinitrat
C(tief)4H(tief)7N(tief)3O(tief)8
Cyanurtriazid
C(tief)3N(tief)12
Di-(aminoguanidin)-azo-tetrazol
C(tief)4H(tief)16N(tief)18 O
Diazodinitrophenol
C(tief)6H(tief)2N(tief)4O(tief)5
2,4-Dichlor-1,3,5-trinitrobenzol
C(tief)6HN(tief)3O(tief)6Cl(tief)2
Diethanolamintrinitrat
C(tief)4H(tief)10N(tief)4O(tief)9
Diethylenglykoldinitrat
C(tief)4H(tief)8N(tief)2O(tief)7 (Nitrodiglykol)
Diglycerintetranitrat
C(tief)6H(tief)10N(tief)4O(tief)13
Dinitroaminophenol
C(tief)6H(tief)5N(tief)3O(tief)5 (Pikraminsäure)
Dinitrodimethyloxamid
C(tief)4H(tief)6N(tief)4O(tief)6
Dinitrodioxyethyl-oxamid-dinitrat
C(tief)6H(tief)8N(tief)6O(tief)12 (Dinitrodiethanoloxamiddinitrat)
Dinitrophenol
C(tief)6H(tief)4N(tief)2O(tief)5
Dinitrophenolmetallsalze
C(tief)6H(tief)3N(tief)2O(tief)5Me\*)
Dinitrophenylglycerinetherdinitrat
C(tief)9H(tief)8N(tief)4O(tief)11
Dinitrophenylglycerinethermononitrat
C(tief)9H(tief)9N(tief)3O(tief)9
Dinitrophenylglykolethernitrat
C(tief)8H(tief)7N(tief)3O(tief)8
Dinitroresorcin
C(tief)6H(tief)4N(tief)2O(tief)6
Dinitroresorcinschwermetallsalze, z.B.
C(tief)6H(tief)2N(tief)2O(tief)6Me\*)
Dinitroluol
C(tief)7H(tief)6N(tief)2O(tief)4
Dioxyethylnitramindinitrat
C(tief)4H(tief)8N(tief)4O(tief)8
Dipentaerythrithexanitrat
C(tief)10H(tief)16N(tief)6O(tief)19
Erythrittetranitrat
C(tief)4H(tief)6N(tief)4O(tief)12
Ethylendiamindinitrat
C(tief)2H(tief)10N(tief)4O(tief)6
Ethylendinitramin
C(tief)2H(tief)6N(tief)4O(tief)4
Ethylnitrat
C(tief)2H(tief)5NO(tief)3
Glycerin-acetat-dinitrat
C(tief)5H(tief)6N(tief)2O(tief)8
Glycerinmonochlorhydrin-dinitrat
C(tief)3H(tief)5CIN(tief)2O(tief)6 (Dinitromonochlorhydrin)
Glycerindinitrat
C(tief)3H(tief)6N(tief)3O(tief)7
Glycerin-formiat-dinitrat
C(tief)4H(tief)6N(tief)2O(tief)8 (Dinitroformin)
Glycerin-nitrolactat-dinitrat
C(tief)6H(tief)9N(tief)3O(tief)11
Glycerintrinitrat
C(tief)3H(tief)5N(tief)3O(tief)9 (Nitroglycerin)
Glycidnitrat
C(tief)3H(tief)5NO(tief)4 (Nitroglycid)
Glycoldinitrat
C(tief)2H(tief)4N(tief)2O(tief)6 (Nitroglykol)
Guanidinperchlorat
CH(tief)6N(tief)3O(tief)4Cl
Guanidinpikrat
C(tief)7H(tief)8N(tief)6O(tief)7
Harnstoffnitrat
CH(tief)5N(tief)3O(tief)4
Hexamethylentriperoxiddiamin
C(tief)6H(tief)12N(tief)2O(tief)6
Hexanitroazobenzol
C(tief)12H(tief)4N(tief)8O(tief)12
Hexanitrodiphenyl
C(tief)12H(tief)4N(tief)6O(tief)12
Hexanitrodiphenylether
C(tief)12H(tief)4N(tief)6O(tief)13 (Hexanitrodiphenyloxid)
Hexanitrodiphenylamin
C(tief)12H(tief)5N(tief)7O(tief)12 (Hexyl)
Hexanitrophenylaminkalium
C(tief)12H(tief)4N(tief)7O(tief)12K
Hexanitrodiphenylglycerinethermononitrat
C(tief)15H(tief)9N(tief)7O(tief)17
Hexanitrodiphenyloxamid
C(tief)14H(tief)6N(tief)8O(tief)14
Hexanitrodiphenylsulfid
C(tief)12H(tief)4N(tief)6O(tief)12S
Hexanitrodiphenylsulfon
C(tief)12H(tief)4N(tief)6O(tief)14S
Hexanitrosobenzol
C(tief)6N(tief)8O(tief)6
Hexanitrostilben
C(tief)14H(tief)6N(tief)6O(tief)12
Kaliumdinitrobenzofuroxan
C(tief)6H(tief)3N(tief)4O(tief)7K
Mannithexanitrat
C(tief)6H(tief)8N(tief)6O(tief)18
Methylnitrat
CH(tief)3NO(tief)3
Methyltrimethylolmethantrinitrat
C(tief)5H(tief)9O(tief)9N(tief)3 (Methrioltrinitrat)
Monoethanolamindinitrat
C(tief)2H(tief)7N(tief)3O(tief)6
Mononitroresorcinschwermetallsalze
C(tief)6H(tief)3NO(tief)4Me\*)
Natriumdinitrokresolat
C(tief)7H(tief)6N(tief)2O(tief)5Na
5-Nitrobenzotriazol
C(tief)6H(tief)4N(tief)4O(tief)2
Nitroguanidin
CH(tief)4N(tief)4O(tief)2
Nitroharnstoff
CH(tief)3N(tief)3O(tief)3
Nitroisobutylglycerintrinitrat
C(tief)4H(tief)6N(tief)4O(tief)11
Nitromethylpropandioldinitrat
C(tief)4H(tief)7N(tief)3O(tief)8
Pentaerythrittetranitrat
C(tief)5H(tief)8N(tief)4O(tief)12 (Nitropenta, PETN, Pentrit)
1,3-Propandioldinitrat
C(tief)3H(tief)6N(tief)2O(tief)6
Quecksilberfulminat
Hg(CNO)(tief)2 (Knallquecksilber)
Silberfulminat AgCNO
Tetramethylentetranitramin
C(tief)4H(tief)8N(tief)8O(tief)8 (Oktogen)
Tetramethylolcyclohexanolpentanitrat
C(tief)10H(tief)15N(tief)5O(tief)15
Tetramethylolcyclohexanoltetranitrat
C(tief)10H(tief)14N(tief)4O(tief)13
Tetramethylolcyclopentanolpentanitrat
C(tief)9H(tief)13N(tief)5O(tief)15
Tetramethylolcyclopentanontetranitrat
C(tief)9H(tief)12N(tief)4O(tief)13
Tetranitroacridon
C(tief)13H(tief)5N(tief)5O(tief)9
Tetranitroanilin
C(tief)6H(tief)3N(tief)5O(tief)8
Tetranitroanisol
C(tief)7H(tief)4N(tief)4O(tief)9
Tetranitrodibenzo-1,3a,4,6a-tetraazapentalen
C(tief)12H(tief)4N(tief)8O(tief)8
Tetranitronaphthalin
C(tief)10H(tief)4N(tief)4O(tief)8
1-(5'-Tetrazolyl)-4-guanyltetrazenhydrat
C(tief)2H(tief)8N(tief)10O (Tetrazen)
Triaminotrinitrobenzol
C(tief)6H(tief)6O(tief)6N(tief)6
1,3,5-Trichlor-2,4,6-trinitrobenzol
C(tief)8CI(tief)3N(tief)3O(tief)6
Triethylenglykoldinitrat
C(tief)6H(tief)12N(tief)2O(tief)8
Trimethylentrinitramin
C(tief)3H(tief)6N(tief)6O(tief)6 (Hexogen)
Trinitroethanol
C(tief)2H(tief)3N(tief)3O(tief)7
Trinitroanilin
C(tief)6H(tief)4N(tief)4O(tief)6
Trinitroanisol
C(tief)7H(tief)5N(tief)3O(tief)7
Trinitrobenzoesäure
C(tief)7H(tief)3N(tief)3O(tief)8
Trinitrobenzolsulfonsäure
C(tief)6H(tief)3N(tief)3O(tief)9S
Trinitrobenzol
C(tief)6H(tief)3N(tief)3O(tief)6
Trinitrochlorbenzol
C(tief)6H(tief)2CIN(tief)3O(tief)6
Trinitrofluorenon
C(tief)13H(tief)5N(tief)3O(tief)7
Trinitrokresol
C(tief)7H(tief)5N(tief)3O(tief)7
Trinitrokresolmetallsalze
C(tief)7H(tief)4N(tief)3O(tief)7Me\*)
1,3,8-Trinitronaphthalin
C(tief)10H(tief)5N(tief)3O(tief)6
Trinitrophenetol
C(tief)8H(tief)7N(tief)3O(tief)7
Trinitrophenol
C(tief)6H(tief)3N(tief)3O(tief)7 (Pikrinsäure)
Trinitrophenolmetallsalze
C(tief)8H(tief)2N(tief)3O(tief)7Me\*) (Pikrate)
Trinitrophenylethanolnitraminnitrat
C(tief)8H(tief)6N(tief)6O(tief)11
Trinitrophenylglycerinetherdinitrat
C(tief)9H(tief)7N(tief)5O(tief)13
Trinitrophenylglykolethernitrat
C(tief)8H(tief)6N(tief)4O(tief)10
Trinitrophenylmethylnitramin
C(tief)7H(tief)5N(tief)5O(tief)8 (Tetryl)
Trinitroresorcin
C(tief)6H(tief)3N(tief)3O(tief)8
Trinitrotoluol
C(tief)7H(tief)5N(tief)3O(tief)6
Trinitroxylol
C(tief)8H(tief)7N(tief)3O(tief)6
Zirconiumdinitroaminophenolat
C(tief)6H(tief)4N(tief)3O(tief)5Zr
----------
\*) Me = Metall.

