---
Title: Verordnung zur Durchführung des Kraftfahrsachverständigengesetzes
jurabk: KfSachvV
layout: default
origslug: kfsachvv
slug: kfsachvv

---

# Verordnung zur Durchführung des Kraftfahrsachverständigengesetzes (KfSachvV)

Ausfertigungsdatum
:   1972-05-24

Fundstelle
:   BGBl I: 1972, 854

Zuletzt geändert durch
:   Art. 477 V v. 31.8.2015 I 1474


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Abs. 4 und des § 18 Abs. 2 und 3 des
Kraftfahrsachverständigengesetzes vom 22. Dezember 1971
(Bundesgesetzbl. I S. 2086) wird mit Zustimmung des Bundesrates
verordnet:


## § 1 Zweck und Durchführung der Ausbildung

(1) Durch die Ausbildung bei einer Technischen Prüfstelle für den
Kraftfahrzeugverkehr soll der Bewerber auf die Wahrnehmung der
Aufgaben eines amtlich anerkannten Sachverständigen oder Prüfers für
den Kraftfahrzeugverkehr vorbereitet werden.

(2) Die Ausbildung ist unter der Leitung eines von der Technischen
Prüfstelle eingesetzten Ausbildungsleiters durchzuführen. Der
Ausbildungsleiter muß amtlich anerkannter Sachverständiger für den
Kraftfahrzeugverkehr sein; seine Anerkennung darf nicht auf
Teilbefugnisse beschränkt sein.

(3) Der Bewerber ist während der Ausbildung in den folgenden Gebieten
zu unterweisen:

1.  Bau und Betrieb von Kraftfahrzeugen und ihren Anhängern;


2.  Prüfung von Bewerbern um die Fahrerlaubnis gemäß den Anforderungen
    nach Anlage 1;


3.  Begutachtung von Kraftfahrzeugen und ihren Anhängern sowie von
    Fahrzeugteilen, insbesondere zur Erlangung von Betriebserlaubnissen
    und Bauartgenehmigungen;


4.  Untersuchung der Kraftfahrzeuge und ihrer Anhänger im Rahmen der
    regelmäßigen technischen Überwachung;


5.  Straßenverkehrsrecht sowie die die Sachverständigen- und
    Prüfertätigkeit berührenden anderen Rechtsgebiete;


6.  Organisation der Verkehrsverwaltung in Bund und Ländern.



Für Bewerber um die amtliche Anerkennung als Sachverständiger mit
Teilbefugnissen, als Prüfer und als Prüfer mit Teilbefugnissen können
die Ausbildungsgebiete nach Maßgabe ihrer künftigen Befugnisse
eingeschränkt werden.

(4) Für die Ausbildung nach Absatz 3 ist von der Technischen
Prüfstelle ein Ausbildungsplan umzusetzen, der den Vorgaben eines im
Verkehrsblatt vom Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur im Benehmen mit den zuständigen obersten Landesbehörden
bekannt gemachten Rahmenlehrplanes für amtlich anerkannte
Sachverständige oder Prüfer entspricht.

(5) Der Bewerber hat über seinen Ausbildungsgang Wochenberichte
anzufertigen, die er seinem Ausbildungsleiter vorzulegen hat. Der
Ausbildungsleiter stellt dem Bewerber während der Ausbildungszeit
mindestens zwei schriftliche Hausarbeiten aus dem Bereich seiner
künftigen Befugnisse. Diese Arbeiten sind vom Ausbildungsleiter zu
beurteilen und dem Antrag auf Zulassung zur Prüfung beizufügen. Auf
Verlangen der Anerkennungsbehörde sind die Wochenberichte beizufügen.


## § 2 Prüfungsausschuß

(1) Die Prüfung ist vor einem Prüfungsausschuß abzulegen. Der
Prüfungsausschuß wird bei der zuständigen obersten Landesbehörde oder
der von der Landesregierung bestimmten Stelle für den Bereich dieses
Landes gebildet.

(2) Die zuständige oberste Landesbehörde oder die von der
Landesregierung bestimmte Stelle bestellt die Mitglieder des
Prüfungsausschusses und bestimmt den Vorsitzenden.

(3) Dem Prüfungsausschuß haben mindestens anzugehören:

1.  Eine Person, die ein Studium des Maschinenbaufachs, des
    Kraftfahrzeugbaufachs oder der Elektrotechnik an einer deutschen
    Universität oder Technischen Hochschule erfolgreich abgeschlossen hat,
    amtlich anerkannter Sachverständiger für den Kraftfahrzeugverkehr ist
    oder die die Voraussetzungen für die Anerkennung erfüllt; sie braucht
    jedoch einer Technischen Prüfstelle nicht anzugehören und ihre
    fachliche Eignung nicht durch eine Prüfung nachgewiesen zu haben;


2.  ein Angehöriger des höheren nichttechnischen Verwaltungsdiensts;


3.  der Leiter einer Technischen Prüfstelle für den Kraftfahrzeugverkehr
    oder dessen Stellvertreter.




(4) Die Prüfung ist vor dem Prüfungsausschuß abzulegen, in dessen
Bereich der Bewerber nach § 1 dieser Verordnung ausgebildet worden
ist. Auf Antrag des Bewerbers kann mit Zustimmung der beteiligten
zuständigen obersten Landesbehörden die Prüfung auch von einem anderen
Prüfungsausschuß abgenommen werden.


## § 3 Zulassung zur Prüfung

Die Anerkennungsbehörde entscheidet über die Zulassung zur Prüfung.
Sie beauftragt den Prüfungsausschuß mit der Durchführung der Prüfung.


## § 4 Prüfungstermine

(1) Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses bestimmt Ort und Zeit der
Prüfung und lädt die Bewerber.

(2) Bleibt ein Bewerber der Prüfung oder einzelnen Teilen der Prüfung
fern oder unterbricht er sie ohne ausreichende Entschuldigung, so gilt
die Prüfung als nicht bestanden.

(3) Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses kann Bewerbern, die
bereits ihre Ausbildung nach § 1 ableisten oder abgeleistet haben, die
Anwesenheit bei dem mündlichen Teil der Prüfung gestatten, ebenso den
Ausbildungsleitern der Technischen Prüfstellen. Beauftragte der
Anerkennungsbehörden können jederzeit der Prüfung beiwohnen.


## § 5 Teile der Prüfung

Die Prüfung umfaßt einen praktischen, einen schriftlichen und einen
mündlichen Teil. Die Reihenfolge bestimmt der Vorsitzende des
Prüfungsausschusses.


## § 6 Praktischer Teil der Prüfung

(1) Im praktischen Teil der Prüfung hat der Bewerber nachzuweisen, daß
er Kraftfahrzeuge aller Klassen für Verbrennungsmaschinen
vorschriftsmäßig, sicher und gewandt im Straßenverkehr führen kann.

(2) Der Vorsitzende kann bestimmen, daß der praktische Teil der
Prüfung vor nur zwei Mitgliedern des Prüfungsausschusses abgelegt
wird.


## § 7 Schriftlicher Teil der Prüfung

(1) Im schriftlichen Teil der Prüfung hat der Bewerber um die amtliche
Anerkennung als Sachverständiger, bei dem die Anerkennung nicht auf
Teilbefugnisse beschränkt werden soll, umfassende Kenntnisse in
folgenden Fachgebieten nachzuweisen:

1.  Bau und Betrieb von Kraftfahrzeugen und ihren Anhängern;


2.  Straßenverkehrsrecht sowie die die Sachverständigentätigkeit
    berührenden anderen Rechtsgebiete;


3.  Tätigkeit des Sachverständigen.



Darin eingeschlossen ist der Nachweis, daß der Bewerber mit den
Gefahren des Straßenverkehrs und den zu ihrer Abwehr erforderlichen
Verhaltensweisen vertraut ist.

(2) Für den Bewerber um die amtliche Anerkennung als Sachverständiger
mit Teilbefugnissen oder als Prüfer gilt Absatz 1 entsprechend; jedoch
genügen hinreichende Kenntnisse der Kraftfahrzeugtechnik und der
maßgebenden gesetzlichen Vorschriften. Bei der Anerkennung als Prüfer
mit Teilbefugnissen genügen die Kenntnisse des für seine Befugnisse
erforderlichen Wissensstoffs.

(3) Im schriftlichen Teil der Prüfung hat der Bewerber unter Aufsicht
aus den Fachgebieten des Absatzes 1 je eine Aufgabe zu behandeln. Die
drei Aufgaben sind in längstens fünf Stunden Dauer in übersichtlicher
Form zu behandeln. Eine Ergänzung durch Handskizzen kann verlangt
werden.

(4) Der Vorsitzende kann Gesetzestexte und technische Handbücher als
Hilfsmittel zulassen.


## § 8 Mündlicher Teil der Prüfung

Der mündliche Teil der Prüfung dient dem zusammenfassenden Nachweis
des Fachwissens und der Fähigkeit, das Wissen anzuwenden; er soll in
der Regel für jeden Bewerber mindestens 30 Minuten dauern und muß alle
drei Fachgebiete des schriftlichen Teils umfassen.


## § 9 Bewertung der Prüfung

(1) Der praktische Teil der Prüfung ist als bestanden oder als nicht
bestanden zu bewerten.

(2) Im schriftlichen und mündlichen Teil sind die drei Fachgebiete
jeweils getrennt zu bewerten. Für jedes Fachgebiet sind aus den
Einzelnoten des schriftlichen und mündlichen Teils Gesamtnoten zu
bilden. Es ist nach folgenden Noten zu bewerten:

*    *   sehr gut

    *   (1) = eine besonders hervorragende Leistung;


*    *   gut

    *   (2) = eine erheblich über dem Durchschnitt liegende Leistung;


*    *   befriedigend

    *   (3) = eine über dem Durchschnitt liegende Leistung;


*    *   ausreichend

    *   (4) = eine Leistung, die durchschnittlichen Anforderungen entspricht;


*    *   mangelhaft

    *   (5) = eine Leistung mit erheblichen Mängeln;


*    *   ungenügend

    *   (6) = eine völlig unbrauchbare Leistung.





## § 10 Bestehen der Prüfung

Die Gesamtprüfung ist bestanden, wenn

1.  der praktische Teil der Prüfung bestanden ist,


2.  im schriftlichen und mündlichen Teil die Einzelnote "ungenügend" nicht
    erteilt worden ist und


3.  die Leistungen in jedem der drei Fachgebiete mindestens mit der
    Gesamtnote "ausreichend" bewertet worden sind.





## § 11 Entscheidung über die Prüfung

(1) Über die Bewertung des praktischen Teils, der Leistungen in den
einzelnen Fachgebieten des mündlichen und schriftlichen Teils und
deren Gesamtnoten sowie über das Ergebnis der gesamten Prüfung hat der
Prüfungsausschuß zu befinden.

(2) Der Prüfungsausschuß muß den Bewerber von der weiteren Prüfung
ausschließen, wenn der Bewerber einen Täuschungsversuch begangen hat.
Die Prüfung gilt in diesem Fall als nicht bestanden.

(3) Der Prüfungsausschuß kann den Bewerber von der weiteren Prüfung
ausschließen, wenn

1.  der Bewerber den praktischen Teil der Prüfung nicht bestanden hat oder


2.  die Leistungen des Bewerbers im schriftlichen oder mündlichen Teil der
    Prüfung in einem Fachgebiet mit der Einzelnote "ungenügend" bewertet
    worden sind.



Die Prüfung gilt auch in diesen Fällen als nicht bestanden.

(4) Hat der Bewerber die Prüfung nicht bestanden, so entscheidet der
Prüfungsausschuß, ob der praktische Teil oder Leistungen in einzelnen
Fachgebieten auf die Wiederholungsprüfung angerechnet werden können.
Es dürfen jedoch nur Leistungen in Fachgebieten angerechnet werden,
die mindestens mit der Gesamtnote "befriedigend" bewertet worden sind.
Eine Anrechnung ist nur möglich, wenn die Wiederholungsprüfung
innerhalb eines Jahres durchgeführt wird.


## § 12 Bekanntgabe der Entscheidung

Der Vorsitzende gibt im Anschluß an die Entscheidung des
Prüfungsausschusses dem Bewerber bekannt, ob er die Prüfung bestanden
hat. Im Fall des Nichtbestehens der Prüfung hat er dem Bewerber die
Gründe hierfür anzugeben. Außerdem ist dem Bewerber mitzuteilen, ob
der praktische Teil der Prüfung oder Leistungen in den Fachgebieten
bei der Wiederholungsprüfung angerechnet werden können.


## § 13 Niederschrift über die Prüfung

(1) Über das Ergebnis der Prüfung, mit Ausnahme des schriftlichen
Prüfungsteils, ist eine Niederschrift zu fertigen. Hat der Bewerber
die Prüfung nicht bestanden, müssen die Gründe aus der Niederschrift
ersichtlich sein.

(2) Die Anerkennungsbehörde hat dem Bewerber nach bestandener Prüfung
eine Prüfungsbescheinigung auszustellen.


## § 14 Wiederholungsprüfungen

Hat der Bewerber die Prüfung nicht bestanden, kann er sie nach
erneuter Zulassung, frühestens nach drei Monaten, wiederholen. Besteht
der Bewerber auch die Wiederholungsprüfung nicht, kann er sie nur noch
einmal, und zwar frühestens nach Ablauf von weiteren sechs Monaten,
wiederholen.


## § 15 Ausbildung und Prüfung der Bewerber bei Behörden

Bewerber um die amtliche Anerkennung als Sachverständiger oder Prüfer
für den Kraftfahrzeugverkehr bei Behörden nach § 16 des Gesetzes sind
in entsprechender Anwendung der Vorschriften dieser Verordnung
auszubilden und zu prüfen.


## § 16 Berlin-Klausel

Diese Verordnung gilt nach § 14 des Dritten Überleitungsgesetzes vom
4\. Januar 1952 (Bundesgesetzblatt I S. 1) in Verbindung mit § 23 des
Kraftfahrsachverständigengesetzes auch im Land Berlin.


## § 17 Inkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

(2) Für Amtshandlungen, Prüfungen und Untersuchungen nach dem
Kraftfahrsachverständigengesetz und nach den auf diesem Gesetz
beruhenden Rechtsvorschriften werden Kosten (Gebühren und Auslagen)
nach der Gebührenordnung für Maßnahmen im Straßenverkehr erhoben.


## Schlußformel

Der Bundesminister für Verkehr

(zu § 1 Absatz 3 Nummer 2)
Anforderungen an amtlich anerkannte Sachverständige oder Prüfer

## Anlage 1 für den Kraftfahrzeugverkehr nach § 15 der Fahrerlaubnis-Verordnung (Fahrerlaubnisprüfungen)

**1. Erforderliche Befähigung von Fahrerlaubnisprüfern**

Bewerber im Sinne des § 1 Absatz 3 Nummer 2 müssen in den nachfolgend
aufgeführten Sachgebieten unterwiesen werden:

a)  Befähigung, die Fahrleistung eines Bewerbers zu bewerten, der eine
    Fahrerlaubnis der Klasse erhalten möchte, für die die Fahrprüfung
    stattfindet.


b)  Kenntnisse und Verständnis in Bezug auf das Führen eines Fahrzeugs und
    Bewertung

    aa) der Theorie des Fahrverhaltens,


    bb) der Gefahrenerkennung und Unfallvermeidung,


    cc) der Anforderungen an die Fahrprüfung,


    dd) der einschlägigen Straßenverkehrsvorschriften einschließlich der
        einschlägigen gemeinschaftlichen und nationalen Rechtsvorschriften und
        Auslegungsleitlinien,


    ee) der Theorie und Praxis der Bewertung,


    ff) des defensiven Fahrens.





c)  Bewertungsfähigkeiten

    Befähigung, die Leistung des Bewerbers insgesamt genau zu beobachten,
    zu kontrollieren und zu bewerten, und zwar insbesondere in Bezug auf

    aa) das richtige und umfassende Erkennen gefährlicher Situationen,


    bb) die genaue Bestimmung von Ursache und voraussichtlicher Auswirkung
        derartiger Situationen,


    cc) das Tauglichkeitsniveau und die Erkennung von Fehlern,


    dd) die Einheitlichkeit und Kohärenz der Bewertung,


    ee) zügige Aneignung von Informationen und Herausfiltern von Kernpunkten,


    ff) vorausschauendes Handeln, Erkennung potenzieller Probleme und
        Entwicklung von entsprechenden Abhilfestrategien,


    gg) rechtzeitige und konstruktive Rückmeldungen.





d)  Persönliche Fahrfähigkeiten

    Fahrerlaubnisprüfer müssen in der Lage sein, Kraftfahrzeuge des
    betreffenden Typs mit beständig hohem Fahrniveau zu führen.


e)  Qualität der Dienstleistung

    Die Dienstleistung des Fahrerlaubnisprüfers hat insbesondere zu
    umfassen:

    aa) eine Festlegung und Vermittlung der Prüfungsinhalte,


    bb) eine klare Kommunikation, wobei Inhalt, Stil und Wortwahl der
        Zielgruppe entsprechen müssen und auf Fragen der Bewerber einzugehen
        ist,


    cc) eine klare Rückmeldung in Bezug auf das Prüfungsergebnis,


    dd) eine nichtdiskriminierende und respektvolle Behandlung aller Bewerber.





f)  Fahrzeugtechnische und physikalische Kenntnisse

    Fahrerlaubnisprüfer müssen über folgende Kenntnisse verfügen:

    aa) Fahrzeugtechnische Kenntnisse, z. B. über Lenkung, Reifen, Bremsen,
        Scheinwerfer und Leuchten, insbesondere bei Motorrädern und
        Lastkraftwagen,


    bb) Kenntnisse der Ladungssicherung,


    cc) Kenntnisse der Fahrzeugphysik wie Geschwindigkeit, Reibung, Dynamik,
        Energie,


    dd) Kenntnisse über die Kraftstoff (Energie) sparende und
        umweltfreundliche Fahrweise.







**2. Allgemeine Bedingungen**

Fahrerlaubnisprüfer müssen:

a)  die Fahrerlaubnis für Kraftfahrzeuge sämtlicher Fahrerlaubnisklassen
    besitzen; die Fahrerlaubnis der Klasse D ist nur dann erforderlich,
    wenn er Fahrerlaubnisprüfungen für die Klasse D abnimmt; in diesem
    Fall genügt es, dass er mindestens einmal die Fahrerlaubnis der Klasse
    D oder die Fahrerlaubnis zur Fahrgastbeförderung für Kraftomnibusse
    nach der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung erworben hat.


b)  amtlich anerkannte Sachverständige oder Prüfer für den
    Kraftfahrzeugverkehr im Sinne des § 1 sein und anschließend die
    Qualitätssicherung und die regelmäßigen Weiterbildungsmaßnahmen gemäß
    Nummer 4 absolviert haben.




**3. Qualitätssicherung**

a)  Fahrerlaubnisprüfer müssen im Rahmen der Qualitätssicherungssysteme
    nach § 11 Absatz 1a des Kraftfahrsachverständigengesetzes mindestens
    einmal im Jahr überwacht werden.


b)  Zusätzlich muss jeder Fahrerlaubnisprüfer einmal innerhalb von fünf
    Jahren für einen Mindestzeitraum von insgesamt einem halben Tag bei
    der Abnahme von Fahrerlaubnisprüfungen beobachtet werden. Die
    Überwachung erfolgt durch die Qualitätsmanagementbeauftragten der
    Technischen Prüfstelle für den Kraftfahrzeugverkehr.




**4. Weiterbildung**

Jeder Fahrerlaubnisprüfer muss im Rahmen der
Qualitätssicherungssysteme nach § 11 Absatz 1a und 2 des
Kraftfahrsachverständigengesetzes

a)  an einer regelmäßigen Weiterbildung von insgesamt vier Tagen in einem
    Zeitraum von zwei Jahren teilnehmen, um die erforderlichen Kenntnisse
    und die Prüfungsfähigkeiten zu erhalten und aufzufrischen, neue
    Befähigungen, die zur Ausübung des Berufs erforderlich geworden sind,
    zu entwickeln, dafür zu sorgen, dass ein Fahrerlaubnisprüfer die
    Prüfungen nach wie vor nach fairen und einheitlichen Anforderungen
    durchführt;


b)  an einer regelmäßigen Weiterbildung von insgesamt fünf Tagen Dauer in
    einem Zeitraum von fünf Jahren teilnehmen, um die erforderlichen
    praktischen Fahrfähigkeiten zu entwickeln und zu erhalten.



Die regelmäßige Weiterbildung kann in Form von Besprechungen,
Unterricht, herkömmlicher oder computergestützter Vermittlung erfolgen
und sie kann einzeln oder in der Gruppe vermittelt werden.

Hat ein Fahrerlaubnisprüfer innerhalb eines Zeitraums von 24 Monaten
für eine Klasse keine Fahrprüfungen abgenommen, so hat er sich einer
entsprechenden Wiederholungsprüfung zu unterziehen, bevor er in dieser
Klasse weitere Fahrprüfungen abnehmen darf. Die Wiederholungsprüfung
erfolgt im Rahmen der Weiterbildung unter den in dieser Nummer 4
genannten Anforderungen.

