---
Title: Verordnung zur Früherkennung und Frühförderung behinderter und von Behinderung
  bedrohter Kinder
jurabk: FrühV
layout: default
origslug: fr_hv
slug: fruehv

---

# Verordnung zur Früherkennung und Frühförderung behinderter und von Behinderung bedrohter Kinder (FrühV)

Ausfertigungsdatum
:   2003-06-24

Fundstelle
:   BGBl I: 2003, 998

Geändert durch
:   Art. 23 G v. 23.12.2016 I 3234



## Eingangsformel

Auf Grund des § 32 Nr. 1 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch -
Rehabilitation und Teilhabe behinderter Menschen - (Artikel 1 des
Gesetzes vom 19. Juni 2001, BGBl. I S. 1046, 1047), der zuletzt durch
Artikel 1 Nr. 3 des Gesetzes vom 3. April 2003 (BGBl. I S. 462)
geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Gesundheit
und Soziale Sicherung:


## § 1 Anwendungsbereich

Die Abgrenzung der durch interdisziplinäre Frühförderstellen und
sozialpädiatrische Zentren ausgeführten Leistungen nach § 46 Abs. 1
und 2 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch zur Früherkennung und
Frühförderung noch nicht eingeschulter behinderter und von Behinderung
bedrohter Kinder, die Übernahme und die Teilung der Kosten zwischen
den beteiligten Rehabilitationsträgern sowie die Vereinbarung der
Entgelte richtet sich nach den folgenden Vorschriften.


## § 2 Früherkennung und Frühförderung

Leistungen nach § 1 umfassen

1.  Leistungen zur medizinischen Rehabilitation (§ 5),


2.  heilpädagogische Leistungen (§ 6) und


3.  weitere Leistungen (§ 6a).



Die erforderlichen Leistungen werden unter Inanspruchnahme von
fachlich geeigneten interdisziplinären Frühförderstellen, von nach
Landesrecht zugelassenen Einrichtungen mit vergleichbarem
interdisziplinärem Förder-, Behandlungs- und Beratungsspektrum und von
sozialpädiatrischen Zentren unter Einbeziehung des sozialen Umfelds
der Kinder ausgeführt.


## § 3 Interdisziplinäre Frühförderstellen

Interdisziplinäre Frühförderstellen oder nach Landesrecht zugelassene
Einrichtungen mit vergleichbarem interdisziplinärem Förder-,
Behandlungs- und Beratungsspektrum im Sinne dieser Verordnung sind
familien- und wohnortnahe Dienste und Einrichtungen, die der
Früherkennung, Behandlung und Förderung von Kindern dienen, um in
interdisziplinärer Zusammenarbeit von qualifizierten medizinisch-
therapeutischen und pädagogischen Fachkräften eine drohende oder
bereits eingetretene Behinderung zum frühestmöglichen Zeitpunkt zu
erkennen und die Behinderung durch gezielte Förder- und
Behandlungsmaßnahmen auszugleichen oder zu mildern. Leistungen durch
interdisziplinäre Frühförderstellen oder nach Landesrecht zugelassene
Einrichtungen mit vergleichbarem interdisziplinärem Förder-,
Behandlungs- und Beratungsspektrum werden in der Regel in ambulanter,
einschließlich mobiler Form erbracht.


## § 4 Sozialpädiatrische Zentren

Sozialpädiatrische Zentren im Sinne dieser Verordnung sind die nach §
119 Abs. 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch zur ambulanten
sozialpädiatrischen Behandlung von Kindern ermächtigten Einrichtungen.
Die frühzeitige Erkennung, Diagnostik und Behandlung durch
sozialpädiatrische Zentren ist auf Kinder ausgerichtet, die wegen Art,
Schwere oder Dauer ihrer Behinderung oder einer drohenden Behinderung
nicht von geeigneten Ärzten oder geeigneten interdisziplinären
Frühförderstellen oder nach Landesrecht zugelassenen Einrichtungen mit
vergleichbarem interdisziplinärem Förder-, Behandlungs- und
Beratungsspektrum (§ 3) behandelt werden können. Leistungen durch
sozialpädiatrische Zentren werden in der Regel in ambulanter und in
begründeten Einzelfällen in mobiler Form oder in Kooperation mit
Frühförderstellen erbracht.


## § 5 Leistungen zur medizinischen Rehabilitation

(1) Die im Rahmen von Leistungen zur medizinischen Rehabilitation nach
§ 46 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch zur Früherkennung und
Frühförderung zu erbringenden medizinischen Leistungen umfassen
insbesondere

1.  ärztliche Behandlung einschließlich der zur Früherkennung und
    Diagnostik erforderlichen ärztlichen Tätigkeiten,


2.  nichtärztliche sozialpädiatrische Leistungen, psychologische,
    heilpädagogische und psychosoziale Leistungen, soweit und solange sie
    unter ärztlicher Verantwortung erbracht werden und erforderlich sind,
    um eine drohende oder bereits eingetretene Behinderung zum
    frühestmöglichen Zeitpunkt zu erkennen und einen individuellen Förder-
    und Behandlungsplan aufzustellen,


3.  medizinisch-therapeutische Leistungen, insbesondere physikalische
    Therapie, Physiotherapie, Stimm-, Sprech- und Sprachtherapie sowie
    Ergotherapie, soweit sie auf Grund des Förder- und Behandlungsplans
    nach § 7 erforderlich sind.



Die Erbringung von medizinisch-therapeutischen Leistungen im Rahmen
der Komplexleistung Frühförderung richtet sich grundsätzlich nicht
nach den Vorgaben der Heilmittelrichtlinien des Gemeinsamen
Bundesausschusses. Medizinisch-therapeutische Leistungen werden im
Rahmen der Komplexleistung Frühförderung nach Maßgabe und auf der
Grundlage des Förder- und Behandlungsplans erbracht.
(2) Die Leistungen nach Absatz 1 umfassen auch die Beratung der
Erziehungsberechtigten, insbesondere

1.  das Erstgespräch,


2.  anamnestische Gespräche mit Eltern und anderen Bezugspersonen,


3.  die Vermittlung der Diagnose,


4.  Erörterung und Beratung des Förder- und Behandlungsplans,


5.  Austausch über den Entwicklungs- und Förderprozess des Kindes
    einschließlich Verhaltens- und Beziehungsfragen,


6.  Anleitung und Hilfe bei der Gestaltung des Alltags,


7.  Anleitung zur Einbeziehung in Förderung und Behandlung,


8.  Hilfen zur Unterstützung der Bezugspersonen bei der Krankheits- und
    Behinderungsverarbeitung,


9.  Vermittlung von weiteren Hilfs- und Beratungsangeboten.



(3) Weiter gehende Vereinbarungen auf Landesebene bleiben unberührt.


## § 6 Heilpädagogische Leistungen

Heilpädagogische Leistungen nach § 79 des Neunten Buches
Sozialgesetzbuch umfassen alle Maßnahmen, die die Entwicklung des
Kindes und die Entfaltung seiner Persönlichkeit mit pädagogischen
Mitteln anregen, einschließlich der jeweils erforderlichen sozial- und
sonderpädagogischen, psychologischen und psychosozialen Hilfen sowie
die Beratung der Erziehungsberechtigten; § 5 Abs. 2 und 3 gilt
entsprechend.


## § 6a Weitere Leistungen

Weitere Leistungen der Komplexleistung Frühförderung sind insbesondere

1.  die Beratung, Unterstützung und Begleitung der Erziehungsberechtigten
    als medizinisch-therapeutische Leistung nach § 5 Absatz 2,


2.  offene, niedrigschwellige Beratungsangebote für Eltern, die ein
    Entwicklungsrisiko bei ihrem Kind vermuten. Dieses Beratungsangebot
    soll vor der Einleitung der Eingangsdiagnostik in Anspruch genommen
    werden können,


3.  Leistungen zur Sicherstellung der Interdisziplinarität; diese sind
    insbesondere:

    a)  Durchführung regelmäßiger interdisziplinärer Team- und
        Fallbesprechungen, auch der im Wege der Kooperation eingebundenen
        Mitarbeiter,


    b)  die Dokumentation von Daten und Befunden,


    c)  die Abstimmung und der Austausch mit anderen, das Kind betreuenden
        Institutionen,


    d)  Fortbildung und Supervision,





4.  mobil aufsuchende Hilfen für die Erbringung heilpädagogischer und
    medizinisch-therapeutischer Leistungen außerhalb von
    interdisziplinären Frühförderstellen, nach Landesrecht zugelassenen
    Einrichtungen mit vergleichbarem interdisziplinärem Förder-,
    Behandlungs- und Beratungsspektrum und sozialpädiatrischen Zentren.



Für die mobile Form der Frühförderung kann es sowohl fachliche als
auch organisatorische Gründe geben, etwa unzumutbare Anfahrtswege in
ländlichen Gegenden. Eine medizinische Indikation ist somit nicht die
notwendige Voraussetzung für die mobile Erbringung der Komplexleistung
Frühförderung.


## § 7 Förder- und Behandlungsplan

(1) Die interdisziplinären Frühförderstellen, nach Landesrecht
zugelassene Einrichtungen mit vergleichbarem interdisziplinärem
Förder-, Behandlungs- und Beratungsspektrum und die
sozialpädiatrischen Zentren stellen die nach dem individuellen Bedarf
zur Förderung und Behandlung voraussichtlich erforderlichen Leistungen
nach §§ 5 und 6 in Zusammenarbeit mit den Erziehungsberechtigten in
einem interdisziplinär entwickelten Förder- und Behandlungsplan
schriftlich oder elektronisch zusammen und legen diesen den
beteiligten Rehabilitationsträgern nach Maßgabe des § 14 des Neunten
Buches Sozialgesetzbuch zur Entscheidung vor. Der Förder- und
Behandlungsplan wird entsprechend dem Verlauf der Förderung und
Behandlung angepasst, spätestens nach Ablauf von zwölf Monaten. Dabei
sichern die Rehabilitationsträger durchgehend das Verfahren
entsprechend dem jeweiligen Bedarf. Der Förder- und Behandlungsplan
wird von dem für die Durchführung der diagnostischen Leistungen nach §
5 Abs. 1 Nr. 1 verantwortlichen Arzt und der verantwortlichen
pädagogischen Fachkraft unterzeichnet. Die Erziehungsberechtigten
erhalten eine Ausfertigung des Förder- und Behandlungsplans.

(2) Im Förder- und Behandlungsplan sind die benötigten
Leistungskomponenten zu benennen, und es ist zu begründen, warum diese
in der besonderen Form der Komplexleistung nur interdisziplinär
erbracht werden können.

(3) Der Förder- und Behandlungsplan kann auch die Förderung und
Behandlung in einer anderen Einrichtung, durch einen Kinderarzt oder
die Erbringung von Heilmitteln empfehlen.


## § 8 Erbringung der Komplexleistung

(1) Die zur Förderung und Behandlung nach §§ 5 und 6 erforderlichen
Leistungen werden von den beteiligten Rehabilitationsträgern auf der
Grundlage des Förder- und Behandlungsplans zuständigkeitsübergreifend
als ganzheitliche Komplexleistung erbracht. Ein Antrag auf die
erforderlichen Leistungen kann bei allen beteiligten
Rehabilitationsträgern gestellt werden. Der Rehabilitationsträger, bei
dem der Antrag gestellt wird, unterrichtet unverzüglich die an der
Komplexleistung beteiligten Rehabilitationsträger. Die beteiligten
Rehabilitationsträger stimmen sich untereinander ab und entscheiden
innerhalb von zwei Wochen nach Vorliegen des Förder- und
Behandlungsplans über die Leistung.

(2) Sofern die beteiligten Rehabilitationsträger nichts anderes
vereinbaren, entscheidet der für die Leistungen nach § 6 jeweils
zuständige Rehabilitationsträger über Komplexleistungen
interdisziplinärer Frühförderstellen sowie der nach Landesrecht
zugelassenen Einrichtungen mit vergleichbarem interdisziplinärem
Förder-, Behandlungs- und Beratungsspektrum und der für die Leistungen
nach § 5 jeweils zuständige Rehabilitationsträger über
Komplexleistungen sozialpädiatrischer Zentren.

(3) Erbringt ein Rehabilitationsträger im Rahmen der Komplexleistung
Leistungen, für die ein anderer Rehabilitationsträger zuständig ist,
ist der zuständige Rehabilitationsträger erstattungspflichtig.
Vereinbarungen über pauschalierte Erstattungen sind zulässig.

(4) Interdisziplinäre Frühförderstellen, nach Landesrecht zugelassene
Einrichtungen mit vergleichbarem interdisziplinärem Förder-,
Behandlungs- und Beratungsspektrum und sozialpädiatrische Zentren
arbeiten zusammen. Darüber hinaus arbeiten sie mit Ärzten,
Leistungserbringern von Heilmitteln und anderen an der Früherkennung
und Frühförderung beteiligten Stellen wie dem Öffentlichen
Gesundheitsdienst zusammen. Soweit nach Landesrecht an der
Komplexleistung weitere Stellen einzubeziehen sind, sollen diese an
Arbeitsgemeinschaften der an der Früherkennung und Frühförderung
beteiligten Stellen beteiligt werden.


## § 9 Teilung der Kosten der Komplexleistung

Die Übernahme oder Teilung der Kosten zwischen den beteiligten
Rehabilitationsträgern für die nach den §§ 5, 6 und 6a zu erbringenden
Leistungen werden nach § 46 Absatz 5 des Neunten Buches
Sozialgesetzbuch geregelt.


## § 10 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am ersten Tage des auf die Verkündung folgenden
Kalendermonats in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

