---
Title: Verordnung über ergänzende Leistungen zum Saison-Kurzarbeitergeld und die Aufbringung
  der erforderlichen Mittel zur Aufrechterhaltung der Beschäftigung in den Wintermonaten
jurabk: WinterbeschV
layout: default
origslug: winterbeschv
slug: winterbeschv

---

# Verordnung über ergänzende Leistungen zum Saison-Kurzarbeitergeld und die Aufbringung der erforderlichen Mittel zur Aufrechterhaltung der Beschäftigung in den Wintermonaten (WinterbeschV)

Ausfertigungsdatum
:   2006-04-26

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 1086

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 29.4.2021 I 860, 1600


## Eingangsformel

Auf Grund des § 182 Abs. 3 in Verbindung mit Abs. 4 und des § 357 Abs.
1 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch - Arbeitsförderung - (Artikel 1
des Gesetzes vom 24. März 1997, BGBl. I S. 594, 595), die zuletzt
durch Artikel 1 Nr. 14 und 30 des Gesetzes vom 24. April 2006 (BGBl. I
S. 926) geändert worden sind, verordnet das Bundesministerium für
Arbeit und Soziales:


## § 1 Leistungen

(1) Gewerbliche Arbeitnehmer von Betrieben

1.  des Baugewerbes (§ 1 Abs. 2 der Baubetriebe-Verordnung),


2.  des Gerüstbauerhandwerks (§ 1 Abs. 3 Nr. 1 der Baubetriebe-
    Verordnung),


3.  des Dachdeckerhandwerks (§ 1 Abs. 3 Nr. 2 der Baubetriebe-Verordnung),


4.  des Garten- und Landschaftsbaus (§ 1 Abs. 4 der Baubetriebe-
    Verordnung)



erhalten entsprechend bestehenden Vereinbarungen der
Tarifvertragsparteien ergänzende Leistungen nach § 102 Absatz 2 bis 4
des Dritten Buches Sozialgesetzbuch.

(2) Das Zuschuss-Wintergeld beträgt 2,50 Euro je Stunde.


## § 2 Umlage

Die Mittel für die ergänzenden Leistungen sowie die Verwaltungskosten
und sonstigen Kosten, die mit der Gewährung der ergänzenden Leistungen
zusammenhängen, werden durch Umlage in den Betrieben nach § 1 Abs. 1
aufgebracht.


## § 3 Höhe und Aufbringung der Umlage

(1) Die Umlage beträgt in Betrieben

1.  des Baugewerbes (§ 1 Abs. 2 der Baubetriebe-Verordnung) 2 Prozent,


2.  des Gerüstbauerhandwerks (§ 1 Abs. 3 Nr. 1 der Baubetriebe-Verordnung)
    1,9 Prozent,


3.  des Dachdeckerhandwerks (§ 1 Abs. 3 Nr. 2 der Baubetriebe-Verordnung)
    2 Prozent,


4.  des Garten- und Landschaftsbaus (§ 1 Abs. 4 der Baubetriebe-
    Verordnung) 1,85 Prozent



der umlagepflichtigen Bruttoarbeitsentgelte der gewerblichen
Arbeitnehmer.

(2) Die Umlage wird in Betrieben

1.  nach Absatz 1 Nr. 1 anteilig durch die Arbeitgeber in Höhe von 1,2
    Prozent und durch die Arbeitnehmer in Höhe von 0,8 Prozent
    aufgebracht; der Arbeitgeber hat den gesamten Umlagebetrag abzuführen,


2.  nach Absatz 1 Nr. 2 allein durch die Arbeitgeber aufgebracht,


3.  nach Absatz 1 Nr. 3 anteilig durch die Arbeitgeber in Höhe von 1,2
    Prozent und durch die Arbeitnehmer in Höhe von 0,8 Prozent
    aufgebracht; der Arbeitgeber hat den gesamten Umlagebetrag abzuführen,


4.  nach Absatz 1 Nr. 4 anteilig durch die Arbeitgeber in Höhe von 1,05
    Prozent und durch die Arbeitnehmer in Höhe von 0,8 Prozent
    aufgebracht; der Arbeitgeber hat den gesamten Umlagebetrag abzuführen.




(3) Das umlagepflichtige Bruttoarbeitsentgelt ist der für die
Berechnung der Lohnsteuer zugrunde zu legende Bruttoarbeitslohn
einschließlich der Sachbezüge, die nicht pauschal nach § 40 des
Einkommensteuergesetzes versteuert werden. Bei der Berechnung der
umlagepflichtigen Bruttoarbeitsentgelte der Arbeitnehmer werden die
nach den §§ 40a, 40b und 52 Abs. 52a des Einkommensteuergesetzes
pauschal zu versteuernden Bruttoarbeitsentgelte berücksichtigt. Nicht
berücksichtigt werden

1.  der Beitrag zu einer Gruppen-Unfallversicherung,


2.  die Anteile an der Finanzierung einer tariflichen Zusatzrente im Sinne
    des § 1 des Betriebsrentengesetzes,


3.  in Betrieben nach Absatz 1 Nr. 1 das tarifliche 13. Monatseinkommen
    oder betriebliche Zahlungen mit gleichem Charakter, Urlaubsabgeltungen
    und Abfindungen wegen einer vom Arbeitgeber veranlassten oder
    gerichtlich ausgesprochenen Auflösung des Arbeitsverhältnisses und


4.  in Betrieben nach Absatz 1 Nr. 2 das 13. Monatseinkommen oder
    betriebliche Zahlungen mit gleichem Charakter.



Umlagepflichtiges Bruttoarbeitsentgelt ist bei Arbeitnehmern, die
nicht dem deutschen Lohnsteuerrecht unterliegen, der Bruttoarbeitslohn
einschließlich der Sachbezüge nach Satz 1, der bei Anwendung des
deutschen Lohnsteuerrechts als Bruttoarbeitslohn gelten würde.


## § 4 Einzugsstellen

Die Bundesagentur für Arbeit (Bundesagentur) gibt im Bundesanzeiger
bekannt, über welche gemeinsamen Einrichtungen oder Ausgleichskassen
(Einzugsstellen) der Arbeitgeber die Umlagebeträge abführt und mit
welchen Einzugsstellen sie ein vereinfachtes Abrechnungsverfahren
vereinbart hat.


## § 5 Zahlung

(1) Die Umlagebeträge sind am 15. des Monats fällig, der dem Monat
folgt, für den das Arbeitsentgelt zu zahlen ist. Umlagebeträge sind
rechtzeitig gezahlt, wenn sie bis zu dem genannten Zeitpunkt bei den
Einzugsstellen eingegangen sind.

(2) Die Einzugsstellen führen die eingezogene Umlage bis zum 20. des
Monats oder entsprechend dem zwischen ihnen und der Bundesagentur
vereinbarten vereinfachten Abrechnungsverfahren an die Bundesagentur
ab.

(3) In Betrieben nach § 1 Absatz 1 Nummer 1

1.  tritt an die Stelle der in Absatz 1 genannten Fälligkeit der 28. des
    Monats, der dem Monat folgt, für den das Arbeitsentgelt zu zahlen ist;


2.  können Umlagebeträge in Abrechnungsintervallen bis zu längstens sechs
    Monaten gezahlt werden, wenn von dem umlagepflichtigen Arbeitgeber im
    Rahmen der Beitragsentrichtung zu den Einzugsstellen längere
    Abrechnungsintervalle in Anspruch genommen werden; in diesen Fällen
    tritt an die Stelle der in Nummer 1 genannten Fälligkeit der Zahlung
    die für die Beitragsentrichtung zu den Einzugsstellen sich ergebende
    Fälligkeit; können längere Abrechnungsintervalle vom Arbeitgeber
    gegenüber den Einzugsstellen nicht mehr in Anspruch genommen werden,
    gilt wieder die Fälligkeit nach Nummer 1.




(4) Arbeitgebern des Baugewerbes werden entrichtete Umlagebeträge, die
auf Zeiten einer Beschäftigung von gewerblichen Arbeitnehmern auf
Baustellen außerhalb des Geltungsbereiches des Dritten Buches
Sozialgesetzbuch entfallen, auf Antrag für jeweils ein Kalenderjahr
erstattet. Der Antrag ist innerhalb einer Ausschlussfrist von drei
Kalendermonaten zu stellen; die Frist beginnt mit Ablauf des
Kalenderjahres, in dem die Zeiten nach Satz 1 liegen. Ein zu
erstattender Arbeitnehmeranteil steht dem Arbeitnehmer zu.

(5) Im Übrigen gelten die Vorschriften des Dritten und des Vierten
Buches Sozialgesetzbuch über das Entstehen und die Fälligkeit der
Beitragsansprüche, die Erhebung von Säumniszuschlägen, die Verjährung
von Beitragsansprüchen, die Beitragserstattung, die Erhebung der
Einnahmen, den Beitragsnachweis und die Berechnung und Zahlung des
Gesamtsozialversicherungsbeitrags entsprechend, soweit diese auf die
Beiträge zur Arbeitsförderung anzuwenden sind und die Besonderheiten
der Umlage nicht entgegenstehen.


## § 6 Melde- und Auskunftspflicht

(1) Der Arbeitgeber hat Beginn und Ende der Umlagepflicht der
Bundesagentur unverzüglich zu melden. Die Meldepflicht besteht nicht,
soweit der Arbeitgeber die Umlagebeträge über eine Einzugsstelle
abführt und die Bundesagentur mit dieser Einzugsstelle ein
vereinfachtes Abrechnungsverfahren vereinbart hat.

(2) Die Bundesagentur kann verlangen, dass der Arbeitgeber die Höhe
der umlagepflichtigen Bruttoarbeitsentgelte seiner Arbeitnehmer, die
ergänzende Leistungen erhalten können, und die Höhe der fälligen
Umlagebeträge monatlich unter Verwendung des von der Bundesagentur
vorgesehenen Vordrucks meldet.

(3) Der Arbeitgeber und die Einzugsstelle haben der Bundesagentur über
alle Tatsachen Auskunft zu geben, die für die Einziehung der Umlage
erheblich sind. Die Bundesagentur ist berechtigt, Grundstücke und
Geschäftsräume des Arbeitgebers während der Geschäftszeit zu betreten
und dort Einsicht in Geschäftsbücher, Geschäfts-, Lohn- oder
vergleichbare Unterlagen zu nehmen, soweit dies für die Einziehung der
Umlage erforderlich ist.


## § 7 Zuständigkeit

(1) Die Umlagebeträge sind an die Einzugsstellen der Wirtschaftszweige
abzuführen, in denen die Winterbeschäftigung gefördert wird. Dies gilt
auch für Unternehmen, deren Hauptbetriebssitz nicht im Geltungsbereich
des Dritten Buches Sozialgesetzbuch liegt. In den Fällen des § 356
Abs. 2 Satz 1 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch bestimmt die
Bundesagentur durch Bekanntmachung im Bundesanzeiger, an welche
Dienststellen die Umlage abzuführen ist.

(2) Zuständig für die Erstattung der Umlagebeträge nach § 5 Abs. 4
sind die Stellen, die für die Umlageerhebung gemäß Absatz 1 zuständig
sind.

(3) Für die Meldungen nach § 6 Abs. 1 und 2 gilt Absatz 1
entsprechend.


## § 8 Erstattung von Mehraufwendungen

(1) Die Pauschale nach § 356 Abs. 2 Satz 2 des Dritten Buches
Sozialgesetzbuch wird in Höhe von 10 Prozent des Umlagesatzes nach § 3
erhoben, wenn dieser mindestens 1,5 Prozent beträgt. Ist der
Umlageprozentsatz geringer, beträgt die Pauschale 15 Prozent.

(2) Für die Erstattung der Mehraufwendungen an die Bundesagentur
gelten die Vorschriften für den Einzug der Umlage entsprechend.


## § 9 Verwaltungskosten

(1) Die im Zusammenhang mit der Gewährung der ergänzenden Leistungen
und dem Einzug der zur Finanzierung dieser Leistungen erhobenen Umlage
entstehenden Verwaltungskosten sind der Bundesagentur von den
Wirtschaftszweigen, in denen diese Leistungen in Anspruch genommen
werden können, pauschaliert zu erstatten.

(2) Sie werden für diese Wirtschaftszweige im Verhältnis der Anteile
an den Ausgaben getrennt festgestellt.

(3) Von den Betrieben nach § 1 Absatz 1 Nummer 1 werden die anteilig
zu den Ausgaben für die ergänzenden Leistungen nach § 102 des Dritten
Buches Sozialgesetzbuch berechneten Verwaltungskosten bis zu einer
Höhe von maximal 17,5 Millionen Euro erstattet.


## § 10 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Mai 2006 in Kraft.

