---
Title: Verordnung über die Erstattung von Kosten, die im Rahmen der Durchführung von
  Maßnahmen des Wirtschaftsstabilisierungsfonds nach dem Stabilisierungsfondsgesetz
  entstehen
jurabk: WSF-KostV
layout: default
origslug: wsf-kostv
slug: wsf-kostv

---

# Verordnung über die Erstattung von Kosten, die im Rahmen der Durchführung von Maßnahmen des Wirtschaftsstabilisierungsfonds nach dem Stabilisierungsfondsgesetz entstehen (WSF-KostV)

Ausfertigungsdatum
:   2020-10-01

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 2051


## Eingangsformel

Auf Grund des § 19 Absatz 2 und 3 des Stabilisierungsfondsgesetzes,
von denen Absatz 2 durch Artikel 2 Nummer 3 Buchstabe b des Gesetzes
vom 10. Juli 2020 (BGBl. I S. 1633) geändert und Absatz 3 durch
Artikel 2 Nummer 3 Buchstabe c des Gesetzes vom 10. Juli 2020 (BGBl. I
S. 1633) eingefügt worden ist, verordnet das Bundesministerium der
Finanzen im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie:


## § 1 Kostenschuldner

(1) Zur Erstattung der nach § 19 des Stabilisierungsfondsgesetzes
zurechenbaren Kosten ist verpflichtet, wer die Verpflichtung zur
Kostenerstattung durch Verpflichtungserklärung oder Vertrag übernommen
hat oder für den eine Verpflichtung zur Kostenerstattung gesetzlich
oder hoheitlich angeordnet ist oder der für die Verpflichtung eines
anderen zur Kostenerstattung gesetzlich haftet.

(2) Mehrere Kostenschuldner haften als Gesamtschuldner.


## § 2 Entstehung der Kostenerstattungspflicht

(1) Die Pflicht zur Kostenerstattung entsteht mit dem Bewirken der
Leistung, für die Kosten zu erstatten sind. Bedarf diese Leistung
einer Zustellung, Eröffnung oder sonstigen Bekanntgabe, so gilt diese
jeweils als deren Bewirken. Abweichend von Satz 1 entsteht die Pflicht
zur Kostenerstattung bei laufenden Überwachungs- und sonstigen
laufenden Maßnahmen, die sich voraussichtlich über einen längeren
Zeitraum als ein Jahr erstrecken, jährlich zum 31. März eines
Kalenderjahres, es sei denn, die Kreditanstalt für Wiederaufbau
(Kreditanstalt) oder die Bundesrepublik Deutschland – Finanzagentur
GmbH (Finanzagentur) legen einen anderen Zeitpunkt fest.

(2) Abweichend von Absatz 1 entsteht die Pflicht zur Kostenerstattung,
im Zeitpunkt der bestandskräftigen Ablehnung, Rücknahme oder der
sonstigen Erledigung eines Antrags oder wenn eine Leistung aus
Gründen, die der Betroffene zu vertreten hat, nicht zum festgesetzten
Termin erbracht werden kann oder abgebrochen werden muss, im Zeitpunkt
des für die Erbringung der Leistung festgesetzten Termins oder im
Zeitpunkt des Abbruchs der Leistung.

(3) Abweichend von den Absätzen 1 und 2 entsteht die Pflicht zur
Kostenerstattung, die durch Verpflichtungserklärung oder Vertrag
übernommen wurde, nach Maßgabe dieser Verpflichtungserklärung oder
dieses Vertrages. Soweit die Verpflichtungserklärung oder der Vertrag
keine Bestimmungen zur Entstehung der Pflicht der Kostenerstattung
vorsehen, gelten die Absätze 1 und 2.


## § 3 Kostenfestsetzung und Kosteneinziehung

(1) Die Kosten, die der Finanzagentur oder der Kreditanstalt im Rahmen
von Maßnahmen nach dem Stabilisierungsfondsgesetz entstehen, sind von
den Kostenschuldnern an den Bund zu erstatten. Sie können auch in Form
von Kostenpauschalen erhoben werden. Die Finanzagentur und die
Kreditanstalt können diese Kosten durch Kostenbescheid festsetzen oder
diese Kosten aufgrund einer Verpflichtungserklärung oder eines
Vertrages erheben. Die festgesetzten Kosten sind von dem jeweiligen
Kostenschuldner an den Bund oder an die Finanzagentur oder die
Kreditanstalt zu zahlen.

(2) Die Kosten, die dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
und dem Bundesministerium der Finanzen entstehen, sowie Kosten, die im
Zusammenhang mit Entscheidungen des interministeriellen Ausschusses
nach § 20 Absatz 1 des Stabilisierungsfondsgesetzes
(Wirtschaftsstabilisierungsfonds-Ausschuss) anfallen, sind von den
Kostenschuldnern zu erstatten. Sie können auch in Form von
Kostenpauschalen erhoben werden. Das Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie oder das Bundesministerium der Finanzen können diese
Kosten durch Kostenbescheid festsetzen oder diese Kosten aufgrund
einer Verpflichtungserklärung oder eines Vertrages erheben. Die
festgesetzten Kosten sind von dem jeweiligen Kostenschuldner an den
Bund oder im Rahmen einer einheitlichen Kostenerhebung an die
Finanzagentur oder die Kreditanstalt zu zahlen.

(3) Fallen im Rahmen einer Maßnahme nach dem
Stabilisierungsfondsgesetz bei mehreren in Absatz 1 oder Absatz 2
genannten Stellen zu erstattende Kosten an, können diese Kosten auch
von Finanzagentur oder Kreditanstalt in voller Höhe im Auftrag der
jeweils anderen Stellen gegenüber dem Kostenschuldner geltend gemacht
werden. Die Modalitäten dieser einheitlichen Kostenerhebung sowie die
interne Verteilung der vereinnahmten Kosten sind zwischen
Kreditanstalt, Finanzagentur, dem Bundesministerium der Finanzen und
dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie zu regeln.


## § 4 Umfang der zu erstattenden Kosten; Kostenpauschale

(1) Kosten im Sinne dieser Verordnung sind solche, die nach
betriebswirtschaftlichen Grundsätzen als Einzel- und Gemeinkosten
ansatzfähig sind, insbesondere Personal- und Sachkosten sowie
kalkulatorische Kosten. Zu den Gemeinkosten zählen auch die Kosten der
Rechts- und Fachaufsicht. Zu den zu erstattenden Kosten gehören auch
Kosten, die in Vorbereitung, während der Laufzeit oder anlässlich der
Beendigung einer Maßnahme sowie durch Beauftragung Dritter entstehen.

(2) Die zu erstattenden Kosten von Kreditanstalt und Finanzagentur
können in Form von kostendeckenden und angemessenen Kostenpauschalen
berechnet werden. Zur Festlegung der Höhe und sonstigen Einzelheiten
der Kostenpauschalen erstellen die Kreditanstalt und die Finanzagentur
Regelungen, die der Einwilligung des Bundesministeriums der Finanzen
bedürfen.

(3) Die zu erstattenden Kosten des Bundesministeriums für Wirtschaft
und Energie können in Form von kostendeckenden und angemessenen
Kostenpauschalen durch das Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie berechnet werden. Die zu erstattenden Kosten des
Bundesministeriums der Finanzen können in Form von kostendeckenden und
angemessenen Kostenpauschalen durch das Bundesministerium der Finanzen
berechnet werden. Die zu erstattenden Kosten des
Wirtschaftsstabilisierungsfonds-Ausschusses können in Form von
kostendeckenden und angemessenen Kostenpauschalen durch das
Bundesministerium der Finanzen im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie berechnet werden.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen kann im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie für die zu erstattenden
Kosten von Kreditanstalt, Finanzagentur, Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie, Bundesministerium der Finanzen und
Wirtschaftsstabilisierungsfonds-Ausschuss einheitliche und umfassende
Kostenpauschalen und Anwendungsregelungen festlegen. In den Regelungen
zu den Kostenpauschalen nach den Absätzen 2 und 3 sowie nach Satz 1
kann der Entstehungszeitpunkt für die Kostenpauschalen abweichend von
§ 2 festgelegt werden.

(5) Bei der Festlegung der Höhe der Kostenpauschalen ist zwischen
einzelnen Maßnahmen oder Tätigkeiten zu unterscheiden. Außerdem kann
die Höhe der Kostenpauschale von dem Wert der jeweiligen Leistungen
abhängig gemacht werden.


## § 5 Fälligkeit

(1) Die Pflicht zur Kostenerstattung wird zehn Tage nach Bekanntgabe
der Festsetzung an den Kostenschuldner fällig, es sei denn, das
Bundesministerium der Finanzen, das Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie, die Kreditanstalt oder die Finanzagentur legen einen
anderen Zeitpunkt fest.

(2) Soweit die Pflicht zur Kostenerstattung durch
Verpflichtungserklärung oder Vertrag übernommen worden ist, bestimmt
sich die Fälligkeit nach dieser Verpflichtungserklärung oder diesem
Vertrag.


## § 6 Vorschusszahlung und Sicherheitsleistung

(1) Die Kreditanstalt, die Finanzagentur, das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie oder das Bundesministerium der Finanzen können
von einem Kostenschuldner nach § 1 die Zahlung eines Vorschusses oder
die Leistung einer Sicherheit bis zur Höhe der voraussichtlich zu
erstattenden Kosten verlangen. Bei Maßnahmen, die sich über einen
längeren Zeitraum erstrecken, können auch mehrfach Vorschüsse oder
Sicherheitsleistungen verlangt werden.

(2) Dem Kostenschuldner ist eine Frist zur Zahlung des Vorschusses
oder zur Leistung der Sicherheit zu setzen.

(3) Soweit die Pflicht zur Kostenerstattung durch
Verpflichtungserklärung oder Vertrag übernommen worden ist, bestimmt
sich die Pflicht zur Zahlung eines Vorschusses oder zur Leistung einer
Sicherheit nach dieser Verpflichtungserklärung oder diesem Vertrag.


## § 7 Festsetzungsverjährung

(1) Die Festsetzung von Kostenerstattungen sowie ihre Aufhebung oder
Änderung ist nicht mehr zulässig, wenn die Festsetzungsfrist
abgelaufen ist (Festsetzungsverjährung).

(2) Die Festsetzungsfrist beträgt vier Jahre.

(3) Die Festsetzungsfrist beginnt für Kostenerstattungen mit Ablauf
des Kalenderjahres, in dem die Pflicht zur Kostenerstattung gemäß § 2
entstanden ist.

(4) Die Festsetzungsfrist läuft nicht ab, solange die Festsetzung
wegen höherer Gewalt innerhalb der letzten sechs Monate der
Festsetzungsfrist nicht erfolgen kann.

(5) Wird die Festsetzung angefochten, läuft die Festsetzungsfrist erst
sechs Monate nach dem Zeitpunkt ab, an dem die Festsetzung
unanfechtbar geworden ist. Dies gilt auch, wenn der Rechtsbehelf erst
nach Ablauf der Festsetzungsfrist eingelegt wird. Der Ablauf der
Festsetzungsfrist ist hinsichtlich des gesamten Anspruchs gehemmt. Für
vor dem Ablauf der Festsetzungsfrist gestellte Anträge auf Aufhebung
oder Änderung der Festsetzung gilt Satz 1 entsprechend.


## § 8 Zahlungsverjährung

(1) Der Anspruch auf Zahlung von festgesetzten Kostenerstattungen
verjährt nach fünf Jahren (Zahlungsverjährung). Die Verjährungsfrist
beginnt mit dem Ablauf des Kalenderjahres, in dem der Anspruch
erstmals fällig geworden ist.

(2) Die Zahlungsverjährung ist gehemmt, solange der Anspruch wegen
höherer Gewalt innerhalb der letzten sechs Monate der Verjährungsfrist
nicht verfolgt werden kann.


## § 9 Unterbrechung der Zahlungsverjährung

(1) Die Zahlungsverjährung wird unterbrochen durch

1.  schriftliche Geltendmachung des Anspruchs,


2.  Zahlungsaufschub,


3.  Stundung,


4.  Eintritt der aufschiebenden Wirkung,


5.  Aussetzung der Vollziehung,


6.  Sicherheitsleistung,


7.  Vollstreckungsaufschub,


8.  eine Vollstreckungsmaßnahme,


9.  Anmeldung im Insolvenzverfahren,


10. Aufnahme in einen Insolvenzplan oder einen gerichtlichen
    Schuldenbereinigungsplan,


11. Einbeziehung in ein Verfahren, das die Restschuldbefreiung für den
    Schuldner zum Ziel hat, oder


12. Ermittlung des Wohnsitzes oder des Aufenthaltsortes des
    Zahlungspflichtigen.




(2) Die Unterbrechung der Zahlungsverjährung durch eine der in Absatz
1 genannten Maßnahmen dauert fort, bis

1.  der Zahlungsaufschub, die Stundung, die aufschiebende Wirkung, die
    Aussetzung der Vollziehung oder der Vollstreckungsaufschub beendet
    ist,


2.  bei Sicherheitsleistung, Pfändungspfandrecht, Zwangshypothek oder
    einem sonstigen Vorzugsrecht auf Befriedigung das entsprechende Recht
    erloschen ist,


3.  das Insolvenzverfahren beendet ist,


4.  der Insolvenzplan oder der gerichtliche Schuldenbereinigungsplan
    erfüllt ist oder hinfällig wird,


5.  die Restschuldbefreiung erteilt oder versagt wird oder das Verfahren,
    das die Restschuldbefreiung zum Ziel hat, vorzeitig beendet wird oder


6.  die Ermittlung des Wohnsitzes oder des Aufenthaltsortes des
    Zahlungspflichtigen beendet ist.




(3) Die Zahlungsverjährung wird nur in Höhe des Betrags unterbrochen,
auf den sich die Unterbrechungshandlung bezieht. Mit Ablauf des
Kalenderjahres, in dem die Unterbrechung geendet hat, beginnt eine
neue Verjährungsfrist.

(4) Wird die Festsetzung einer Kostenerstattung oder Umlage
angefochten, so verjähren die Zahlungsansprüche aus ihr nicht vor
Ablauf von sechs Monaten, nachdem die Festsetzung unanfechtbar
geworden ist oder sich das Verfahren auf andere Weise erledigt hat.
Die Frist nach Satz 1 kann durch verjährungsunterbrechende Maßnahmen
nach Absatz 1 unterbrochen werden.


## § 10 Säumniszuschlag

(1) Werden Kostenerstattungsbeträge nicht bis zum Ablauf des
Fälligkeitstages entrichtet, so ist für jeden angefangenen Monat der
Säumnis ein Säumniszuschlag von 1 Prozent des abgerundeten
rückständigen Betrags zu entrichten. Der Säumniszuschlag wird nur
erhoben, wenn der rückständige Betrag 50 Euro übersteigt und die
Säumnis länger als drei Tage beträgt.

(2) Für die Berechnung des Säumniszuschlages ist der rückständige
Betrag auf volle 50 Euro abzurunden.

(3) Ein wirksam geleisteter Kostenerstattungsbetrag gilt als
entrichtet

1.  bei Übergabe oder Übersendung von Zahlungsmitteln am Tag des Eingangs
    bei der dem Kostenschuldner bekannt gegebenen oder aufgrund des
    Vertrages oder der Verpflichtungserklärung zuständigen Bundeskasse
    oder Zahlstelle (zuständige Kasse) oder


2.  bei Überweisung oder Einzahlung auf ein Konto der zuständigen Kasse an
    dem Tag, an dem der Betrag der zuständigen Kasse gutgeschrieben wird.




(4) In den Fällen der Gesamtschuld entstehen Säumniszuschläge
gegenüber jedem säumigen Gesamtschuldner. Insgesamt ist jedoch kein
höherer Säumniszuschlag zu entrichten, als zu zahlen wäre, wenn die
Säumnis nur bei einem Gesamtschuldner eingetreten wäre.


## § 11 Stundung, Niederschlagung und Erlass

Stundung, Niederschlagung und Erlass festgesetzter Kostenerstattungen
richten sich nach § 59 der Bundeshaushaltsordnung.


## § 12 Erstattung überzahlter oder zu Unrecht erhobener Kostenerstattungen

(1) Überzahlte oder zu Unrecht erhobene Kostenerstattungen, die nicht
auf der Erhebung einer Vorauszahlung beruhen, sind nach
Kenntniserlangung durch den Bund zu erstatten, zu Unrecht erhobene
Kostenerstattungen jedoch nur, solange ihre Festsetzung noch
anfechtbar ist.

(2) Ein Anspruch auf Erstattung einer Überzahlung im Sinne des
Absatzes 1 entsteht erst mit Zahlungseingang nach § 10 Absatz 3.

(3) Der Erstattungsanspruch nach Absatz 1 erlischt durch Verjährung,
wenn er nicht bis zum Ablauf des dritten Kalenderjahres geltend
gemacht wird, das auf die Entstehung des Anspruchs folgt. Die
Verjährung beginnt nicht vor der Unanfechtbarkeit der Festsetzung.


## § 13 Übergangsregelung

Die Regelungen zur Kostenerstattung sind auch auf die bei ihrem
Inkrafttreten anhängigen Verwaltungsverfahren anzuwenden, soweit zu
diesem Zeitpunkt die Kostenerstattung nicht bereits festgesetzt ist.


## § 14 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

