---
Title: Verordnung über das Bewachungsgewerbe
jurabk: BewachV 2019
layout: default
origslug: bewachv_2019
slug: bewachv_2019

---

# Verordnung über das Bewachungsgewerbe (BewachV 2019)

Ausfertigungsdatum
:   2019-05-03

Fundstelle
:   BGBl I: 2019, 692

Stand: Ersetzt V 7104-7 v. 7.12.1995 I 1602 (BewachV 1996)
Geändert durch
:   Art. 2 V v. 24.6.2019 I 882


## Eingangsformel

Es verordnen auf Grund

–   des § 11b Absatz 9 Nummer 3 der Gewerbeordnung in der Fassung der
    Bekanntmachung vom 22. Februar 1999 (BGBl. I S. 202), der durch
    Artikel 1 Nummer 2 des Gesetzes vom 29. November 2018 (BGBl. I S.
    2666) neu gefasst worden ist, das Bundesministerium für Wirtschaft und
    Energie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern, für Bau
    und Heimat und dem Bundesministerium der Justiz und für
    Verbraucherschutz,


–   des § 34a Absatz 2 in Verbindung mit § 32 der Gewerbeordnung in der
    Fassung der Bekanntmachung vom 22. Februar 1999 (BGBl. I S. 202), von
    denen § 34a Absatz 2 zuletzt durch Artikel 1 Nummer 4 Buchstabe d des
    Gesetzes vom 29. November 2018 (BGBl. I S. 2666) geändert und § 32
    durch Artikel 2 Nummer 4 des Gesetzes vom 11. Dezember 2018 (BGBl. I
    S. 2354) eingefügt worden sind, das Bundesministerium für Wirtschaft
    und Energie:





## Abschnitt 1 - Zuständigkeit, Unterrichtung in Strafsachen, Antragstellung


### § 1 Örtliche Zuständigkeit

(1) § 34a der Gewerbeordnung wird für Gewerbetreibende sowie mit der
Leitung des Betriebs oder einer Zweigniederlassung beauftragte
Personen im Sinne des § 34a Absatz 1a Satz 3 der Gewerbeordnung durch
die zuständige Behörde vollzogen, in deren Bezirk das Unternehmen oder
im Falle von Niederlassungen die Hauptniederlassung betrieben wird
oder werden soll.

(2) § 34a der Gewerbeordnung wird für Wachpersonen durch diejenige
Behörde vollzogen, die am Hauptwohnsitz der natürlichen Person
zuständig ist. Ist die Wachperson nach Satz 1 zugleich
Gewerbetreibender oder eine mit der Leitung des Betriebs oder einer
Zweigniederlassung beauftragte Person im Sinne des § 34a Absatz 1a
Satz 3 der Gewerbeordnung, richtet sich die Zuständigkeit nach Absatz
1\. Hat die Person nach Satz 1 keinen Hauptwohnsitz in der
Bundesrepublik Deutschland, ist die Behörde am Betriebssitz desjenigen
Gewerbetreibenden zuständig, welcher die natürliche Person als erster
anmeldet.

(3) Die örtliche Zuständigkeit für die Untersagung der Beschäftigung
einer Person nach § 34a Absatz 4 der Gewerbeordnung richtet sich nach
Absatz 1.


### § 2 Unterrichtung in Strafsachen

In Strafsachen gegen Gewerbetreibende im Sinne des § 34a Absatz 1 Satz
1 der Gewerbeordnung, gegen mit der Leitung des Betriebs oder einer
Zweigniederlassung beauftragte Personen im Sinne des § 34a Absatz 1a
Satz 3 der Gewerbeordnung und gegen Wachpersonen im Sinne des § 34a
Absatz 1a Satz 1 der Gewerbeordnung übermitteln Staatsanwaltschaften
und Gerichte folgende Informationen an die für den Vollzug des § 34a
Gewerbeordnung zuständige Behörde, wenn der Tatvorwurf geeignet ist,
Zweifel an der Zuverlässigkeit hervorzurufen:

1.  Erlass und Vollzug eines Haft- oder Unterbringungsbefehls,


2.  Anklageschrift oder an ihre Stelle tretende Antragsschrift,


3.  der Antrag auf Erlass eines Strafbefehls,


4.  die das Verfahren abschließende Entscheidung mit Begründung.



Die Übermittlung von Informationen nach Satz 1 soll in einem
elektronischen Verfahren erfolgen.


### § 3 Angaben bei der Antragstellung

(1) Mit einem Antrag auf Erteilung einer Erlaubnis nach § 34a Absatz 1
der Gewerbeordnung hat die den Antrag stellende Person der zuständigen
Behörde folgende Angaben zu übermitteln:

1.  Angaben zu natürlichen Personen; auch zu den mit der Leitung des
    Betriebs oder einer Zweigniederlassung zu beauftragenden Personen; bei
    Antragstellung für eine juristische Person Angaben zur Person jedes
    gesetzlichen Vertreters, bei Personengesellschaften Angaben zu jedem
    zur Geschäftsführung berufenen Gesellschafter:

    a)  persönliche Daten:

        aa) Familienname, Geburtsname, frühere Namen, Vornamen,


        bb) Geschlecht,


        cc) Geburtsdatum, Geburtsort, Geburtsland, Staat,


        dd) Staatsangehörigkeiten,


        ee) Meldeanschrift bestehend aus Straße, Hausnummer, Postleitzahl, Ort,
            wenn vorhanden Zusatz, Land, Staat,


        ff) Telefonnummer, E-Mail-Adresse,





    b)  wenn vorhanden, Identifikationsnummer, die für die antragsstellende
        Person im Bewacherregister eingetragen ist
        (Bewacherregisteridentifikationsnummer),


    c)  Art des Ausweisdokuments mit ausstellender Behörde, ausstellendem
        Staat, Datum der Ausstellung, Ausweisnummer, Ablaufdatum,
        maschinenlesbarem Namen sowie Inhalt der maschinenlesbaren Zone,


    d)  Wohnorte in den letzten fünf Jahren unter Angabe des Zeitraums sowie
        Straße, Hausnummer, Postleitzahl, Ort, wenn vorhanden Zusatz, Land,
        Staat,


    e)  Betriebsanschrift bestehend aus Straße, Hausnummer, Postleitzahl, Ort,
        wenn vorhanden Zusatz, Land, Staat, sowie Anschriften von
        Zweigniederlassungen und unselbstständigen Zweigstellen bestehend aus
        Straße, Hausnummer, Postleitzahl, Ort, wenn vorhanden Zusatz, Land,
        Staat,





2.  Angaben zu juristischen Personen:

    a)  Name des Unternehmens,


    b)  nach Maßgabe der Nummer 1 die persönlichen Daten der zur Vertretung
        berufenen Person oder Personen,


    c)  Rechtsform,


    d)  Eintrag im Handels-, Genossenschafts- oder Vereinsregister,
        Registergericht sowie Nummer der Eintragung,


    e)  Anschrift der Hauptniederlassung und sonstiger Betriebsstätten unter
        Angabe der Straße, Hausnummer, Postleitzahl, Ort, wenn vorhanden
        Zusatz, Land, Staat,


    f)  Telefonnummer, E-Mail-Adresse.







(2) Mit dem Antrag auf Erteilung einer Erlaubnis hat die den Antrag
stellende Person zudem folgende Unterlagen beizubringen:

1.  Bei Antragstellung für eine juristische Person den aktuellen Auszug
    aus dem Handels-, Genossenschafts- oder Vereinsregister,


2.  Bescheinigungen in Steuersachen des Finanzamtes und des
    Gemeindesteueramtes, bei juristischen Personen aller gesetzlicher
    Vertreter,


3.  Kopie des Personalausweises, des Reisepasses mit Meldebescheinigung,
    des Pass- oder Ausweisersatzes oder eines sonstigen amtlichen Ausweis-
    oder Identifizierungsdokuments, bei juristischen Personen aller
    gesetzlichen Vertreter,


4.  Nachweis über die erfolgreich abgelegte Sachkundeprüfung nach § 34a
    Absatz 1 Satz 3 Nummer 3 der Gewerbeordnung oder anerkennungsfähige
    andere Nachweise für die den Antrag stellende Person sowie die mit der
    Leitung des Betriebs oder einer Zweigniederlassung zu beauftragenden
    Personen; bei juristischen Personen für die gesetzlichen Vertreter,
    soweit sie selbst mit der Durchführung von Bewachungsaufgaben direkt
    befasst sind oder keine Person mit der Leitung des Betriebs oder einer
    Zweigniederlassung beauftragt haben, die einen Sachkundenachweis oder
    entsprechenden anderen Nachweis besitzt; auf Anforderung durch die
    zuständige Behörde sind die Nachweise im Original oder als beglaubigte
    Kopie beizubringen,


5.  Nachweis der Haftpflichtversicherung nach § 15,


6.  Auskunft aus dem Schuldnerverzeichnis.




(3) Änderungen der Angaben nach Absatz 1, die nach Antragstellung
eintreten, hat die den Antrag stellende Person der zuständigen Behörde
unverzüglich mitzuteilen.


## Abschnitt 2 - Unterrichtungsverfahren


### § 4 Zweck

Zweck der Unterrichtung nach § 34a Absatz 1a Satz 1 Nummer 2 der
Gewerbeordnung ist es, Wachpersonen so zu befähigen, dass sie mit den
für eine eigenverantwortliche Wahrnehmung von Bewachungsaufgaben
erforderlichen Rechten und Pflichten sowie den damit verbundenen
Befugnissen und deren praktischer Anwendung vertraut sind.


### § 5 Zuständige Stelle

Die Unterrichtung kann bei jeder Industrie- und Handelskammer
erfolgen, die diese anbietet.


### § 6 Verfahren

(1) Die Unterrichtung erfolgt mündlich. Die zu unterrichtende Person
muss über die zur Ausübung der Tätigkeit und zum Verständnis des
Unterrichtungsverfahrens unverzichtbaren deutschen Sprachkenntnisse,
mindestens auf dem Kompetenzniveau B1 des Gemeinsamen Europäischen
Referenzrahmens verfügen. Die Unterrichtung hat mindestens 40
Unterrichtsstunden zu dauern. Eine Unterrichtsstunde beträgt 45
Minuten. Mehrere Personen können gleichzeitig unterrichtet werden,
wobei die Zahl der Unterrichtsteilnehmer 20 nicht übersteigen soll.

(2) Die Industrie- und Handelskammer stellt eine Bescheinigung nach
Anlage 1 aus, wenn die unterrichtete Person am Unterricht ohne
Fehlzeiten teilgenommen hat und sich die Industrie- und Handelskammer
durch geeignete Maßnahmen, insbesondere durch einen aktiven Dialog der
unterrichtenden Person mit den Unterrichtsteilnehmern sowie durch
mündliche und schriftliche Verständnisfragen nach jedem Sachgebiet,
davon überzeugt hat, dass die Person mit den für eine
eigenverantwortliche Wahrnehmung von Bewachungsaufgaben erforderlichen
Rechten und Pflichten sowie den damit verbundenen Befugnissen und
deren praktischer Anwendung nach Maßgabe des § 7 vertraut ist.


### § 7 Inhalt der Unterrichtung

Die Unterrichtung umfasst nach näherer Bestimmung der Anlage 2 für
alle Arten des Bewachungsgewerbes die fachspezifischen Rechte,
Pflichten und Befugnisse folgender Sachgebiete:

1.  Recht der öffentlichen Sicherheit und Ordnung einschließlich
    Gewerberecht,


2.  Datenschutzrecht,


3.  Bürgerliches Gesetzbuch,


4.  Straf- und Strafverfahrensrecht, Umgang mit Waffen,


5.  Unfallverhütungsvorschrift Wach- und Sicherungsdienste,


6.  Umgang mit Menschen, insbesondere Verhalten in Gefahrensituationen,
    Deeskalationstechniken in Konfliktsituationen sowie interkulturelle
    Kompetenz unter besonderer Beachtung von Diversität und
    gesellschaftlicher Vielfalt und


7.  Grundzüge der Sicherheitstechnik.





### § 8 Anerkennung anderer Nachweise

Bei Vorliegen folgender Nachweise ist der Nachweis einer Unterrichtung
nicht erforderlich:

1.  Nachweis einer mit Erfolg abgelegten Abschlussprüfung

    a)  als geprüfte Werkschutzfachkraft,


    b)  als geprüfte Schutz- und Sicherheitskraft,


    c)  als Servicekraft für Schutz und Sicherheit,


    d)  als Fachkraft für Schutz und Sicherheit,


    e)  als geprüfter Meister für Schutz und Sicherheit oder als geprüfte
        Meisterin für Schutz und Sicherheit,


    f)  als geprüfter Werkschutzmeister oder als geprüfte Werkschutzmeisterin,





2.  Prüfungszeugnis über den erfolgreichen Abschluss im Rahmen einer
    Laufbahnprüfung mindestens für den mittleren Dienst im Bereich der
    Ausbildung für den Polizeivollzugsdienst eines Landes oder des Bundes,
    für den Justizvollzugsdienst, für den waffentragenden Bereich des
    Zolldienstes und für den Feldjägerdienst der Bundeswehr,


3.  Prüfungszeugnis über einen erfolgreichen Abschluss eines
    rechtswissenschaftlichen Studiums an einer Hochschule oder Akademie,
    die einen Abschluss verleiht, der einem Hochschulabschluss
    gleichgestellt ist, wenn zusätzlich ein Nachweis über eine
    Unterrichtung durch eine Industrie- und Handelskammer über die
    Sachgebiete nach § 7 Nummer 5 bis 7 vorliegt,


4.  Bescheinigung über eine erfolgreich abgelegte Sachkundeprüfung nach §
    11 Absatz 7.





## Abschnitt 3 - Sachkundeprüfung


### § 9 Zweck und Gegenstand der Sachkundeprüfung

(1) Zweck der Sachkundeprüfung nach § 34a Absatz 1 Satz 3 Nummer 3 und
Absatz 1a Satz 2 der Gewerbeordnung ist es, den Nachweis zu erbringen,
dass die dort genannten Personen die für die eigenverantwortliche
Wahrnehmung der Bewachungsaufgaben erforderlichen Kenntnisse über die
dafür notwendigen rechtlichen Vorschriften und fachbezogenen Pflichten
und Befugnisse sowie deren praktische Anwendung erworben haben.

(2) Gegenstand der Sachkundeprüfung sind die in § 7 in Verbindung mit
Anlage 2 aufgeführten Sachgebiete; die Prüfung soll sich auf jedes der
dort aufgeführten Gebiete erstrecken.


### § 10 Zuständige Stelle und Prüfungsausschuss

(1) Die Sachkundeprüfung kann bei jeder Industrie- und Handelskammer
abgelegt werden, die diese anbietet.

(2) Für die Abnahme der Prüfung errichtet die Industrie- und
Handelskammer mindestens einen Prüfungsausschuss. Sie beruft die
Mitglieder des Ausschusses sowie den Vorsitzenden und seinen
Stellvertreter. Die Mitglieder müssen für die Prüfungsgebiete
sachkundig und für die Mitwirkung im Prüfungswesen geeignet sein.


### § 11 Prüfung, Verfahren

(1) Die Sachkundeprüfung ist in einen mündlichen und einen
schriftlichen Teil zu gliedern.

(2) Im mündlichen Prüfungsteil können gleichzeitig bis zu fünf
Prüflinge geprüft werden; er soll für jeden Prüfling etwa 15 Minuten
dauern. Im mündlichen Prüfungsteil ist ein Schwerpunkt auf die in § 7
Nummer 1 und 6 genannten Gebiete zu legen.

(3) Der schriftliche Teil der Prüfung kann mit Hilfe unterschiedlicher
Medien durchgeführt werden.

(4) Die Leistung des Prüflings ist von dem Prüfungsausschuss mit
bestanden oder nicht bestanden zu bewerten. Die Prüfung ist bestanden,
wenn die Leistungen des Prüflings im schriftlichen Teil und im
mündlichen Teil der Prüfung jeweils mindestens mit ausreichend
bewertet wurden.

(5) Die Prüfung ist nicht öffentlich. Es können jedoch außer den
Mitgliedern des Prüfungsausschusses und den zu prüfenden Personen
folgende Personen anwesend sein:

1.  beauftragte Vertreter der Aufsichtsbehörden,


2.  Mitglieder eines anderen Prüfungsausschusses,


3.  Vertreter der Industrie- und Handelskammern,


4.  Personen, die beauftragt sind, die Qualität der Prüfungen zu
    kontrollieren, oder


5.  Personen, die dafür vorgesehen sind, in einen Prüfungsausschuss
    berufen zu werden.



Diese Personen dürfen nicht in die laufende Prüfung eingreifen oder in
die Beratung über das Prüfungsergebnis einbezogen werden.

(6) Die Prüfung darf wiederholt werden.

(7) Die Industrie- und Handelskammer stellt eine Bescheinigung nach
Anlage 3 aus, wenn die geprüfte Person die Prüfung erfolgreich
abgelegt hat.

(8) Die Einzelheiten des Prüfungsverfahrens regeln die Industrie- und
Handelskammern nach Maßgabe des § 32 der Gewerbeordnung durch Satzung.


### § 12 Anerkennung anderer Nachweise

Inhaber der in § 8 Nummer 1 bis 3 genannten Nachweise bedürfen nicht
der Prüfung nach § 9.


## Abschnitt 4 - Anerkennung von ausländischen Befähigungsnachweisen


### § 13 Gebrauch der Dienstleistungsfreiheit

(1) Wenn unter Berücksichtigung der konkret beabsichtigten Tätigkeit
bei unzureichender Qualifikation eine schwere Gefahr für die
Gesundheit oder Sicherheit der Dienstleistungsempfänger bestünde, hat
die für den Vollzug des § 34a der Gewerbeordnung zuständige Behörde
vor dem erstmaligen Erbringen einer nur vorübergehenden und
gelegentlichen Bewachungsdienstleistung im Inland zu überprüfen, ob
ein wesentlicher Unterschied zwischen der Qualifikation der nach § 13a
der Gewerbeordnung Anzeige erstattenden Person und den geforderten
Kenntnissen besteht.

(2) Im Fall des § 13a Absatz 3 der Gewerbeordnung unterrichtet die für
den Vollzug des § 34a der Gewerbeordnung zuständige Behörde die
Anzeige erstattende Person über ihr Wahlrecht nach § 13c Absatz 3 der
Gewerbeordnung.


## Abschnitt 5 - Anforderungen an die Haftpflichtversicherung


### § 14 Umfang der Versicherung

(1) Die Versicherung nach § 34a Absatz 1 Satz 3 Nummer 4 der
Gewerbeordnung muss bei einem im Inland zum Geschäftsbetrieb
zugelassenen Versicherungsunternehmen abgeschlossen werden.

(2) Die Mindestversicherungssumme beträgt je Schadensereignis

1.  für Personenschäden 1 000 000 Euro,


2.  für Sachschäden 250 000 Euro,


3.  für das Abhandenkommen bewachter Sachen 15 000 Euro,


4.  für reine Vermögensschäden 12 500 Euro.



Die Leistungen des Versicherungsunternehmens für alle innerhalb eines
Versicherungsjahres verursachten Schäden können auf den doppelten
Betrag der Mindestversicherungssumme begrenzt werden. Die in Satz 1
Nummer 3 und 4 genannten Risiken sind von der Versicherungspflicht
ausgenommen, soweit der Gewerbetreibende nur für Auftraggeber tätig
wird, die sich mit dieser Einschränkung der Versicherungspflicht
nachweislich einverstanden erklärt haben.

(3) Der Versicherungsvertrag muss Deckung für die sich aus der
gewerblichen Tätigkeit nach § 34a Absatz 1 Satz 1 der Gewerbeordnung
ergebenden Haftpflichtgefahren für Personen-, Sach- und
Vermögensschäden gewähren. Der Versicherungsvertrag muss sich auch auf
solche Schäden erstrecken, für die der Versicherungspflichtige nach §
278 oder § 831 des Bürgerlichen Gesetzbuchs einzustehen hat, soweit
Erfüllungsgehilfen oder Verrichtungsgehilfen nicht selbst zum
Abschluss einer solchen Berufshaftpflichtversicherung verpflichtet
sind. Ist der Gewerbetreibende in einer oder mehreren
Personenhandelsgesellschaften als geschäftsführender Gesellschafter
tätig, so muss für die jeweilige Personenhandelsgesellschaft jeweils
ein Versicherungsvertrag abgeschlossen werden; der
Versicherungsvertrag kann auch die Tätigkeit des Gewerbetreibenden
nach Satz 1 abdecken.


### § 15 Versicherungsbestätigung, Anzeigepflicht des Versicherungsunternehmens

(1) Die vom Versicherungsunternehmen erteilte Versicherungsbestätigung
nach § 113 Absatz 2 des Versicherungsvertragsgesetzes darf zum
Zeitpunkt der Antragstellung bei der für die Erlaubniserteilung nach §
34a der Gewerbeordnung zuständigen Behörde nicht älter als drei Monate
sein.

(2) Das Versicherungsunternehmen ist verpflichtet, der für die
Erlaubniserteilung zuständigen Behörde unverzüglich Folgendes
anzuzeigen:

1.  die Beendigung des Versicherungsvertrags, insbesondere infolge einer
    wirksamen Kündigung,


2.  das Ausscheiden eines Versicherungsnehmers aus einem
    Gruppenversicherungsvertrag sowie


3.  jede Änderung des Versicherungsvertrags, die den vorgeschriebenen
    Versicherungsschutz im Verhältnis zu Dritten beeinträchtigen kann.




(3) Zuständige Stelle im Sinne des § 117 Absatz 2 des
Versicherungsvertragsgesetzes ist die für die Erlaubniserteilung nach
§ 34a der Gewerbeordnung zuständige Behörde.


## Abschnitt 6 - Verpflichtungen bei der Ausübung des Gewerbes


### § 16 Beschäftigte, An- und Abmeldung von Wach- und Leitungspersonal

(1) Der Gewerbetreibende darf mit Bewachungsaufgaben sowie mit der
Leitung eines Betriebs oder einer Zweigniederlassung nur eine Person
beschäftigen, wenn er das Verfahren nach den Absätzen 2 und 3
eingehalten hat, die Mitteilung nach Absatz 2 Satz 3 oder die
Bestätigung nach Absatz 3 Satz 2 erhalten hat und die zu
beschäftigende Person

1.  zuverlässig ist,


2.  das 18. Lebensjahr vollendet hat oder einen in § 8 bezeichneten
    Abschluss besitzt und


3.  die für ihre Tätigkeit notwendige Befähigung besitzt.




(2) Der Gewerbetreibende hat eine Person,

1.  die er als Wachperson beschäftigen will, vor der Beschäftigung mit
    Bewachungsaufgaben oder


2.  die er mit der Leitung des Betriebs oder einer Zweigniederlassung
    beauftragen will, vor der Beauftragung mit der Leitung des Betriebs
    oder einer Zweigniederlassung



über das Bewacherregister anzumelden. Der Gewerbetreibende hat mit der
Anmeldung neben den durch das Hochladen der Ausweiskopie nach § 11b
Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe h und Nummer 3 Buchstabe g in Verbindung
mit Absatz 5 der Gewerbeordnung gemeldeten Angaben folgende Angaben
zur zu meldenden Person zu übermitteln:

1.  Familienname, Geburtsname, frühere Namen, Vornamen,


2.  Geschlecht,


3.  Geburtsdatum, Geburtsort, Geburtsland, Staat,


4.  Staatsangehörigkeiten,


5.  Meldeanschrift bestehend aus Straße, Hausnummer, Postleitzahl, Ort,
    wenn vorhanden Zusatz, Land, Staat,


6.  Wohnorte in den letzten fünf Jahren unter Angabe des Zeitraums sowie
    Straße, Hausnummer, Postleitzahl, Ort, wenn vorhanden Zusatz, Land,
    Staat,


7.  bei einer Wachperson die Angabe der beabsichtigten Tätigkeit der
    Wachperson nach § 34a Absatz 1a Satz 2 und Satz 5 der Gewerbeordnung,


8.  Daten zu Sachkunde- und Unterrichtungsnachweisen oder anderen
    anerkennungsfähigen Nachweisen bestehend aus Art der Qualifikation,
    Unterrichtungszeitraum oder Datum der Sachkundeprüfung,
    Ausstellungsdatum des Qualifikationsnachweises, wenn vorhanden
    Identifikationsnummer der Industrie- und Handelskammer, sowie eine
    Kopie des Nachweisdokuments oder Bescheinigungen des Gewerbetreibenden
    nach § 23.



Die nach § 1 zuständige Behörde teilt dem Gewerbetreibenden das
Ergebnis der Überprüfung der Qualifikation und der Zuverlässigkeit
unter Angabe des Datums der letzten Zuverlässigkeitsüberprüfung und
der Registeridentifikationsnummer der gemeldeten Person aus dem
Bewacherregister sowie die zulässigen Einsatzmöglichkeiten mit. Der
Gewerbetreibende hat die gemeldete Person über die Mitteilung nach
Satz 3 zu unterrichten.

(3) Hat die anzumeldende Wachperson oder mit der Leitung des Betriebs
oder einer Zweigniederlassung beauftragte Person eine gültige
Bewacherregisteridentifikationsnummer, sind bei der Anmeldung durch
den Gewerbetreibenden folgende Angaben über das Register zu
übermitteln:

1.  Bewacherregisteridentifikationsnummer der anzumeldenden Person,


2.  Familienname, Vornamen,


3.  Geburtsdatum, Geburtsort, Staat,


4.  Meldeanschrift bestehend aus Straße, Hausnummer, Postleitzahl, Ort,
    wenn vorhanden Zusatz, Land, Staat,


5.  Nummer des Ausweisdokuments, bei Abweichungen gegenüber dem bisherigen
    Ausweisdokument ist eine Ausweiskopie gemäß § 11b Absatz 2 Nummer 1
    Buchstabe h und Nummer 3 Buchstabe g in Verbindung mit Absatz 5 der
    Gewerbeordnung über das Bewacherregister hochzuladen,


6.  bei einer Wachperson die Angabe der beabsichtigten Tätigkeit der
    Wachperson gemäß § 34a Absatz 1a Satz 2 und Satz 5 der Gewerbeordnung,


7.  bei Vorliegen einer neuen Qualifikation oder, wenn die beabsichtigte
    Tätigkeit der Wachperson eine höhere Qualifikation erforderlich macht,
    Daten zu Sachkunde- und Unterrichtungsnachweisen oder anderen
    anerkennungsfähigen Nachweisen bestehend aus Art der Qualifikation,
    Unterrichtungszeitraum oder Datum der Sachkundeprüfung,
    Ausstellungsdatum des Qualifikationsnachweises, wenn vorhanden
    Identifikationsnummer der Industrie- und Handelskammer, sowie eine
    Kopie des Nachweisdokuments oder Bescheinigungen des Gewerbetreibenden
    nach § 23.



Der Gewerbetreibende erhält vom Bewacherregister eine elektronische
Bestätigung der Anmeldung sowie der zulässigen Einsatzmöglichkeiten,
wenn die Angaben den im Bewacherregister hinterlegten Angaben
entsprechen.

(4) Absatz 2 gilt entsprechend für die Regelüberprüfung der
Zuverlässigkeit nach § 34a Absatz 1 Satz 10, auch in Verbindung mit
Absatz 1a Satz 7 der Gewerbeordnung.

(5) Die Absätze 1 und 3 gelten entsprechend für Gewerbetreibende, die
Wachpersonen oder mit der Leitung des Betriebs oder einer
Zweigniederlassung beauftragte Personen entleihen und mit der
Durchführung von Bewachungsaufgaben oder mit der Leitung des Betriebs
oder einer Zweigniederlassung nach § 34a der Gewerbeordnung im Wege
der Arbeitnehmerüberlassung beauftragen.

(6) Die Abmeldung von Wachpersonen und mit der Leitung des Betriebs
oder einer Zweigniederlassung beauftragte Personen richtet sich nach §
11b Absatz 6 Satz 5 der Gewerbeordnung.


### § 17 Dienstanweisung

(1) Der Gewerbetreibende hat den Wachdienst durch eine Dienstanweisung
nach Maßgabe der Sätze 2 und 3 zu regeln. Die Dienstanweisung muss den
Hinweis enthalten, dass die Wachperson nicht die Eigenschaft und die
Befugnisse eines Polizeivollzugsbeamten, oder eines sonstigen
Bediensteten einer Behörde besitzt. Die Dienstanweisung muss ferner
bestimmen, dass die Wachperson während des Dienstes nur mit Zustimmung
des Gewerbetreibenden eine Schusswaffe, Hieb- und Stoßwaffen sowie
Reizstoffsprühgeräte führen darf und jeden Gebrauch dieser Waffen
unverzüglich der zuständigen Polizeidienststelle und dem
Gewerbetreibenden anzuzeigen hat.

(2) Der Gewerbetreibende hat der Wachperson vor der ersten Aufnahme
der Bewachungstätigkeit einen Abdruck der Dienstanweisung gegen
Empfangsbescheinigung auszuhändigen.

(3) Der Gewerbetreibende hat die in seinem Gewerbebetrieb
beschäftigten Personen vor der ersten Aufnahme der Bewachungstätigkeit
schriftlich zu verpflichten, auch nach ihrem Ausscheiden Geschäfts-
und Betriebsgeheimnisse Dritter, die ihnen in Ausübung des Dienstes
bekannt geworden sind, nicht unbefugt zu offenbaren.


### § 18 Ausweis, Kennzeichnung der Wachperson

(1) Der Gewerbetreibende hat der Wachperson spätestens vor der ersten
Aufnahme der Bewachungstätigkeit einen Ausweis nach Maßgabe der Sätze
2 und 3 auszustellen. Der Ausweis muss enthalten:

1.  Familienname und Vornamen der Wachperson,


2.  Namen und Anschrift des Gewerbetreibenden,


3.  Bezeichnung und Anschrift des Gewerbebetriebs, sofern diese abweichen
    von Namen oder Anschrift des Gewerbetreibenden nach Nummer 2,


4.  Unterschriften der Wachperson sowie des Gewerbetreibenden, seines
    Vertreters oder seines Bevollmächtigten,


5.  Bewacherregisteridentifikationsnummern der Wachperson und des
    Bewachungsunternehmens.



Der Ausweis muss so beschaffen sein, dass er sich von amtlichen
Ausweisen deutlich unterscheidet.

(2) Jede Wachperson ist verpflichtet, den Ausweis in Verbindung mit
dem im Bewacherregister angegebenen Ausweis- oder
Identifizierungsdokument während des Wachdienstes mitzuführen und auf
Verlangen den Beauftragten der Vollzugsbehörden, insbesondere
Ordnungsämter, Polizei- oder Zollbehörden, vorzuzeigen.

(3) Jede Wachperson, die Tätigkeiten nach § 34a Absatz 1a Satz 2
Nummer 1 und 3 bis 5 der Gewerbeordnung ausübt, hat während dieser
Tätigkeiten sichtbar ein Schild mit ihrem Namen oder einer Kennnummer
sowie der Bezeichnung des Gewerbebetriebs zu tragen. In den Fällen des
§ 34a Absatz 1a Satz 2 Nummer 4 und 5 der Gewerbeordnung gilt das auch
für jede Wachperson in nicht leitender Funktion. Der Gewerbetreibende
hat der Wachperson zu diesem Zweck spätestens vor der ersten Aufnahme
der Bewachungstätigkeit ein entsprechendes Schild auszustellen.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend für Gewerbetreibende, die
selbst als Wachperson tätig werden.


### § 19 Dienstkleidung

(1) Bestimmt der Gewerbetreibende für seine Wachpersonen eine
Dienstkleidung, so hat er dafür zu sorgen, dass sie sich von Uniformen
der Angehörigen von Streitkräften oder behördlichen Vollzugsorganen
deutlich unterscheiden und dass keine Abzeichen verwendet werden, die
Amtsabzeichen zum Verwechseln ähnlich sind.

(2) Jede Wachperson, die befriedetes Besitztum in Ausübung ihres
Dienstes betreten soll, muss eine Dienstkleidung tragen. Satz 1 gilt
entsprechend für Gewerbetreibende, die selbst als Wachperson tätig
werden.


### § 20 Behandlung der Waffen und Anzeigepflicht nach Waffengebrauch

(1) Der Gewerbetreibende ist für die sichere Aufbewahrung der Waffen
und der Munition verantwortlich. Er hat die ordnungsgemäße Rückgabe
der Waffen und der Munition nach Beendigung des Wachdienstes
sicherzustellen.

(2) Hat der Gewerbetreibende oder eine Wachperson im Wachdienst von
Waffen Gebrauch gemacht, so hat der Gewerbetreibende dies unverzüglich
der für den Vollzug des § 34a der Gewerbeordnung zuständigen Behörde
und, soweit noch keine Anzeige nach § 17 Absatz 1 Satz 3 erfolgt ist,
der zuständigen Polizeidienststelle anzuzeigen.


### § 21 Buchführung und Aufbewahrung

(1) Der Gewerbetreibende hat nach Maßgabe des Satzes 2 und der Absätze
2 bis 4 die Pflicht, Aufzeichnungen zu machen sowie die dort genannten
Belege an der Hauptniederlassung seines Gewerbebetriebs übersichtlich
zu sammeln. Die Aufzeichnungen sind unverzüglich und in deutscher
Sprache anzufertigen.

(2) Der Gewerbetreibende hat für jeden Bewachungsvertrag Namen und
Anschrift des Auftraggebers, Inhalt und Art des Auftrages sowie Tag
des Vertragsabschlusses aufzuzeichnen. Darüber hinaus hat er
Aufzeichnungen anzufertigen über:

1.  die in § 16 Absatz 2 Satz 2 und Absatz 3 genannten Angaben über die
    Wachpersonen sowie den Tag der Einstellung und den Tag der Beendigung
    des Beschäftigungsverhältnisses von Wachpersonen,


2.  die Belehrung der Wachpersonen über die Pflicht zur Mitführung und zum
    Vorzeigen des Ausweises gemäß § 18 Absatz 2,


3.  die Belehrung der Wachpersonen über die Pflicht, ein Namensschild oder
    eine Kennnummer zu tragen gemäß § 18 Absatz 3,


4.  die Überlassung von Schusswaffen und Munition nach § 28 Absatz 3 Satz
    2 des Waffengesetzes und über die Rückgabe nach § 20 Absatz 1 Satz 2.




(3) Der Gewerbetreibende hat folgende Belege zu sammeln:

1.  den Versicherungsvertrag nach § 14 Absatz 1,


2.  Nachweise über die Zuverlässigkeit und Befähigung von Personen nach §
    16 Absatz 1 Satz 1,


3.  die Dienstanweisung nach § 17 Absatz 1 Satz 1 und die
    Empfangsbescheinigung nach § 17 Absatz 2,


4.  die Verpflichtungserklärung nach § 17 Absatz 3,


5.  den Vordruck eines Ausweises nach § 18 Absatz 1 Satz 1 und 2,


6.  die Benennung nach § 28 Absatz 3 Satz 1 des Waffengesetzes und die
    behördliche Zustimmung nach § 28 Absatz 3 Satz 2 des Waffengesetzes,


7.  eine Anzeige über einen Waffengebrauch nach § 20 Absatz 2.




(4) Die Aufzeichnungen und Belege sind bis zum Schluss des dritten auf
den Zeitpunkt ihrer Entstehung folgenden Kalenderjahres in den
Geschäftsräumen aufzubewahren. Die Aufbewahrungsfrist endet hiervon
abweichend

1.  in den Fällen des Absatzes 2 Satz 1 und des Absatzes 3 Nummer 1 und
    aller sich hierauf beziehenden Schriftstücke drei Jahre nach dem
    Schluss des Kalenderjahres, in dem die Verträge endeten,


2.  in den Fällen des Absatzes 2 Satz 2 Nummer 1 und des Absatzes 3 Nummer
    2 bis 5 drei Jahre nach dem Schluss des Kalenderjahres, in dem das
    Beschäftigungsverhältnis endete.




(5) Die Verpflichtung, Aufzeichnungen über Bewachungsverträge zu
machen, besteht nicht, soweit Landfahrzeuge bewacht werden.

(6) Eine nach anderen Vorschriften bestehende Pflicht zur Buchführung
und zur Aufbewahrung von Büchern, Aufzeichnungen, Unterlagen und
Belegen bleibt unberührt.


## Abschnitt 7 - Ordnungswidrigkeiten


### § 22 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 144 Absatz 2 Nummer 1b der
Gewerbeordnung handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 16 Absatz 1, auch in Verbindung mit Absatz 5, eine Person
    beschäftigt,


2.  entgegen § 17 Absatz 1 Satz 1 den Wachdienst nicht, nicht richtig oder
    nicht vollständig regelt,


3.  entgegen § 17 Absatz 3 eine dort genannte Person nicht, nicht richtig,
    nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig
    verpflichtet,


4.  entgegen § 18 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Absatz 4, einen
    Ausweis nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig ausstellt,


5.  entgegen § 18 Absatz 2, auch in Verbindung mit Absatz 4, einen Ausweis
    nicht mitführt oder nicht oder nicht rechtzeitig vorzeigt,


6.  entgegen § 18 Absatz 3 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2 oder
    Absatz 4, ein Schild nicht oder nicht in der vorgeschriebenen Weise
    trägt,


7.  entgegen § 18 Absatz 3 Satz 3 ein Schild nicht, nicht richtig oder
    nicht rechtzeitig ausstellt,


8.  entgegen § 20 Absatz 1 Satz 2 die Rückgabe der Waffen oder der
    Munition nicht sicherstellt,


9.  entgegen § 20 Absatz 2 eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet,


10. entgegen § 21 Absatz 1 eine Aufzeichnung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig macht oder


11. entgegen § 21 Absatz 4 eine Aufzeichnung oder einen Beleg nicht oder
    nicht für die vorgeschriebene Dauer aufbewahrt.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 145 Absatz 2 Nummer 8 der
Gewerbeordnung handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig eine in Absatz
1 bezeichnete Handlung in Ausübung eines Reisegewerbes begeht.

(3) Ordnungswidrig im Sinne des § 146 Absatz 2 Nummer 11 der
Gewerbeordnung handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig eine in Absatz
1 bezeichnete Handlung in Ausübung eines Messe-, Ausstellungs- oder
Marktgewerbes begeht.


## Abschnitt 8 - Schlussvorschriften


### § 23 Übergangsvorschriften

(1) Personen im Sinne des § 34a Absatz 1a Satz 1 der Gewerbeordnung,
die am 31. März 1996 in einem Bewachungsunternehmen beschäftigt waren,
sind von der Pflicht zur Unterrichtung nach § 4 befreit. Der
Gewerbetreibende bescheinigt diesen Personen, dass sie die
Voraussetzungen des Satzes 1 erfüllen.

(2) Personen im Sinne des § 34a Absatz 1a Satz 2 der Gewerbeordnung,
die am 1. Januar 2003 seit mindestens drei Jahren befugt und ohne
Unterbrechung im Bewachungsgewerbe Tätigkeiten nach § 34a Absatz 1a
der Gewerbeordnung durchgeführt haben, bedürfen nicht der
Sachkundeprüfung nach § 9. Der Gewerbetreibende bescheinigt diesen
Personen, dass sie die Voraussetzungen des Satzes 1 erfüllen.

(3) Gewerbetreibende, die eine Erlaubnis nach § 34a Absatz 1 Satz 1
der Gewerbeordnung besitzen, die vor dem 1. Dezember 2016 erteilt
wurde, sind verpflichtet, die Haftpflichtversicherung nach § 6 Absatz
1 der Bewachungsverordnung in der bis zum 31. Mai 2019 geltenden
Fassung während der Wirksamkeit der Erlaubnis aufrechtzuerhalten.

(4) Ordnungswidrig im Sinne des § 144 Absatz 2 Nummer 1b der
Gewerbeordnung handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen
Absatz 3 eine Haftpflichtversicherung nicht aufrechterhält.

(5) Der Zeitpunkt, bis zu dem die Regelüberprüfung der Zuverlässigkeit
nach § 34a Absatz 1 Satz 10, auch in Verbindung mit § 34a Absatz 1a
Satz 7, der Gewerbeordnung durchgeführt werden muss, ist anhand des
Datums der letzten Zuverlässigkeitsüberprüfung zu berechnen. Liegt
dieses Datum am 1. Juni 2019 mehr als fünf Jahre zurück, muss die
nächste Überprüfung der Zuverlässigkeit bis nach der Vollendung des
Vielfachen von fünf Jahren durchgeführt werden.


### § 24 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juni 2019 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Bewachungsverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 10.
Juli 2003 (BGBl. I S. 1378), die zuletzt durch Artikel 1 der
Verordnung vom 1. Dezember 2016 (BGBl. I S. 2692) geändert worden ist,
außer Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

(zu § 6 Absatz 2)
Bescheinigung

### Anlage 1 über die Unterrichtung nach § 34a Absatz 1a Satz 1 Nummer 2 der Gewerbeordnung

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 700)


*    *

*    *   (Familienname und Vorname)


*    *   geboren am

    *   in


*    *   wohnhaft in


*    *   ist in der Zeit vom

    *   bis


*    *   von der Industrie- und Handelskammer



über die für die Ausübung des Gewerbes notwendigen rechtlichen
Vorschriften unterrichtet worden und ist mit ihnen vertraut.

Die Unterrichtung umfasste insbesondere die fachspezifischen Pflichten
und Befugnisse folgender Sachgebiete:

1.  Recht der öffentlichen Sicherheit und Ordnung einschließlich
    Gewerberecht,


2.  Datenschutzrecht,


3.  Bürgerliches Gesetzbuch,


4.  Straf- und Strafverfahrensrecht, Umgang mit Waffen,


5.  Unfallverhütungsvorschrift Wach- und Sicherungsdienste,


6.  Umgang mit Menschen, insbesondere Verhalten in Gefahrensituationen und
    Deeskalationstechniken in Konfliktsituationen sowie interkulturelle
    Kompetenz unter besonderer Beachtung von Diversität und
    gesellschaftlicher Vielfalt,


7.  Grundzüge der Sicherheitstechnik.




(Stempel/Siegel)

*    *
    *

*    *   (Ort und Datum)

    *   (Unterschrift)




Fußzeile: Identifikationsnummer und Validierungscode der Industrie-
und Handelskammer

(zu § 7)
Sachgebiete
für das Unterrichtungsverfahren im Bewachungsgewerbe

### Anlage 2 Bewachungspersonal (40 Unterrichtsstunden)

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 701)


1.  Recht der öffentlichen Sicherheit und Ordnung einschließlich
    Gewerberecht

    –   Aufgaben sowie Abgrenzung der Tätigkeit von Bewachungsunternehmen zu
        den Aufgaben der Polizei- und Ordnungsbehörden


    –   § 34a Gewerbeordnung, Bewachungsverordnung





2.  Datenschutzrecht

    insgesamt zu Nummer 1 und 2 etwa 6 Unterrichtsstunden


3.  Bürgerliches Gesetzbuch

    –   Notwehr (§ 227 BGB), Notstand (§§ 228, 904 BGB), Selbsthilfe (§§ 229,
        859 BGB), verbotene Eigenmacht (§ 858 BGB), Haftungs- und Deliktsrecht
        (§§ 823 ff. BGB), Eigentum und Besitz (§§ 903, 854 BGB),
        Schikaneverbot (§ 226 BGB), wobei Abgrenzungsfragen zu den
        einschlägigen Vorschriften des StGB (§§ 32 bis 35) aufgezeigt werden




    insgesamt etwa 6 Unterrichtsstunden


4.  Straf- und Verfahrensrecht, Umgang mit Waffen

    –   einzelne Straftatbestände (z. B. § 123, §§ 185 ff., §§ 223 ff., § 239,
        § 240, §§ 244 ff. StGB)


    –   vorläufige Festnahme (§ 127 StPO)


    –   Grundzüge der Aufgaben von Staatsanwaltschaft und Polizei (§§ 152, 163
        StPO)


    –   Umgang mit Waffen (Schlagstöcke, Reizstoffsprühgeräte usw.)




    insgesamt etwa 6 Unterrichtsstunden


5.  Unfallverhütung

    insgesamt etwa 6 Unterrichtsstunden


6.  Umgang mit Menschen, insbesondere Verhalten in Gefahrensituationen und
    Deeskalationstechniken in Konfliktsituationen sowie interkulturelle
    Kompetenz unter besonderer Beachtung von Diversität und
    gesellschaftlicher Vielfalt

    –   Selbstwertgefühl (Voraussetzungen für richtigen Umgang mit sich selbst
        und seinen Mitmenschen)


    –   Übersteigerte Selbstwert-/Minderwertigkeitsgefühle (Ursachen und
        Maßstabsverlust)


    –   Konflikt/Stress (Entstehung, Konfliktebenen, schwierige Situationen,
        Lösungshilfen)


    –   richtiges Ansprechen und Führung im Gespräch (Grundregeln für
        richtiges/falsches Verhalten)


    –   interkulturelle Kompetenz unter besonderer Beachtung der Diversität


    –   Umgang mit und Schutz von besonders schutzbedürftigen Geflüchteten
        (wie beispielsweise allein reisende Frauen, Homosexuelle,
        transgeschlechtliche Personen, Menschen mit Behinderung, Opfer
        schwerer Gewalt)




    insgesamt etwa 11 Unterrichtsstunden


7.  Grundzüge der Sicherheitstechnik

    –   Mechanische Sicherungstechnik


    –   Gefahrenmeldeanlagen; Alarmverfolgung


    –   Brandschutz




    insgesamt etwa 5 Unterrichtsstunden




(zu § 11 Absatz 7)
Bescheinigung über die erfolgreiche Ablegung einer Sachkundeprüfung

### Anlage 3 nach § 34a Absatz 1 Satz 3 Nummer 3 und Absatz 1a Satz 2 der Gewerbeordnung

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 702)


*    *

*    *   (Familienname und Vorname)


*    *   geboren am

    *   in


*    *   wohnhaft in


*    *   hat am


*    *   vor der Industrie- und Handelskammer



die Sachkundeprüfung für die Ausübung des Wach- und
Sicherheitsgewerbes erfolgreich abgelegt.

Die Prüfung erstreckte sich insbesondere auf die fachspezifischen
Pflichten und Befugnisse folgender Sachgebiete:

1.  Recht der öffentlichen Sicherheit und Ordnung einschließlich
    Gewerberecht,


2.  Datenschutzrecht,


3.  Bürgerliches Gesetzbuch,


4.  Straf- und Strafverfahrensrecht, Umgang mit Waffen,


5.  Unfallverhütungsvorschrift Wach- und Sicherungsdienste,


6.  Umgang mit Menschen, insbesondere Verhalten in Gefahrensituationen und
    Deeskalationstechniken in Konfliktsituationen sowie interkulturelle
    Kompetenz unter besonderer Beachtung von Diversität und
    gesellschaftlicher Vielfalt,


7.  Grundzüge der Sicherheitstechnik.




(Stempel/Siegel)

*    *
    *

*    *   (Ort und Datum)

    *   (Unterschrift)




Fußzeile: Identifikationsnummer und Validierungscode der Industrie-
und Handelskammer

