---
Title: Verordnung über die Einfuhrabgabenfreiheit von Waren im persönlichen Gepäck
  von Reisenden
jurabk: EF-VO 2008
layout: default
origslug: ef-vo_2008
slug: ef-vo_2008

---

# Verordnung über die Einfuhrabgabenfreiheit von Waren im persönlichen Gepäck von Reisenden (EF-VO 2008)

Ausfertigungsdatum
:   2008-11-24

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 2235 (2009 I 403)

[^F1.771609_01_BJNR223500008]:     Diese Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie 2007/74/EG des
    Rates vom 20. Dezember 2007 über die Befreiung der von aus
    Drittländern kommenden Reisenden eingeführten Waren von der
    Mehrwertsteuer und den Verbrauchsteuern (ABl. EU Nr. L 346 S. 6).


## Eingangsformel

Auf Grund

–   des § 29 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe d des Zollverwaltungsgesetzes vom 21.
    Dezember 1992 (BGBl. I S. 2125, 1993 I S. 2493), der durch Artikel 1
    Nr. 10 Buchstabe b des Gesetzes vom 20. Dezember 1996 (BGBl. I S.
    2030) neu gefasst worden ist,


–   des § 5 Abs. 2 Nr. 8 des Umsatzsteuergesetzes in der Fassung der
    Bekanntmachung vom 21. Februar 2005 (BGBl. I S. 386),


–   des § 31 Nr. 15 Buchstabe d des Tabaksteuergesetzes vom 21. Dezember
    1992 (BGBl. I S. 2150), der zuletzt durch Artikel 1 Nr. 9 Buchstabe b
    des Gesetzes vom 16. August 2001 (BGBl. I S. 2081) neu gefasst worden
    ist,


–   des § 21 Nr. 4 des Biersteuergesetzes 1993, der durch Artikel 2 Nr. 9
    des Gesetzes vom 21. Dezember 1992 (BGBl. I S. 2081) neu gefasst
    worden ist,


–   des § 20 Nr. 1 Buchstabe d des Gesetzes zur Besteuerung von Schaumwein
    und Zwischenerzeugnissen vom 21. Dezember 1992 (BGBl. I S. 2150,
    2176), der zuletzt durch Artikel 4 Nr. 6 Buchstabe a des Gesetzes vom
    16\. August 2001 (BGBl. I S. 2081) neu gefasst worden ist,


–   des § 19 Nr. 10 Buchstabe d des Kaffeesteuergesetzes vom 21. Dezember
    1992 (BGBl. I S. 2150, 2199), der durch Artikel 6 Nr. 12 Buchstabe c
    des Gesetzes vom 16. August 2001 (BGBl. I S. 2081) neu gefasst worden
    ist,


–   des § 150 Nr. 1 Buchstabe d und des § 178 Satz 1 des Gesetzes über das
    Branntweinmonopol in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
    Gliederungsnummer
    612-7,                    veröffentlichten bereinigten Fassung in
    Verbindung mit Artikel 129 des Grundgesetzes, von denen § 150 Nr. 1
    zuletzt durch Artikel 3 Nr. 15 Buchstabe a des Gesetzes vom 16. August
    2001 (BGBl. I S. 2081) neu gefasst worden ist, und


–   des § 66 Abs. 1 Nr. 19 des Energiesteuergesetzes vom 15. Juli 2006
    (BGBl. I S. 1534)



verordnet das Bundesministerium der Finanzen:


## § 1 Gegenstand, Begriffsbestimmungen

(1) Waren im persönlichen Gepäck von Reisenden, die aus einem
Drittland oder aus einem Drittlandsgebiet eingeführt werden, sind nach
Maßgabe dieser Verordnung von Einfuhrabgaben im Sinne des § 1 Abs. 1
Satz 3 des Zollverwaltungsgesetzes befreit.

(2) Im Sinne dieser Verordnung ist oder sind:

1.  Drittland:

    ein Land, das nicht Mitgliedstaat der Europäischen Union ist; das
    Fürstentum Monaco gilt nicht als Drittland; die Republik San Marino
    gilt nicht als Drittland in Bezug auf die Verbrauchsteuern;


2.  Drittlandsgebiet:

    ein Gebiet, in dem die Richtlinie 2006/112/EG des Rates vom 28.
    November 2006 über das gemeinsame Mehrwertsteuersystem (ABl. EU Nr. L
    347 S. 1, 2007 Nr. L 335 S. 6), zuletzt geändert durch die Richtlinie
    2008/8/EG des Rates vom 12. Februar 2008 (ABl. EU Nr. L 44 S. 11),
    oder die Richtlinie 92/12/EWG des Rates vom 25. Februar 1992 über das
    allgemeine System, den Besitz, die Beförderung und die Kontrolle
    verbrauchsteuerpflichtiger Waren (ABl. EG Nr. L 76 S. 1, 1995 Nr. L 17
    S. 20, 1996 Nr. L 135 S. 36), zuletzt geändert durch die Richtlinie
    2004/106/EG des Rates vom 16. November 2004 (ABl. EU Nr. L 359 S. 30),
    nicht gilt;


3.  Flug- oder Seereisende:

    Passagiere, die im Luftverkehr oder im Seeverkehr reisen; ausgenommen
    sind die Binnenschifffahrt sowie die private nichtgewerbliche
    Luftfahrt und die private nichtgewerbliche Seefahrt;


4.  private nichtgewerbliche Luftfahrt oder private nichtgewerbliche
    Seefahrt:

    die Nutzung eines Luftfahrzeugs oder eines Wasserfahrzeugs für den
    Seeverkehr durch Eigentümer oder Mieter; nicht dazu gehören Fahrzeuge,
    die für gewerbliche Zwecke, insbesondere für die entgeltliche
    Beförderung von Passagieren oder Waren oder für die entgeltliche
    Erbringung von Dienstleistungen oder für behördliche Zwecke genutzt
    werden;


5.  persönliches Gepäck:

    sämtliche Gepäckstücke, die Reisende der Zollstelle bei Ankunft, sowie
    die Gepäckstücke, die derselben Zollstelle später gestellt werden,
    wobei nachzuweisen ist, dass sie bei Abreise bei der Gesellschaft, die
    den Reisenden befördert hat, als Reisegepäck aufgegeben wurden;
    anderer Kraftstoff als der Kraftstoff im Sinne des § 2 Abs. 1 Nr. 4
    gilt nicht als persönliches Reisegepäck;


6.  Reisemitbringsel:

    Waren, die Reisende gelegentlich und ausschließlich zum persönlichen
    Ge- oder Verbrauch, für ihre Familienangehörigen oder als Geschenk in
    ihrem persönlichen Gepäck einführen;


7.  Zigarillos:

    Zigarren mit einem Stückgewicht von höchstens drei Gramm;


8.  Grenzgebiet:

    Gemeinden an der deutsch-schweizerischen Grenze, die in der deutschen
    Zollgrenzzone im Sinne des Artikels 1 Abs. 1 und 2 des deutsch-
    schweizerischen Abkommens vom 5. Februar 1958 über den Grenz- und
    Durchgangsverkehr (BGBl. 1960 II S. 2161, 2283) gelegen sind;


9.  Grenzarbeitnehmer und Grenzarbeitnehmerinnen:

    Personen, die zur Ausübung ihrer gewöhnlichen beruflichen Tätigkeit an
    den Tagen, an denen sie arbeiten, die Grenze überschreiten.





## § 2 Höchstmengen und Wertgrenzen

(1) Je Reisenden sind Reisemitbringsel (§ 1 Nr. 6) im Rahmen der
folgenden Mengen- und Wertgrenzen von den Einfuhrabgaben befreit:

1.  Tabakwaren:

    a)  200 Zigaretten oder


    b)  100 Zigarillos oder


    c)  50 Zigarren oder


    d)  250 Gramm Rauchtabak oder


    e)  eine anteilige Zusammenstellung dieser Waren;





2.  Alkohol und alkoholhaltige Getränke:

    a)  ein Liter Alkohol und alkoholische Getränke mit einem Alkoholgehalt
        von mehr als 22 Volumenprozent oder unvergällter Ethylalkohol mit
        einem Alkoholgehalt von 80 Volumenprozent oder mehr oder zwei Liter
        Alkohol und alkoholische Getränke mit einem Alkoholgehalt von
        höchstens 22 Volumenprozent oder eine anteilige Zusammenstellung
        dieser Waren,


    b)  vier Liter nicht schäumende Weine und


    c)  16 Liter Bier;





3.  Arzneimittel:

    die dem persönlichen Bedarf des Reisenden entsprechende Menge;


4.  Kraftstoffe:

    für jedes Motorfahrzeug

    a)  die im Hauptbehälter befindliche Menge und


    b)  bis zu zehn Liter in einem tragbaren Reservebehälter;





5.  andere Waren:

    a)  bis zu einem Warenwert von insgesamt 300 Euro,


    b)  für Flug- bzw. Seereisende bis zu einem Warenwert von insgesamt 430
        Euro,


    c)  für Reisende unter 15 Jahren bis zu einem Warenwert von insgesamt 175
        Euro.







(2) Der Wert einer Ware darf bei der Anwendung der Wertgrenzen nach
Absatz 1 Nr. 5 nicht aufgeteilt werden.

(3) Der Wert des persönlichen Gepäcks von Reisenden, das vorübergehend
eingeführt wird oder nach vorübergehender Ausfuhr wieder eingeführt
wird, und der Wert der Arzneimittel nach Absatz 1 Nr. 3 bleiben bei
der Anwendung der Warenwerte nach Absatz 1 Nr. 5 unberücksichtigt.

(4) Die Abgabenbefreiung im Seeverkehr hängt davon ab, ob das
Wasserfahrzeug zuletzt aus einem Hafen ausgelaufen ist, der sich in
einem Drittland oder Drittlandsgebiet befindet.

(5) Die Abgabenbefreiung nach Absatz 1 ist ausgeschlossen für

1.  Waren, die durch ihre Art oder Menge darauf schließen lassen, dass
    eine Einfuhr aus gewerblichen Gründen erfolgt,


2.  Tabakwaren sowie Alkohol und alkoholhaltige Getränke, die von
    Reisenden unter 17 Jahren eingeführt werden,


3.  Kraftstoffe, die nicht unter Absatz 1 Nr. 4 fallen.





## § 3 Sonderfälle

(1) Bei Einfuhren durch

1.  Personen mit Wohnsitz im Grenzgebiet, die an einem Ort einreisen, der
    weniger als 15 Kilometer Luftlinie von der Grenze ihrer Gemeinde
    entfernt ist, und deren Reise im Drittland oder Drittlandsgebiet nicht
    nachweislich über einen Umkreis von 15 Kilometern Luftlinie um den Ort
    der Einreise hinausgeführt hat,


2.  Grenzarbeitnehmer und Grenzarbeitnehmerinnen,


3.  Personen, die beruflich oder dienstlich auf gewerblich eingesetzten
    Beförderungsmitteln oder auf Land-, Luft- oder Wasserfahrzeugen von
    Behörden tätig sind oder Reisegesellschaften oder dergleichen
    begleiten und in dieser Eigenschaft üblicherweise mehr als einmal im
    Kalendermonat einreisen,



ist die Abgabenbefreiung nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 auf

a)  40 Zigaretten oder


b)  20 Zigarillos oder


c)  10 Zigarren oder


d)  50 Gramm Rauchtabak oder


e)  eine anteilige Zusammenstellung dieser Waren



beschränkt und für Alkohol und alkoholhaltige Getränke ausgeschlossen.
Die Abgabenbefreiung nach § 2 Abs. 1 Nr. 5 ist unabhängig von der
Verkehrsart auf Waren bis zu einem Warenwert von insgesamt 90 Euro
beschränkt; davon dürfen nicht mehr als 30 Euro auf Lebensmittel des
täglichen Bedarfs entfallen. Die Abgabenbefreiung darf nur einmal am
Tag in Anspruch genommen werden.

(2) Die Abgabenbefreiung ist ausgeschlossen für Waren, die Personen
bei der Rückkehr aus einer Freizone des Kontrolltyps I (§ 1 Abs. 1
Satz 1 des Zollverwaltungsgesetzes) oder die Personen, die in einer
Freizone des Kontrolltyps I wohnen, bei der Einreise aus der Freizone
des Kontrolltyps I mit sich führen.

(3) Reist eine Person mit einem privaten nichtgewerblichen
Wasserfahrzeug ein, so hängt die Abgabenbefreiung für Tabakwaren,
Alkohol und alkoholhaltige Getränke davon ab, dass die Waren
nachweislich nicht als Schiffsbedarf nach § 27 der Zollverordnung vom
23\. Dezember 1993 (BGBl. I S. 2449, 1994 I S. 162), die zuletzt durch
die Verordnung vom 17. Dezember 2007 (BGBl. I S. 3002) geändert worden
ist, in der jeweils geltenden Fassung bezogen worden sind.

(4) In den Fällen, in denen Tabakwaren, Alkohol und alkoholhaltige
Getränke als Mundvorrat nach § 14 der Zollverordnung abgabenfrei
bleiben oder die Abgabenbefreiung für Mundvorrat nach Absatz 4 dieser
Vorschrift ausgeschlossen ist, hängt die Abgabenbefreiung davon ab, ob
Reisende das Schiff endgültig oder für mehr als drei Tage verlassen.

(5) Reisende, die aus der Schweiz über den Bodensee einreisen, gelten
nicht als Seereisende.


## § 4 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Dezember 2008 in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

