---
Title: Netzausbaubeschleunigungsgesetz Übertragungsnetz
jurabk: NABEG
layout: default
origslug: nabeg
slug: nabeg

---

# Netzausbaubeschleunigungsgesetz Übertragungsnetz (NABEG)

Ausfertigungsdatum
:   2011-07-28

Fundstelle
:   BGBl I: 2011, 1690

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 G v. 25.2.2021 I 298


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Grundsatz

Die Beschleunigung des Ausbaus der länderübergreifenden und
grenzüberschreitenden Höchstspannungsleitungen im Sinne des § 12e
Absatz 2 Satz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes vom 7. Juli 2005 (BGBl.
I S. 1970), der durch Artikel 1 des Gesetzes vom 26. Juli 2011 (BGBl.
I S. 1554) eingefügt worden ist, erfolgt nach Maßgabe dieses Gesetzes.
Dieses Gesetz schafft die Grundlage für einen rechtssicheren,
transparenten, effizienten und umweltverträglichen Ausbau des
Übertragungsnetzes sowie dessen Ertüchtigung. Die Realisierung der
Stromleitungen, die in den Geltungsbereich dieses Gesetzes fallen, ist
aus Gründen eines überragenden öffentlichen Interesses und im
Interesse der öffentlichen Sicherheit erforderlich.


### § 2 Anwendungsbereich, Verordnungsermächtigung

(1) Dieses Gesetz gilt nur für die Errichtung oder Änderung von
länderübergreifenden oder grenzüberschreitenden
Höchstspannungsleitungen und Anbindungsleitungen von den Offshore-
Windpark-Umspannwerken zu den Netzverknüpfungspunkten an Land, die in
einem Gesetz über den Bundesbedarfsplan nach § 12e Absatz 4 Satz 1 des
Energiewirtschaftsgesetzes als solche gekennzeichnet sind.

(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, in einer Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates für Leitungen nach Absatz 1 festzulegen,
dass die Planfeststellungsverfahren nach Abschnitt 3 von der
Bundesnetzagentur durchgeführt werden.

(3) Die Vorschriften dieses Gesetzes gelten außerdem für den Neubau
von Hochspannungsleitungen mit einer Nennspannung von mindestens 110
Kilovolt sowie für Bahnstromfernleitungen, sofern diese Leitungen
zusammen mit einer Höchstspannungsleitung nach Absatz 1 auf einem
Mehrfachgestänge geführt werden können und die Planungen so
rechtzeitig beantragt werden, dass die Einbeziehung ohne wesentliche
Verfahrensverzögerung für die Bundesfachplanung oder Planfeststellung
möglich ist. Satz 1 ist entsprechend für Erdkabel und Leerrohre
anzuwenden, sofern diese nach § 26 im räumlichen und zeitlichen
Zusammenhang mit der Baumaßnahme eines Vorhabens im Sinne von § 2
Absatz 5 und 6 des Bundesbedarfsplangesetzes mitverlegt werden können.

(4) Dieses Gesetz gilt nicht für Vorhaben, die im
Energieleitungsausbaugesetz aufgeführt sind.

(5) Das Gesetz ist nicht auf Leitungsabschnitte anzuwenden, die in den
Anwendungsbereich des § 44 Absatz 1 des Windenergie-auf-See-Gesetzes
oder der §§ 133 und 136 des Bundesberggesetzes fallen.


### § 3 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes ist oder sind:

1.  „Änderung oder Erweiterung einer Leitung“ die Änderung oder der Ausbau
    einer Leitung einschließlich Änderungen des Betriebskonzepts in einer
    Bestandstrasse, wobei die bestehende Leitung grundsätzlich
    fortbestehen soll; hierzu zählen auch

    a)  die Mitführung von zusätzlichen Seilsystemen auf einer bestehenden
        Maststruktur einschließlich einer gegebenenfalls hierfür
        erforderlichen Erhöhung einzelner Masten um bis zu 20 Prozent ohne
        wesentliche Änderungen des Fundaments (Zubeseilung),


    b)  die Ersetzung eines bereits bestehenden Seilsystems durch ein neues
        leistungsstärkeres Seilsystem einschließlich einer gegebenenfalls
        hierfür erforderlichen Erhöhung einzelner Masten um bis zu 20 Prozent
        ohne wesentliche Änderungen des Fundaments (Umbeseilung) und


    c)  Maßnahmen, die unter Beibehaltung der Masten lediglich die Auslastung
        der Leitung anpassen und keine oder allenfalls geringfügige und
        punktuelle bauliche Änderungen erfordern (Änderung des
        Betriebskonzepts),





2.  „Bestandstrasse“ die Trasse einer bestehenden oder bereits
    zugelassenen Hoch- oder Höchstspannungsleitung,


3.  „Errichtung“ der Neubau einer Leitung einschließlich des Ersatz- und
    Parallelneubaus,


4.  „Ersatzneubau“ die Errichtung einer neuen Leitung in oder unmittelbar
    neben einer Bestandstrasse, wobei die bestehende Leitung innerhalb von
    drei Jahren ersetzt wird; die Errichtung erfolgt in der
    Bestandstrasse, wenn sich bei Freileitungen die Mastfundamente und bei
    Erdkabeln die Kabel in der Bestandstrasse befinden; die Errichtung
    erfolgt unmittelbar neben der Bestandstrasse, wenn ein Abstand von 200
    Metern zwischen den Trassenachsen nicht überschritten wird,


5.  „Parallelneubau“ die Errichtung einer neuen Leitung unmittelbar neben
    einer Bestandstrasse, wobei die bestehende Leitung fortbestehen soll;
    die Errichtung erfolgt unmittelbar neben der Bestandstrasse, wenn ein
    Abstand von 200 Metern zwischen den Trassenachsen nicht überschritten
    wird,


6.  „Trasse“ die von einem Leitungsvorhaben in Anspruch genommene oder in
    ihrer sonstigen Nutzbarkeit beschränkte Fläche,


7.  „Trassenkorridore“ die als Entscheidung der Bundesfachplanung
    auszuweisenden Gebietsstreifen, innerhalb derer die Trasse einer
    Stromleitung verläuft und für die die Raumverträglichkeit festgestellt
    werden soll oder festgestellt ist,


8.  „Vereinigungen“ nach § 3 des Umwelt-Rechtsbehelfsgesetzes anerkannte
    Umweltvereinigungen, die in ihrem satzungsgemäßen Aufgabenbereich
    berührt sind,


9.  „Vorhabenträger“ der für die Durchführung einer Maßnahme im nach § 12c
    Absatz 4 Satz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes bestätigten
    Netzentwicklungsplan aufgeführte oder nach § 12c Absatz 8 des
    Energiewirtschaftsgesetzes bestimmte verantwortliche Betreiber von
    Übertragungsnetzen.





### § 3a Zusammenarbeit von Bund und Ländern

(1) Bund und Länder wirken zur Realisierung dieser Stromleitungen
konstruktiv zusammen.

(2) Zeichnet sich bei der Aufstellung, Änderung oder Ergänzung eines
Raumordnungsplans ab, dass Ziele der Raumordnung die Bundesfachplanung
oder die Planfeststellung berühren können, sollen im Raumordnungsplan
Festlegungen getroffen werden, die sicherstellen, dass die
Bundesfachplanung und die Planfeststellung nicht erschwert werden.


## Abschnitt 2 - Bundesfachplanung


### § 4 Zweck der Bundesfachplanung

Für die in einem Gesetz über den Bundesbedarfsplan nach § 12e Absatz 4
Satz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes als länderübergreifend oder
grenzüberschreitend oder als Anbindungsleitungen von den Offshore-
Windpark-Umspannwerken zu den Netzverknüpfungspunkten an Land
gekennzeichneten Höchstspannungsleitungen werden durch die
Bundesfachplanung Trassenkorridore bestimmt. Diese sind die Grundlage
für die nachfolgenden Planfeststellungsverfahren.


### § 5 Inhalt der Bundesfachplanung

(1) Die Bundesnetzagentur bestimmt in der Bundesfachplanung zur
Erfüllung der in § 1 Absatz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes genannten
Zwecke Trassenkorridore von im Bundesbedarfsplan aufgeführten
Höchstspannungsleitungen. Die Bundesnetzagentur prüft, ob der
Verwirklichung des Vorhabens in einem Trassenkorridor überwiegende
öffentliche oder private Belange entgegenstehen.

(2) Die Bundesnetzagentur prüft insbesondere die Übereinstimmung mit
den Erfordernissen der Raumordnung im Sinne von § 3 Absatz 1 Nummer 1
des Raumordnungsgesetzes und die Abstimmung mit anderen
raumbedeutsamen Planungen und Maßnahmen im Sinne von § 3 Absatz 1
Nummer 6 des Raumordnungsgesetzes. Die Bindungswirkung der Ziele der
Raumordnung gilt nur, wenn die Bundesnetzagentur bei der Aufstellung,
Änderung oder Ergänzung des Raumordnungsplans nach § 9 des
Raumordnungsgesetzes beteiligt worden ist und sie innerhalb einer
Frist von zwei Monaten nach Mitteilung des rechtsverbindlichen Ziels
nicht widersprochen hat. Der Widerspruch nach Satz 2 lässt die
Bindungswirkung des Ziels der Raumordnung gegenüber der
Bundesnetzagentur nicht entstehen, wenn das Ziel der Bundesfachplanung
entgegensteht. Macht die Bundesfachplanung nachträglich ein Abweichen
von den Zielen der Raumordnung erforderlich, kann die
Bundesnetzagentur mit Zustimmung des Bundesministeriums für Wirtschaft
und Energie innerhalb angemessener Frist, spätestens aber bis zum
Abschluss der Bundesfachplanung, unter der Voraussetzung von Satz 3
nachträglich widersprechen. Muss infolge des nachträglichen
Widerspruchs der Raumordnungsplan geändert, ergänzt oder aufgehoben
werden, hat die Bundesnetzagentur die dadurch entstehenden Kosten zu
ersetzen. § 6 des Raumordnungsgesetzes bleibt unberührt.

(3) Städtebauliche Belange sind zu berücksichtigen. Abweichend von § 7
des Baugesetzbuches sind nur § 7 Satz 6 und § 37 Absatz 3 des
Baugesetzbuches entsprechend anzuwenden.

(4) Gegenstand der Prüfung sind auch etwaige ernsthaft in Betracht
kommende Alternativen von Trassenkorridoren. Bei der Durchführung der
Bundesfachplanung für Vorhaben im Sinne von § 2 Absatz 6 des
Bundesbedarfsplangesetzes zählen zu solchen Alternativen auch die
Verläufe von Trassenkorridoren, die sich aus der Berücksichtigung von
möglichen Teilverkabelungsabschnitten ergeben und insbesondere zu
einer Verkürzung des Trassenkorridors insgesamt führen können.

(5) Bei der Durchführung der Bundesfachplanung für ein Vorhaben im
Sinne von § 2 Absatz 5 des Bundesbedarfsplangesetzes prüft die
Bundesnetzagentur insbesondere, inwieweit zwischen dem Anfangs- und
dem Endpunkt des Vorhabens ein möglichst geradliniger Verlauf eines
Trassenkorridors zur späteren Errichtung und zum Betrieb eines
Erdkabels erreicht werden kann.

(6) Bei der Durchführung der Bundesfachplanung für Anbindungsleitungen
von den Offshore-Windpark-Umspannwerken zu den Netzverknüpfungspunkten
an Land ist der Bundesfachplan Offshore gemäß § 17a des
Energiewirtschaftsgesetzes in der jeweils geltenden Fassung und ab dem
1\. Januar 2019 der Flächenentwicklungsplan gemäß § 5 des Windenergie-
auf-See-Gesetzes in der jeweils geltenden Fassung von der
Bundesnetzagentur zu berücksichtigen.

(7) Für die Bundesfachplanung ist nach den Bestimmungen des Gesetzes
über die Umweltverträglichkeitsprüfung eine Strategische Umweltprüfung
durchzuführen.

(8) Die Bundesnetzagentur darf die Bundesfachplanung in einzelnen
Abschnitten der Trassenkorridore durchführen. Dies gilt auch, wenn der
Vorhabenträger keinen entsprechenden Antrag gestellt hat.


### § 5a Verzicht auf Bundesfachplanung

(1) Auf die Durchführung der Bundesfachplanung soll in folgenden
Fällen verzichtet werden:

1.  bei der Änderung oder Erweiterung einer Leitung,


2.  bei einem Ersatzneubau oder


3.  bei einem Neubau oder der Verlegung von Leerrohren innerhalb eines
    Trassenkorridors, der in einem Raumordnungsplan im Sinne von § 3
    Absatz 1 Nummer 7 des Raumordnungsgesetzes festgelegt oder im
    Bundesnetzplan ausgewiesen ist.



Der Verzicht auf die Durchführung der Bundesfachplanung kann auf
einzelne Trassenabschnitte beschränkt werden.

(2) Auf die Durchführung der Bundesfachplanung kann bei einem Ersatz-
oder Parallelneubau, der weit überwiegend in oder unmittelbar neben
einer Bestandstrasse erfolgt, verzichtet werden. Der Verzicht auf die
Durchführung der Bundesfachplanung kann auf einzelne Trassenabschnitte
beschränkt werden.

(3) Über das Erfordernis der Durchführung der Bundesfachplanung ist
innerhalb einer Frist von acht Wochen nach Einreichung der
entsprechenden Unterlagen zu entscheiden. Der Vorhabenträger muss
darin den Verlauf der Bestandstrasse oder des ausgewiesenen
Trassenkorridors angeben und nachweisen, dass die Änderung, die
Erweiterung oder der Neubau nach Absatz 1 oder 2 auf Grund der
örtlichen Gegebenheiten ohne Durchführung der Bundesfachplanung
möglich ist. § 15 Absatz 3 Satz 1 und 2 ist entsprechend anzuwenden.

(4) Wenn ein Vorhaben oder eine Einzelmaßnahme im
Bundesbedarfsplangesetz auf Grund seiner besonderen Eilbedürftigkeit
entsprechend gekennzeichnet ist, ist auf die Durchführung der
Bundesfachplanung zu verzichten. Eine Entscheidung nach Absatz 3 ist
in diesem Fall entbehrlich.

(5) Bei einem Verzicht auf die Bundesfachplanung erfolgt die Prüfung
der öffentlichen und privaten Belange im Sinne des § 5 im
Planfeststellungsverfahren.

(6) Der Verzicht auf die Durchführung der Bundesfachplanung ist in den
Fällen der Absätze 1 und 2 spätestens 18 Monate nach Aufnahme des
Vorhabens in den Bundesbedarfsplan durch den Vorhabenträger zu
beantragen, wenn das Bundesbedarfsplangesetz keine hiervon abweichende
Kennzeichnung enthält. Die Bundesnetzagentur kann auf begründeten
Antrag des Vorhabenträgers die Frist verlängern.


### § 5b Zusammentreffen mehrerer Vorhaben in der Bundesfachplanung

(1) In Bundesfachplanungsverfahren kann eine einheitliche Entscheidung
über den Trassenkorridor für ein Vorhaben nach § 2 Absatz 1 und für
die Errichtung, den Betrieb sowie die Änderung von
Hochspannungsfreileitungen mit einer Nennspannung von 110 Kilovolt
oder mehr sowie von Bahnstromfernleitungen beantragt werden, sofern
diese Leitungen auf einem Mehrfachgestänge geführt werden sollen. Satz
1 ist entsprechend anzuwenden für Erdkabel, sofern diese im räumlichen
und zeitlichen Zusammenhang mit der Baumaßnahme eines
Erdkabelvorhabens nach § 2 Absatz 1 mitverlegt werden sollen.

(2) Die Bundesnetzagentur informiert die jeweils für die Raumordnung
des Vorhabens zuständigen Behörden der Länder über einen Antrag nach
Absatz 1 und weist sie darauf hin, dass sie der Durchführung des
gemeinsamen Verfahrens widersprechen können.

(3) Sofern die für die Raumordnung des Vorhabens zuständigen Behörden
der betroffenen Länder nicht innerhalb von drei Monaten nach der
Information nach Absatz 2 der Durchführung des gemeinsamen Verfahrens
widersprochen haben, kann eine einheitliche Entscheidung durch die
Bundesnetzagentur ergehen.


### § 6 Antrag auf Bundesfachplanung

Die Bundesfachplanung beginnt mit dem Antrag des Vorhabenträgers. Der
Antrag ist spätestens 18 Monate nach Aufnahme des Vorhabens in den
Bundesbedarfsplan durch den Vorhabenträger zu stellen, wenn das
Bundesbedarfsplangesetz keine hiervon abweichende Kennzeichnung
enthält. Die Bundesnetzagentur kann auf begründeten Antrag des
Vorhabenträgers die Frist verlängern. Die für die Raumordnung
zuständigen Behörden der Länder, auf deren Gebiet ein Trassenkorridor
verlaufen könnte, sind über die Fristverlängerung zu benachrichtigen.
Der Antrag kann zunächst auf einzelne angemessene Abschnitte von
Trassenkorridoren beschränkt werden. Der Antrag soll Angaben
enthalten, die die Festlegung des Untersuchungsrahmens nach § 7
ermöglichen, und hat daher in allgemein verständlicher Form das
geplante Vorhaben darzustellen. Der Antrag muss enthalten

1.  einen Vorschlag für den beabsichtigten Verlauf des für die
    Ausbaumaßnahme erforderlichen Trassenkorridors sowie eine Darlegung
    der in Frage kommenden Alternativen,


2.  bei Vorhaben im Sinne von § 2 Absatz 5 des Bundesbedarfsplangesetzes
    eine Kennzeichnung von Erdkabel- und Freileitungsabschnitten im
    Vorschlag und in den infrage kommenden Alternativen sowie die Gründe,
    aus denen in Teilabschnitten ausnahmsweise eine Freileitung in
    Betracht kommt,


3.  Erläuterungen zur Auswahl zwischen den in Frage kommenden Alternativen
    unter Berücksichtigung der erkennbaren Umweltauswirkungen und der zu
    bewältigenden raumordnerischen Konflikte und,


4.  soweit ein vereinfachtes Verfahren der Bundesfachplanung nach § 11 für
    die gesamte Ausbaumaßnahme oder für einzelne Streckenabschnitte
    durchgeführt werden soll, die Darlegung der dafür erforderlichen
    Voraussetzungen.





### § 7 Festlegung des Untersuchungsrahmens

(1) Die Bundesnetzagentur führt unverzüglich nach Einreichung des
Antrags eine Antragskonferenz durch. In der Antragskonferenz sollen
Gegenstand und Umfang der für die Trassenkorridore vorzunehmenden
Bundesfachplanung erörtert werden. Insbesondere soll erörtert werden,
inwieweit Übereinstimmung der beantragten Trassenkorridore mit den
Erfordernissen der Raumordnung der betroffenen Länder besteht oder
hergestellt werden kann und in welchem Umfang und Detaillierungsgrad
Angaben in den Umweltbericht nach § 40 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung aufzunehmen sind. Die Antragskonferenz
ist zugleich die Besprechung im Sinne des § 39 Absatz 4 Satz 2 des
Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung.

(2) Der Vorhabenträger und die betroffenen Träger öffentlicher
Belange, deren Aufgabenbereich berührt ist, insbesondere die für die
Landesplanung zuständigen Landesbehörden, sowie die Vereinigungen
werden von der Bundesnetzagentur zur Antragskonferenz geladen, die
Vereinigungen und die Träger öffentlicher Belange mittels Zusendung
des Antrags nach § 6. Ladung und Übersendung des Antrags können
elektronisch erfolgen. Die Antragskonferenz ist öffentlich; die
Unterrichtung der Öffentlichkeit erfolgt auf der Internetseite der
Bundesnetzagentur und über örtliche Tageszeitungen, die in dem Gebiet
verbreitet sind, auf das sich der beantragte Trassenkorridor
voraussichtlich auswirken wird.

(3) Länder, auf deren Gebiet ein Trassenkorridor voraussichtlich
verlaufen wird, können in Abstimmung mit anderen betroffenen Ländern
Vorschläge im Sinne von § 6 Satz 7 Nummer 1 machen. Die Vorschläge
nach Satz 1 können in einer Antragskonferenz oder schriftlich erörtert
werden. Für die schriftliche Erörterung ist § 3 Absatz 3 des
Bundesbedarfsplangesetzes entsprechend anzuwenden. Die
Bundesnetzagentur ist an den Antrag des Vorhabenträgers und die
Vorschläge der Länder nicht gebunden.

(4) Die Bundesnetzagentur legt auf Grund der Ergebnisse der
Antragskonferenz einen Untersuchungsrahmen für die Bundesfachplanung
nach pflichtgemäßem Ermessen fest und bestimmt den erforderlichen
Inhalt der nach § 8 einzureichenden Unterlagen.

(5) Die Festlegungen sollen innerhalb einer Frist von zwei Monaten
nach Antragstellung abgeschlossen sein.

(6) Eine Antragskonferenz kann unterbleiben, wenn die Voraussetzungen
für ein vereinfachtes Verfahren nach § 11 vorliegen.


### § 8 Unterlagen

Der Vorhabenträger legt der Bundesnetzagentur auf Grundlage der
Ergebnisse der Antragskonferenz in einer von der Bundesnetzagentur
festzusetzenden angemessenen Frist alle laut Untersuchungsrahmen nach
§ 7 Absatz 4 erforderlichen Unterlagen vor. Bei absehbarer
Nichtwahrung der Frist ist rechtzeitig vor Fristablauf ein
Verlängerungsantrag durch den Vorhabenträger bei der Bundesnetzagentur
zu stellen. Die Bundesnetzagentur entscheidet über den
Verlängerungsantrag nach pflichtgemäßem Ermessen. § 44 des
Energiewirtschaftsgesetzes ist mit der Maßgabe entsprechend
anzuwenden, dass die Bundesnetzagentur die nach § 44 Absatz 1 Satz 2
des Energiewirtschaftsgesetzes zuständige Behörde ist. Die
Bundesnetzagentur prüft die Vollständigkeit der Unterlagen. § 21
Absatz 5 ist entsprechend anzuwenden.


### § 9 Behörden- und Öffentlichkeitsbeteiligung

(1) Spätestens zwei Wochen nach Vorlage der vollständigen Unterlagen
beteiligt die Bundesnetzagentur die anderen Behörden nach § 41 des
Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung nach Maßgabe der
folgenden Absätze.

(2) Die Bundesnetzagentur fordert die Träger öffentlicher Belange
innerhalb einer von ihr zu setzenden Frist, die drei Monate nicht
überschreiten darf, zur Stellungnahme auf. Die Abgabe der
Stellungnahmen kann schriftlich oder elektronisch erfolgen. Nach
Ablauf der Frist nach Satz 1 eingehende Stellungnahmen werden nicht
mehr berücksichtigt, es sei denn, die vorgebrachten Belange sind für
die Rechtmäßigkeit der Bundesfachplanung von Bedeutung.

(3) Spätestens zwei Wochen nach Versand der Bestätigung der
Vollständigkeit der Unterlagen führt die Bundesnetzagentur eine
Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 42 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung durch. Die Öffentlichkeitsbeteiligung
erfolgt mit der Maßgabe, dass die nach § 42 Absatz 2 des Gesetzes über
die Umweltverträglichkeitsprüfung auszulegenden Unterlagen für die
Dauer von einem Monat am Sitz der Bundesnetzagentur und an mindestens
einem weiteren geeigneten Auslegungsort in für die vom Trassenkorridor
Betroffenen zumutbarer Nähe ausgelegt werden. Die Auslegung der
Unterlagen nach Satz 1 kann an der Auslegungsstelle auch elektronisch
erfolgen; diese elektronische Auslegung kann auf Teile der Unterlagen
begrenzt werden. Die Auslegung ist auf der Internetseite der
Bundesnetzagentur und in örtlichen Tageszeitungen, die in dem Gebiet
verbreitet sind, auf das sich das Vorhaben voraussichtlich auswirken
wird, bekannt zu machen. Die Bekanntmachung soll spätestens eine Woche
vor Beginn der Auslegung erfolgen und muss folgende Angaben enthalten:

1.  dem Planungsstand entsprechende Angaben über den Verlauf der
    Trassenkorridore und den Vorhabenträger,


2.  Angaben darüber, wo und wann die Unterlagen zur Einsicht ausgelegt
    sind, und


3.  Hinweise auf die Einwendungsfrist unter Angabe des jeweils ersten und
    letzten Tages.



Sofern von der Möglichkeit der elektronischen Auslegung Gebrauch
gemacht wird, ist in der Bekanntmachung darauf hinzuweisen.

(4) Die Unterlagen sind spätestens mit der Auslegung für die Dauer von
einem Monat im Internet zu veröffentlichen. Die Veröffentlichung im
Internet ist entsprechend dem Absatz 3 Satz 3 und 4 bekannt zu machen.

(5) Jede Person, einschließlich Vereinigungen, kann sich innerhalb von
einem Monat nach Ablauf der Veröffentlichungsfrist schriftlich,
elektronisch oder zur Niederschrift bei einer Auslegungsstelle nach
Absatz 3 Satz 1 und 2 zu den beabsichtigten Trassenkorridoren äußern.
Absatz 2 Satz 3 gilt entsprechend. Rechtsansprüche werden durch die
Einbeziehung der Öffentlichkeit nicht begründet; die Verfolgung von
Rechten im nachfolgenden Zulassungsverfahren bleibt unberührt.

(6) Ein Verfahren nach den Absätzen 1 bis 5 kann unterbleiben, wenn
die Voraussetzungen für ein vereinfachtes Verfahren nach § 11
vorliegen.

(7) Werden bereits ausgelegte Unterlagen geändert und wird dadurch
eine erneute Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 42 Absatz 1 in
Verbindung mit § 22 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung notwendig, sind die Absätze 1 bis 6 nach
Maßgabe der Sätze 2 bis 5 anzuwenden. Die Behördenbeteiligung ist
abweichend von den Absätzen 1 und 2 auf diejenigen Träger öffentlicher
Belange zu beschränken, die durch die Änderung in ihrem
Aufgabenbereich berührt sind. Die Auslegung der geänderten Unterlagen
erfolgt abweichend von Absatz 3 Satz 2 neben dem Sitz der
Bundesnetzagentur an mindestens einem weiteren geeigneten
Auslegungsort in für die von der Änderung der Unterlagen Betroffenen
zumutbarer Nähe. Die Bekanntmachung erfolgt abweichend von Absatz 3
Satz 4 in örtlichen Tageszeitungen, die in dem Gebiet verbreitet sind,
auf das sich die Änderung bezieht, sowie auf der Internetseite der
Bundesnetzagentur. Die Äußerungsfrist soll abweichend von Absatz 5
Satz 1 und von § 42 Absatz 3 Satz 2 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung zwei Wochen betragen.


### § 10 Erörterungstermin

(1) Die Bundesnetzagentur erörtert die rechtzeitig erhobenen
Einwendungen und Stellungnahmen mit dem Vorhabenträger, den Trägern
öffentlicher Belange und denjenigen, die Einwendungen erhoben oder
Stellungnahmen abgegeben haben.

(2) Der Vorhabenträger, die Träger öffentlicher Belange und
diejenigen, die Einwendungen erhoben oder Stellungnahmen abgegeben
haben, sind von dem Erörterungstermin zu benachrichtigen. Sind außer
der Benachrichtigung der Träger öffentlicher Belange und des
Vorhabenträgers mehr als 50 Benachrichtigungen vorzunehmen, können
diese Benachrichtigungen durch öffentliche Bekanntmachung ersetzt
werden. Die öffentliche Bekanntmachung wird dadurch bewirkt, dass der
Erörterungstermin auf der Internetseite der Bundesnetzagentur und in
örtlichen Tageszeitungen bekannt gemacht wird, die in dem Bereich
verbreitet sind, in dem sich das Vorhaben voraussichtlich auswirken
wird. Im Übrigen sind für die Erörterung die Vorschriften über die
mündliche Verhandlung im förmlichen Verwaltungsverfahren nach § 67
Absatz 1 Satz 3, Absatz 2 Nummer 1 und 4 und Absatz 3 und § 68 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes und die Vorschriften für Massenverfahren
nach den §§ 17 bis 19 des Verwaltungsverfahrensgesetzes entsprechend
anzuwenden.

(3) Ein Erörterungstermin findet nicht statt, wenn

1.  Einwendungen und Stellungnahmen gegen das Vorhaben nicht oder nicht
    rechtzeitig erhoben worden sind,


2.  die rechtzeitig erhobenen Einwendungen und Stellungnahmen
    zurückgenommen worden sind,


3.  ausschließlich Einwendungen erhoben worden sind, die auf
    privatrechtlichen Titeln beruhen, oder


4.  alle Einwender und Stellungnehmer auf einen Erörterungstermin
    verzichten.




(4) Werden bereits ausgelegte Unterlagen nach der Durchführung eines
Erörterungstermins geändert und wird dadurch eine erneute Beteiligung
der Öffentlichkeit nach § 42 Absatz 1 in Verbindung mit § 22 des
Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung notwendig, soll von
einem erneuten Erörterungstermin abgesehen werden.


### § 11 Vereinfachtes Verfahren

(1) Die Bundesfachplanung kann in einem vereinfachten Verfahren
durchgeführt werden, soweit nach § 37 Satz 1 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung eine Strategische Umweltprüfung nicht
erforderlich ist und die Ausbaumaßnahme

1.  verwirklicht werden kann, wenn der hierfür durch die Bundesfachplanung
    bestimmte Trassenkorridor oder die hierfür durch die Bundesfachplanung
    bestimmte Trasse nur geringfügig geändert wird, oder


2.  kleinräumig außerhalb eines Trassenkorridors verlaufen soll, der in
    einem Raumordnungsplan im Sinne von § 3 Absatz 1 Nummer 7 des
    Raumordnungsgesetzes ausgewiesen ist.



Das vereinfachte Verfahren kann auf einzelne Trassenabschnitte
beschränkt werden.

(2) In dem vereinfachten Verfahren stellt die Bundesnetzagentur im
Benehmen mit den zuständigen Landesbehörden fest, ob die
Ausbaumaßnahme raumverträglich ist.

(3) Das vereinfachte Verfahren ist binnen drei Monaten nach Vorliegen
der vollständigen Unterlagen bei der Bundesnetzagentur abzuschließen.
Hat eine Behörden- und Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 9
stattgefunden, beträgt die Frist nach Satz 1 sechs Monate.


### § 12 Abschluss der Bundesfachplanung

(1) Die Bundesfachplanung ist binnen sechs Monaten nach Vorliegen der
vollständigen Unterlagen bei der Bundesnetzagentur abzuschließen.

(2) Die Entscheidung der Bundesnetzagentur über die Bundesfachplanung
enthält

1.  den Verlauf eines raumverträglichen Trassenkorridors, der Teil des
    Bundesnetzplans wird, sowie die an Landesgrenzen gelegenen
    Länderübergangspunkte; der Trassenkorridor und die
    Länderübergangspunkte sind in geeigneter Weise kartografisch
    auszuweisen;


2.  eine Bewertung sowie eine zusammenfassende Erklärung der
    Umweltauswirkungen gemäß den §§ 43 und 44 des Gesetzes über die
    Umweltverträglichkeitsprüfung des in den Bundesnetzplan aufzunehmenden
    Trassenkorridors;


3.  bei Vorhaben im Sinne von § 2 Absatz 5 des Bundesbedarfsplangesetzes
    eine Kennzeichnung, inwieweit sich der Trassenkorridor für die
    Errichtung und den Betrieb eines Erdkabels eignet, und


4.  das Ergebnis der Prüfung von alternativen Trassenkorridoren.



Der Entscheidung ist eine Begründung beizufügen, in der die
Raumverträglichkeit im Einzelnen darzustellen ist. Bei Vorhaben im
Sinne von § 2 Absatz 5 des Bundesbedarfsplangesetzes sind auch die
Gründe anzugeben, aus denen in Teilabschnitten ausnahmsweise eine
Freileitung in Betracht kommt. Die Bundesnetzagentur hat nach
Abschluss der Bundesfachplanung den nach den §§ 11 und 12 des
Energiewirtschaftsgesetzes verpflichteten Vorhabenträger durch
Bescheid aufzufordern, innerhalb einer zu bestimmenden angemessenen
Frist den erforderlichen Antrag auf Planfeststellung zu stellen. Die
zuständigen obersten Landesbehörden der Länder, auf deren Gebiet ein
Trassenkorridor verläuft, sind von der Frist zu benachrichtigen.

(3) Abweichend von Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 bis 3 enthält die
Entscheidung im Fall des vereinfachten Verfahrens nach § 11 Absatz 1
Satz 1 Nummer 1 den Verlauf der geringfügigen Änderung und im Fall des
vereinfachten Verfahrens nach § 11 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 eine
Darstellung der kleinräumig außerhalb des Trassenkorridors
verlaufenden Abschnitte der Ausbaumaßnahme.


### § 13 Bekanntgabe und Veröffentlichung der Entscheidung

(1) Die Entscheidung nach § 12 Absatz 2 und 3 ist den Beteiligten nach
§ 9 Absatz 1 und 2 sowie dem Vorhabenträger schriftlich oder
elektronisch zu übermitteln. Die elektronische Übermittlung kann
dadurch bewirkt werden, dass die Entscheidung über die Internetseite
der Bundesnetzagentur zugänglich gemacht wird und die Beteiligten
sowie der Vorhabenträger hierüber schriftlich oder elektronisch
benachrichtigt werden.

(2) Die Entscheidung ist an geeigneten Auslegungsorten in dem Gebiet,
auf das sich der festgelegte Trassenkorridor voraussichtlich auswirken
wird, sechs Wochen zur Einsicht auszulegen und auf der Internetseite
der Bundesnetzagentur zu veröffentlichen. Findet keine Beteiligung der
Öffentlichkeit gemäß § 9 Absatz 3 statt, ist die Entscheidung
abweichend von Satz 1 am Sitz der Bundesnetzagentur und an mindestens
einem weiteren geeigneten Auslegungsort in der Nähe des festgelegten
Trassenkorridors sechs Wochen zur Einsicht auszulegen und auf der
Internetseite der Bundesnetzagentur zu veröffentlichen. Für die
Veröffentlichung gilt § 9 Absatz 4 entsprechend. Die Bundesnetzagentur
macht die Auslegung und Veröffentlichung mindestens eine Woche vorher
in örtlichen Tageszeitungen, die in dem Gebiet verbreitet sind, auf
das sich das Vorhaben voraussichtlich auswirken wird, und auf der
Internetseite der Bundesnetzagentur bekannt.

(3) (weggefallen)


### § 14 Einwendungen der Länder

Jedes Land, das von der Entscheidung nach § 12 Absatz 2 und 3
betroffen ist, ist berechtigt, innerhalb einer Frist von einem Monat
nach Übermittlung der Entscheidung Einwendungen zu erheben. Die
Einwendungen sind zu begründen. Die Bundesnetzagentur hat innerhalb
einer Frist von einem Monat nach Eingang der Einwendungen dazu
Stellung zu nehmen.


### § 15 Bindungswirkung der Bundesfachplanung

(1) Die Entscheidung nach § 12 ist für die Planfeststellungsverfahren
nach §§ 18 ff. verbindlich. Bundesfachplanungen haben grundsätzlich
Vorrang vor nachfolgenden Landesplanungen und Bauleitplanungen.

(2) Die Geltungsdauer der Entscheidung nach § 12 Absatz 2 ist auf zehn
Jahre befristet. Die Frist kann durch die Bundesnetzagentur um weitere
fünf Jahre verlängert werden. Die Fristverlängerung soll erfolgen,
wenn sich die für die Beurteilung maßgeblichen rechtlichen und
tatsächlichen Verhältnisse nicht verändert haben.

(3) Die Entscheidung nach § 12 hat keine unmittelbare Außenwirkung und
ersetzt nicht die Entscheidung über die Zulässigkeit der
Ausbaumaßnahme. Sie kann nur im Rahmen des Rechtsbehelfsverfahrens
gegen die Zulassungsentscheidung für die jeweilige Ausbaumaßnahme
überprüft werden. § 75 Absatz 1a des Verwaltungsverfahrensgesetzes ist
entsprechend anzuwenden.


### § 16 Veränderungssperren

(1) Die Bundesnetzagentur kann mit dem Abschluss der Bundesfachplanung
oder nachträglich für einzelne Abschnitte der Trassenkorridore
Veränderungssperren erlassen, soweit für diese Leitungen ein
vordringlicher Bedarf im Sinne des Bundesbedarfs festgestellt wird und
wenn anderenfalls die Möglichkeit besteht, dass die Trassierung der
darin zu verwirklichenden Leitung erheblich erschwert wird. Die
Veränderungssperre bewirkt,

1.  dass keine Vorhaben oder baulichen Anlagen verwirklicht werden dürfen,
    die einer Verwirklichung der jeweiligen Stromleitung entgegenstehen,
    und


2.  dass keine sonstigen erheblichen oder wesentlich wertsteigernden
    Veränderungen am Grundstück oder an baulichen Anlagen auf dem
    Grundstück durchgeführt werden dürfen.



Die Veränderungssperre ist auf einen Zeitraum von fünf Jahren zu
befristen. Die Bundesnetzagentur kann die Frist um weitere fünf Jahre
verlängern, wenn besondere Umstände dies erfordern.

(2) Die Veränderungssperre ist aufzuheben, wenn die auf dem
Trassenkorridor vorgesehene Ausbaumaßnahme anderweitig verwirklicht
oder endgültig nicht mehr verwirklicht wird. Die Veränderungssperre
ist auf Antrag aufzuheben, wenn überwiegende Belange von Betroffenen
entgegenstehen.

(3) Die Veränderungssperre ergeht als Allgemeinverfügung.

(4) Die Bundesnetzagentur macht die Veränderungssperre in örtlichen
Tageszeitungen, die in dem Gebiet verbreitet sind, auf das sich die
Veränderungssperre voraussichtlich auswirken wird, und auf der
Internetseite der Bundesnetzagentur bekannt. In der Bekanntmachung in
den örtlichen Tageszeitungen ist der verfügende Teil zu
veröffentlichen und ist auf die vollständige Veröffentlichung der
Veränderungssperre einschließlich der Rechtsbehelfsbelehrung auf der
Internetseite der Bundesnetzagentur hinzuweisen.

(5) Vor Erhebung einer verwaltungsgerichtlichen Klage bedarf es keiner
Nachprüfung in einem Vorverfahren. Die Anfechtungsklage gegen eine
Veränderungssperre hat keine aufschiebende Wirkung.

(6) § 44a Absatz 2 des Energiewirtschaftsgesetzes ist entsprechend
anzuwenden.


### § 17 Bundesnetzplan

Die durch die Bundesfachplanung bestimmten Trassenkorridore und die
für Anbindungsleitungen und grenzüberschreitende Stromleitungen im
jeweils aktuellen Bundesfachplan Offshore nach § 17a des
Energiewirtschaftsgesetzes und ab dem 1. Januar 2019 im jeweils
aktuellen Flächenentwicklungsplan gemäß § 5 des Windenergie-auf-See-
Gesetzes ausgewiesenen Trassen oder Trassenkorridore werden
nachrichtlich in den Bundesnetzplan aufgenommen. Der Bundesnetzplan
wird bei der Bundesnetzagentur geführt. Der Bundesnetzplan ist von der
Bundesnetzagentur einmal pro Kalenderjahr im Bundesanzeiger zu
veröffentlichen.


## Abschnitt 3 - Planfeststellung


### § 18 Erfordernis einer Planfeststellung

(1) Die Errichtung und der Betrieb sowie die Änderung von Leitungen im
Sinne von § 2 Absatz 1 bedürfen der Planfeststellung durch die
zuständige Behörde.

(2) Auf Antrag des Vorhabenträgers können die für den Betrieb
notwendigen Anlagen, insbesondere Konverterstationen, Phasenschieber,
Umspannanlagen und Netzverknüpfungspunkte, in das
Planfeststellungsverfahren integriert und durch Planfeststellung
zugelassen werden. Dabei ist eine nachträgliche Integration in die
Entscheidung zur Planfeststellung durch Planergänzungsverfahren
möglich, solange die Entscheidung zur Planfeststellung gilt.

(3) Bei Vorhaben im Sinne von § 2 Absatz 3, 5 und 6 des
Bundesbedarfsplangesetzes ist Absatz 2 auch für Leerrohre anzuwenden,
wenn

1.  die Leerrohre im räumlichen und zeitlichen Zusammenhang mit der
    Baumaßnahme eines Erdkabels verlegt werden und


2.  die zuständige Behörde anhand der Umstände des Einzelfalls davon
    ausgehen kann, dass die Leerrohre innerhalb von 15 Jahren nach der
    Planfeststellung zur Durchführung einer Stromleitung genutzt werden.



Bei Vorhaben, die im Bundesbedarfsplangesetz entsprechend
gekennzeichnet sind, stehen die energiewirtschaftliche Notwendigkeit
und der vordringliche Bedarf für Leerrohre, die im räumlichen und
zeitlichen Zusammenhang mit der Baumaßnahme des gekennzeichneten
Vorhabens verlegt werden, fest. Im Fall des Satzes 2 darf sich die
Trassenbreite im Vergleich zu den Annahmen im
Bundesfachplanungsverfahren nicht wesentlich vergrößern. Dies ist im
Planfeststellungsverfahren für die gekennzeichneten Vorhaben zu
prüfen. Gegenstand des Planfeststellungsverfahrens und des
Planfeststellungsbeschlusses im Fall der Sätze 1 und 2 sind die
Verlegung der Leerrohre, die spätere Durchführung der Stromleitung und
deren anschließender Betrieb. Für die Nutzung der Leerrohre zur
Durchführung einer Stromleitung und zu deren anschließendem Betrieb
bedarf es keines weiteren Genehmigungsverfahrens, wenn mit der
Durchführung der Stromleitung innerhalb der Frist des § 43c Nummer 1
des Energiewirtschaftsgesetzes begonnen wird und sich die im
Planfeststellungsverfahren zugrunde gelegten Merkmale des Vorhabens
nicht geändert haben. Die Einbeziehung von Leerrohren nach Satz 1 kann
auf einzelne Abschnitte des betroffenen Vorhabens beschränkt werden.

(3a) Bei Einbeziehung von Leerrohren nach Absatz 3 und von Erdkabeln
nach § 26 Satz 2 ist der durch die Bundesfachplanung bestimmte
Trassenkorridor des Vorhabens im Sinne von § 2 Absatz 3, 5 und 6 des
Bundesbedarfsplangesetzes zu beachten. Insoweit ist eine Prüfung in
Frage kommender Alternativen für den beabsichtigten Verlauf der Trasse
auf diesen Trassenkorridor beschränkt. Eine Prüfung außerhalb dieses
Trassenkorridors ist nur aus zwingenden Gründen durchzuführen. Sie ist
insbesondere dann erforderlich, wenn die Leerrohre oder die Erdkabel
einzeln oder im Zusammenwirken mit dem Vorhaben

1.  nach § 34 Absatz 2 des Bundesnaturschutzgesetzes unzulässig wären oder


2.  gegen die Verbote des § 44 Absatz 1 auch in Verbindung mit Absatz 5
    des Bundesnaturschutzgesetzes verstoßen würden.




(4) Bei der Planfeststellung sind die von dem Vorhaben berührten
öffentlichen und privaten Belange im Rahmen der Abwägung zu
berücksichtigen. Die Bindungswirkung der Ziele der Raumordnung gilt
nur, wenn die Bundesnetzagentur bei der Aufstellung, Änderung oder
Ergänzung des Raumordnungsplans nach § 9 des Raumordnungsgesetzes
beteiligt worden ist und sie innerhalb einer Frist von zwei Monaten
nach Mitteilung des rechtsverbindlichen Ziels nicht widersprochen hat.
Der Widerspruch nach Satz 2 lässt die Bindungswirkung des Ziels der
Raumordnung gegenüber der Bundesnetzagentur nicht entstehen, wenn das
Ziel der Planfeststellung entgegensteht. Macht die Planfeststellung
nachträglich ein Abweichen von den Zielen der Raumordnung
erforderlich, kann die Bundesnetzagentur mit Zustimmung des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie innerhalb angemessener
Frist, spätestens aber bis zum Abschluss der Planfeststellung, unter
der Voraussetzung von Satz 3 nachträglich widersprechen. Muss infolge
des nachträglichen Widerspruchs der Raumordnungsplan geändert, ergänzt
oder aufgehoben werden, hat die Bundesnetzagentur die dadurch
entstehenden Kosten zu ersetzen. § 6 des Raumordnungsgesetzes bleibt
unberührt. Städtebauliche Belange sind zu berücksichtigen. § 38 Satz 1
und 3 und § 7 Satz 6 des Baugesetzbuches sind entsprechend anzuwenden.

(5) Sofern dieses Gesetz keine abweichenden Regelungen enthält, sind
für das Planfeststellungsverfahren und daran anknüpfende Verfahren die
Bestimmungen in Teil 5 des Energiewirtschaftsgesetzes entsprechend
anzuwenden.


### § 19 Antrag auf Planfeststellungsbeschluss

Die Planfeststellung beginnt mit dem Antrag des Vorhabenträgers. Der
Antrag kann zunächst auf einzelne angemessene Abschnitte der Trasse
beschränkt werden. Der Antrag soll auch Angaben enthalten, die die
Festlegung des Untersuchungsrahmens nach § 20 ermöglichen, und hat
daher in allgemein verständlicher Form das geplante Vorhaben
darzustellen. Der Antrag muss enthalten

1.  einen Vorschlag für den beabsichtigten Verlauf der Trasse sowie eine
    Darlegung zu in Frage kommenden Alternativen,


2.  Erläuterungen zur Auswahl zwischen den in Frage kommenden Alternativen
    unter Berücksichtigung der erkennbaren Umweltauswirkungen,


3.  soweit es sich bei der gesamten Ausbaumaßnahme oder für einzelne
    Streckenabschnitte nur um unwesentliche Änderungen nach § 25 handelt,
    die Darlegung der dafür erforderlichen Voraussetzungen,


4.  sofern bei einem Vorhaben nach dem Antrag auf Bundesfachplanung und
    vor dem Antrag auf Planfeststellung ein Netzentwicklungsplan nach §
    12c des Energiewirtschaftsgesetzes von der Bundesnetzagentur bestätigt
    wird, die Darlegung, ob und in welchem Umfang zusätzliche
    energiewirtschaftlich notwendige Maßnahmen zumindest auf
    Teilabschnitten innerhalb des Trassenkorridors des Vorhabens mittels
    Leerrohren im Sinne des § 18 Absatz 3 oder Erdkabeln im Sinne des § 26
    Satz 2 Nummer 2 mitrealisiert werden können, und


5.  soweit Leerrohre beantragt werden, die Darlegung der dafür
    erforderlichen Voraussetzungen; im Fall des § 18 Absatz 3 Satz 2
    müssen die für Leerrohre erforderlichen Voraussetzungen einschließlich
    der Voraussetzung des § 18 Absatz 3 Satz 3 dargelegt werden.





### § 20 Antragskonferenz, Festlegung des Untersuchungsrahmens

(1) Die Planfeststellungsbehörde führt unverzüglich nach Einreichung
des Antrags eine Antragskonferenz mit dem Vorhabenträger sowie den
betroffenen Trägern öffentlicher Belange und Vereinigungen durch. Die
Antragskonferenz soll sich auf Gegenstand, Umfang und Methoden der
Unterlagen nach § 16 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung sowie sonstige für die Planfeststellung
erhebliche Fragen erstrecken.

(2) Der Vorhabenträger, Vereinigungen sowie die Träger öffentlicher
Belange werden zur Antragskonferenz geladen, die Vereinigungen und
Träger öffentlicher Belange mittels Zusendung des Antrags. Ladung und
Übersendung des Antrags können elektronisch erfolgen. Die
Antragskonferenz ist öffentlich; die Unterrichtung der Öffentlichkeit
erfolgt über die Internetseite der Planfeststellungsbehörde und in
örtlichen Tageszeitungen, die in dem Gebiet verbreitet sind, auf das
sich das Vorhaben voraussichtlich auswirken wird.

(3) Die Planfeststellungsbehörde legt auf Grund der Ergebnisse der
Antragskonferenz einen Untersuchungsrahmen für die Planfeststellung
fest und bestimmt den erforderlichen Inhalt der nach § 21
einzureichenden Unterlagen. Die Festlegungen sollen innerhalb einer
Frist von zwei Monaten nach Antragstellung abgeschlossen sein.

(4) Eine Antragskonferenz kann unterbleiben, wenn die Voraussetzungen
des § 25 oder des § 24 Absatz 4 vorliegen.


### § 21 Einreichung des Plans und der Unterlagen

(1) Der Vorhabenträger reicht den auf Grundlage der Ergebnisse der
Antragskonferenz nach § 20 Absatz 3 bearbeiteten Plan in einer von der
Planfeststellungsbehörde festzusetzenden angemessenen Frist bei der
Planfeststellungsbehörde zur Durchführung des Anhörungsverfahrens ein.
Bei absehbarer Nichtwahrung der Frist ist rechtzeitig vor Fristablauf
ein Verlängerungsantrag durch den Vorhabenträger bei der
Planfeststellungsbehörde zu stellen. Die Planfeststellungsbehörde
entscheidet über den Verlängerungsantrag nach pflichtgemäßem Ermessen.

(2) Der Plan besteht aus den Zeichnungen und Erläuterungen, die das
Vorhaben, seinen Anlass und die von dem Vorhaben betroffenen
Grundstücke und Anlagen erkennen lassen.

(3) Die Planfeststellungsbehörde kann vom Vorhabenträger die Vorlage
von Gutachten verlangen oder Gutachten einholen.

(4) Für den UVP-Bericht nach § 16 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung soll nach Maßgabe der §§ 15 und 39
Absatz 3 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung auf die
in der Bundesfachplanung eingereichten Unterlagen Bezug genommen
werden.

(5) Die Planfeststellungsbehörde hat die eingereichten Unterlagen
innerhalb eines Monats nach Eingang auf ihre Vollständigkeit hin zu
überprüfen. Die Vollständigkeitsprüfung beinhaltet die Prüfung der
formellen Vollständigkeit sowie eine Plausibilitätskontrolle der
Unterlagen. Sind die Unterlagen nicht vollständig, hat die
Planfeststellungsbehörde den Vorhabenträger unverzüglich aufzufordern,
die Unterlagen innerhalb einer angemessenen Frist zu ergänzen. Nach
Abschluss der Vollständigkeitsprüfung hat die Planfeststellungsbehörde
dem Vorhabenträger die Vollständigkeit der Unterlagen schriftlich zu
bestätigen.


### § 22 Anhörungsverfahren

(1) Innerhalb von zwei Wochen nach Vorlage der vollständigen
Unterlagen nach § 21 übermittelt die Planfeststellungsbehörde die
Unterlagen schriftlich oder elektronisch an

1.  die Träger öffentlicher Belange, die von dem beantragten Vorhaben
    berührt sind, und


2.  die Vereinigungen.




(2) Die Planfeststellungsbehörde fordert die Träger öffentlicher
Belange, einschließlich der Raumordnungsbehörden der Länder, die von
dem Vorhaben berührt sind, zur Stellungnahme innerhalb einer von ihr
zu setzenden Frist auf, die drei Monate nicht überschreiten darf. Die
Möglichkeit, Stellungnahmen nach Satz 1 abzugeben, erstreckt sich
nicht auf die Gegenstände, welche die Bundesfachplanung betreffen und
zu denen bereits in der Bundesfachplanung Stellung genommen werden
konnte. Die Stellungnahmen können schriftlich oder elektronisch
abgegeben werden. Nach Ablauf der Frist nach Satz 1 eingehende
Stellungnahmen werden nicht mehr berücksichtigt, es sei denn, die
vorgebrachten Belange sind für die Rechtmäßigkeit der Entscheidung von
Bedeutung.

(3) Innerhalb von zwei Wochen nach Versand der Bestätigung der
Vollständigkeit der Unterlagen nach § 21 veranlasst die
Planfeststellungsbehörde für die Dauer von einem Monat zum Zweck der
Öffentlichkeitsbeteiligung die Auslegung der Unterlagen nach § 73
Absatz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes. Die Auslegung der
Unterlagen nach Satz 1 kann an der Auslegungsstelle auch elektronisch
erfolgen; diese elektronische Auslegung kann auf Teile der Unterlagen
begrenzt werden. Die Auslegung ist auf der Internetseite der
Planfeststellungsbehörde und in örtlichen Tageszeitungen, die in dem
Gebiet verbreitet sind, auf das sich das Vorhaben voraussichtlich
auswirken wird, bekannt zu machen. Die Bekanntmachung soll spätestens
eine Woche vor Beginn der Auslegung erfolgen und muss folgende Angaben
enthalten:

1.  dem Planungsstand entsprechende Angaben über den Verlauf der Trassen
    und den Vorhabenträger,


2.  Angaben darüber, wo und wann die Unterlagen zur Einsicht ausgelegt
    werden, und


3.  Hinweise auf die Einwendungsfrist unter Angabe des jeweils ersten und
    letzten Tages.



Sofern von der Möglichkeit der elektronischen Auslegung Gebrauch
gemacht wird, ist in der Bekanntmachung darauf hinzuweisen.

(4) Der Plan ist spätestens mit der Auslegung für die Dauer von einem
Monat im Internet zu veröffentlichen. Die Veröffentlichung ist
entsprechend Absatz 3 Satz 2 und 3 bekannt zu machen.

(5) Jede Person, deren Belange durch das Vorhaben berührt werden, kann
innerhalb von einem Monat nach Ablauf der Auslegungsfrist nach Absatz
3 Satz 1 schriftlich oder elektronisch bei der
Planfeststellungsbehörde oder zur Niederschrift bei einer
Auslegungsstelle Einwendungen gegen den Plan erheben. Satz 1 gilt
entsprechend für Vereinigungen.

(6) Die Planfeststellungsbehörde führt einen Erörterungstermin durch.
Insoweit gelten die Bestimmungen des § 10 entsprechend.

(7) Anhörungsverfahren und Erörterungstermin können unterbleiben, wenn
die Voraussetzungen des § 25 oder des § 24 Absatz 4 vorliegen.

(8) Werden bereits ausgelegte Unterlagen geändert und wird dadurch
eine erneute Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 22 des Gesetzes
über die Umweltverträglichkeitsprüfung notwendig, sind die Absätze 1
bis 7 nach Maßgabe der Sätze 2 bis 5 anzuwenden. Die
Behördenbeteiligung ist abweichend von Absatz 2 auf diejenigen Träger
öffentlicher Belange zu beschränken, die durch die Änderung in ihrem
Aufgabenbereich berührt sind. Die Auslegung der geänderten Unterlagen
erfolgt abweichend von Absatz 3 Satz 1 in den Gemeinden, auf die sich
die Änderung voraussichtlich auswirken wird. Die Bekanntmachung
erfolgt abweichend von Absatz 3 Satz 3 in örtlichen Tageszeitungen,
die in dem Gebiet verbreitet sind, auf das sich die Änderung bezieht,
sowie auf der Internetseite der Planfeststellungsbehörde. Die
Äußerungsfrist soll abweichend von Absatz 5 Satz 1 zwei Wochen
betragen.


### § 23 Umweltverträglichkeitsprüfung

Die Prüfung der Umweltverträglichkeit nach den Bestimmungen des
Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung kann auf Grund der in
der Bundesfachplanung bereits durchgeführten Strategischen
Umweltprüfung auf zusätzliche oder andere erhebliche
Umweltauswirkungen der beantragten Stromleitung beschränkt werden.


### § 24 Planfeststellungsbeschluss

(1) Die Planfeststellungsbehörde stellt den Plan fest
(Planfeststellungsbeschluss).

(2) Der Planfeststellungsbeschluss wird dem Vorhabenträger, den
bekannten Betroffenen sowie denjenigen, über deren Einwendungen
entschieden worden ist, zugestellt. Es findet § 74 Absatz 5 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes Anwendung.

(3) Eine Ausfertigung des Beschlusses ist mit einer
Rechtsbehelfsbelehrung am Sitz der Planfeststellungsbehörde sowie an
den Auslegungsorten zwei Wochen zur Einsicht auszulegen. Der Ort und
die Zeit der Auslegung sind in örtlichen Tageszeitungen, die in dem
Gebiet verbreitet sind, auf das sich das Vorhaben voraussichtlich
auswirken wird, und auf der Internetseite der Planfeststellungsbehörde
bekannt zu machen. Der Planfeststellungsbeschluss ist zeitgleich mit
der Auslegung im Internet zu veröffentlichen. Für die Veröffentlichung
gilt § 22 Absatz 3 entsprechend.

(4) Die Möglichkeit einer Plangenehmigung nach Maßgabe des § 74 Absatz
6 des Verwaltungsverfahrensgesetzes bleibt unberührt.


### § 25 Änderungen im Anzeigeverfahren

(1) Unwesentliche Änderungen oder Erweiterungen können anstelle des
Planfeststellungsverfahrens durch ein Anzeigeverfahren zugelassen
werden. Eine Änderung oder Erweiterung ist nur dann unwesentlich, wenn

1.  nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung oder nach
    Absatz 2 hierfür keine Umweltverträglichkeitsprüfung durchzuführen
    ist,


2.  andere öffentliche Belange nicht berührt sind oder die erforderlichen
    behördlichen Entscheidungen vorliegen und sie dem Plan nicht
    entgegenstehen und


3.  Rechte anderer nicht beeinträchtigt werden oder mit den vom Plan
    Betroffenen entsprechende Vereinbarungen getroffen werden.




(2) Abweichend von den Vorschriften des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung ist eine Umweltverträglichkeitsprüfung
für die Änderung oder Erweiterung nicht durchzuführen bei

1.  Änderungen des Betriebskonzepts,


2.  Umbeseilungen oder


3.  Zubeseilungen.



Satz 1 ist nur anzuwenden, wenn die Planfeststellungsbehörde
feststellt, dass die Vorgaben der §§ 3, 3a und 4 der Verordnung über
elektromagnetische Felder und die Vorgaben der Technischen Anleitung
zum Schutz gegen Lärm vom 26. August 1998 (GMBl S. 503) in der jeweils
geltenden Fassung eingehalten sind. Satz 1 Nummer 2 und 3 ist ferner
jeweils nur anzuwenden, sofern einzeln oder im Zusammenwirken mit
anderen Vorhaben eine erhebliche Beeinträchtigung eines Natura
2000-Gebiets oder eines bedeutenden Brut- oder Rastgebiets geschützter
Vogelarten nicht zu erwarten ist. Satz 1 Nummer 3 ist bei
Höchstspannungsfreileitungen mit einer Nennspannung von 220 Kilovolt
oder mehr ferner nur anzuwenden, wenn die Zubeseilung eine Länge von
höchstens 15 Kilometern hat.

(3) Abweichend von Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 kann eine Änderung oder
Erweiterung auch dann im Anzeigeverfahren zugelassen werden, wenn die
Planfeststellungsbehörde im Einvernehmen mit der nach Landesrecht
zuständigen Immissionsschutzbehörde feststellt, dass die Vorgaben nach
den §§ 3, 3a und 4 der Verordnung über elektromagnetische Felder und
die Vorgaben der Technischen Anleitung zum Schutz gegen Lärm vom 26.
August 1998 (GMBl S. 503) in der jeweils geltenden Fassung eingehalten
sind, und wenn weitere öffentliche Belange nicht berührt sind oder die
hierfür erforderlichen behördlichen Entscheidungen vorliegen und sie
dem Plan nicht entgegenstehen.

(4) Der Vorhabenträger zeigt gegenüber der Planfeststellungsbehörde
die von ihm geplante Maßnahme an. Der Anzeige sind in ausreichender
Weise Erläuterungen beizufügen, aus denen
sich ergibt,              dass die geplante Änderung oder Erweiterung
den Voraussetzungen der Absätze 1 bis 3 genügt. Insbesondere bedarf es
einer Darstellung zu den zu erwartenden Umweltauswirkungen. Die
Planfeststellungsbehörde entscheidet innerhalb eines Monats, ob
anstelle des Anzeigeverfahrens ein Plangenehmigungs- oder
Planfeststellungsverfahren durchzuführen ist oder die Maßnahme von
einem förmlichen Verfahren freigestellt ist. Prüfgegenstand ist nur
die jeweils angezeigte Änderung oder Erweiterung; im Fall des Absatzes
2 Satz 1 Nummer 1 bedarf es keiner Prüfung der dinglichen Rechte
anderer. Die Entscheidung ist dem Vorhabenträger bekannt zu machen.


### § 26 Zusammentreffen mehrerer Vorhaben

In Planfeststellungsverfahren kann eine einheitliche Entscheidung für
ein Vorhaben nach § 2 Absatz 1 und für die Errichtung, den Betrieb
sowie die Änderung von Hochspannungsleitungen mit einer Nennspannung
von 110 Kilovolt oder mehr sowie von Bahnstromfernleitungen beantragt
werden, sofern diese Leitungen auf einem Mehrfachgestänge geführt
werden. Satz 1 ist auf folgende Erdkabel entsprechend anzuwenden, wenn
sie im räumlichen und zeitlichen Zusammenhang mit der Baumaßnahme
eines Erdkabelvorhabens nach § 2 Absatz 1 mitverlegt werden:

1.  für Erdkabelvorhaben nach § 2 Absatz 1 oder


2.  für sonstige Erdkabel.



§ 78 des Verwaltungsverfahrensgesetzes bleibt unberührt. Die
Planfeststellungsverfahren richten sich nach den Vorgaben dieses
Gesetzes. Ist danach eine andere Behörde als die Bundesnetzagentur
zuständig, wendet diese die Vorgaben des dritten Abschnitts an.


### § 27 Vorzeitige Besitzeinweisung und Enteignungsverfahren

(1) Der Vorhabenträger kann verlangen, dass nach Abschluss des
Anhörungsverfahrens gemäß § 22 eine vorzeitige Besitzeinweisung
durchgeführt wird. § 44b des Energiewirtschaftsgesetzes findet mit der
Maßgabe Anwendung, dass der nach dem Verfahrensstand zu erwartende
Planfeststellungsbeschluss dem vorzeitigen Besitzeinweisungsverfahren
zugrunde zu legen ist. Der Besitzeinweisungsbeschluss ist mit der
aufschiebenden Bedingung zu erlassen, dass sein Ergebnis durch den
Planfeststellungsbeschluss bestätigt wird. Anderenfalls ist das
vorzeitige Besitzeinweisungsverfahren auf der Grundlage des ergangenen
Planfeststellungsbeschlusses zu ergänzen.

(2) Der Vorhabenträger kann verlangen, dass nach Abschluss des
Anhörungsverfahrens gemäß § 22 ein vorzeitiges Enteignungsverfahren
durchgeführt wird. § 45 des Energiewirtschaftsgesetzes findet mit der
Maßgabe Anwendung, dass der nach dem Verfahrensstand zu erwartende
Planfeststellungsbeschluss dem Enteignungsverfahren zugrunde zu legen
ist. Der Enteignungsbeschluss ist mit der aufschiebenden Bedingung zu
erlassen, dass sein Ergebnis durch den Planfeststellungsbeschluss
bestätigt wird. Anderenfalls ist das Enteignungsverfahren auf der
Grundlage des ergangenen Planfeststellungsbeschlusses zu ergänzen.


### § 28 Durchführung eines Raumordnungsverfahrens

Abweichend von § 15 Absatz 1 des Raumordnungsgesetzes in Verbindung
mit § 1 Satz 2 Nummer 14 der Raumordnungsverordnung findet ein
Raumordnungsverfahren für die Errichtung oder die Änderung von
Höchstspannungsleitungen, für die im Bundesnetzplan Trassenkorridore
oder Trassen ausgewiesen sind, nicht statt. Dies ist auch anzuwenden,
wenn nach § 5a auf ein Bundesfachplanungsverfahren verzichtet wurde.
Satz 1 ist nicht anzuwenden nach Ablauf der Geltungsdauer nach § 15
Absatz 2.


## Abschnitt 4 - Gemeinsame Vorschriften


### § 29 Projektmanager

Die zuständige Behörde kann einen Dritten, der als Verwaltungshelfer
beschäftigt werden kann, mit der Vorbereitung und Durchführung von
Verfahrensschritten wie

1.  der Erstellung von Verfahrensleitplänen unter Bestimmung von
    Verfahrensabschnitten und Zwischenterminen,


2.  der Fristenkontrolle,


3.  der Koordinierung von erforderlichen Sachverständigengutachten,


4.  dem Qualitätsmanagement der Anträge und Unterlagen der Vorhabenträger,


5.  der Koordinierung der Enteignungs- und Entschädigungsverfahren nach
    den §§ 45 und 45a des Energiewirtschaftsgesetzes,


6.  dem Entwurf eines Anhörungsberichtes,


7.  der ersten Auswertung der eingereichten Stellungnahmen,


8.  der organisatorischen Vorbereitung eines Erörterungstermins und


9.  der Leitung des Erörterungstermins



auf Vorschlag oder mit Zustimmung des Vorhabenträgers und auf dessen
Kosten beauftragen. Die Entscheidung der Bundesfachplanung nach § 12
Absatz 2 und über den Planfeststellungsantrag nach § 24 Absatz 1 liegt
allein bei der zuständigen Behörde.


### § 30 Kostenpflichtige Amtshandlungen

(1) Die Bundesnetzagentur erhebt für folgende Amtshandlungen nach
diesem Gesetz kostendeckende Gebühren und Auslagen:

1.  Feststellung der Raumverträglichkeit im vereinfachten Verfahren nach §
    11 Absatz 2,


2.  Entscheidungen nach § 12 Absatz 2 Satz 1,


3.  Planfeststellungen nach § 24 Absatz 1,


4.  Entscheidungen nach § 25 Absatz 4 Satz 4,


5.  Entscheidungen nach § 5a Absatz 3 Satz 1 und


6.  Plangenehmigungen nach § 24 Absatz 4.



Wird ein Antrag auf eine der in Absatz 1 genannten Amtshandlungen nach
Beginn der sachlichen Bearbeitung zurückgenommen, ist derjenige Teil
der für die gesamte Amtshandlung vorgesehenen Gebühr zu erheben, der
dem Fortschritt der Bearbeitung entspricht. Für einen Antrag, der aus
anderen Gründen als der Unzuständigkeit der Behörde abgelehnt wird,
ist die volle Gebühr zu erheben. Die Gebühr kann ermäßigt werden oder
es kann von der Erhebung abgesehen werden, wenn dies der Billigkeit
entspricht.

(2) Die Höhe der Gebühr richtet sich nach der Länge der zu planenden
Trasse. Bei der Durchführung der Bundesfachplanung ist die
geographische Entfernung der durch eine Trasse zu verbindenden Orte
(Luftlinie) maßgeblich. Die Gebühr für Amtshandlungen nach Absatz 1
Nummer 2 beträgt 30 000 Euro je angefangenem Kilometer. Für die
Durchführung der Planfeststellung richtet sich die Gebühr nach der
mittleren Länge des im Rahmen der Bundesfachplanung festgelegten
Korridors. Für Amtshandlungen nach Absatz 1 Nummer 3 beträgt die
Gebühr 50 000 Euro je angefangenem Kilometer. Bei Entscheidungen nach
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 4 und 6 beträgt die Gebühr jeweils 10 000
Euro je angefangenem Kilometer. Bei Entscheidungen nach Absatz 1 Satz
1 Nummer 5 beträgt die Gebühr 5 000 Euro je angefangenem Kilometer.

(3) Die Gebühren für Amtshandlungen nach Absatz 1 Nummer 2 und 3
werden in mehreren Teilbeträgen erhoben. Von der Gebühr für die
Amtshandlung nach Absatz 1 Nummer 2 sind ein Drittel innerhalb eines
Monats ab Antragstellung zu entrichten, ein zweites Drittel innerhalb
eines Jahres ab Antragstellung und das letzte Drittel mit Abschluss
des Verfahrens. Von der Gebühr für die Amtshandlung nach Absatz 1
Nummer 3 sind ein Fünftel innerhalb eines Monats ab Antragstellung,
das zweite, dritte und vierte Fünftel jeweils ein halbes Jahr später,
spätestens jedoch zugleich mit dem fünften Fünftel bei Abschluss des
Verfahrens zu entrichten.

(4) Die Gebühren für Amtshandlungen zuständiger Landesbehörden richten
sich nach den Verwaltungskostengesetzen der Länder.


### § 30a Geheimhaltung und Datenschutz, Barrierefreiheit

(1) Die Rechtsvorschriften über Geheimhaltung und Datenschutz sowie
über Rechte am geistigen Eigentum bleiben unberührt.

(2) Soweit Anträge oder Unterlagen, zu deren Vorlage ein
Vorhabenträger verpflichtet ist, Informationen enthalten, auf die die
in Absatz 1 genannten Rechtsvorschriften anzuwenden sind, muss der
Vorhabenträger der zuständigen Behörde zusätzlich eine Fassung der
jeweiligen Anträge oder Unterlagen vorlegen, mit der die Vorgaben der
in Absatz 1 genannten Rechtsvorschriften gewahrt werden. Legt der
Vorhabenträger eine solche Fassung vor, ist den Unterlagen eine
Erläuterung beizufügen, die unter Wahrung der Vorgaben der in Absatz 1
genannten Rechtsvorschriften so ausführlich sein muss, dass Dritte
abschätzen können, ob und in welchem Umfang sie von den Auswirkungen
des Vorhabens betroffen sein können.

(3) Ein Vorhabenträger, der einen Antrag nach diesem Gesetz stellt
oder zur Vorlage von Unterlagen verpflichtet ist, hat der zuständigen
Behörde den Antrag und die vorzulegenden Unterlagen auch in möglichst
barrierefreier Form einzureichen. Soweit eine barrierefreie Form nicht
möglich ist oder der Vorhabenträger durch sie unverhältnismäßig
belastet würde, entfällt die Pflicht nach Satz 1.

(4) Die Einwendungen und Stellungnahmen aus der Behörden- und
Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 9 und dem Anhörungsverfahren nach §
22 sind dem Vorhabenträger und den von ihm Beauftragten zur Verfügung
zu stellen. Sie dürfen auch an die Träger öffentlicher Belange
weitergegeben werden, sofern deren Aufgabenbereich berührt ist. Auf
Verlangen eines Einwenders sind dessen Name und Anschrift unkenntlich
zu machen, wenn diese zur ordnungsgemäßen Durchführung des Verfahrens
nicht erforderlich sind. Hierauf ist in der jeweils nach diesem Gesetz
vorgesehenen Benachrichtigung oder Bekanntmachung hinzuweisen.

(5) Abweichend von Artikel 9 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2016/679 ist
die Verarbeitung besonderer Kategorien personenbezogener Daten im
Sinne des Artikels 9 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2016/679 durch die
zuständige Behörde sowie eine Übermittlung solcher Daten durch die
zuständige Behörde an die jeweils betroffenen Vorhabenträger und
Träger öffentlicher Belange zulässig, wenn die Verarbeitung für die
Durchführung von Verfahren nach diesem Gesetz erforderlich ist. § 22
Absatz 2 des Bundesdatenschutzgesetzes ist entsprechend anzuwenden.


## Abschnitt 5 - Behörden und Gremien


### § 31 Zuständige Behörde

(1) Die Aufgaben nach diesem Gesetz nehmen die Bundesnetzagentur für
Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und Eisenbahnen
(Bundesnetzagentur) und nach Maßgabe des Absatzes 2 die zuständigen
Landesbehörden wahr.

(2) Den nach Landesrecht zuständigen Behörden obliegt die Durchführung
des Planfeststellungsverfahrens oder des Plangenehmigungsverfahrens
nach den Regelungen des Abschnitts 3 für alle Vorhaben im
Anwendungsbereich dieses Gesetzes, die nicht durch die
Rechtsverordnung nach § 2 Absatz 2 auf die Bundesnetzagentur
übertragen worden sind, und die Aufgaben nach § 27.

(3) Die Bundesnetzagentur ist verpflichtet, dem Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie sowie dem Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit regelmäßig in nicht
personenbezogener Form über den Verfahrensstand zur Bundesfachplanung
und zur Planfeststellung zu berichten.

(4) Soweit für die Bundesfachplanung und die Planfeststellung
Geodaten, die bei einer Behörde oder einem Dritten zur Erfüllung
öffentlicher Aufgaben vorhanden sind, benötigt werden, sind diese
Daten auf Verlangen dem Vorhabenträger, den von ihm Beauftragten, der
Bundesnetzagentur und den zuständigen Planfeststellungsbehörden der
Länder für die Zwecke der Bundesfachplanung und der Planfeststellung
zur Verfügung zu stellen. Der Betreiber von Einheiten Kritischer
Infrastrukturen im Sinne von § 2 Absatz 5 der Verordnung zur
Bestimmung Kritischer Infrastrukturen nach dem BSI-Gesetz kann die
Herausgabe von Geodaten verweigern, wenn diese Daten besonders
schutzbedürftig sind. Der Betreiber kann in diesem Fall die Geodaten
über ein geeignetes Verfahren zur Verfügung stellen, wenn ihm die
Datenhoheit über seine Geodaten garantiert wird. Die §§ 8 und 9 des
Umweltinformationsgesetzes und entsprechende Regelungen des
Landesrechts bleiben unberührt.


### § 32 Bundesfachplanungsbeirat

(1) Bei der Bundesnetzagentur wird ein ständiger
Bundesfachplanungsbeirat gebildet. Der Beirat besteht aus Vertretern
der Bundesnetzagentur, Vertretern der Länder und Vertretern der
Bundesregierung.

(2) Der Bundesfachplanungsbeirat hat die Aufgabe, die
Bundesnetzagentur in Grundsatzfragen zur Bundesfachplanung und zur
Aufstellung des Bundesnetzplans sowie zu den Grundsätzen der
Planfeststellung zu beraten. Er ist gegenüber der Bundesnetzagentur
berechtigt, allgemeine Auskünfte und Stellungnahmen einzuholen. Die
Bundesnetzagentur und die zuständigen Landesbehörden sind insoweit in
nicht personenbezogener Form gegenseitig auskunftspflichtig.

(3) Der Beirat soll regelmäßig zusammentreten. Sitzungen sind
anzuberaumen, wenn die Bundesnetzagentur oder mindestens zwei Länder
die Einberufung schriftlich oder elektronisch verlangen. Die
ordentlichen Sitzungen sind nicht öffentlich.

(4) Der Beirat gibt sich eine Geschäftsordnung.


## Abschnitt 6 - Sanktions- und Schlussvorschriften


### § 33 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig

1.  entgegen § 8 Satz 1 eine Unterlage nicht richtig oder nicht
    vollständig vorlegt,


2.  ohne festgestellten Plan nach § 18 Absatz 1 oder ohne Plangenehmigung
    nach § 24 Absatz 4 eine Leitung errichtet, betreibt oder ändert,


3.  entgegen § 21 Absatz 1 einen dort genannten Plan nicht richtig
    einreicht oder


4.  ohne Zulassung nach § 25 Absatz 1 Satz 1 eine unwesentliche Änderung
    oder Erweiterung vornimmt.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
einhunderttausend Euro geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörden im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten sind die Bundesnetzagentur und die
zuständigen Planfeststellungsbehörden der Länder.


### § 34 Zwangsgeld

Die Bundesnetzagentur kann ihre Anordnungen, insbesondere
Fristsetzungen zur Antragstellung nach § 6 Satz 2 und § 12 Absatz 2
Satz 4, und gesetzliche Fristen nach diesem Gesetz nach den für die
Vollstreckung von Verwaltungsmaßnahmen geltenden Vorschriften
durchsetzen. Die Höhe des Zwangsgeldes beträgt mindestens 1 000 Euro
und höchstens 10 Millionen Euro.


### § 35 Übergangsvorschriften

Bestehende Entscheidungen über die Bundesfachplanung, Genehmigungen
und Planfeststellungsbeschlüsse sowie weitere bestehende
Entscheidungen bleiben unberührt. Der Vorhabenträger kann bei
Bundesfachplanungsverfahren, die vor dem 17. Mai 2019 beantragt
wurden, bis zum 31. August 2019 einen Antrag auf den Verzicht auf die
Bundesfachplanung nach § 5a Absatz 3 stellen. Wird ein solcher Antrag
nicht gestellt, wird ein Bundesfachplanungsverfahren durchgeführt,
auch wenn ein Fall des § 5a Absatz 1 oder Absatz 2 vorliegt. Wenn in
einem Vorhaben bereits die Bundesfachplanung für einen Abschnitt
abgeschlossen wurde, ist das Bundesfachplanungsverfahren auch in den
anderen Abschnitten zu Ende zu führen. Die Frist nach § 6 Satz 2
beginnt am 17. Mai 2019.


### § 36 Evaluierung

Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie überprüft und
evaluiert im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit und dem Bundesministerium für
Verkehr und digitale Infrastruktur im Jahr 2022 die Anwendung dieses
Gesetzes. Die Bundesnetzagentur unterstützt das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie bei der Überprüfung und Evaluierung. Zur
Unterstützung soll das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
außerdem wissenschaftliche Gutachten in Auftrag geben.

