---
Title: Bergverordnung über Einwirkungsbereiche
jurabk: EinwirkungsBergV
layout: default
origslug: einwirkungsbergv
slug: einwirkungsbergv

---

# Bergverordnung über Einwirkungsbereiche (EinwirkungsBergV)

Ausfertigungsdatum
:   1982-11-11

Fundstelle
:   BGBl I: 1982, 1553, 1558

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 V v. 18.10.2017 I 3584



## § 1 Anwendungsbereich

Einwirkungsbereiche von untertägigen Bergbaubetrieben, von
Bergbaubetrieben mit Hilfe von Bohrungen und von Untergrundspeichern
mit künstlich geschaffenem Hohlraum sind nach dieser Verordnung
festzulegen.


## § 2 Räumliche Begrenzung

(1) Der Unternehmer hat, soweit in den §§ 3 und 5 nichts anderes
bestimmt ist, die Grenze des Einwirkungsbereichs für die Anwendung der
Bergschadensvermutung nach § 120 des Bundesberggesetzes mit Hilfe der
in der Anlage aufgeführten Einwirkungswinkel festzulegen.

(2) Einwirkungswinkel ist:

1.  der Winkel, dessen Scheitelpunkt an den jeweils tiefsten Punkten des
    Randes eines in § 1 genannten Betriebes liegt, dessen fester Schenkel
    von einer Waagerechten durch den Scheitelpunkt gebildet wird, dessen
    freier Schenkel auf dem kürzesten Wege zur Oberfläche ansteigt und
    diese bei einer Bodensenkung von 10 Zentimetern durchdringen wird,


2.  der Winkel, der bezogen auf eine Bodenhebung von 10 Zentimetern, die
    von einem in § 1 genannten Betrieb verursacht wurde, vom Unternehmer
    nach dem Stand der Technik bestimmt wird.




(3) Die Grenze des Einwirkungsbereichs ergibt sich als
Verbindungslinie der Punkte, in denen die freien Schenkel der
Einwirkungswinkel die Oberfläche durchdringen.

(4) Zur Festlegung des Einwirkungsbereichs, in dessen Grenzen gelegene
Belange und Rechtsgüter im Betriebsplanverfahren oder bei der
Durchführung der Bergaufsicht zu berücksichtigen sind, ist abweichend
von den Absätzen 1 bis 3 die Grenze des Bereichs, bis zu dem die
Einwirkungen zu berücksichtigen sind, mit Hilfe des Nullrandes der
Bodensenkung oder der Bodenhebung festzulegen. Für die Festlegung des
Einwirkungsbereichs mit Hilfe des Nullrandes können dem Stand der
Technik entsprechende Grenzwinkel herangezogen werden.


## § 3 Andere Art der Festlegung des Einwirkungsbereichs

(1) Der Unternehmer hat abweichend von § 2 Absatz 1 die Grenze des
Einwirkungsbereichs im Einzelfall zu ermitteln, wenn

1.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass der Einwirkungsbereich auf
    Grund besonderer geologischer oder betrieblicher Gegebenheiten ganz
    oder teilweise nach einem anderen als dem in der Anlage aufgeführten
    Einwirkungswinkel zu bestimmen ist,


2.  für den betroffenen Betrieb kein Einwirkungswinkel in der Anlage
    vorgesehen ist, oder


3.  die Grenze des Einwirkungsbereichs nicht mit Hilfe eines
    Einwirkungswinkels zu bestimmen ist.



Die Festlegung ist insbesondere durch Messungen, die ein anerkannter
Markscheider nach dem Stand der Technik durchzuführen hat,
nachzuweisen.

(2) Bei der Ermittlung der Grenze des Einwirkungsbereichs nach Absatz
1 sollen die Vorgaben zum Betrag der Bodensenkung oder Bodenhebung
nach § 2 grundsätzlich beachtet werden.

(3) Einen nach Absatz 1 ermittelten Einwirkungsbereich hat der
Unternehmer der zuständigen Behörde anzuzeigen; diese prüft den
Einwirkungsbereich und gibt ihn dem Unternehmer und öffentlich
bekannt.

(4) Abweichend von § 2 und Absatz 1 ist die Grenze des
Einwirkungsbereichs nach Auftritt einer Erschütterung von der
zuständigen Behörde auf Grund von Ergebnissen seismologischer
Messungen und sonstiger Daten, der makroseismischen Intensität und
festgestellten Bodenschwinggeschwindigkeit festzulegen. Diese
Festlegung kann unter Hinzuziehung der in ihrem Aufgabenbereich
berührten Erdbebendienste erfolgen. Es ist dabei davon auszugehen,
dass nur bei einer zumindest starken makroseismischen Intensität und
entsprechenden Bodenschwinggeschwindigkeiten Einwirkungen vorliegen,
nach denen die Grenze des Einwirkungsbereichs bestimmt wird. Es ist
auch von der zuständigen Behörde festzustellen, welchem in § 1
genannten Betrieb oder welchen der in § 1 genannten Betriebe der
Einwirkungsbereich zuzurechnen ist. Der Einwirkungsbereich ist dem
Unternehmer und öffentlich bekanntzugeben.


## § 4 Zeitliche Begrenzung

(1) Die Festlegung des Einwirkungsbereichs gilt von dem Zeitpunkt des
Erreichens der nach § 2 Absatz 2, auch in Verbindung mit § 3 Absatz 2,
festgelegten Bodensenkung oder Bodenhebung an. Soweit eine
messtechnische Feststellung nicht vorgenommen wird, gilt die
Festlegung von der Aufnahme der Gewinnung, auch soweit diese im Rahmen
einer Aufsuchung erfolgt, oder der Errichtung des Untergrundspeichers
mit künstlichem Hohlraum an. Sie gilt bis zu dem Zeitpunkt, zu dem
Bodensenkungen oder Bodenhebungen messtechnisch nicht mehr nachweisbar
oder nach allgemeiner Erfahrung nicht mehr zu erwarten sind.

(2) Im Fall einer Erschütterung gilt die Festlegung ab dem Zeitpunkt
des Auftritts der Erschütterung. Die Festlegung des
Einwirkungsbereichs nach § 5 gilt von der Aufnahme der Gewinnung, auch
soweit diese im Rahmen einer Aufsuchung erfolgt, oder der Errichtung
des Untergrundspeichers mit künstlichem Hohlraum bis zu dem Zeitpunkt,
zu dem Bodensenkungen oder Bodenhebungen messtechnisch nicht mehr
nachweisbar sind.

(3) Im Fall des § 6 gilt der Einwirkungsbereich ab Bekanntgabe.


## § 5 Erweiterter Einwirkungsbereich für besondere Anlagen und Einrichtungen

Können einzelne Anlagen oder Einrichtungen wegen ihrer Bau- oder
Betriebsweise oder aus anderen Gründen durch Bodensenkungen oder
Bodenhebungen von weniger als 10 Zentimetern beeinträchtigt werden, so
hat der Unternehmer zu prüfen, ob die Einwirkungen eines in § 1
genannten Betriebes sich über den nach § 2 Absatz 1 bis 3 oder § 3
Absatz 1 bis 3 festgelegten Einwirkungsbereich hinaus erstrecken. Der
Unternehmer hat die Grenze des erweiterten Einwirkungsbereichs, bis zu
dem Einwirkungen zu berücksichtigen sind, mit Hilfe des Nullrandes der
Bodensenkung oder Bodenhebung festzulegen. § 3 Absatz 3 gilt
entsprechend.


## § 6 Erneute Ermittlung des Einwirkungsbereichs

Wenn nach Festsetzung der Grenze eines Einwirkungsbereichs Tatsachen
die Annahme rechtfertigen, dass die Grenze des tatsächlichen
Einwirkungsbereichs von der Grenze des festgelegten
Einwirkungsbereichs erheblich abweicht,

1.  hat der Unternehmer im Fall des § 3 Absatz 1 die Grenze des
    Einwirkungsbereichs unter Beachtung der Anforderungen des § 3 Absatz 1
    bis 3 erneut zu ermitteln,


2.  hat die zuständige Behörde im Fall des § 3 Absatz 4 den
    Einwirkungsbereich unter Beachtung der Anforderungen des § 3 Absatz 4
    erneut festzulegen,


3.  erfolgt in den Fällen des § 5 die erneute Festlegung nach den
    Anforderungen des § 5.





## § 7 Zeichnerische Darstellungen zum Betriebsplan

Dem Betriebsplan hat der Unternehmer in den Fällen des § 2 Absatz 1
und 4 zeichnerische Darstellungen beizufügen, in denen der
Einwirkungsbereich der im Betriebsplan vorgesehenen Maßnahmen
einzutragen ist.


## Anlage Liste der Einwirkungswinkel nach § 2 Absatz 1

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 1964)


*    *   Bergbauzweig

    *   Bergbaubezirk

    *   Weitere
        Einschränkungen

    *   Einwirkungswinkel (Gon)


*    *   allseitig

    *   im Streichen

    *   im Hangenden/
        unterer Stoß

    *   im Liegenden/
        oberer Stoß


*    *   Eisenerzbergbau

    *   Auerbach/
        Leonie

    *   flächendeckender Abbau innerhalb Kreideerzformation

    *   51

    *
    *
    *

*    *   Flußspatbergbau

    *   Schwarzwald

    *
    *
    *
    *   80

    *   75


*    *   Schwerspatbergbau

    *   Dreislar (Sauerland)

    *
    *
    *
    *   80

    *   75


*    *   Schwarzwald

    *
    *
    *
    *   80

    *   75


*    *   Südwestharz

    *
    *
    *
    *   80

    *   75


*    *   Steinkohlenbergbau

    *
    *   bei Flözeinfallen von:

    *
    *
    *
    *

*    *   Nordrhein-Westfalen

    *   0 – 10°

    *
    *   70

    *   70

    *   70


*    *   > 10 – 20°

    *
    *   70

    *   70

    *   70


*    *   > 20 – 30°

    *
    *   70

    *   68

    *   72


*    *   > 30 – 40°

    *
    *   70

    *   65

    *   77


*    *   > 40 – 50°

    *
    *   70

    *   60

    *   80


*    *   > 50 – 60°

    *
    *   70

    *   60

    *   80


*    *   > 60°

    *
    *   70

    *   55

    *   85


*    *   Saarland

    *   0 – 10°

    *
    *   73

    *   73

    *   73


*    *   > 10 – 20°

    *
    *   73

    *   68

    *   76


*    *   > 20 – 30°

    *
    *   73

    *   64

    *   78


*    *   > 30 – 40°

    *
    *   73

    *   61

    *   82


*    *   > 40 – 50°

    *
    *   73

    *   58

    *   84


*    *   > 50°

    *
    *   73

    *   56

    *   85


*    *   Steinsalzbergbau

    *   Niederrhein

    *
    *   65

    *
    *
    *

*    *   Tonbergbau

    *   alle Bezirke

    *
    *   55

    *
    *
    *



