---
Title: Gesetz über Schuldverschreibungen aus Gesamtemissionen
jurabk: SchVG
layout: default
origslug: schvg
slug: schvg

---

# Gesetz über Schuldverschreibungen aus Gesamtemissionen (SchVG)

Ausfertigungsdatum
:   2009-07-31

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 2512

Zuletzt geändert durch
:   Art. 18 G v. 22.12.2020 I 3256

Änderung durch
:   Art. 5 G v. 3.6.2021 I 1423 (Nr. 29) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt für nach deutschem Recht begebene
inhaltsgleiche Schuldverschreibungen aus Gesamtemissionen
(Schuldverschreibungen).

(2) Dieses Gesetz gilt nicht für die gedeckten Schuldverschreibungen
im Sinne des Pfandbriefgesetzes sowie nicht für Schuldverschreibungen,
deren Schuldner der Bund, ein Sondervermögen des Bundes, ein Land oder
eine Gemeinde ist oder für die der Bund, ein Sondervermögen des
Bundes, ein Land oder eine Gemeinde haftet. Für nach deutschem Recht
begebene Schuldverschreibungen, deren Schuldner ein anderer
Mitgliedstaat des Euro-Währungsgebiets ist, gelten die besonderen
Vorschriften der §§ 4a bis 4i und 4k des Bundesschuldenwesengesetzes
entsprechend.


### § 2 Anleihebedingungen

(1) Die Bedingungen zur Beschreibung der Leistung sowie der Rechte und
Pflichten des Schuldners und der Gläubiger (Anleihebedingungen) müssen
sich vorbehaltlich von Satz 2 aus der Urkunde ergeben. Ist die Urkunde
nicht zum Umlauf bestimmt, kann in ihr auch auf außerhalb der Urkunde
niedergelegte Anleihebedingungen Bezug genommen werden. Änderungen des
Inhalts der Urkunde oder der Anleihebedingungen nach Abschnitt 2
dieses Gesetzes werden erst wirksam, wenn sie in der Urkunde oder in
den Anleihebedingungen vollzogen worden sind.

(2) Bei einer elektronisch begebenen Schuldverschreibung müssen die
Anleihebedingungen bei der registerführenden Stelle des
Wertpapierregisters, in dem die Schuldverschreibung eingetragen ist,
zugänglich sein. Änderungen des Inhalts der Anleihebedingungen nach
Abschnitt 2 dieses Gesetzes werden erst wirksam, wenn sie in den bei
der registerführenden Stelle zugänglichen Anleihebedingungen vollzogen
worden sind.


### § 3 Transparenz des Leistungsversprechens

Nach den Anleihebedingungen muss die vom Schuldner versprochene
Leistung durch einen Anleger, der hinsichtlich der jeweiligen Art von
Schuldverschreibungen sachkundig ist, ermittelt werden können.


### § 4 Kollektive Bindung

Bestimmungen in Anleihebedingungen können während der Laufzeit der
Anleihe durch Rechtsgeschäft nur durch gleichlautenden Vertrag mit
sämtlichen Gläubigern oder nach Abschnitt 2 dieses Gesetzes geändert
werden (kollektive Bindung). Der Schuldner muss die Gläubiger insoweit
gleich behandeln.


## Abschnitt 2 - Beschlüsse der Gläubiger


### § 5 Mehrheitsbeschlüsse der Gläubiger

(1) Die Anleihebedingungen können vorsehen, dass die Gläubiger
derselben Anleihe nach Maßgabe dieses Abschnitts durch
Mehrheitsbeschluss Änderungen der Anleihebedingungen zustimmen und zur
Wahrnehmung ihrer Rechte einen gemeinsamen Vertreter für alle
Gläubiger bestellen können. Die Anleihebedingungen können dabei von
den §§ 5 bis 21 zu Lasten der Gläubiger nur abweichen, soweit es in
diesem Gesetz ausdrücklich vorgesehen ist. Eine Verpflichtung zur
Leistung kann für die Gläubiger durch Mehrheitsbeschluss nicht
begründet werden.

(2) Die Mehrheitsbeschlüsse der Gläubiger sind für alle Gläubiger
derselben Anleihe gleichermaßen verbindlich. Ein Mehrheitsbeschluss
der Gläubiger, der nicht gleiche Bedingungen für alle Gläubiger
vorsieht, ist unwirksam, es sei denn, die benachteiligten Gläubiger
stimmen ihrer Benachteiligung ausdrücklich zu.

(3) Die Gläubiger können durch Mehrheitsbeschluss insbesondere
folgenden Maßnahmen zustimmen:

1.  der Veränderung der Fälligkeit, der Verringerung oder dem Ausschluss
    der Zinsen;


2.  der Veränderung der Fälligkeit der Hauptforderung;


3.  der Verringerung der Hauptforderung;


4.  dem Nachrang der Forderungen aus den Schuldverschreibungen im
    Insolvenzverfahren des Schuldners;


5.  der Umwandlung oder dem Umtausch der Schuldverschreibungen in
    Gesellschaftsanteile, andere Wertpapiere oder andere
    Leistungsversprechen;


6.  dem Austausch und der Freigabe von Sicherheiten;


7.  der Änderung der Währung der Schuldverschreibungen;


8.  dem Verzicht auf das Kündigungsrecht der Gläubiger oder dessen
    Beschränkung;


9.  der Schuldnerersetzung;


10. der Änderung oder Aufhebung von Nebenbestimmungen der
    Schuldverschreibungen.



Die Anleihebedingungen können die Möglichkeit von Gläubigerbeschlüssen
auf einzeln benannte Maßnahmen beschränken oder einzeln benannte
Maßnahmen von dieser Möglichkeit ausnehmen.

(4) Die Gläubiger entscheiden mit der einfachen Mehrheit der an der
Abstimmung teilnehmenden Stimmrechte. Beschlüsse, durch welche der
wesentliche Inhalt der Anleihebedingungen geändert wird, insbesondere
in den Fällen des Absatzes 3 Nummer 1 bis 9, bedürfen zu ihrer
Wirksamkeit einer Mehrheit von mindestens 75 Prozent der teilnehmenden
Stimmrechte (qualifizierte Mehrheit). Die Anleihebedingungen können
für einzelne oder alle Maßnahmen eine höhere Mehrheit vorschreiben.

(5) Ist in Anleihebedingungen bestimmt, dass die Kündigung von
ausstehenden Schuldverschreibungen nur von mehreren Gläubigern und
einheitlich erklärt werden kann, darf der für die Kündigung
erforderliche Mindestanteil der ausstehenden Schuldverschreibungen
nicht mehr als 25 Prozent betragen. Die Wirkung einer solchen
Kündigung entfällt, wenn die Gläubiger dies binnen drei Monaten mit
Mehrheit beschließen. Für den Beschluss über die Unwirksamkeit der
Kündigung genügt die einfache Mehrheit der Stimmrechte, es müssen aber
in jedem Fall mehr Gläubiger zustimmen als gekündigt haben.

(6) Die Gläubiger beschließen entweder in einer Gläubigerversammlung
oder im Wege einer Abstimmung ohne Versammlung. Die Anleihebedingungen
können ausschließlich eine der beiden Möglichkeiten vorsehen.


### § 6 Stimmrecht

(1) An Abstimmungen der Gläubiger nimmt jeder Gläubiger nach Maßgabe
des Nennwerts oder des rechnerischen Anteils seiner Berechtigung an
den ausstehenden Schuldverschreibungen teil. Das Stimmrecht ruht,
solange die Anteile dem Schuldner oder einem mit ihm verbundenen
Unternehmen (§ 271 Absatz 2 des Handelsgesetzbuchs) zustehen oder für
Rechnung des Schuldners oder eines mit ihm verbundenen Unternehmens
gehalten werden. Der Schuldner darf Schuldverschreibungen, deren
Stimmrechte ruhen, einem anderen nicht zu dem Zweck überlassen, die
Stimmrechte an seiner Stelle auszuüben; dies gilt auch für ein mit dem
Schuldner verbundenes Unternehmen. Niemand darf das Stimmrecht zu dem
in Satz 3 erster Halbsatz bezeichneten Zweck ausüben.

(2) Niemand darf dafür, dass eine stimmberechtigte Person bei einer
Gläubigerversammlung oder einer Abstimmung nicht oder in einem
bestimmten Sinne stimme, Vorteile als Gegenleistung anbieten,
versprechen oder gewähren.

(3) Wer stimmberechtigt ist, darf dafür, dass er bei einer
Gläubigerversammlung oder einer Abstimmung nicht oder in einem
bestimmten Sinne stimme, keinen Vorteil und keine Gegenleistung
fordern, sich versprechen lassen oder annehmen.


### § 7 Gemeinsamer Vertreter der Gläubiger

(1) Zum gemeinsamen Vertreter für alle Gläubiger kann jede
geschäftsfähige Person oder eine sachkundige juristische Person
bestellt werden. Eine Person, welche

1.  Mitglied des Vorstands, des Aufsichtsrats, des Verwaltungsrats oder
    eines ähnlichen Organs, Angestellter oder sonstiger Mitarbeiter des
    Schuldners oder eines mit diesem verbundenen Unternehmens ist,


2.  am Stamm- oder Grundkapital des Schuldners oder eines mit diesem
    verbundenen Unternehmens mit mindestens 20 Prozent beteiligt ist,


3.  Finanzgläubiger des Schuldners oder eines mit diesem verbundenen
    Unternehmens mit einer Forderung in Höhe von mindestens 20 Prozent der
    ausstehenden Anleihe oder Organmitglied, Angestellter oder sonstiger
    Mitarbeiter dieses Finanzgläubigers ist oder


4.  auf Grund einer besonderen persönlichen Beziehung zu den in den
    Nummern 1 bis 3 aufgeführten Personen unter deren bestimmendem
    Einfluss steht,



muss den Gläubigern vor ihrer Bestellung zum gemeinsamen Vertreter die
maßgeblichen Umstände offenlegen. Der gemeinsame Vertreter hat die
Gläubiger unverzüglich in geeigneter Form darüber zu unterrichten,
wenn in seiner Person solche Umstände nach der Bestellung eintreten.

(2) Der gemeinsame Vertreter hat die Aufgaben und Befugnisse, welche
ihm durch Gesetz oder von den Gläubigern durch Mehrheitsbeschluss
eingeräumt wurden. Er hat die Weisungen der Gläubiger zu befolgen.
Soweit er zur Geltendmachung von Rechten der Gläubiger ermächtigt ist,
sind die einzelnen Gläubiger zur selbständigen Geltendmachung dieser
Rechte nicht befugt, es sei denn, der Mehrheitsbeschluss sieht dies
ausdrücklich vor. Über seine Tätigkeit hat der gemeinsame Vertreter
den Gläubigern zu berichten.

(3) Der gemeinsame Vertreter haftet den Gläubigern als
Gesamtgläubigern für die ordnungsgemäße Erfüllung seiner Aufgaben; bei
seiner Tätigkeit hat er die Sorgfalt eines ordentlichen und
gewissenhaften Geschäftsleiters anzuwenden. Die Haftung des
gemeinsamen Vertreters kann durch Beschluss der Gläubiger beschränkt
werden. Über die Geltendmachung von Ersatzansprüchen der Gläubiger
gegen den gemeinsamen Vertreter entscheiden die Gläubiger.

(4) Der gemeinsame Vertreter kann von den Gläubigern jederzeit ohne
Angabe von Gründen abberufen werden.

(5) Der gemeinsame Vertreter der Gläubiger kann vom Schuldner
verlangen, alle Auskünfte zu erteilen, die zur Erfüllung der ihm
übertragenen Aufgaben erforderlich sind.

(6) Die durch die Bestellung eines gemeinsamen Vertreters der
Gläubiger entstehenden Kosten und Aufwendungen, einschließlich einer
angemessenen Vergütung des gemeinsamen Vertreters, trägt der
Schuldner.


### § 8 Bestellung des gemeinsamen Vertreters in den Anleihebedingungen

(1) Ein gemeinsamer Vertreter der Gläubiger kann bereits in den
Anleihebedingungen bestellt werden. Mitglieder des Vorstands, des
Aufsichtsrats, des Verwaltungsrats oder eines ähnlichen Organs,
Angestellte oder sonstige Mitarbeiter des Schuldners oder eines mit
ihm verbundenen Unternehmens dürfen nicht bereits in den
Anleihebedingungen als gemeinsamer Vertreter der Gläubiger bestellt
werden. Ihre Bestellung ist nichtig. Dies gilt auch, wenn die in Satz
1 genannten Umstände nachträglich eintreten. Aus den in § 7 Absatz 1
Satz 2 Nummer 2 bis 4 genannten Personengruppen kann ein gemeinsamer
Vertreter der Gläubiger bestellt werden, sofern in den
Emissionsbedingungen die maßgeblichen Umstände offengelegt werden.
Wenn solche Umstände nachträglich eintreten, gilt § 7 Absatz 1 Satz 3
entsprechend.

(2) Mit der Bestellung ist der Umfang der Befugnisse des gemeinsamen
Vertreters zu bestimmen. Zu einem Verzicht auf Rechte der Gläubiger,
insbesondere zu den in § 5 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 bis 9 genannten
Entscheidungen, kann der Vertreter nur auf Grund eines Beschlusses der
Gläubigerversammlung ermächtigt werden. In diesen Fällen kann die
Ermächtigung nur im Einzelfall erteilt werden.

(3) In den Anleihebedingungen kann die Haftung des gemeinsamen
Vertreters auf das Zehnfache seiner jährlichen Vergütung begrenzt
werden, es sei denn, dem gemeinsamen Vertreter fällt Vorsatz oder
grobe Fahrlässigkeit zur Last.

(4) Für den in den Anleihebedingungen bestellten gemeinsamen Vertreter
gilt § 7 Absatz 2 bis 6 entsprechend.


### § 9 Einberufung der Gläubigerversammlung

(1) Die Gläubigerversammlung wird vom Schuldner oder von dem
gemeinsamen Vertreter der Gläubiger einberufen. Sie ist einzuberufen,
wenn Gläubiger, deren Schuldverschreibungen zusammen 5 Prozent der
ausstehenden Schuldverschreibungen erreichen, dies schriftlich mit der
Begründung verlangen, sie wollten einen gemeinsamen Vertreter
bestellen oder abberufen, sie wollten nach § 5 Absatz 5 Satz 2 über
das Entfallen der Wirkung der Kündigung beschließen oder sie hätten
ein sonstiges besonderes Interesse an der Einberufung. Die
Anleihebedingungen können vorsehen, dass die Gläubiger auch aus
anderen Gründen die Einberufung verlangen können.

(2) Gläubiger, deren berechtigtem Verlangen nicht entsprochen worden
ist, können bei Gericht beantragen, sie zu ermächtigen, die
Gläubigerversammlung einzuberufen. Das Gericht kann zugleich den
Vorsitzenden der Versammlung bestimmen. Auf die Ermächtigung muss in
der Bekanntmachung der Einberufung hingewiesen werden.

(3) Zuständig ist das Gericht, in dessen Bezirk der Schuldner seinen
Sitz hat oder mangels eines Sitzes im Inland das Amtsgericht Frankfurt
am Main. Gegen die Entscheidung des Gerichts ist die Beschwerde
statthaft.

(4) Der Schuldner trägt die Kosten der Gläubigerversammlung und, wenn
das Gericht dem Antrag nach Absatz 2 stattgegeben hat, auch die Kosten
dieses Verfahrens.


### § 10 Frist, Anmeldung, Nachweis

(1) Die Gläubigerversammlung ist mindestens 14 Tage vor dem Tag der
Versammlung einzuberufen.

(2) Sehen die Anleihebedingungen vor, dass die Teilnahme an der
Gläubigerversammlung oder die Ausübung der Stimmrechte davon abhängig
ist, dass sich die Gläubiger vor der Versammlung anmelden, so tritt
für die Berechnung der Einberufungsfrist an die Stelle des Tages der
Versammlung der Tag, bis zu dessen Ablauf sich die Gläubiger vor der
Versammlung anmelden müssen. Die Anmeldung muss unter der in der
Bekanntmachung der Einberufung mitgeteilten Adresse spätestens am
dritten Tag vor der Gläubigerversammlung zugehen.

(3) Die Anleihebedingungen können vorsehen, wie die Berechtigung zur
Teilnahme an der Gläubigerversammlung nachzuweisen ist. Sofern die
Anleihebedingungen nichts anderes bestimmen, reicht bei
Schuldverschreibungen, die in einer Sammelurkunde verbrieft sind, oder
bei elektronisch begebenen Schuldverschreibungen in Form einer
Sammeleintragung gemäß § 8 Absatz 1 des Gesetzes über elektronische
Wertpapiere ein in Textform erstellter besonderer Nachweis des
depotführenden Instituts aus.


### § 11 Ort der Gläubigerversammlung

Die Gläubigerversammlung soll bei einem Schuldner mit Sitz im Inland
am Sitz des Schuldners stattfinden. Sind die Schuldverschreibungen an
einer Wertpapierbörse im Sinne des § 1 Absatz 3e des
Kreditwesengesetzes zum Handel zugelassen, deren Sitz innerhalb der
Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder der anderen
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
ist, so kann die Gläubigerversammlung auch am Sitz dieser
Wertpapierbörse stattfinden. § 48 Absatz 2 des
Wertpapierhandelsgesetzes bleibt unberührt.


### § 12 Inhalt der Einberufung, Bekanntmachung

(1) In der Einberufung müssen die Firma, der Sitz des Schuldners, die
Zeit und der Ort der Gläubigerversammlung sowie die Bedingungen
angeben werden, von denen die Teilnahme an der Gläubigerversammlung
und die Ausübung des Stimmrechts abhängen.

(2) Die Einberufung ist unverzüglich im Bundesanzeiger öffentlich
bekannt zu machen. Die Anleihebedingungen können zusätzliche Formen
der öffentlichen Bekanntmachung vorsehen. Die Kosten der
Bekanntmachung hat der Schuldner zu tragen.

(3) Der Schuldner hat die Einberufung und die genauen Bedingungen, von
denen die Teilnahme an der Gläubigerversammlung und die Ausübung des
Stimmrechts abhängen, vom Tag der Einberufung an bis zum Tag der
Gläubigerversammlung im Internet unter seiner Adresse oder, wenn eine
solche nicht vorhanden ist, unter der in den Anleihebedingungen
festgelegten Internetseite den Gläubigern zugänglich zu machen.


### § 13 Tagesordnung

(1) Zu jedem Gegenstand, über den die Gläubigerversammlung beschließen
soll, hat der Einberufende in der Tagesordnung einen Vorschlag zur
Beschlussfassung zu machen.

(2) Die Tagesordnung der Gläubigerversammlung ist mit der Einberufung
bekannt zu machen. § 12 Absatz 2 und 3 gilt entsprechend. Über
Gegenstände der Tagesordnung, die nicht in der vorgeschriebenen Weise
bekannt gemacht sind, dürfen Beschlüsse nicht gefasst werden.

(3) Gläubiger, deren Schuldverschreibungen zusammen 5 Prozent der
ausstehenden Schuldverschreibungen erreichen, können verlangen, dass
neue Gegenstände zur Beschlussfassung bekannt gemacht werden; § 9
Absatz 2 bis 4 gilt entsprechend. Diese neuen Gegenstände müssen
spätestens am dritten Tag vor der Gläubigerversammlung bekannt gemacht
sein.

(4) Gegenanträge, die ein Gläubiger vor der Versammlung angekündigt
hat, muss der Schuldner unverzüglich bis zum Tag der
Gläubigerversammlung im Internet unter seiner Adresse oder, wenn eine
solche nicht vorhanden ist, unter der in den Anleihebedingungen
festgelegten Internetseite den Gläubigern zugänglich machen.


### § 14 Vertretung

(1) Jeder Gläubiger kann sich in der Gläubigerversammlung durch einen
Bevollmächtigten vertreten lassen. Hierauf ist in der Einberufung der
Gläubigerversammlung hinzuweisen. In der Einberufung ist auch
anzugeben, welche Voraussetzungen erfüllt sein müssen, um eine
wirksame Vertretung zu gewährleisten.

(2) Die Vollmacht und Weisungen des Vollmachtgebers an den Vertreter
bedürfen der Textform. Wird ein vom Schuldner benannter
Stimmrechtsvertreter bevollmächtigt, so ist die Vollmachtserklärung
vom Schuldner drei Jahre nachprüfbar festzuhalten.


### § 15 Vorsitz, Beschlussfähigkeit

(1) Der Einberufende führt den Vorsitz in der Gläubigerversammlung,
sofern nicht das Gericht einen anderen Vorsitzenden bestimmt hat.

(2) In der Gläubigerversammlung ist durch den Vorsitzenden ein
Verzeichnis der erschienenen oder durch Bevollmächtigte vertretenen
Gläubiger aufzustellen. Im Verzeichnis sind die Gläubiger unter Angabe
ihres Namens, Sitzes oder Wohnorts sowie der Zahl der von jedem
vertretenen Stimmrechte aufzuführen. Das Verzeichnis ist vom
Vorsitzenden der Versammlung zu unterschreiben und allen Gläubigern
unverzüglich zugänglich zu machen.

(3) Die Gläubigerversammlung ist beschlussfähig, wenn die Anwesenden
wertmäßig mindestens die Hälfte der ausstehenden Schuldverschreibungen
vertreten. Wird in der Gläubigerversammlung die mangelnde
Beschlussfähigkeit festgestellt, kann der Vorsitzende eine zweite
Versammlung zum Zweck der erneuten Beschlussfassung einberufen. Die
zweite Versammlung ist beschlussfähig; für Beschlüsse, zu deren
Wirksamkeit eine qualifizierte Mehrheit erforderlich ist, müssen die
Anwesenden mindestens 25 Prozent der ausstehenden
Schuldverschreibungen vertreten. Schuldverschreibungen, deren
Stimmrechte ruhen, zählen nicht zu den ausstehenden
Schuldverschreibungen. Die Anleihebedingungen können jeweils höhere
Anforderungen an die Beschlussfähigkeit stellen.


### § 16 Auskunftspflicht, Abstimmung, Niederschrift

(1) Der Schuldner hat jedem Gläubiger auf Verlangen in der
Gläubigerversammlung Auskunft zu erteilen, soweit sie zur sachgemäßen
Beurteilung eines Gegenstands der Tagesordnung oder eines Vorschlags
zur Beschlussfassung erforderlich ist.

(2) Auf die Abgabe und die Auszählung der Stimmen sind die
Vorschriften des Aktiengesetzes über die Abstimmung der Aktionäre in
der Hauptversammlung entsprechend anzuwenden, soweit nicht in den
Anleihebedingungen etwas anderes vorgesehen ist.

(3) Jeder Beschluss der Gläubigerversammlung bedarf zu seiner
Gültigkeit der Beurkundung durch eine über die Verhandlung
aufgenommene Niederschrift. Findet die Gläubigerversammlung im Inland
statt, so ist die Niederschrift durch einen Notar aufzunehmen; bei
einer Gläubigerversammlung im Ausland muss eine Niederschrift
gewährleistet sein, die der Niederschrift durch einen Notar
gleichwertig ist. § 130 Absatz 2 bis 4 des Aktiengesetzes gilt
entsprechend. Jeder Gläubiger, der in der Gläubigerversammlung
erschienen oder durch Bevollmächtigte vertreten war, kann binnen eines
Jahres nach dem Tag der Versammlung von dem Schuldner eine Abschrift
der Niederschrift und der Anlagen verlangen.


### § 17 Bekanntmachung von Beschlüssen

(1) Der Schuldner hat die Beschlüsse der Gläubiger auf seine Kosten in
geeigneter Form öffentlich bekannt zu machen. Hat der Schuldner seinen
Sitz im Inland, so sind die Beschlüsse unverzüglich im Bundesanzeiger
zu veröffentlichen; die nach § 50 Absatz 1 des
Wertpapierhandelsgesetzes vorgeschriebene Veröffentlichung ist jedoch
ausreichend. Die Anleihebedingungen können zusätzliche Formen der
öffentlichen Bekanntmachung vorsehen.

(2) Außerdem hat der Schuldner die Beschlüsse der Gläubiger sowie,
wenn ein Gläubigerbeschluss die Anleihebedingungen ändert, den
Wortlaut der ursprünglichen Anleihebedingungen vom Tag nach der
Gläubigerversammlung an für die Dauer von mindestens einem Monat im
Internet unter seiner Adresse oder, wenn eine solche nicht vorhanden
ist, unter der in den Anleihebedingungen festgelegten Internetseite
der Öffentlichkeit zugänglich zu machen.


### § 18 Abstimmung ohne Versammlung

(1) Auf die Abstimmung ohne Versammlung sind die Vorschriften über die
Einberufung und Durchführung der Gläubigerversammlung entsprechend
anzuwenden, soweit in den folgenden Absätzen nichts anderes bestimmt
ist.

(2) Die Abstimmung wird vom Abstimmungsleiter geleitet.
Abstimmungsleiter ist ein vom Schuldner beauftragter Notar oder der
gemeinsame Vertreter der Gläubiger, wenn er zu der Abstimmung
aufgefordert hat, oder eine vom Gericht bestimmte Person. § 9 Absatz 2
Satz 2 ist entsprechend anwendbar.

(3) In der Aufforderung zur Stimmabgabe ist der Zeitraum anzugeben,
innerhalb dessen die Stimmen abgegeben werden können. Er beträgt
mindestens 72 Stunden. Während des Abstimmungszeitraums können die
Gläubiger ihre Stimme gegenüber dem Abstimmungsleiter in Textform
abgeben. In den Anleihebedingungen können auch andere Formen der
Stimmabgabe vorgesehen werden. In der Aufforderung muss im Einzelnen
angegeben werden, welche Voraussetzungen erfüllt sein müssen, damit
die Stimmen gezählt werden.

(4) Der Abstimmungsleiter stellt die Berechtigung zur Stimmabgabe
anhand der eingereichten Nachweise fest und erstellt ein Verzeichnis
der stimmberechtigten Gläubiger. Wird die Beschlussfähigkeit nicht
festgestellt, kann der Abstimmungsleiter eine Gläubigerversammlung
einberufen; die Versammlung gilt als zweite Versammlung im Sinne des §
15 Absatz 3 Satz 3. Über jeden in der Abstimmung gefassten Beschluss
ist eine Niederschrift aufzunehmen; § 16 Absatz 3 Satz 2 und 3 gilt
entsprechend. Jeder Gläubiger, der an der Abstimmung teilgenommen hat,
kann binnen eines Jahres nach Ablauf des Abstimmungszeitraums von dem
Schuldner eine Abschrift der Niederschrift nebst Anlagen verlangen.

(5) Jeder Gläubiger, der an der Abstimmung teilgenommen hat, kann
gegen das Ergebnis schriftlich Widerspruch erheben binnen zwei Wochen
nach Bekanntmachung der Beschlüsse. Über den Widerspruch entscheidet
der Abstimmungsleiter. Hilft er dem Widerspruch ab, hat er das
Ergebnis unverzüglich bekannt zu machen; § 17 gilt entsprechend. Hilft
der Abstimmungsleiter dem Widerspruch nicht ab, hat er dies dem
widersprechenden Gläubiger unverzüglich schriftlich mitzuteilen.

(6) Der Schuldner hat die Kosten einer Abstimmung ohne Versammlung zu
tragen und, wenn das Gericht einem Antrag nach § 9 Absatz 2
stattgegeben hat, auch die Kosten des Verfahrens.


### § 19 Insolvenzverfahren und Restrukturierungssachen

(1) Ist über das Vermögen des Schuldners im Inland das
Insolvenzverfahren eröffnet worden, so unterliegen die Beschlüsse der
Gläubiger den Bestimmungen der Insolvenzordnung, soweit in den
folgenden Absätzen nichts anderes bestimmt ist. § 340 der
Insolvenzordnung bleibt unberührt.

(2) Die Gläubiger können durch Mehrheitsbeschluss zur Wahrnehmung
ihrer Rechte im Insolvenzverfahren einen gemeinsamen Vertreter für
alle Gläubiger bestellen. Das Insolvenzgericht hat zu diesem Zweck
eine Gläubigerversammlung nach den Vorschriften dieses Gesetzes
einzuberufen, wenn ein gemeinsamer Vertreter für alle Gläubiger noch
nicht bestellt worden ist.

(3) Ein gemeinsamer Vertreter für alle Gläubiger ist allein berechtigt
und verpflichtet, die Rechte der Gläubiger im Insolvenzverfahren
geltend zu machen; dabei braucht er die Schuldurkunde nicht
vorzulegen.

(4) In einem Insolvenzplan sind den Gläubigern gleiche Rechte
anzubieten.

(5) Das Insolvenzgericht hat zu veranlassen, dass die Bekanntmachungen
nach den Bestimmungen dieses Gesetzes zusätzlich im Internet unter der
durch § 9 der Insolvenzordnung vorgeschriebenen Adresse veröffentlicht
werden.

(6) Bezieht ein Schuldner Forderungen aus Schuldverschreibungen in ein
Instrument des Stabilisierungs- und Restrukturierungsrahmens nach dem
Unternehmensstabilisierungs- und -restrukturierungsgesetz ein, gelten
die vorstehenden Absätze entsprechend.


### § 20 Anfechtung von Beschlüssen

(1) Ein Beschluss der Gläubiger kann wegen Verletzung des Gesetzes
oder der Anleihebedingungen durch Klage angefochten werden. Wegen
unrichtiger, unvollständiger oder verweigerter Erteilung von
Informationen kann ein Beschluss der Gläubiger nur angefochten werden,
wenn ein objektiv urteilender Gläubiger die Erteilung der Information
als wesentliche Voraussetzung für sein Abstimmungsverhalten angesehen
hätte. Die Anfechtung kann nicht auf die durch eine technische Störung
verursachte Verletzung von Rechten, die nach § 18 auf elektronischem
Wege wahrgenommen worden sind, gestützt werden, es sei denn, dem
Schuldner ist grobe Fahrlässigkeit oder Vorsatz vorzuwerfen.

(2) Zur Anfechtung ist befugt

1.  jeder Gläubiger, der an der Abstimmung teilgenommen und gegen den
    Beschluss fristgerecht Widerspruch erklärt hat, sofern er die
    Schuldverschreibung vor der Bekanntmachung der Einberufung der
    Gläubigerversammlung oder vor der Aufforderung zur Stimmabgabe in
    einer Abstimmung ohne Versammlung erworben hatte;


2.  jeder Gläubiger, der an der Abstimmung nicht teilgenommen hat, wenn er
    zur Abstimmung zu Unrecht nicht zugelassen worden ist oder wenn die
    Versammlung nicht ordnungsgemäß einberufen oder zur Stimmabgabe nicht
    ordnungsgemäß aufgefordert worden ist oder wenn ein Gegenstand der
    Beschlussfassung nicht ordnungsgemäß bekannt gemacht worden ist.




(3) Die Klage ist binnen eines Monats nach der Bekanntmachung des
Beschlusses zu erheben. Sie ist gegen den Schuldner zu richten.
Zuständig für die Klage ist bei einem Schuldner mit Sitz im Inland
ausschließlich das Landgericht, in dessen Bezirk der Schuldner seinen
Sitz hat, oder mangels eines Sitzes im Inland das Landgericht
Frankfurt am Main; § 246 Absatz 3 Satz 2 bis 6 des Aktiengesetzes gilt
entsprechend. Vor einer rechtskräftigen Entscheidung des Gerichts darf
der angefochtene Beschluss nicht vollzogen werden, es sei denn, ein
Senat des dem nach Satz 3 zuständigen Gericht im zuständigen Rechtszug
übergeordneten Oberlandesgerichts stellt auf Antrag des Schuldners
nach Maßgabe des § 246a des Aktiengesetzes fest, dass die Erhebung der
Klage dem Vollzug des angefochtenen Beschlusses nicht entgegensteht; §
246a Absatz 1 Satz 1 und 2, Absatz 2 und 3 Satz 1 bis 4 und 6, Absatz
4 des Aktiengesetzes gilt entsprechend.


### § 21 Vollziehung von Beschlüssen

(1) Beschlüsse der Gläubigerversammlung, durch welche der Inhalt der
Anleihebedingungen abgeändert oder ergänzt wird, sind in der Weise zu
vollziehen, dass die maßgebliche Sammelurkunde ergänzt oder geändert
wird. Im Fall der Verwahrung der Sammelkurkunde durch eine
Wertpapiersammelbank hat der Versammlungs- oder Abstimmungsleiter dazu
den in der Niederschrift dokumentierten Beschlussinhalt an die
Wertpapiersammelbank zu übermitteln mit dem Ersuchen, die
eingereichten Dokumente den vorhandenen Dokumenten in geeigneter Form
beizufügen. Er hat gegenüber der Wertpapiersammelbank zu versichern,
dass der Beschluss vollzogen werden darf.

(2) Bei einer elektronisch begebenen Schuldverschreibung sind
Beschlüsse der Gläubigerversammlung, durch die der Inhalt der
Anleihebedingungen abgeändert oder ergänzt wird, in der Weise zu
vollziehen, dass die bei der registerführenden Stelle zugänglichen
Anleihebedingungen, auf die die Eintragung im Wertpapierregister Bezug
nimmt, ergänzt oder geändert werden. Tag und Uhrzeit der Änderung oder
Ergänzung sind anzugeben. Der Versammlungs- oder Abstimmungsleiter hat
dazu den in der Niederschrift dokumentierten Beschlussinhalt an die
registerführende Stelle zu übermitteln mit dem Ersuchen, die
eingereichten Dokumente den vorhandenen Dokumenten in geeigneter Form
beizufügen. Er hat gegenüber der registerführenden Stelle zu
versichern, dass der Beschluss vollzogen werden darf.

(3) Der gemeinsame Vertreter darf von der ihm durch Beschluss
erteilten Vollmacht oder Ermächtigung keinen Gebrauch machen, solange
der zugrunde liegende Beschluss noch nicht vollzogen werden darf.


### § 22 Geltung für Mitverpflichtete

Die Anleihebedingungen können vorsehen, dass die §§ 5 bis 21 für
Rechtsgeschäfte entsprechend gelten, durch welche andere Personen als
der Schuldner für die Verpflichtungen des Schuldners aus der Anleihe
Sicherheiten gewährt haben (Mitverpflichtete). In diesem Fall müssen
die Anleihebedingungen Mehrheitsbeschlüsse der Gläubiger unter
Benennung der Rechtsgeschäfte und der Mitverpflichteten ausdrücklich
vorsehen.


## Abschnitt 3 - Bußgeldvorschriften; Übergangsbestimmungen


### § 23 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  entgegen § 6 Absatz 1 Satz 3 erster Halbsatz Schuldverschreibungen
    überlässt,


2.  entgegen § 6 Absatz 1 Satz 4 das Stimmrecht ausübt,


3.  entgegen § 6 Absatz 2 einen Vorteil anbietet, verspricht oder gewährt
    oder


4.  entgegen § 6 Absatz 3 einen Vorteil oder eine Gegenleistung fordert,
    sich versprechen lässt oder annimmt.




(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig entgegen
§ 7 Absatz 1 Satz 2 einen maßgeblichen Umstand nicht, nicht richtig,
nicht vollständig oder nicht rechtzeitig offenlegt.

(3) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
hunderttausend Euro geahndet werden.


### § 24 Übergangsbestimmungen

(1) Dieses Gesetz ist nicht anzuwenden auf Schuldverschreibungen, die
vor dem 5. August 2009 ausgegeben wurden. Auf diese
Schuldverschreibungen ist das Gesetz betreffend die gemeinsamen Rechte
der Besitzer von Schuldverschreibungen in der im Bundesgesetzblatt
Teil III, Gliederungsnummer 4134-1, veröffentlichten bereinigten
Fassung, das zuletzt durch Artikel 53 des Gesetzes vom 5. Oktober 1994
(BGBl. I S. 2911) geändert worden ist, weiter anzuwenden, soweit sich
aus Absatz 2 nichts anderes ergibt.

(2) Gläubiger von Schuldverschreibungen, die vor dem 5. August 2009
ausgegeben wurden, können mit Zustimmung des Schuldners eine Änderung
der Anleihebedingungen oder den Austausch der Schuldverschreibungen
gegen neue Schuldverschreibungen mit geänderten Anleihebedingungen
beschließen, um von den in diesem Gesetz gewährten Wahlmöglichkeiten
Gebrauch machen zu können. Für die Beschlussfassung gelten die
Vorschriften dieses Gesetzes entsprechend; der Beschluss bedarf der
qualifizierten Mehrheit.

