---
Title: Verordnung über den Verkehr mit Saatgut landwirtschaftlicher Arten und von
  Gemüsearten
jurabk: SaatV
layout: default
origslug: saatv
slug: saatv

---

# Verordnung über den Verkehr mit Saatgut landwirtschaftlicher Arten und von Gemüsearten (SaatV)

Ausfertigungsdatum
:   1986-01-21

Fundstelle
:   BGBl I: 1986, 146

Neugefasst durch
:   Bek. v. 8.2.2006 I 344;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 V v. 24.11.2020 I 2540

Änderung durch
:   Art. 2 V v. 28.9.2021 I 4595 (Nr. 70) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

[^F001460986_01_BJNR001460986]:     Diese Verordnung dient der Umsetzung folgender Richtlinien:
    1\.                                    Richtlinie 66/401/EWG des Rates
    vom 14. Juni 1966 über den Verkehr mit Futterpflanzensaatgut (ABl. EG
    Nr. 125 S. 2298/66), zuletzt geändert durch die Richtlinie 2004/117/EG
    (ABl. EU Nr. L 14 S. 18);


    2\.                                    Richtlinie 66/402/EWG des Rates
    vom 14. Juni 1966 über den Verkehr mit Getreidesaatgut (ABl. EG Nr.
    125 S. 2309/66), zuletzt geändert durch die Richtlinie 2004/117/EG
    (ABl. EU Nr. L 14 S. 18);


    3\.                                    Richtlinie 2002/54/EG des Rates
    vom 13. Juni 2002 über den Verkehr mit Betarübensaatgut (ABl. EG Nr. L
    193 S. 12), zuletzt geändert durch die Richtlinie 2004/117/EG (ABl. EU
    Nr. L 14 S. 18);


    4\.                                    Richtlinie 2002/55/EG des Rates
    vom 13. Juni 2002 über den Verkehr mit Gemüsesaatgut (ABl. EG Nr. L
    193 S. 33), zuletzt geändert durch die Richtlinie 2004/117/EG (ABl. EU
    Nr. L 14 S. 18);


    5\.                                    Richtlinie 2002/57/EG des Rates
    vom 13. Juni 2002 über den Verkehr mit Saatgut von Öl- und
    Faserpflanzen (ABl. EG Nr. L 193 S. 74), zuletzt geändert durch die
    Richtlinie 2004/117/EG (ABl. EU Nr. L 14 S. 18).





## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Anwendungsbereich

Die Vorschriften dieser Verordnung gelten für Saatgut
landwirtschaftlicher Arten außer Kartoffel und Rebe und für Saatgut
von Gemüsearten.


### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung sind

1.  Monogermsaatgut: genetisch einkeimiges Saatgut von Runkelrübe,
    Zuckerrübe und Roter Rübe;


2.  Präzisionssaatgut: auf technischem Weg einkeimig gemachtes Saatgut von
    Runkelrübe, Zuckerrübe und Roter Rübe;


3.  Saatgutmischung: Mischung von Saatgut verschiedener Arten, Sorten oder
    Kategorien;


3a. Verbundsorte: Gemenge aus Zertifiziertem Saatgut einer zugelassenen
    bestäuberabhängigen Hybride mit Zertifiziertem Saatgut eines oder
    mehrerer zugelassener Bestäuber, die in einem bei der Zulassung der
    bestäuberabhängigen Hybride festgelegten Verhältnis gemischt worden
    sind, bei dem durch entsprechende Behandlung mindestens einer der
    Komponenten sichergestellt ist, dass die Komponenten des Gemenges
    farblich deutlich voneinander unterscheidbar sind;


3b. bestäuberabhängige Hybride: männlich sterile Hybride als Komponente
    einer Verbundsorte (weibliche Komponente);


3c. Bestäuber: Pollen abgebende Komponente einer Verbundsorte (männliche
    Komponente);


4.  Kennfarbe: zur Kennzeichnung von Saatgut dienende Farbe von Etiketten,
    Aufdrucketiketten, Einlegern und Klebemarken; die Kennfarbe ist bei

    *        *   a)

        *   Basissaatgut

        *   weiß,


    *        *   b)

        *   Zertifiziertem Saatgut und Zertifiziertem Saatgut erster Generation

        *   blau, bei Verbundsorten mit einem von links unten nach rechts oben
            verlaufenden 5 mm breiten grünen Diagonalstreifen,


    *        *   c)

        *   Zertifiziertem Saatgut zweiter und dritter Generation

        *   rot,


    *        *   d)

        *   Standardsaatgut

        *   dunkelgelb,


    *        *   e)

        *   Handelssaatgut

        *   braun,


    *        *   f)

        *   Vorstufensaatgut

        *   weiß mit einem von links unten nach rechts oben verlaufenden 5 mm
            breiten violetten Diagonalstreifen,


    *        *   g)

        *   Saatgutmischungen

        *   grün,


    *        *   h)

        *   Saatgut nicht zugelassener Sorten nach § 3 Absatz 2 des
            Saatgutverkehrsgesetzes

        *   orange;





5.  Schadinsekten: lebende Insekten, die an Saatgut schädigend auftreten;


5a. RNQPs: unionsgeregelte Nicht-Quarantäneschädlinge (regulated non-
    quarantine pests) im Sinne des Artikels 36 der Verordnung (EU)
    2016/2031 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Oktober
    2016 über Maßnahmen zum Schutz vor Pflanzenschädlingen, zur Änderung
    der Verordnungen (EU) Nr. 228/2013, (EU) Nr. 652/2014 und (EU) Nr.
    1143/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates und zur Aufhebung
    der Richtlinien 69/464/EWG, 74/647/EWG, 93/85/EWG, 98/57/EG,
    2000/29/EG, 2006/91/EG und 2007/33/EG des Rates (ABl. L 317 vom
    23\.11.2016, S. 4; L 35 vom 7.2.2020, S. 51), die durch die Verordnung
    (EU) 2017/625 (ABL. L 95 vom 7.4.2017, S. 1; L 137 vom 24.5.2017, S.
    40; L 322 vom 18.12.2018, S. 85) geändert worden ist, in der jeweils
    geltenden Fassung;


6.  OECD-System: jeweiliges System der Organisation für wirtschaftliche
    Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD)

    a)  für die sortenmäßige Zertifizierung von

        aa) Gräser- und Leguminosensaatgut,


        bb) Saatgut von Kreuzblütlern und anderen Öl- und Faserpflanzen,


        cc) Getreidesaatgut,


        dd) Zuckerrüben- und Futterrübensaatgut,


        ee) Maissaatgut,


        ff) Sorghumsaatgut,





    b)  für die Kontrolle von Gemüsesaatgut, das für den internationalen
        Handel bestimmt ist;





7.  Hybridität: Anteil der durch Fremdbefruchtung erzeugten Körner bei
    Saatgut von Hybridsorten, das aus Feldbeständen erwachsen ist, die mit
    einem Gametozid behandelt worden sind;


8.  CMS: zytoplasmatisch bedingte männliche Sterilität (cytoplasmic male
    sterility).





### § 2a Zertifiziertes Saatgut zweiter und dritter Generation

Bei Nackthafer, Hafer, Rauhafer, Gerste, Triticale, Weichweizen,
Hartweizen, Spelz, Weißer Lupine, Blauer Lupine, Schmalblättriger
Lupine, Gelber Lupine, Futtererbse, Ackerbohne, Pannonischer Wicke,
Saatwicke, Zottelwicke, Blauer Luzerne, monözischem Hanf, Sojabohne
und Lein darf, außer bei Hybridsorten, Zertifiziertes Saatgut zweiter
Generation und bei Lein Zertifiziertes Saatgut dritter Generation
anerkannt werden.


## Abschnitt 2 - Anerkennung von Saatgut



### § 3 Anerkennungsstelle

(1) Der Antrag auf Anerkennung ist bei der Anerkennungsstelle zu
stellen, in deren Bereich der Betrieb liegt, in dem das Saatgut
aufwächst. Liegt eine Vermehrungsfläche nicht im Bereich dieser
Anerkennungsstelle, so kann der Antrag auf Anerkennung für Saatgut von
dieser Fläche auch bei der Anerkennungsstelle gestellt werden, in
deren Bereich die Vermehrungsfläche liegt; der Antrag ist bei dieser
Anerkennungsstelle zu stellen, wenn der Betrieb im Ausland liegt.

(2) Wird Saatgut außerhalb des Zuständigkeitsbereichs der nach Absatz
1 zuständigen Anerkennungsstelle aufbereitet, so gibt sie das
Verfahren auf Antrag an die Anerkennungsstelle ab, in deren Bereich
das Saatgut aufbereitet wird.

(3) Der Antrag auf Anerkennung von Saatgut im Falle des § 10 Abs. 1
des Saatgutverkehrsgesetzes ist bei der Anerkennungsstelle zu stellen,
in deren Bereich das Saatgut lagert.


### § 4 Antrag

(1) Der Antrag auf Anerkennung ist bis zu dem in Anlage 1 jeweils
genannten Termin zu stellen. Die Anerkennungsstelle kann hiervon
Ausnahmen genehmigen, wenn Besonderheiten der Saatguterzeugung oder
des Verfahrens der Sortenzulassung dies rechtfertigen. Satz 1 gilt
nicht für Anträge auf Anerkennung von Saatgut im Falle des § 10 Abs. 1
des Saatgutverkehrsgesetzes.

(2) Für den Antrag ist ein Vordruck der Anerkennungsstelle zu
verwenden.

(3) Der Antragsteller hat im Antrag zu erklären

1.  bei Basissaatgut,

    a)  dass der Feldbestand aus Vorstufensaatgut der angegebenen Sorte
        erwächst, das nach den Grundsätzen systematischer Erhaltungszüchtung
        vom Züchter oder unter seiner Aufsicht und nach seiner Anweisung
        gewonnen worden ist;


    b)  im Falle von Sorten, deren Pflanzen durch Kreuzung bestimmter
        Erbkomponenten erzeugt werden, ferner, dass der Feldbestand aus
        Saatgut der angegebenen Erbkomponenten erwächst; soweit diese
        Erbkomponenten bestimmte Funktionen haben (mütterlicher, väterlicher
        Elternteil), sind diese jeweils anzugeben;





2.  bei Zertifiziertem Saatgut oder Zertifiziertem Saatgut erster
    Generation,

    a)  dass der Feldbestand aus Basissaatgut oder anerkanntem
        Vorstufensaatgut erwächst;


    b)  im Falle von Sorten, deren Pflanzen durch Kreuzung bestimmter
        Erbkomponenten erzeugt werden, ferner, dass der Feldbestand aus
        Saatgut der angegebenen Erbkomponenten erwächst; soweit diese
        Erbkomponenten bestimmte Funktionen haben (mütterlicher, väterlicher
        Elternteil), sind diese jeweils anzugeben;


    c)  bei der Verwendung von Saatgut einer Sorte als Erbkomponente zur
        Erzeugung von Saatgut einer Hybridsorte ferner, dass das Saatgut der
        als Erbkomponente verwendeten Sorte anerkannt war; im Falle der
        Verwendung einer Hybridsorte als Erbkomponente, dass das Saatgut
        dieser Sorte als Zertifiziertes Saatgut anerkannt war;





3.  bei Zertifiziertem Saatgut zweiter Generation, dass der Feldbestand
    aus Zertifiziertem Saatgut erster Generation, Basissaatgut oder
    anerkanntem Vorstufensaatgut erwächst;


4.  bei Zertifiziertem Saatgut dritter Generation, dass der Feldbestand
    aus Zertifiziertem Saatgut erster oder zweiter Generation,
    Basissaatgut oder anerkanntem Vorstufensaatgut erwächst.




(4) Erwächst ein Feldbestand aus anerkanntem Saatgut, so sind im
Antrag die Anerkennungsnummer und die Kategorie anzugeben, unter der
das Saatgut anerkannt worden ist; im Falle der Anerkennung im Ausland
ist auch die Anerkennungsstelle anzugeben.

(5) Stammt das Saatgut von Samenträgern, die aus Stecklingen
erwachsen, so ist mit dem Antrag auf Anerkennung der Nachweis über die
erfolgreiche Prüfung des Bestandes der Stecklinge im Aussaatjahr nach
§ 7 Abs. 5 zu führen.

(6) Wird die Prüfung des Feldbestandes durch eine amtlich betraute
Stelle in einem der in § 10 Abs. 2 Nr. 2 des Saatgutverkehrsgesetzes
bezeichneten Staaten durchgeführt, so sind dem Antrag die
Bescheinigung dieser Stelle über das Ergebnis der mit Erfolg
vorgenommenen Prüfung des Feldbestandes und ein Nachweis der
Genehmigung der Saatguteinfuhr nach § 18 Abs. 2 Nr. 4 des
Saatgutverkehrsgesetzes beizufügen.

(7) Im Antrag ist anzugeben, ob die Durchführung der
Beschaffenheitsprüfung nach § 12 Abs. 1b beantragt wird.

(8) Für den Fall, dass bei Saatgut von Gräsern das Höchstgewicht einer
Partie auf bis zu 25 Tonnen erhöht werden soll und dem Antragsteller
durch die zuständige Anerkennungsstelle noch keine Genehmigung zur
Herstellung von Saatgutpartien von bis zu 25 Tonnen erteilt worden
ist, ist diese Genehmigung mit dem Antrag nach Absatz 1 zu beantragen.


### § 5 Anforderungen an die Vermehrungsfläche und den Vermehrungsbetrieb

(1) Saatgut wird nur anerkannt, wenn

1.  die Vermehrungsfläche bei Getreide außer Mais und Sorghum mindestens 2
    Hektar, bei den übrigen landwirtschaftlichen Arten mindestens 0,5
    Hektar groß ist;


2.  der Kulturzustand der Vermehrungsfläche eine ordnungsgemäße
    Bearbeitung und Behandlung erkennen lässt;


3.  nach den Vorfruchtverhältnissen anzunehmen ist, dass auf der
    Vermehrungsfläche keine Pflanzen anderer Arten, Sorten oder Kategorien
    vorhanden sind, die zu Fremdbefruchtung oder Sortenvermischung führen
    können und


4.  in dem Betrieb, der Saatgut für andere vermehrt (Vermehrungsbetrieb),
    Saatgut

    a)  nur von jeweils einer Sorte einer Art oder, soweit Artengruppen nach
        Satz 2 bestehen, einer Artengruppe,


    b)  nur von jeweils einer Kategorie einer Sorte und


    c)  einer Sorte nur für einen Vertragspartner




    erzeugt wird.



Für die Anwendung von Satz 1 Nr. 4 Buchstabe a werden folgende
Artengruppen gebildet:

1.  Runkelrübe, Zuckerrübe und Rote Rübe,


2.  Kohlrübe und Futterkohl,


3.  Kohlrabi, Grünkohl, Blumenkohl, Brokkoli, Rotkohl, Weißkohl, Wirsing
    und Rosenkohl,


4.  Rübsen, Herbstrübe und Mairübe.




(1a) Bei Hybridsorten von Roggen gelten die Anforderungen nach Absatz
1 Satz 1 Nr. 3 nur dann als erfüllt, wenn auf der Vermehrungsfläche im
Falle der Erzeugung von

1.  Basissaatgut der mütterlichen Erbkomponente in den letzten zwei
    Jahren,


2.  Basissaatgut der väterlichen Erbkomponente und von Zertifiziertem
    Saatgut im letzten Jahr vor der Vermehrung kein Roggen angebaut worden
    ist.




(1b) Bei Hybridsorten von Raps und Komponenten von Verbundsorten
gelten die Anforderungen nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 3 nur dann als
erfüllt, wenn auf der Vermehrungsfläche in den letzten fünf Jahren vor
der Vermehrung keine Pflanzen einer anderen Art, die zu
Fremdbefruchtung führen kann, und keine Pflanzen anderer Sorten
derselben Art sowie anderer Saatgutkategorien derselben Sorte angebaut
worden sind.

(2) Bei Saatgut, das im Rahmen eines OECD-Systems nach Abschnitt 7
gekennzeichnet werden soll, gelten die Anforderungen nach Absatz 1
Satz 1 Nr. 3 nur dann als erfüllt, wenn

1.  bei Getreide außer Mais und Sorghum sowie bei Gräsern, Phazelie, Hanf,
    Sojabohne, Sonnenblume, Lein und Mohn in den letzten zwei Jahren,


2.  bei Leguminosen landwirtschaftlicher Arten in den letzten drei Jahren,


3.  bei Sareptasenf, Raps, Schwarzem Senf, Rübsen, Ölrettich, Weißem Senf,
    Kohlrübe und Futterkohl in den letzten fünf Jahren



vor der Vermehrung keine andere Art, die zu Fremdbefruchtung führen
kann, keine andere Sorte derselben Art oder Artengruppe und keine
andere Kategorie derselben Sorte auf der Vermehrungsfläche angebaut
worden ist.

(3) Die Anerkennungsstelle kann Ausnahmen von Absatz 1 Satz 1 Nr. 1
und 4 genehmigen, soweit keine Beeinträchtigung der Saatgutqualität zu
erwarten ist. Die Ausnahmegenehmigung kann mit Auflagen insbesondere
darüber verbunden werden, dass Partien kenntlich zu machen und
getrennt zu lagern sind.

(4) Die Vermehrungsflächen sind durch Schilder zu kennzeichnen.


### § 6 Anforderungen an den Feldbestand und an die Beschaffenheit des Saatgutes

Die Anforderungen an den Feldbestand ergeben sich aus Anlage 2. Die
Anforderungen an die Beschaffenheit des Saatgutes ergeben sich aus
Anlage 3. Für Vorstufensaatgut gelten die Anforderungen für
Basissaatgut entsprechend.


### § 6a Besondere Anforderungen bei landwirtschaftlichen Arten hinsichtlich des Befalls mit RNQPs

(1) Ergänzend zu den in Anlage 2 Nummer 3.2, 4.2, 5.3 sowie in Anlage
3 Nummer 3.2 und 5.2 vorgeschriebenen Anforderungen gelten für die
Vermehrungsflächen, Vermehrungsbestände und das Saatgut folgender
Arten die in Anlage 3a aufgeführten Anforderungen an den
Gesundheitszustand hinsichtlich des Befalls mit RNQPs:

1.  Brassica napus                    L. (partim),


2.  Brassica rapa                    L. var. silvestris (Lam.) Briggs,


3.  Glycine max                    (L.) Merr.,


4.  Helianthus annuus                    L.,


5.  Linum usitatissimum                    L.,


6.  Medicago sativa                    L. und


7.  Sinapis alba                    L.




(2) Der Antragsteller hat im Antrag auf Anerkennung die Einhaltung der
Anforderungen zu erklären, die in Anlage 3a Nummer 1.2, 2.1 und 2.2 in
Bezug auf zurückliegende Anbaujahre sowie auf die Vorfrucht der
Vermehrungsfläche festgelegt sind.

(3) Die Vermehrungsbestände und das Saatgut der in Absatz 1 genannten
Arten müssen außerdem im Einklang stehen mit

1.  den Anforderungen in Bezug auf Unionsquarantäneschädlinge,
    Schutzgebiet-Quarantäneschädlinge und RNQPs in den gemäß der
    Verordnung (EU) 2016/2031 angenommenen Durchführungsrechtsakten sowie


2.  den nach Artikel 30 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2016/2031 erlassenen
    Maßnahmen.





### § 7 Feldbestandsprüfung

(1) Jede Vermehrungsfläche ist im Jahr der Saatguterzeugung mindestens
einmal vor der Ernte des Saatgutes durch Feldbesichtigung auf das
Vorliegen der Anforderungen an den Feldbestand zu prüfen.

(1a) Jede Vermehrungsfläche zur Erzeugung von Vorstufen- und
Basissaatgut bei Getreide ist zusätzlich mindestens ein weiteres Mal
durch Feldbesichtigung auf das Vorliegen der Anforderungen an den
Feldbestand zu prüfen, soweit nicht mindestens eine oder mehrere
zusätzliche Feldbesichtigungen nach Absatz 2, 2a oder 3 vorgeschrieben
sind.

(2) Jede Vermehrungsfläche von Hybridsorten von Roggen ist zusätzlich

1.  bei der Erzeugung von Basissaatgut der mütterlichen Erbkomponente
    hinsichtlich der männlich sterilen Erbkomponente mindestens zweimal,


2.  bei der Erzeugung von Basissaatgut der mütterlichen Erbkomponente
    hinsichtlich der fertilen Erbkomponente und bei der Erzeugung von
    Zertifiziertem Saatgut mindestens einmal



durch Feldbesichtigung auf das Vorliegen der Anforderungen an den
Feldbestand zu prüfen; dies gilt nicht bei der Erzeugung von
Basissaatgut der väterlichen Erbkomponente.

(2a) Jede Vermehrungsfläche von Hybridsorten von Gerste zur Erzeugung
von Zertifiziertem Saatgut ist zusätzlich mindestens ein weiteres Mal
durch Feldbesichtigung auf das Vorliegen der Anforderungen an den
Feldbestand zu prüfen.

(3) Jede Vermehrungsfläche mit Hybridsorten oder Inzuchtlinien von
Mais ist zusätzlich bei der Erzeugung von Basissaatgut mindestens
dreimal und bei der Erzeugung von Zertifiziertem Saatgut mindestens
zweimal durch Feldbesichtigung auf das Vorliegen der Anforderungen an
den Feldbestand zu prüfen. Die erste Feldbesichtigung erfolgt
unmittelbar vor Erscheinen der Narbenfäden des mütterlichen
Elternteils. Ist auf der Vermehrungsfläche in einem der beiden
vorangegangenen Jahre Mais angebaut worden, so ist festzustellen, ob
der Vermehrungsbestand frei von Durchwuchs ist. Ist zur Prüfung des
zulässigen Fremdbesatzes eine Prüfung der Kolben erforderlich, so kann
nach der Ernte oder auf Antrag des Vermehrers unmittelbar vor der
Ernte eine zusätzliche Besichtigung der Kolben vorgenommen werden.

(3a) Jede Vermehrungsfläche mit Hybridsorten oder Inzuchtlinien von
Sorghum ist zusätzlich mindestens zweimal durch Feldbesichtigung auf
das Vorliegen der Anforderungen an den Feldbestand zu prüfen. Die
Feldbesichtigungen erfolgen zur Blütezeit. Ist auf der
Vermehrungsfläche in einem der beiden vorangegangenen Jahre Sorghum
angebaut worden, so ist festzustellen, ob der Vermehrungsbestand frei
von Durchwuchs ist.

(3b) Jede Vermehrungsfläche von Hybridsorten von Raps ist zusätzlich
mindestens zweimal durch Feldbesichtigung auf das Vorliegen der
Anforderungen an den Feldbestand zu prüfen. Die erste Feldbesichtigung
erfolgt unmittelbar vor der Blüte, die zweite zu Beginn der Blüte und
die dritte am Ende der Blüte.

(4) Jede Vermehrungsfläche

1.  im Überwinterungsanbau mit Kohlrübe, Futterkohl, Runkelrübe,
    Zuckerrübe und Arten von Öl- und Faserpflanzen ist zusätzlich im
    Herbst des Aussaatjahres,


2.  von Hybridsorten von Sonnenblume ist zusätzlich mindestens einmal zur
    Zeit der Blüte



durch Feldbesichtigung auf das Vorliegen der Anforderungen an den
Feldbestand zu prüfen.

(5) Bei Vermehrungsflächen mit Samenträgern aus Stecklingen setzt die
Feldbestandsprüfung voraus, dass auch der Bestand der Stecklinge im
Aussaatjahr mindestens einmal durch Feldbesichtigung auf das Vorliegen
der Anforderungen an den Feldbestand geprüft worden ist.

(6) Erweist sich der Feldbestand auf einem Teil einer
zusammenhängenden Vermehrungsfläche als für die Anerkennung nicht
geeignet, so wird der Feldbestand der restlichen Vermehrungsfläche nur
berücksichtigt, wenn er deutlich abgegrenzt worden ist.

(7) Die Anerkennungsstelle kann einen privaten Feldbestandsprüfer zur
Mitwirkung bei der Durchführung der Feldbestandsprüfung bei
Vermehrungsflächen zur Erzeugung Zertifizierten Saatgutes von
Betarüben, Futterpflanzen, Getreide sowie Öl- und Faserpflanzen
zulassen, wenn sichergestellt ist, dass

1.  der Feldbestandsprüfer über die für die Durchführung der
    Feldbestandsprüfung erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten verfügt
    und


2.  der Feldbestandsprüfer kein wirtschaftliches Interesse am Ergebnis der
    Feldbestandsprüfung hat.



Die Anerkennungsstelle hat den privaten Feldbestandsprüfer zur
gewissenhaften und unparteiischen Durchführung der Feldbestandsprüfung
unter Beachtung der Vorschriften dieser Verordnung besonders zu
verpflichten und die Verpflichtung aktenkundig zu machen.

(8) Die Anerkennungsstelle hat die Zulassung des privaten
Feldbestandsprüfers zu widerrufen, wenn dieser die Prüfungen
wiederholt oder in nicht unerheblicher Weise mangelhaft durchführt. Im
Übrigen bleiben die den §§ 48 und 49 des Verwaltungsverfahrensgesetzes
entsprechenden landesrechtlichen Vorschriften unberührt.

(9) Die Anerkennungsstelle hat bei mindestens 5 vom Hundert der
Vermehrungsflächen, die durch einen privaten Feldbestandsprüfer
geprüft werden, selbst eine zusätzliche Feldbestandsprüfung
durchzuführen.

(10) Die Absätze 7 bis 9 gelten bis zum Ablauf des 31. Dezember 2019
auch für Vermehrungsflächen zur Erzeugung von anerkanntem
Vorstufensaatgut und Basissaatgut. In diesem Fall muss sichergestellt
sein, dass die Vermehrungsbestände aus Saatgut erwachsen sind, das
einer amtlichen Nachprüfung unterzogen worden ist.


### § 8 Mängel des Feldbestandes

(1) Soweit Mängel des Feldbestandes behoben werden können, wird auf
einen spätestens drei Werktage nach Mitteilung der Mängel vom
Antragsteller oder Vermehrer gestellten Antrag in angemessener Frist
eine Nachbesichtigung durchgeführt. Sie wird jedoch nicht
durchgeführt, wenn der Mangel durch Befall mit Schadorganismen oder
Krankheiten verursacht worden ist, die durch das Saatgut übertragen
werden können.

(2) Die Anerkennungsstelle kann das Anerkennungsverfahren fortsetzen
und Voraussetzungen hierfür festsetzen, wenn

1.  zu erwarten ist, dass die festgestellten Mängel durch spätere
    Behandlung des Saatgutes auf ein zulässiges Ausmaß zurückgeführt
    werden können und


2.  die Durchführung dieser Behandlung bei der Prüfung der Beschaffenheit
    des Saatgutes nachgeprüft werden kann.





### § 9 Mitteilung des Ergebnisses der Feldbestandsprüfung

Die Anerkennungsstelle teilt dem Antragsteller und dem Vermehrer das
Ergebnis der Feldbestandsprüfung sowie das Ergebnis der Prüfung des
Bestandes von Stecklingen im Ansaatjahr schriftlich oder elektronisch
mit; im Falle mehrfacher Feldbesichtigung oder Nachbesichtigung jedoch
erst nach der letzten Besichtigung.


### § 10 Wiederholungsbesichtigung

(1) Der Antragsteller oder Vermehrer kann innerhalb von drei Werktagen
nach Zugang der Mitteilung nach § 9 eine Wiederholung der Besichtigung
(Wiederholungsbesichtigung) beantragen. Die Wiederholungsbesichtigung
findet statt, wenn durch Darlegung von Umständen glaubhaft gemacht
wird, dass das mitgeteilte Ergebnis der Prüfung nicht den
tatsächlichen Verhältnissen entspricht. Bei Hybridmais findet sie
jedoch nicht statt, wenn nach dem Ergebnis der Feldbesichtigung der
zulässige Anteil nicht entfahnter Pflanzen überschritten war.

(2) Die Wiederholungsbesichtigung soll von einem anderen Prüfer
vorgenommen werden. In der Zeit zwischen der letzten Besichtigung und
der Wiederholungsbesichtigung darf der Feldbestand nicht verändert
werden. § 9 gilt entsprechend.


### § 11 Probenahme

(1) Der von der zuständigen Behörde Beauftragte (Probenehmer) entnimmt
dem für das Inverkehrbringen zu gewerblichen Zwecken aufbereiteten und
verpackten Saatgut die Probe für die Beschaffenheitsprüfung nach § 12
und für die Nachprüfung nach § 16. Bei Saatgut, das im Rahmen des § 12
Abs. 1b anerkannt werden soll, kann die Probe auch aus vorgereinigter
Rohware entnommen werden. Bei Saatgut, das umhüllt (z. B. pilliert
oder inkrustiert) in den Verkehr gebracht werden soll, entnimmt der
Probenehmer eine zusätzliche Probe aus dem bearbeiteten, aber noch
nicht umhüllten Saatgut zur Feststellung der technischen
Mindestreinheit.

(1a) (weggefallen)

(2) Das Höchstgewicht einer Partie, aus der jeweils eine Probe zu
entnehmen ist, und das Mindestgewicht oder die Mindestmenge der Probe
ergeben sich aus Anlage 4.

(2a) (weggefallen)

(3) Der Probenehmer kann von Saatgut, das noch nicht verpackt ist,
Proben entnehmen, wenn die Zugehörigkeit der jeweiligen Probe zu der
Partie durch Absonderung und Kenntlichmachung der Partie bis zur
endgültigen Verschließung sichergestellt ist. Im Falle der
Zusammenlagerung einer das Höchstgewicht einer Partie übersteigenden
Saatgutmenge genügt es, wenn die Zugehörigkeit der Proben zu der
Saatgutmenge sichergestellt ist.

(4) Der Probenehmer entnimmt die Probe nur, wenn derjenige, in dessen
Betrieb die Probenahme stattfinden soll, der Anerkennungsstelle oder
der von ihr bestimmten Stelle oder Person

1.  angezeigt hat, dass das Saatgut aufbereitet ist; dabei sind das
    voraussichtliche Gewicht der Partie und die voraussichtliche Zahl der
    Packungen oder die Absicht des Inverkehrbringens zu gewerblichen
    Zwecken in Kleinpackungen anzugeben;


2.  schriftlich erklärt hat, dass die Partie ausschließlich aus
    Feldbeständen stammt,

    a)  die sich bei ihrer Prüfung als für die Anerkennung geeignet erwiesen
        haben oder


    b)  hinsichtlich derer die Anerkennungsstelle das Anerkennungsverfahren
        nach § 8 Abs. 2 fortsetzt und die von ihr hierfür festgesetzten
        Voraussetzungen erfüllt sind.







(5) Der Probenehmer verweigert die Probenahme, wenn eine Auflage nach
§ 5 Abs. 3 Satz 2 nicht erfüllt ist.

(6) Im Falle eines Antrags auf Anerkennung nach § 10 Abs. 1 des
Saatgutverkehrsgesetzes entnimmt der Probenehmer die Probe, wenn der
Antragsteller anstelle der Erklärung nach Absatz 4 Nr. 2 schriftlich
erklärt hat, dass die Partie ausschließlich aus Feldbeständen stammt,
auf welche sich die nach § 4 Abs. 6 beigefügte Bescheinigung bezieht.

(7) Die Anerkennungsstelle kann einen privaten Probenehmer zur
Mitwirkung bei der Durchführung der Probenahme zulassen, wenn
sichergestellt ist, dass

1.  der private Probenehmer entweder die für die Durchführung der
    Probenahme erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten durch eine
    Ausbildung erworben hat, die der nach Landesrecht für die bei den
    Anerkennungsstellen beschäftigten Probenehmer vorgeschriebenen
    Ausbildung gleichwertig ist, oder die erforderlichen Fachkenntnisse in
    Ausbildungslehrgängen unter den für die amtlichen Probenehmer der
    Anerkennungsstelle geltenden Bedingungen erworben und in amtlichen
    Prüfungen nachgewiesen hat,


2.  die Tätigkeit des Probenehmers durch die Anerkennungsstelle
    systematisch überwacht wird,


3.  ein Probenehmer, der bei einem Saatgutunternehmen beschäftigt ist, nur
    Saatgutpartien beprobt, die für das betreffende Unternehmen erzeugt
    wurden, es sei denn, zwischen Saatgutunternehmen, dem Antragsteller
    und der zuständigen Anerkennungsstelle wurde etwas anderes vereinbart.



Die Anerkennungsstelle hat den privaten Probenehmer zur gewissenhaften
und unparteiischen Durchführung der Probenahme unter Beachtung der
Vorschriften dieser Verordnung besonders zu verpflichten und die
Verpflichtung aktenkundig zu machen.

(8) Die Anerkennungsstelle hat bei mindestens 5 vom Hundert der
Saatgutpartien, die durch einen privaten Probenehmer beprobt werden,
selbst zusätzliche Kontrollbeprobungen durchzuführen. Satz 1 gilt
nicht für Proben, die durch automatische Probenahme gewonnen werden.

(9) Die Anerkennungsstelle hat die Zulassung eines privaten
Probenehmers zu widerrufen, wenn dieser die Probenahmen wiederholt
oder in nicht unerheblicher Weise mangelhaft durchführt. Im Übrigen
bleiben die den §§ 48 und 49 des Verwaltungsverfahrensgesetzes
entsprechenden landesrechtlichen Vorschriften unberührt.


### § 12 Beschaffenheitsprüfung

(1) Die Beschaffenheit wird anhand der dafür entnommenen Probe
geprüft. Auf Antrag wird bei Getreide zusätzlich geprüft, ob die
besonderen Voraussetzungen bezüglich des Freiseins von Flughafer
erfüllt sind, die in Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft oder
der Europäischen Union festgesetzt sind. Auf Antrag kann außerdem das
Tausendkorngewicht festgestellt werden.

(1a) Für die Untersuchung der Keimfähigkeit werden aus der für die
Beschaffenheitsprüfung entnommenen Probe 4 x 100 der reinen Körner
nach dem Zufallsprinzip ausgewählt.

(1b) Bei Zertifiziertem Saatgut von Getreide kann die
Anerkennungsstelle auf Antrag nach § 4 Abs. 7 die
Beschaffenheitsprüfung in der Weise durchführen, dass sie nicht alle
Partien auf Erfüllung der Anforderungen an die Reinheit und
Keimfähigkeit prüft. Die Anerkennungsstelle hat in diesem Fall bei
mindestens 20 vom Hundert der Proben eine vollständige
Beschaffenheitsprüfung durchzuführen.

(2) Ergibt die Prüfung, dass die Anforderungen nicht erfüllt sind, so
gestattet die Anerkennungsstelle auf Antrag die Entnahme einer
weiteren Probe, wenn durch Darlegung von Umständen glaubhaft gemacht
wird, dass der festgestellte Mangel beseitigt ist. Dies gilt nicht für
die zusätzliche Prüfung bei Getreide nach Absatz 1 Satz 2. Ergibt im
Falle des § 11 Abs. 3 Satz 2 die Prüfung einer aus der Saatgutmenge
entnommenen Probe, dass die Anforderungen nicht erfüllt sind, so
erfüllt die gesamte Saatgutmenge nicht die Anforderungen.

(3) Saatgut, das die Anforderungen der Anlage 3 für Basissaatgut außer
der Anforderung an die Keimfähigkeit erfüllt, darf auf Antrag auch
dann als Basissaatgut oder Vorstufensaatgut anerkannt werden, wenn die
Keimfähigkeit 50 vom Hundert der reinen Körner oder Knäuel nicht
unterschreitet. Die Anerkennung ist mit der Auflage zu verbinden, dass
das Saatgut nicht zu anderen Saatzwecken als zur weiteren Vermehrung
zu gewerblichen Zwecken in den Verkehr gebracht werden darf.

(4) Die Anerkennungsstelle kann ein privates Labor zur Mitwirkung bei
der Durchführung der Beschaffenheitsprüfung zulassen, wenn
sichergestellt ist, dass

1.  das mit der Durchführung der Prüfung beauftragte Personal über die für
    die Durchführung der Beschaffenheitsprüfung erforderlichen Kenntnisse
    und Fähigkeiten verfügt,


2.  der für den technischen Betrieb Verantwortliche über die für die
    technische Leitung eines Saatgutprüflabors erforderlichen Kenntnisse
    und Fähigkeiten verfügt,


3.  das Labor über Räumlichkeiten und Geräte verfügt, die für die
    ordnungsgemäße Prüfung geeignet sind,


4.  die Tätigkeit des Labors von der Anerkennungsstelle systematisch
    überwacht wird und


5.  ein Labor eines Saatgutunternehmens nur Saatgutpartien untersucht, die
    für das betreffende Unternehmen erzeugt wurden, es sei denn, zwischen
    Saatgutunternehmen, dem Antragsteller und der zuständigen
    Anerkennungsstelle wurde etwas anderes vereinbart.




(5) Die Anerkennungsstelle hat bei mindestens 5 vom Hundert der
Saatgutpartien, die durch ein privates Labor geprüft werden, selbst
eine zusätzliche Beschaffenheitsprüfung durchzuführen.

(6) Die Anerkennungsstelle hat die Zulassung eines privaten Labors zu
widerrufen, wenn dieses die Prüfungen wiederholt oder in nicht
unerheblicher Weise mangelhaft durchführt. Im Übrigen bleiben die den
§§ 48 und 49 des Verwaltungsverfahrensgesetzes entsprechenden
landesrechtlichen Vorschriften unberührt.


### § 13 Mitteilung des Ergebnisses der Beschaffenheitsprüfung

Die Anerkennungsstelle teilt das Ergebnis der Beschaffenheitsprüfung
dem Antragsteller, dem Vermehrer und demjenigen, in dessen Betrieb die
Probe entnommen worden ist, schriftlich oder elektronisch mit. Über
das Ergebnis der zusätzlichen Prüfung bei Getreide nach § 12 Abs. 1
Satz 2 wird eine gesonderte Bescheinigung ausgestellt; wird diese
Prüfung erst nach der Anerkennung vorgenommen, so wird in der
Bescheinigung auch die Anerkennungsnummer der Partie angegeben.


### § 14 Bescheid

(1) In dem Bescheid über den Antrag auf Anerkennung sind anzugeben:

1.  der Name des Antragstellers,


2.  der Name des Vermehrers,


3.  die Art und die Sortenbezeichnung,


4.  die Größe und Bezeichnung der Vermehrungsfläche,


5.  das Erntejahr,


6.  das angegebene Nettogewicht der Partie, aus der die Probe für die
    Beschaffenheitsprüfung entnommen worden ist,


7.  im Falle des § 12 Abs. 1 Satz 3 das Tausendkorngewicht,


8.  im Falle der Anerkennung die Kategorie und die Anerkennungsnummer,


9.  die Entscheidung über den Antrag nach § 4 Absatz 8.




(2) Die Anerkennungsnummer setzt sich aus den Buchstaben „DE”, dem von
der Anerkennungsstelle genutzten Länderkennzeichen (Kennzeichen der
Anerkennungsstelle), der Angabe der letzten Ziffer der Jahreszahl der
Anerkennung, einem Gedankenstrich sowie einer mehrstelligen, von der
Anerkennungsstelle festgesetzten Zahl zusammen.

(3) Die Anerkennungsstelle benachrichtigt den Vermehrer von der
Erteilung des Bescheides.

(4) Erfüllt Saatgut, dessen Anerkennung als Basissaatgut beantragt
worden ist, nicht die Anforderungen für Basissaatgut, so wird es auf
Antrag als Zertifiziertes Saatgut anerkannt, wenn es aus anerkanntem
Vorstufensaatgut erwachsen ist und die Anforderungen für
Zertifiziertes Saatgut erfüllt. Dies gilt nicht für Sorten, deren
Pflanzen durch Kreuzung bestimmter Erbkomponenten erzeugt werden.

[^F783963_02_BJNR001460986BJNE002305360]
(5) Für die Entscheidung über den Antrag nach Absatz 1 Nummer 9
berücksichtigt die zuständige Anerkennungsstelle die im Juli 2013 mit
Kapitel 2.5.4.1 Buchstaben c und d in Verbindung mit Kapitel 2.5.4.2
in die Internationalen Vorschriften für die Prüfung von Saatgut der
Internationalen Vereinigung für Saatgutprüfung Ausgabe 2013
aufgenommenen Bedingungen für die Beprobung und Prüfung der
Heterogenität großer Saatgutpartien von Gräsern.

[^F783963_02_BJNR001460986BJNE002305360]:     Amtlicher Hinweis:              In deutscher Sprache veröffentlicht
    und zu beziehen durch International Seed Testing Association,
    Zürichstr. 50, CH-8303 Bassersdorf, Schweiz; www.seedtest.org.


### § 15 Erneute Beschaffenheitsprüfung

(1) Ist Saatgut von Mais nach der Anerkennung kalibriert worden, so
wird es erneut auf die Einhaltung der Anforderungen an die
Beschaffenheit geprüft. Ist anerkanntes Saatgut von Runkelrübe,
Zuckerrübe oder Roter Rübe zu Präzisionssaatgut aufbereitet worden, so
wird es auf die Einhaltung der Anforderungen an die Beschaffenheit bei
Präzisionssaatgut geprüft.

(2) Auf Antrag entnimmt der Probenehmer eine Probe aus anerkanntem
oder zugelassenem Saatgut zu einer erneuten Beschaffenheitsprüfung.

(3) Die Prüfungen sind bei der Anerkennungsstelle zu beantragen, in
deren Bereich das Saatgut lagert. Für den Antrag ist ein Vordruck der
Anerkennungsstelle zu verwenden; die Anerkennungs- oder
Zulassungsnummer und die Behandlung, der das Saatgut unterworfen war,
sind anzugeben.

(4) § 11 Abs. 1 bis 4 Nr. 1, § 12 Abs. 1 Satz 3 und Abs. 2 Satz 1
gelten entsprechend. Das Ergebnis der Prüfung wird dem Antragsteller
schriftlich oder elektronisch mitgeteilt.


### § 16 Nachprüfung

(1) Bei der Nachprüfung wird Saatgut anhand der dafür entnommenen
Probe daraufhin geprüft, ob es oder sein Aufwuchs ausreichend
sortenecht und sortenrein ist und erkennen lässt, dass die
Anforderungen an den Gesundheitszustand erfüllt waren.
Die Anerkennungsstelle überprüft im Hinblick auf die Anforderungen des
Satzes 1

1.  anerkanntes Saatgut, soweit dies für die Nachprüfung erforderlich ist,


2.  in jedem Falle Saatgut zur Erzeugung von Zertifiziertem Saatgut, bei
    dem nach § 7 Absatz 7 ein privater Feldbestandsprüfer zur Mitwirkung
    bei der Durchführung der Feldbestandsprüfung zugelassen werden soll,
    sowie


3.  in 5 vom Hundert der Fälle Zertifiziertes Saatgut, das aus
    Feldbeständen erwachsen ist, bei denen ein privater Feldbestandsprüfer
    bei der Durchführung der Feldbestandsprüfung mitgewirkt hat.



Das Bundessortenamt überprüft im Hinblick auf die Anforderungen des
Satzes 1

1.  in jedem Falle Saatgut zur Erzeugung von Vorstufensaatgut oder
    Basissaatgut, bei dem nach § 7 Absatz 7 ein privater
    Feldbestandsprüfer zur Mitwirkung bei der Durchführung der
    Feldbestandsprüfung zugelassen werden soll, sowie


2.  in 10 vom Hundert der Fälle das nach Nummer 1 erzeugte
    Vorstufensaatgut oder Basissaatgut.



Anerkanntes Vorstufensaatgut sowie Basissaatgut von Hybridsorten von
Getreide oder Raps sowie Basissaatgut von Sorten nach § 55 Abs. 2 des
Saatgutverkehrsgesetzes ist in jedem Falle, anderes anerkanntes
Saatgut im Falle der Kennzeichnung nach einem OECD-System nach Maßgabe
des Absatzes 3 nachzuprüfen; in diesen Fällen führt das
Bundessortenamt die Nachprüfung auf Sortenechtheit durch und
unterrichtet die Anerkennungsstelle und den Züchter über das Ergebnis.

(2) Absatz 1 gilt nicht für anerkanntes Vorstufensaatgut und
Basissaatgut von Runkelrübe, Zuckerrübe und Roter Rübe.

(3) Im Falle der Kennzeichnung nach einem OECD-System wird für
Basissaatgut, außer bei Rüben, und für Zertifiziertes Saatgut eine
Nachprüfung durchgeführt. Bei Zertifiziertem Saatgut von Roggen,
Futterpflanzen, Öl- und Faserpflanzen und Rüben wird diese Nachprüfung
an mindestens 25 vom Hundert, bei Zertifiziertem Saatgut der übrigen
Getreidearten und der Gemüsearten an mindestens 10 vom Hundert der
entnommenen Proben durchgeführt; dies gilt nicht für auszuführendes
Saatgut, das aus Saatgut erwachsen ist, dessen Einfuhr zur Vermehrung
nach § 18 Abs. 2 Nr. 1 des Saatgutverkehrsgesetzes genehmigt worden
war.

(3a) Bei anerkanntem Vorstufensaatgut der Erbkomponenten von
Hybridsorten von Gerste gilt die Sortenreinheit nur dann als
ausreichend, wenn im Aufwuchs

1.  der Anteil der Pflanzen, die nicht hinreichend sortenecht sind, im
    Falle

    a)
        *            *   der Maintainer-Linie

            *   0,1 v. H.,





    b)
        *            *   der männlichen Linie (Restorer)

            *   0,1 v. H.,





    c)
        *            *   der CMS-Mutterlinie

            *   0,2 v. H.,








2.
    *        *   der mütterlichen CMS-Kom-
            ponenten der Anteil der Pflanzen,
            die keine männliche Sterilität
            aufweisen,

        *   0,3 v. H.






nicht übersteigt. Bei Basissaatgut der Erbkomponenten von Hybridsorten
von Gerste gilt die Sortenreinheit nur dann als ausreichend, wenn im
Aufwuchs

1.  der Anteil der Pflanzen, die nicht hinreichend sortenecht sind, im
    Falle

    a)
        *            *   der männlichen Linie (Restorer)

            *   0,3 v. H.,





    b)
        *            *   der CMS-Mutterlinie

            *   0,3 v. H.,





    c)
        *            *   einer CMS-Einfachhybride
                als mütterliche Komponente

            *   0,5 v. H.,








2.
    *        *   der mütterlichen CMS-Kom-
            ponenten der Anteil der Pflanzen,
            die keine männliche Sterilität
            aufweisen,

        *   0,5 v. H.






nicht übersteigt. Bei Basissaatgut der mütterlichen Erbkomponente von
Hybridsorten von Roggen gilt die Sortenreinheit nur dann als
ausreichend, wenn im Aufwuchs der Anteil der Pflanzen,

1.
    *        *   die nicht hinreichend sortenecht
            sind,

        *   0,6 v. H.,





2.
    *        *   die keine männliche Sterilität
            aufweisen,

        *   2 v. H.






nicht übersteigt. Die Nachprüfung muss bei Basissaatgut von
Hybridsorten von Roggen und Gerste vor der Anerkennung des daraus
erwachsenen Zertifizierten Saatgutes abgeschlossen sein.

(3b) Bei Zertifiziertem Saatgut von Hybridsorten von Getreide außer
Roggen, Mais und Sorghum führt das Bundessortenamt an mindestens 5 vom
Hundert der entnommenen Proben eine Nachprüfung durch. Die
Sortenreinheit gilt nur dann als ausreichend, wenn im Aufwuchs der
Anteil der Pflanzen, die nicht hinreichend sortenecht sind, 10 vom
Hundert nicht übersteigt. Bei Zertifiziertem Saatgut von Hybridsorten
von Gerste gilt die Sortenreinheit nur dann als ausreichend, wenn im
Aufwuchs der Anteil der Pflanzen, die nicht hinreichend sortenecht
sind, 15 vom Hundert nicht übersteigt und dabei der Anteil der nicht
dem Restorer zuzurechnenden Pflanzen 2 vom Hundert nicht übersteigt.

(3c) Die Nachprüfung muss bei Saatgut zur Erzeugung von anerkanntem
Vorstufensaatgut, Basissaatgut und Zertifiziertem Saatgut, bei dem
nach § 7 Absatz 7 ein privater Feldbestandsprüfer zur Mitwirkung bei
der Durchführung der Feldbestandsprüfung zugelassen werden soll, vor
der Anerkennung des daraus erzeugten Saatgutes abgeschlossen sein.

(3d) Die Nachprüfung muss bei Basissaatgut von Hybridsorten von Raps
vor der Anerkennung des daraus erwachsenen Zertifizierten Saatgutes
abgeschlossen sein. Bei Basissaatgut von Hybridsorten von Raps gilt
die Sortenreinheit nur dann als ausreichend, wenn im Aufwuchs der
Anteil der Pflanzen

1.  der mütterlichen Erbkomponente, die nicht hinreichend sortenecht sind,
    1 vom Hundert, und die keine männliche Sterilität aufweisen, 2 vom
    Hundert,


2.  der väterlichen Erbkomponente, die nicht hinreichend sortenecht sind,
    0,1 vom Hundert



nicht übersteigt.
Bei Zertifiziertem Saatgut von Hybridsorten von Winterraps gilt die
Sortenreinheit nur dann als ausreichend, wenn im Aufwuchs der Anteil
der Pflanzen, die nicht hinreichend sortenecht sind, 10 vom Hundert
nicht übersteigt. Bei Zertifiziertem Saatgut von Hybridsorten von
Sommerraps gilt die Sortenreinheit nur dann als ausreichend, wenn im
Aufwuchs der Anteil der Pflanzen, die nicht hinreichend sortenecht
sind, 15 vom Hundert nicht übersteigt.
Die Einhaltung der Anforderungen wird durch Nachprüfung an mindestens
5 vom Hundert der amtlich entnommenen Proben überwacht.

(4) Soweit die Bundesrepublik Deutschland durch Rechtsakte der
Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union verpflichtet
ist,

1.  eine Nachprüfung durchzuführen, wird diese vom Bundessortenamt
    durchgeführt;


2.  Proben für eine Nachprüfung im Ausland zur Verfügung zu stellen,
    leitet das Bundessortenamt die Proben an die Stelle weiter, die die
    Nachprüfung durchführt.



Wird im Rahmen eines OECD-Systems eine Nachprüfung auf Sortenechtheit
von im Ausland erzeugtem Saatgut erforderlich, wird diese vom
Bundessortenamt durchgeführt. Soweit eine Stelle im Ausland im Rahmen
eines OECD-Systems einen Antrag auf Übersendung von Proben für eine
Nachprüfung stellt und dem Antrag entsprochen werden soll, gilt Satz 1
Nr. 2 entsprechend.

(5) In den Fällen des Absatzes 1 Satz 3 und 4 und des Absatzes 4
leitet die Anerkennungsstelle die erforderlichen Proben dem
Bundessortenamt zu.


### § 17 Verfahren für die Nachprüfung durch Anbau

Die Nachprüfung durch Anbau soll in der der Probenahme folgenden
Vegetationsperiode durchgeführt werden. Die Proben für die Nachprüfung
durch Anbau sind zusammen mit Vergleichsproben anzubauen.


### § 18 Rücknahme der Anerkennung

Wird auf Grund des Ergebnisses der Nachprüfung die Anerkennung
zurückgenommen und ist der Antragsteller nicht mehr im Besitz des
Saatgutes, so hat er der Anerkennungsstelle Namen und Anschrift
desjenigen mitzuteilen, an den er das Saatgut abgegeben hat. Dies gilt
entsprechend für den Erwerber dieses Saatgutes. Die
Anerkennungsstelle, welche die Anerkennung zurückgenommen hat, hat die
für den Besitzer des Saatgutes zuständige Anerkennungsstelle unter
Angabe von Art, Sortenbezeichnung und Anerkennungsnummer von der
Rücknahme zu unterrichten.


## Abschnitt 3 - Standardsaatgut von Gemüse



### § 19 Gestattung des Inverkehrbringens

Standardsaatgut von Gemüsearten darf zu gewerblichen Zwecken in den
Verkehr gebracht werden. Das Saatgut muss ausreichend sortenecht und
sortenrein sein.


### § 20 Anforderungen an die Sortenreinheit und Beschaffenheit, Höchstgewicht einer Partie

(1) Die Anforderungen an die Sortenreinheit des Standardsaatgutes
ergeben sich aus Anlage 2 Nummer 7.1.

(2) Die Anforderungen an die Beschaffenheit des Standardsaatgutes
ergeben sich aus Anlage 3 Nummer 7.

(3) Das Höchstgewicht einer Partie ergibt sich aus Anlage 4.


### § 20a Besondere Anforderungen bei Gemüsearten hinsichtlich des Befalls mit RNQPs

(1) Ergänzend zu den in Anlage 2 Nummer 7.2 und in Anlage 3 Nummer 7.2
vorgeschriebenen Anforderungen gelten für die Vermehrungsflächen,
Vermehrungsbestände und das Saatgut folgender Arten die in Anlage 3b
aufgeführten Anforderungen an den Gesundheitszustand hinsichtlich des
Befalls mit RNQPs:

1.  Allium cepa                    L.,


2.  Allium porrum                    L.,


3.  Capsicum annuum                    L.,


4.  Phaseolus coccineus                    L.,


5.  Phaseolus vulgaris                    L.,


6.  Pisum sativum                    L.,


7.  Solanum lycopersicum                    L. und


8.  Vicia faba                    L.




(2) Der Saatguterzeuger hat die Ergebnisse der in Anlage 3b Nummer 1.2
und 1.3, Nummer 2 sowie Nummer 3.1, 3.2 und 3.3 genannten
Besichtigungen, Untersuchungen und Kontrollen unter Angabe des Datums
der Durchführung der jeweiligen Besichtigung, Untersuchung und
Kontrolle aufzuzeichnen. Die Aufzeichnungen sind für Kontrollen durch
die zuständige Behörde für drei Jahre aufzubewahren.

(3) Die Vermehrungsbestände und das Saatgut der in Absatz 1 genannten
Arten müssen außerdem im Einklang stehen mit

1.  den Anforderungen in Bezug auf Unionsquarantäneschädlinge,
    Schutzgebiet-Quarantäneschädlinge und RNQPs in den gemäß der
    Verordnung (EU) 2016/2031 angenommenen Durchführungsrechtsakten sowie


2.  den nach Artikel 30 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2016/2031 erlassenen
    Maßnahmen.





### § 21 Nachkontrolle

(1) Die Nachkontrolle von Standardsaatgut wird stichprobenweise
durchgeführt. Die Nachkontrollstelle zieht die erforderlichen Proben
aus den nach § 12 Abs. 4 Nr. 2 des Saatgutverkehrsgesetzes
aufzubewahrenden Proben. Sie kann durch einen Probenehmer Proben aus
der Partie ziehen lassen, soweit dies für eine ausreichende
Nachkontrolle, insbesondere zur Sicherstellung der Zugehörigkeit der
aufbewahrten Proben zu der Partie, erforderlich ist.

(2) Das Mindestgewicht einer Probe, die von einem nach § 12 Abs. 4 Nr.
2 des Saatgutverkehrsgesetzes Verpflichteten oder im Falle der
Probenahme nach Absatz 1 Satz 3 zu ziehen ist, ergibt sich aus Anlage
4 Nr. 6.

(3) Besteht die gesamte Saatgutpartie aus Kleinpackungen, deren
Nettosaatgutgewicht insgesamt weniger als das Hundertfache des
Mindestgewichtes einer Probe nach Anlage 4 Nr. 6 beträgt, so entfällt
die Verpflichtung nach § 12 Abs. 4 Nr. 2 des Saatgutverkehrsgesetzes,
eine Probe zu ziehen und aufzubewahren.

(4) Das Bundessortenamt führt die Nachprüfung auf Sortenechtheit
durch. Die Nachkontrollstelle stellt ihm hierfür Teilmengen der nach
Absatz 1 Satz 2 gezogenen Proben zur Verfügung; die Nachprüfung kann
sich auch auf die nach Absatz 1 Satz 3 gezogenen Proben erstrecken.
Das Bundessortenamt teilt das Ergebnis der Nachprüfung auf
Sortenechtheit der Nachkontrollstelle mit.

(5) Haben sich bei der Nachkontrolle Abweichungen ergeben, so teilt
die Nachkontrollstelle dies demjenigen mit, der nach § 12 Abs. 2 oder
3 des Saatgutverkehrsgesetzes zur Aufzeichnung verpflichtet ist.


## Abschnitt 4 - Handelssaatgut



### § 22 Gestattung des Inverkehrbringens

Handelssaatgut folgender Arten darf nach Zulassung zu gewerblichen
Zwecken in den Verkehr gebracht werden:

1.  Leguminosen:

    Esparsette,

    Pannonische Wicke;


2.  Öl- und Faserpflanzen:

    Schwarzer Senf.





### § 23 Anforderungen an die Beschaffenheit

Die Anforderungen an die Beschaffenheit des Saatgutes ergeben sich aus
Anlage 3.


### § 24 Zulassungsverfahren

(1) Der Antrag auf Zulassung ist bei der Anerkennungsstelle zu
stellen, in deren Bereich das Saatgut lagert.

(2) Für den Antrag ist ein Vordruck der Anerkennungsstelle zu
verwenden.

(3) Im Übrigen gelten für das Verfahren der Zulassung folgende
Vorschriften entsprechend:

1.  für die Probenahme einschließlich des Höchstgewichtes einer Partie und
    des Mindestgewichtes oder der Mindestmenge der Probe § 11 Abs. 1 bis 4
    Nr. 1,


2.  für die Beschaffenheitsprüfung § 12 Abs. 1 und 2,


3.  für die Mitteilung des Ergebnisses der Beschaffenheitsprüfung § 13.





### § 25 Bescheid

(1) In dem Bescheid über den Antrag auf Zulassung sind anzugeben:

1.  der Name des Antragstellers,


2.  die Art,


3.  das Aufwuchsgebiet,


4.  das Erntejahr,


5.  das angegebene Nettogewicht der Partie, aus der die Probe für die
    Beschaffenheitsprüfung entnommen worden ist,


6.  im Falle der Zulassung die Zulassungsnummer.




(2) Für die Zulassungsnummer gilt § 14 Abs. 2 entsprechend.


## Abschnitt 5 - Saatgutmischungen



### § 26 Gestattung des Inverkehrbringens

(1) Saatgutmischungen dürfen, soweit sich aus den Absätzen 2 bis 5
keine Einschränkungen ergeben, zu gewerblichen Zwecken in den Verkehr
gebracht werden, wenn

1.  sie im Inland hergestellt worden sind und für ihre Herstellung eine
    Mischungsnummer nach § 27 erteilt ist oder


2.  sie in einem anderen Vertragsstaat hergestellt worden sind und kein
    Saatgut enthalten, das seiner Sorte oder Kategorie nach im Inland
    nicht zu gewerblichen Zwecken in den Verkehr gebracht werden darf.




(2) Saatgutmischungen dürfen zu gewerblichen Zwecken nur in den
Verkehr gebracht werden, wenn der Aufwuchs

1.  zur Körnererzeugung bestimmt ist und die Mischung nur Saatgut von
    Getreide oder Leguminosen landwirtschaftlicher Arten enthält;


2.  zur Futternutzung außer Körnernutzung bestimmt ist und die Mischung
    nur Saatgut von Getreide, Futterpflanzen, Öl- und Faserpflanzen oder
    Gemüsearten enthält, jedoch kein Saatgut von Gräsersorten,

    a)  bei denen der Aufwuchs nicht zur Nutzung als Futterpflanze bestimmt
        ist oder


    b)  die in dem gemeinsamen Sortenkatalog für landwirtschaftliche
        Pflanzenarten als "nicht zur Nutzung als Futterpflanze bestimmt"
        bezeichnet sind.







(3) Saatgutmischungen für die in Absatz 2 genannten Verwendungszwecke
dürfen ferner zu gewerblichen Zwecken nur in den Verkehr gebracht
werden, wenn

1.  sie nur Saatgut von im Artenverzeichnis aufgeführten Arten enthalten
    und


2.  das Saatgut vor dem Mischen anerkannt oder als Handelssaatgut
    zugelassen worden war oder als Standardsaatgut oder Behelfssaatgut zu
    gewerblichen Zwecken in den Verkehr gebracht werden durfte.



Saatgutmischungen für andere als die in Absatz 2 genannten
Verwendungszwecke dürfen jedoch zu gewerblichen Zwecken auch in den
Verkehr gebracht werden, wenn sie Saatgut von im Artenverzeichnis
nicht aufgeführten Arten enthalten, sofern sie die Anforderungen der
Anlage 3 Nummer 8 erfüllen. Satz 1 Nummer 2 gilt für diese
Saatgutmischungen entsprechend, sofern sie Saatgut von im
Artenverzeichnis aufgeführten Arten enthalten.

(3a) Saatgutmischungen von Gemüsesorten dürfen zu gewerblichen Zwecken
nur in den Verkehr gebracht werden, wenn sie

1.  Saatgut von Gemüsesorten einer Gemüseart enthalten und


2.  in Kleinpackungen nach § 40 abgegeben werden.




(4) Saatgutmischungen, die Saatgut enthalten, dessen Inverkehrbringen
zu gewerblichen Zwecken durch Rechtsverordnung nach § 11 Abs. 2 oder 3
des Saatgutverkehrsgesetzes nur befristet gestattet ist, dürfen nur
innerhalb dieser Frist zu gewerblichen Zwecken in den Verkehr gebracht
werden.

(5) Saatgutmischungen, die nur Saatgut von Rüben enthalten, dürfen
nicht zu gewerblichen Zwecken in den Verkehr gebracht werden.


### § 27 Antrag, Probenahme

(1) Wer eine Saatgutmischung herstellen will, hat für jede Partie der
Mischung eine Mischungsnummer bei der Anerkennungsstelle zu
beantragen, in deren Bereich die Mischung hergestellt werden soll. Die
Mischungsnummer setzt sich aus den Buchstaben „DE”, dem von der
Anerkennungsstelle genutzten Länderkennzeichen (Kennzeichen der
Anerkennungsstelle), der Angabe der letzten Ziffer der Jahreszahl der
Herstellung der Mischung, einem Gedankenstrich sowie einer
mehrstelligen, von der Anerkennungsstelle festgesetzten Zahl und dem
Buchstaben „M” zusammen. Das Höchstgewicht einer Partie ergibt sich
aus Anlage 4 Nr. 7. Das Höchstgewicht einer Partie von
Saatgutmischungen von Gemüsesorten einer Gemüseart ist in Anlage 4
Nummer 6 festgelegt.

(2) Für den Antrag ist ein Vordruck der Anerkennungsstelle zu
verwenden.

(3) Der Antragsteller hat im Antrag

1.  anzugeben:

    a)  den Verwendungszweck und im Falle des § 29 Abs. 7 Satz 4 die
        Mischungsbezeichnung,


    b)  die Zusammensetzung nach Arten und bei anerkanntem Saatgut und
        Standardsaatgut nach Sorten in vom Hundert des Gewichtes,


    c)  das voraussichtliche Gewicht der Partie,


    d)  die voraussichtliche Zahl der Packungen oder die Absicht des
        Inverkehrbringens von Kleinpackungen zu gewerblichen Zwecken,





2.  zu erklären, dass er in die Saatgutmischung von den im
    Artenverzeichnis aufgeführten Arten nur Saatgut aufnimmt, das die
    Anforderungen des § 26 Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 erfüllt.




(4) Der Antragsteller hat ferner anzugeben:

1.  für jeden Bestandteil der Mischung

    a)  bei anerkanntem Saatgut die Anerkennungsnummer,


    b)  bei Handelssaatgut die Zulassungsnummer,


    c)  bei Standardsaatgut die Bezugsnummer,


    d)  bei Behelfssaatgut die Partienummer,


    e)  bei im Ausland anerkanntem oder zugelassenem Saatgut auch die
        Anerkennungsstelle;





2.  bei Saatgutmischungen, die Saatgut enthalten, dessen Inverkehrbringen
    zu gewerblichen Zwecken durch Rechtsverordnung nach § 11 Abs. 2 oder 3
    des Saatgutverkehrsgesetzes nur befristet gestattet ist, das Ende der
    Frist.




(5) Der Probenehmer entnimmt der für das Inverkehrbringen zu
gewerblichen Zwecken verpackten Saatgutmischung, außer bei
Kleinpackungen, eine Probe für eine Untersuchung oder Nachprüfung oder
zur Beweissicherung. Das Mindestgewicht oder die Mindestmenge der
Probe ergibt sich aus Anlage 4.


### § 28 Rücknahme der Erteilung der Mischungsnummer oder Kennnummer

Wird auf Grund des Ergebnisses der Untersuchung der nach § 27 Abs. 5
entnommenen Probe die Erteilung der Mischungsnummer oder Kennnummer (§
40 Abs. 6) für diese Saatgutmischung zurückgenommen und ist der
Antragsteller nicht mehr im Besitz des Saatgutes, so hat er der
Anerkennungsstelle Namen und Anschrift desjenigen mitzuteilen, an den
er das Saatgut abgegeben hat. Dies gilt entsprechend für den Erwerber
dieses Saatgutes. Die Anerkennungsstelle, welche die Erteilung der
Mischungsnummer oder Kennnummer zurückgenommen hat, hat die für den
Besitzer des Saatgutes zuständige Anerkennungsstelle unter Angabe der
Mischungsnummer oder Kennnummer von der Rücknahme zu unterrichten.


## Abschnitt 5a - Inverkehrbringen von Saatgut nicht zugelassener Sorten



### § 28a Genehmigung durch das Bundessortenamt

Das Bundessortenamt verbindet die Genehmigung nach § 3 Absatz 2 des
Saatgutverkehrsgesetzes mit der Auflage, dass derjenige, der dieses
Saatgut auf der ersten Handelsstufe abgibt oder sonst erstmalig in den
Verkehr bringt, dem Bundessortenamt am Ende eines jeden
Wirtschaftsjahres einen Bericht über die Verwendung der Etiketten des
Bundessortenamtes nach § 43 Absatz 1a Nummer 1 vorzulegen hat.


## Abschnitt 6 - Kennzeichnung, Verschließung, Schließung und Verpackung



### § 29 Etikett

(1) Vor oder bei der Probenahme nach § 11 Abs. 1, § 24 Abs. 3 Nr. 1
und § 27 Abs. 5 ist jede Packung oder jedes Behältnis des Saatgutes
durch den Probenehmer oder unter seiner Aufsicht mit einem Etikett zu
kennzeichnen. Als Etikett gilt auch ein Klebeetikett der
Anerkennungsstelle.

(2) Jede Packung oder jedes Behältnis von Standardsaatgut ist von
demjenigen, der das Saatgut als erster zu gewerblichen Zwecken in den
Verkehr bringt oder neu verpackt und zu gewerblichen Zwecken in den
Verkehr bringt, mit einem Etikett zu kennzeichnen. Bei
Standardsaatgut, das in einem anderen Vertragsstaat in der in
Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union
bestimmten Form gekennzeichnet und geschlossen worden ist, entfällt
diese Verpflichtung für denjenigen, der es, ohne es neu zu verpacken,
im Inland zu gewerblichen Zwecken in den Verkehr bringt.

(3) Das Etikett muss rechteckig und mindestens 110 x 67 mm groß sein,
die jeweilige Kennfarbe haben und als unverwischbaren Aufdruck die
jeweiligen Angaben nach Anlage 5 enthalten; sie können auch zusätzlich
in anderen Sprachen gemacht werden. Die amtlich zugeteilte
Seriennummer wird bei Saatgut nach Anlage 5 Nummer 1 bis 6 von der
zuständigen Anerkennungsstelle vergeben. Die Betriebsnummer bei
Standardsaatgut (Anlage 5 Nr. 2.3) wird von der Nachkontrollstelle, in
deren Bereich der Betrieb liegt, auf Antrag festgesetzt; sie setzt
sich zusammen aus den Buchstaben „DE”, einer Zahl und einem dem
Kennzeichen der Anerkennungsstelle nach § 14 Abs. 2 entsprechenden
Kennzeichen der Nachkontrollstelle. Die Bezugsnummer bei
Standardsaatgut (Anlage 5 Nr. 2.6) setzt sich aus der Betriebsnummer,
der vom Betrieb festgesetzten Partienummer und den Buchstaben "St"
zusammen.

(4) Bei Monogermsaatgut und Präzisionssaatgut muss das Etikett
zusätzlich die Angabe "Monogermsaatgut" beziehungsweise
"Präzisionssaatgut" sowie die angegebenen Ober- und Untergrenzen der
Sortierung (Kaliber) enthalten.

(5) Bei Hybridsorten muss auf dem Etikett zusätzlich zur
Sortenbezeichnung angegeben sein:

1.  bei Vorstufensaatgut und Basissaatgut die Bezeichnung der
    Erbkomponente und deren Funktion (mütterlicher oder väterlicher
    Elternteil),


2.  bei Zertifiziertem Saatgut die Bezeichnung "Hybride".




(5a) Bei Verbundsorten und ihren Komponenten muss das Etikett
zusätzlich folgende Angaben enthalten:

1.  bei der Verbundsorte deren Sortenbezeichnung, die Angabe
    "Verbundsorte" und die Gewichtsprozentsätze der verschiedenen
    Komponenten, sofern diese dem Käufer nicht auf Verlangen schriftlich
    mitgeteilt werden,


2.  bei Zertifiziertem Saatgut der Komponenten neben der Sortenbezeichnung
    die Angabe "weibliche Komponente" oder "männliche Komponente" und die
    Bezeichnung der jeweiligen Verbundsorte.




(5b) (weggefallen)

(6) Das Etikett kann Angaben enthalten über

1.  die Keimfähigkeit und das Tausendkorngewicht, soweit diese
    Eigenschaften amtlich festgestellt worden sind,


2.  das angegebene Kaliber bei Saatgut von Mais,


3.  die Zahl der höchstens vorgesehenen Generationen bis zum
    Zertifizierten Saatgut bei anerkanntem Vorstufensaatgut.




(7) Bei Saatgutmischungen muss das Etikett für jeden Bestandteil
zusätzlich folgende Angaben enthalten:

1.  die Art, bei Festulolium (Festuca spp. x Lolium spp.) die Namen der
    Arten innerhalb der Gattungen Festuca und Lolium,


2.  bei anerkanntem Saatgut und Standardsaatgut die Sortenbezeichnung,


3.  den Anteil in vom Hundert des Gewichtes.



Enthält die Saatgutmischung Saatgut einer Art, die nicht im
Artenverzeichnis aufgeführt ist, mit einem Anteil von mehr als 3 vom
Hundert des Gewichtes, so sind für diese Art auch die Reinheit in vom
Hundert des Gewichtes und die Keimfähigkeit in vom Hundert der reinen
Körner anzugeben. Die Angaben nach den Sätzen 1 und 2 können auch auf
der Rückseite des Etikettes, die Angaben nach Satz 2 auch auf einem
Zusatzetikett gemacht werden. Anstelle der Angaben nach den Sätzen 1
und 2 kann auf dem Etikett eine Mischungsbezeichnung angegeben werden,
wenn die Angaben bei der in § 27 Abs. 1 Satz 1 bezeichneten
Anerkennungsstelle niedergelegt sind und auf jeder Packung
aufgedruckt, auf einem Zusatzetikett vermerkt oder in einem jeder
Packung oder jedem Behältnis beigegebenen Begleitpapier enthalten
sind. Satz 4 gilt nicht für Saatgutmischungen von Gemüsesorten einer
Gemüseart.

(8) Bei Saatgutmischungen, die Saatgut enthalten, dessen
Inverkehrbringen zu gewerblichen Zwecken durch Rechtsverordnung nach §
11 Abs. 2 oder 3 des Saatgutverkehrsgesetzes nur befristet gestattet
ist, ist zusätzlich diese Frist anzugeben mit dem Hinweis, dass die
Saatgutmischung nur während dieser Frist zu gewerblichen Zwecken in
den Verkehr gebracht werden darf.

(9) Auf Antrag kann die Anerkennungsstelle Etiketten ausgeben, auf
denen eine laufende Nummer, ein Abdruck ihres Siegels oder beides
aufgedruckt ist.


### § 30 Aufdrucketikett

Bei anerkanntem Saatgut von Getreide, Futterpflanzen oder Öl- und
Faserpflanzen kann anstelle des Etikettes ein unverwischbarer Aufdruck
oder Stempelaufdruck mit den Angaben nach § 29 Abs. 3, 5 und 6 in der
jeweiligen Kennfarbe angebracht werden (Aufdrucketikett). Die
Anerkennungsnummer sowie Monat und Jahr der Probenahme sind in
zeitlicher Verbindung mit der Probenahme nach § 11 Abs. 1 oder dem
Verpacken nach § 36 Satz 1 durch den Probenehmer oder unter seiner
Aufsicht anzubringen.


### § 30a Pflanzenpass

(1) Für Saatgut, für das in dieser Verordnung besondere Anforderungen
hinsichtlich des Befalls mit RNQPs vorgeschrieben sind, bleiben die
folgenden Vorschriften unberührt:

1.  die Vorschriften der Verordnung (EU) 2016/2031,


2.  die Vorschriften der Durchführungsverordnung (EU) 2017/2313 der
    Kommission vom 13. Dezember 2017 zur Festlegung der formalen
    Anforderungen an den Pflanzenpass für die Verbringung innerhalb des
    Gebiets der Union und den Pflanzenpass für das Einführen in ein
    Schutzgebiet und die Verbringung innerhalb dieses Gebiets (ABl. L 331
    vom 14.12.2017, S. 44) in der jeweils geltenden Fassung und


3.  die Vorschriften der Durchführungsverordnung (EU) 2019/2072 der
    Kommission vom 28. November 2019 zur Festlegung einheitlicher
    Bedingungen für die Durchführung der Verordnung (EU) 2016/2031 des
    Europäischen Parlaments und des Rates in Bezug auf Maßnahmen zum
    Schutz vor Pflanzenschädlingen und zur Aufhebung der Verordnung (EG)
    Nr. 690/2008 der Kommission sowie zur Änderung der
    Durchführungsverordnung (EU) 2018/2019 der Kommission (ABl. L 319 vom
    10\.12.2019, S. 1) in der jeweils geltenden Fassung.



Dies gilt insbesondere für die Vorschriften der in Satz 1 genannten
Rechtsakte, nach denen bei Saatgut, das als Vorstufensaatgut,
Basissaatgut oder Zertifiziertes Saatgut erzeugt oder auf dem Markt
bereitgestellt werden soll, der Pflanzenpass mit dem amtlichen Etikett
kombiniert wird.

(2) Bei anerkanntem Saatgut wird der Pflanzenpass durch die zuständige
Behörde ausgestellt und nach den Vorgaben der in Absatz 1 genannten
Rechtsakte mit dem amtlichen Etikett zu einem gemeinsamen Etikett
zusammengefasst. Das gemeinsame Etikett enthält die nach den in Absatz
1 genannten Rechtsakten erforderlichen Angaben.

(3) Bei Standardsaatgut erstellt der von der zuständigen Behörde nach
Artikel 89 der Verordnung (EU) 2016/2031 ermächtigte und bei der
zuständigen Behörde nach Artikel 65 Absatz 1 der Verordnung (EU)
2016/2031 registrierte Unternehmer den Pflanzenpass selbst. Der
Pflanzenpass, der die nach den in Absatz 1 genannten Rechtsakten
erforderlichen Angaben enthält, ist nach den Vorgaben der in Absatz 1
genannten Rechtsakte bei Standardsaatgut deutlich getrennt vom
Saatgutetikett anzubringen, wobei Pflanzenpass und Saatgutetikett auf
einem gemeinsamen Träger aufgedruckt werden können.


### § 31 Einleger

Jede Packung oder jedes Behältnis ist mit einem Einleger in der
jeweiligen Kennfarbe zu versehen, der als Aufdruck die Bezeichnung
"Einleger" und mindestens folgende Angaben der Anlage 5 enthält:

1.  bei anerkanntem Saatgut die Angaben nach den Nummern 1.4 bis 1.7 und
    bei Monogerm- oder Präzisionssaatgut die Zusätze nach § 29 Abs. 4,


2.  bei Standardsaatgut die Angaben nach den Nummern 2.2, 2.4 bis 2.6 und
    bei Monogerm- oder Präzisionssaatgut die Zusätze nach § 29 Abs. 4,


3.  bei Handelssaatgut die Angaben nach den Nummern 3.4 bis 3.6,


4.  bei Saatgutmischungen die Angaben nach den Nummern 4.3 und 4.4 und im
    Falle des § 29 Abs. 7 Satz 4 die Mischungsbezeichnung.



Der Einleger ist nicht erforderlich, wenn ein Etikett aus reißfestem
Material, ein Klebeetikett oder ein Aufdrucketikett verwendet wird
oder die Angaben nach Satz 1 auf der Packung oder dem Behältnis
unverwischbar aufgedruckt sind.


### § 32 Angabe einer Saatgutbehandlung

(1) Ist Saatgut einer chemischen, besonderen physikalischen oder in
ihrer Wirkung vergleichbaren Behandlung unterzogen worden, so ist dies
anzugeben. Die Angaben sind in den Begleitpapieren aufzuführen und
unverwischbar aufzudrucken

1.  auf dem Etikett und, soweit ein Einleger erforderlich ist, auf dem
    Einleger,


2.  auf einem Zusatzetikett und, soweit es nicht aus reißfestem Material
    besteht, auf dem Einleger oder einem zusätzlichen Einleger oder


3.  auf einem Klebeetikett oder einem Aufdrucketikett.




(2) Ist dabei ein Pflanzenschutzmittel angewendet worden und ist es
auf Grund der Größe des Etiketts nicht möglich, alle nach Artikel 49
Absatz 4 der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 21. Oktober 2009 über das Inverkehrbringen von
Pflanzenschutzmitteln und zur Aufhebung der Richtlinien 79/117/EWG und
91/414/EWG des Rates (ABl. L 309 vom 24.11.2009, S. 1) geforderten
Angaben auf dem Etikett anzubringen, können die mit der Zulassung des
Pflanzenschutzmittels festgelegten Standardsätze hinsichtlich der
Sicherheitsvorkehrungen und der Maßnahmen zur Risikominderung auch auf
dem Lieferschein oder einem Begleitpapier abgedruckt werden. In diesem
Fall ist auf dem Etikett ein Hinweis auf das Vorhandensein der
Standardsätze und Risikominderungsmaßnahmen auf dem Lieferschein oder
Begleitpapier anzugeben.


### § 33 Angaben in besonderen Fällen

(1) Die Packungen oder Behältnisse mit anerkanntem Saatgut müssen auf
dem Etikett, im Falle der Nummer 2 auf dem Etikett oder einem
Zusatzetikett, jeweils zusätzlich folgende Angaben tragen:

1.  "Nicht zur Nutzung als Futterpflanze bestimmt" bei Saatgut von
    Gräsersorten, dessen Aufwuchs nicht zur Nutzung als Futterpflanze
    bestimmt ist (§ 30 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 des Saatgutverkehrsgesetzes);


2.  "Zur Ausfuhr außerhalb der Vertragsstaaten" bei Saatgut, das nach § 4
    Abs. 2 des Saatgutverkehrsgesetzes anerkannt worden oder das nicht zum
    Anbau in einem Vertragsstaat bestimmt ist (§ 30 Abs. 2 Satz 1 Nr. 5
    des Saatgutverkehrsgesetzes);


3.  "geprüft nach § 12 Abs. 1b der Saatgutverordnung" im Falle einer
    Beschaffenheitsprüfung nach § 12 Abs. 1b.




(2) Hat das Bundessortenamt die Sortenzulassung oder ihre Verlängerung
mit einer Auflage für die Kennzeichnung des Saatgutes der Sorte
verbunden, so ist auf dem Etikett oder einem Zusatzetikett zusätzlich
eine Angabe entsprechend der Auflage anzubringen.

(3) Die Packungen oder Behältnisse mit Saatgutmischungen, die Saatgut
von Gräsersorten enthalten, dessen Aufwuchs nicht zur Nutzung als
Futterpflanze bestimmt ist (§ 30 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 des
Saatgutverkehrsgesetzes), müssen auf dem Etikett zusätzlich die Angabe
tragen: "Nicht zur Nutzung als Futterpflanze bestimmt". Die Angabe ist
entbehrlich, wenn aus dem angegebenen Verwendungszweck eindeutig
hervorgeht, dass die Saatgutmischung nicht für Verwendungszwecke in
der Landwirtschaft bestimmt ist.

(4) Bei Packungen oder Behältnissen mit pilliertem, granuliertem oder
inkrustiertem Saatgut sind auf dem Etikett zusätzlich anzugeben:

1.  die Art der Behandlung,


2.  bei pilliertem oder granuliertem Saatgut und bei Angabe des Gewichtes
    das Verhältnis der reinen Körner oder Knäuel zum Gesamtgewicht und


3.  bei granuliertem Saatgut die Zahl der keimfähigen Samen je
    Gewichtseinheit.



Bei Packungen oder Behältnissen mit Saatgut, dem feste Zusätze
hinzugefügt worden sind, sind auf dem Etikett zusätzlich anzugeben:

1.  die Art der Zusätze und


2.  bei Angabe des Gewichtes das Verhältnis des Gewichtes der reinen
    Körner oder Knäuel zum Gesamtgewicht.




(5) Bei Packungen oder Behältnissen mit

1.  nach § 12 Abs. 3 anerkanntem Basissaatgut oder Vorstufensaatgut muss
    auf dem Etikett zusätzlich folgende Angabe gemacht werden:
    "Verminderte Keimfähigkeit, nur zur weiteren Vermehrung bestimmt";
    außerdem müssen auf einem Zusatzetikett Name und Anschrift desjenigen,
    der das Saatgut als erster nach der Anerkennung zu gewerblichen
    Zwecken in den Verkehr bringen will, sowie die in der
    Beschaffenheitsprüfung festgestellte Keimfähigkeit angegeben sein;


2.  Saatgut, das nach § 6 des Saatgutverkehrsgesetzes zu gewerblichen
    Zwecken in den Verkehr gebracht wird, müssen auf einem Zusatzetikett
    zusätzlich die Keimfähigkeit sowie Name und Anschrift des Absenders
    und des Empfängers angegeben sein.




(6) Packungen oder Behältnisse mit eingeführtem Saatgut,

1.  für das eine nach § 16 des Saatgutverkehrsgesetzes gleichgestellte
    Anerkennung oder Zulassung vorliegt oder


2.  das als Standardsaatgut in den Verkehr gebracht werden soll,



müssen in der in Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft oder der
Europäischen Union bestimmten Form gekennzeichnet sein. Soweit die
Kennzeichnung zusätzliche Angaben nach Anlage 5 Nr. 1.11, 2.10, 3.10
oder 4.7 enthält und diese nicht in deutscher Sprache angegeben oder
in die deutsche Sprache übersetzt sind, sind die Packungen und
Behältnisse nach Ankunft am Bestimmungsort im Inland mit einem
Zusatzetikett zu versehen, das die Angaben des Originaletiketts in
deutscher Sprache enthält; an die Stelle des Zusatzetikettes kann bei
Packungen ein unverwischbarer Aufdruck treten. Satz 2 gilt nicht, wenn
am ersten Bestimmungsort im Inland

1.  die Packungen oder die Behältnisse nach § 37 oder § 48 Abs. 2 und 3
    wiederverschlossen werden sollen,


2.  das Saatgut bei der Herstellung von Saatgutmischungen verwendet werden
    soll oder


3.  das Saatgut in Kleinpackungen abgepackt oder in kleinen Mengen an
    Letztverbraucher abgegeben werden soll.




(7) Bei Saatgutmischungen nach § 26 Abs. 1 Nr. 2 ist eine
Kennzeichnung nach § 29 Abs. 7 und § 31 nicht erforderlich, wenn die
Packungen nach den Vorschriften desjenigen Vertragsstaates
gekennzeichnet sind, in dem die Saatgutmischungen hergestellt worden
sind. Absatz 6 Satz 2 gilt entsprechend. Sind die Packungen und
Behältnisse entsprechend § 29 Abs. 7 Satz 4 gekennzeichnet worden, so
sind die nach § 29 Abs. 7 Satz 1 und 2 vorgeschriebenen Angaben in
deutscher Sprache nach Ankunft am ersten Bestimmungsort im Inland auf
einem Zusatzetikett oder einem jeder Packung oder jedem Behältnis
beigegebenen Begleitpapier unter zusätzlicher Angabe der amtlichen
Stelle, bei der sie niedergelegt sind, zu machen.

(8) Bei Gemüsesorten, die am 1. Juli 1970 allgemein bekannt waren,
kann zusätzlich auf die Erhaltungszüchtung hingewiesen werden, wenn
dies der zuständigen Stelle eines Vertragsstaates vorher angezeigt
worden ist. Zuständige Stelle im Inland ist das Bundessortenamt. Auf
besondere Eigenschaften im Zusammenhang mit der Erhaltungszüchtung
darf nicht hingewiesen werden.


### § 34 Verschließung

(1) Im Anschluss an die Kennzeichnung nach § 29 Abs. 1 wird jede
Packung oder jedes Behältnis durch den Probenehmer oder unter seiner
Aufsicht geschlossen und mit einer amtlichen Verschlusssicherung
versehen (Verschließung).

(2) Als Verschlusssicherung kann verwendet werden:

1.  eine Plombe,


2.  eine Banderole,


3.  eine Siegelmarke,


4.  ein Klebeetikett,


5.  bei maschinell zugenähten Packungen ein Etikett der Anerkennungs- oder
    Zulassungsstelle, das von einer Seite zur gegenüberliegenden Seite mit
    der Maschinennaht durchgenäht ist und kein Loch zum Anhängen hat,


6.  bei Packungen aus nicht gewebtem Material mit zugenähter Öffnung eine
    mindestens an einer Seite der Kante angebrachte unverwischbare
    Nummernleiste, beginnend am oberen Rand mit der Nummer 1, die
    ausweist, dass die Säcke ihre ursprüngliche Größe bewahrt haben,


7.  bei Papier- und Plastikpackungen, die außer der Füllöffnung keine
    sonstige Öffnung haben, ein Selbstklebesystem oder
    Selbstschweißsystem, das die Füllöffnung nach dem Einfüllen in der
    Weise schließt, dass sie nicht mehr geöffnet werden kann, ohne dass
    das Verschlusssystem verletzt wird, oder


8.  bei Packungen mit Saatgut der nachstehend aufgeführten Arten eine
    Füllvorrichtung, die durch den Druck des eingefüllten Saatgutes
    geschlossen wird, sofern die Füllvorrichtung mindestens eine Länge von
    22 vom Hundert der Sackbreite hat und die Packung keine sonstige
    Öffnung hat:

    a)  Getreidearten,


    b)  Weiße Lupine,


    c)  Blaue Lupine, Schmalblättrige Lupine,


    d)  Gelbe Lupine,


    e)  Futtererbse,


    f)  Ackerbohne,


    g)  Pannonische Wicke,


    h)  Saatwicke,


    i)  Zottelwicke,


    j)  Sojabohne und


    k)  Sonnenblume.







(3) Die Verschlusssicherung nach Absatz 2 Nr. 1 bis 3 trägt die
Aufschrift "Saatgut amtlich verschlossen" und das Kennzeichen der
Anerkennungsstelle.

(4) Die verschlossenen Packungen oder Behältnisse müssen so beschaffen
sein, dass jeder Zugriff auf den Inhalt oder das Etikett die
Verschlusssicherung unbrauchbar macht oder andere deutliche Spuren
hinterlässt. Bei Verwendung eines Klebeetikettes oder eines
Aufdrucketikettes gilt diese Anforderung auch dann als erfüllt, wenn
es

1.  an einer Packung mit nicht wieder verwendbarem Verschluss so
    angebracht ist, dass es beim Öffnen des Verschlusses nicht unbrauchbar
    wird;


2.  bei einer maschinell zugenähten Packung von einer Seite zur
    gegenüberliegenden Seite mit der Maschinennaht durchgenäht ist.





### § 35 Ablieferung ungültiger Etiketten, Einleger und Verschlusssicherungen

Die Etiketten, Einleger und Verschlusssicherungen der Packungen oder
Behältnisse sowie die Packungen mit Aufdrucketikett sind nach näherer
Anweisung der Anerkennungsstelle abzuliefern oder unbrauchbar zu
machen, wenn

1.  das Saatgut auf Grund der Beschaffenheitsprüfung nicht anerkannt oder
    nicht zugelassen wird,


2.  die Anerkennung des Saatgutes nach § 18 zurückgenommen wird,


3.  das Saatgut für die Herstellung von Saatgutmischungen verwendet wird
    oder


4.  die Erteilung der Mischungsnummer nach § 28 zurückgenommen wird.





### § 36 Verpacken nach Probenahme

Ist eine Probe nach § 11 Abs. 3 entnommen worden, so darf das Saatgut
nur unter Aufsicht eines Probenehmers verpackt werden. Beim Verpacken
kann eine Probe nach § 11 Abs. 1 entnommen werden. Für die
Kennzeichnung und Verschließung der Packungen oder Behältnisse sowie
die Ablieferung ungültiger Etiketten, Einleger und
Verschlusssicherungen gelten die §§ 29 bis 35 entsprechend.


### § 37 Wiederverschließung

(1) Auf Antrag findet eine Wiederverschließung statt. In dem Antrag
sind die Einwirkungen und Behandlungen anzugeben, denen das Saatgut
unterworfen war; ferner ist zu erklären, dass das Saatgut aus
Packungen oder Behältnissen stammt, die vorschriftsmäßig verschlossen
waren, und es nur den im Antrag angegebenen Einwirkungen und
Behandlungen unterworfen war. Der Antrag ist an die
Anerkennungsstelle, in deren Bereich das Saatgut lagert, oder an eine
von ihr bestimmte Stelle zu richten. Die Wiederverschließung darf nur
durch einen Probenehmer oder unter seiner Aufsicht durchgeführt
werden.

(2) Bei der Wiederverschließung entnimmt der Probenehmer eine Probe
nach § 11 Abs. 1.

(3) Auf dem Etikett jeder wiederverschlossenen Packung oder jedes
wiederverschlossenen Behältnisses sind außer den nach den §§ 29, 32
und 33 vorgeschriebenen Angaben der Monat und das Jahr der
Wiederverschließung und eine Wiederverschließungsnummer anzugeben. Für
die Wiederverschließungsnummer gilt § 14 Abs. 2 entsprechend mit der
Maßgabe, dass hinter der Zahl der Buchstabe "W" angefügt ist.

(4) Werden Originaletiketten nicht wieder verwendet und sind
Originaleinleger noch vorhanden, so sind sie an den Probenehmer zur
Vernichtung abzuliefern.


### § 38 Schließung bei Standardsaatgut

(1) Packungen oder Behältnisse von Standardsaatgut sind von demjenigen
zu schließen und mit einer Sicherung zu versehen, der sie
gekennzeichnet hat. § 34 Abs. 2 und 4 gilt entsprechend.

(2) Die Sicherungen dürfen nach Farbe und Aufschrift nicht mit
Plomben, Banderolen oder Siegelmarken für Packungen anerkannten
Saatgutes verwechselbar sein.


### § 39 Kennzeichnung bei erneuter Beschaffenheitsprüfung

Ergibt die erneute Beschaffenheitsprüfung nach § 15, dass die
Anforderungen an die Beschaffenheit noch erfüllt sind, so kann hierauf
durch den zusätzlichen Vermerk auf dem Etikett hingewiesen werden:
"Durch ... (Anerkennungsstelle) erneut geprüft ..." (Monat und Jahr).


### § 40 Kleinpackungen

(1) Kleinpackungen im Sinne dieser Verordnung sind Packungen von
Zertifiziertem Saatgut, Standardsaatgut, Handelssaatgut und
Saatgutmischungen mit den in Anlage 6 Nr. 1.1, 2.1 und 3.1 jeweils
angegebenen Höchstmengen.

(2) Bei Kleinpackungen sind die Kennzeichnung und Verschließung durch
den Probenehmer oder unter seiner Aufsicht sowie die Verwendung von
Verschlusssicherungen nach § 34, bei Kleinpackungen von
Standardsaatgut die Sicherung nach § 38 Abs. 1 Satz 1 nicht
erforderlich.

(3) Bei Kleinpackungen sind zur Kennzeichnung die Angaben nach Anlage
6 Nr. 1.2, 2.2 und 3.2 an oder auf der Packung anzubringen. Werden die
Angaben auf einem Etikett oder bei Klarsichtpackungen, bei denen die
Angaben durch die Verpackung hindurch deutlich lesbar sind, auf einem
eingelegten Etikett gemacht, so muss das Etikett die jeweilige
Kennfarbe haben.

(4) Bei Standardsaatgut kann die Angabe nach Anlage 6 Nr. 2.2.7
verschlüsselt angegeben werden; das Bundessortenamt gibt den jeweils
anzuwendenden Jahresschlüssel bekannt.

(5) Die in Anlage 6 Nr. 1.2.2, 2.2.2 und 3.2.2 vorgesehene
Betriebsnummer wird für Betriebe, die Kleinpackungen herstellen, von
der Anerkennungsstelle, in deren Bereich der Betrieb liegt, auf Antrag
festgesetzt. Die Betriebsnummer setzt sich aus den Buchstaben „DE”,
einer Zahl und dem Kennzeichen der Anerkennungsstelle zusammen.

(6) Die nach Anlage 6 Nr. 1.2.5, 2.2.5 und 3.2.4 erforderliche
Kennnummer der Partie wird Betrieben, die Kleinpackungen herstellen,
von der zuständigen Anerkennungsstelle auf Antrag zugeteilt. Die
Kennnummer setzt sich aus der Betriebsnummer des die Kleinpackungen
herstellenden Betriebes und einer für jeden Antrag des Betriebes
festgesetzten laufenden Nummer zusammen; der Betrieb kann dieser
laufenden Nummer eine durch einen Bindestrich abgesetzte weitere
laufende Nummer für jede Packung hinzufügen. Bei Standardsaatgut ist
anstelle der Kennnummer eine Partienummer nach Anlage 6 Nr. 2.2.6
anzugeben. Auf Antrag kann die Anerkennungsstelle Betrieben, die
Saatgutmischungen nach der Herstellung unmittelbar in Kleinpackungen
abpacken, Kennnummern zuteilen, die sich aus der Mischungsnummer und
einer durch einen Bindestrich abgesetzten laufenden Nummer für jede
Packung zusammensetzen.

(7) Bei Kleinpackungen nach Anlage 6 Nr. 1.1.1, 1.1.2 und 3.1.2 sind
die Kennnummer, die Angabe der Kategorie, der Füllmenge oder Stückzahl
der Körner oder Knäuel entbehrlich, wenn die Kleinpackung mit einer
amtlichen Klebemarke in der jeweiligen Kennfarbe versehen ist, die
mindestens folgende Angaben enthält:

1.  die Buchstaben „DE” und das Kennzeichen oder die Bezeichnung der
    Anerkennungsstelle,


2.  die Kennnummer,


3.  die Nennfüllmenge,


4.  die Kategorie.



Die Klebemarke enthält bei Kleinpackungen nach Anlage 6 Nummer 3.1.2
mindestens die Angaben nach Satz 1 Nummer 1 bis 3 und die Angabe
„Saatgutmischung“.

(8) Kleinpackungen sind so zu schließen, dass sie nicht geöffnet
werden können, ohne das Verschlusssystem zu verletzen oder auf der
Packung andere deutliche Spuren zu hinterlassen. Kleinpackungen nach
Anlage 6 Nr. 1.1.1, 1.1.2 und Kleinpackungen EG B mit
Saatgutmischungen (Anlage 6 Nr. 3.1 Spalte 3) dürfen nur unter
amtlicher Aufsicht erneut geschlossen werden.


### § 41 Antrag für eine Kennnummer

Der Antrag auf Zuteilung einer Kennnummer muss sich jeweils auf eine
Partie von Kleinpackungen beziehen und folgende Angaben enthalten:

1.  bei Zertifiziertem Saatgut und Handelssaatgut

    a)  die Art,


    b)  bei Zertifiziertem Saatgut die Sortenbezeichnung,


    c)  die Anerkennungs- oder Zulassungsnummer;





2.  bei Saatgutmischungen

    a)  den Verwendungszweck,


    b)  die Mischungsnummer;





3.  das Gewicht der Partie oder Teilmenge der Partie, die für die
    Herstellung der Kleinpackungen verwendet werden soll;


4.  die vorgesehenen Nennfüllmengen der Kleinpackungen und die vorgesehene
    Zahl der Kleinpackungen je Nennfüllmenge.





### § 42 Abgabe an Letztverbraucher

(1) Zertifiziertes Saatgut, Standardsaatgut, Handelssaatgut und
Saatgutmischungen dürfen aus vorschriftsmäßig gekennzeichneten und
verschlossenen Packungen oder Behältnissen bis zu der in Anlage 6 Nr.
1\.1, 2.1 und 3.1 jeweils festgesetzten Höchstmenge ungekennzeichnet
und ohne verschlossene Verpackung an Letztverbraucher abgegeben
werden, sofern dem Erwerber auf Verlangen bei der Übergabe schriftlich
angegeben werden:

1.  bei Zertifiziertem Saatgut

    a)  die Art,


    b)  die Kategorie,


    c)  die Sortenbezeichnung,


    d)  die Anerkennungsnummer;





2.  bei Handelssaatgut

    a)  die Art,


    b)  die Kategorie,


    c)  die Zulassungsnummer;





3.  bei Standardsaatgut

    a)  die Art,


    b)  die Kategorie,


    c)  die Sortenbezeichnung und im Fall des § 33 Abs. 8 ein Hinweis auf die
        Erhaltungszüchtung,


    d)  die Bezugsnummer;





4.  bei Saatgutmischungen

    a)  der Verwendungszweck,


    b)  die Mischungsnummer,


    c)  der Anteil jeder Art an der Saatgutmischung in vom Hundert des
        Gewichtes,


    d)  bei anerkanntem Saatgut und Standardsaatgut die Sortenbezeichnung,


    e)  bei Saatgut von Arten, die nicht im Artenverzeichnis aufgeführt sind -
        soweit sein Anteil 3 vom Hundert übersteigt -, die Reinheit in vom
        Hundert des Gewichtes und die Keimfähigkeit in vom Hundert der reinen
        Körner.






Beim Inverkehrbringen von Saatgut aus Kleinpackungen zu gewerblichen
Zwecken treten an die Stelle der Anerkennungsnummer, der
Zulassungsnummer, der Bezugsnummer oder der Mischungsnummer Name und
Anschrift des Herstellers der Kleinpackungen oder seine Betriebsnummer
sowie die nach Anlage 6 Nr. 1.2.5, 1.2.6, 2.2.5, 2.2.6, 3.2.4 oder
3\.2.5 jeweils vorgeschriebene Nummer.

(2) Ist das Saatgut chemisch behandelt worden, so ist der Erwerber
auch ohne sein Verlangen hierauf hinzuweisen. § 32 Satz 2 gilt
entsprechend.

(3) Zertifiziertes Saatgut nach Absatz 1 Satz 1 von Getreide außer
Mais sowie von Futtererbse und Ackerbohne kann mit Genehmigung der
zuständigen Anerkennungsstelle abweichend von den in Absatz 1 Satz 1
festgesetzten Höchstmengen an Letztverbraucher abgegeben werden. Die
zuständige Anerkennungsstelle erteilt die Genehmigung auf
schriftlichen oder elektronischen Antrag, wenn sichergestellt ist,
dass

1.  die Angaben der vorschriftsmäßigen Kennzeichnung dem Erwerber
    schriftlich oder elektronisch mitgeteilt werden,


2.  die vom Erwerber verwendeten Behältnisse nach dem Befüllen mit dem
    Saatgut vom Abgebenden oder vom Erwerber verschlossen werden,


3.  der Abgebende am Ende jedes Kalenderjahres der zuständigen
    Anerkennungsstelle die im betreffenden Kalenderjahr im Rahmen der
    Genehmigung abgegebenen Saatgutmengen schriftlich oder elektronisch
    mitteilt und


4.  beim Befüllen der vom Erzeuger verwendeten Behältnisse amtliche
    Stichproben zum Zweck der Nachprüfung gezogen werden.





### § 43 Kennzeichnung von nicht anerkanntem Saatgut in besonderen Fällen

(1) Wird Saatgut, das nicht anerkannt ist, in den Fällen des § 3 Abs.
1 Nr. 5, 6 und 8 und Abs. 2 des Saatgutverkehrsgesetzes zu
gewerblichen Zwecken in den Verkehr gebracht oder nach § 2 Nr. 12
Buchstabe b Doppelbuchstabe aa des Saatgutverkehrsgesetzes abgegeben,
so ist jede Packung oder jedes Behältnis mit einem besonderen Etikett
und einem besonderen Einleger zu versehen. Dieses Etikett und dieser
Einleger müssen folgende Angaben enthalten:

1.  Name und Anschrift des Absenders;


2.  die Art und bei Saatgut, das einer Sorte zugehört, die
    Sortenbezeichnung sowie


3.  im Falle

    a)  des § 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 des Saatgutverkehrsgesetzes den Hinweis
        "Nicht anerkanntes Vorstufensaatgut zum vertraglichen
        Vermehrungsanbau",


    b)  des § 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 des Saatgutverkehrsgesetzes je nach
        Verwendungszweck den Hinweis "Saatgut für Ausstellungszwecke" oder
        "Zum Anbau außerhalb der Vertragsstaaten bestimmt",


    c)  des § 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 8 des Saatgutverkehrsgesetzes den Hinweis
        "Saatgut für wissenschaftliche Zwecke oder Züchtungszwecke",


    d)  des § 3 Abs. 2 des Saatgutverkehrsgesetzes den Hinweis "Saatgut einer
        noch nicht zugelassenen Sorte"; hat das Bundessortenamt die
        Genehmigung mit einer Auflage für die Kennzeichnung des Saatgutes
        verbunden, so ist eine Angabe entsprechend der Auflage zu machen,


    e)  des § 2 Nr. 12 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa des
        Saatgutverkehrsgesetzes den Hinweis "Nicht anerkanntes Saatgut zur
        Bearbeitung".







(1a) Zur Kennzeichnung von Saatgut nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 3
Buchstabe d ist

1.  ein Etikett des Bundessortenamtes,


2.  im Falle von Saatgut von Gemüsearten ein Etikett des Lieferanten oder
    ein aufgedruckter oder aufgestempelter Vermerk,



die jeweils die Angaben nach Anlage 5 Nummer 7 enthalten müssen, zu
verwenden.

(2) Bei Saatgut nach Absatz 1 Satz 2 Nr. 3 Buchstabe e, das von einer
Vermehrungsfläche stammt, deren Feldbestand für die Anerkennung als
geeignet befunden worden ist, und das zur Ausfuhr in einen anderen
Vertragsstaat bestimmt ist, ist anstelle der Kennzeichnung nach Absatz
1 jede Packung oder jedes Behältnis durch den Probenehmer oder unter
seiner Aufsicht mit je einem besonderen grauen Etikett der
Anerkennungsstelle, das die Angaben nach Anlage 5 Nr. 6 enthalten
muss, zu kennzeichnen und nach § 34 zu verschließen. Der Gesamtpartie,
der die nach Satz 1 gekennzeichneten Packungen oder Behältnisse
zugehören, ist eine amtliche Bescheinigung, die folgende Angaben
enthalten muss, beizugeben:

1.  Name der für die Feldbesichtigung zuständigen Behörde,


1a. die der Partie amtlich zugeteilten und auf den Etiketten angegebenen
    Seriennummern,


2.  Art; entsprechend der Angabe nach Anlage 5 Nr. 6.3,


3.  Sortenbezeichnung,


4.  Kategorie,


5.  Bezugsnummer des zur Aussaat verwendeten Saatgutes,


6.  Land, das das Saatgut anerkannt hat,


7.  Kennnummer des Feldes oder der Partie,


8.  Anbaufläche der Partie, für die die Bescheinigung gilt,


9.  Menge des geernteten Saatgutes und Anzahl der Packungen,


10. bei Zertifiziertem Saatgut die Vermehrungsstufe nach Basissaatgut,


11. Bestätigung, dass der Feldbestand, dem das Saatgut entstammt, die
    gestellten Anforderungen erfüllt hat.



Die Sätze 1 und 2 gelten entsprechend für Saatgut nach § 18 Abs. 2 Nr.
5 Buchstabe a des Saatgutverkehrsgesetzes.

(2a) Auf Antrag ist bei Saatgut nach Absatz 1 Satz 2 Nr. 3 Buchstabe
e, das nicht zur Ausfuhr in einen anderen Vertragsstaat bestimmt ist,
Absatz 2 Satz 1 entsprechend anzuwenden.

(3) § 32 gilt entsprechend; die Angaben sind auf den besonderen
Etiketten und Einlegern zu machen.


## Abschnitt 7 - Kennzeichnung, Verschließung und Schließung im Rahmen eines OECD-Systems



### § 44 Grundvorschrift

(1) Das Bundessortenamt macht bekannt, welche Arten den jeweiligen
OECD-Systemen unterliegen.

(2) Die Packungen oder Behältnisse von Saatgut, das im Inland
erwachsen ist und die Voraussetzungen für die Anerkennung erfüllt, von
Saatgut, das nach § 10 des Saatgutverkehrsgesetzes anerkannt werden
kann, sowie von Saatgut, das im Inland anerkannt worden ist, können
von der Anerkennungsstelle auf Antrag nach den Vorschriften dieses
Abschnitts gekennzeichnet werden, wenn das Saatgut zum Anbau außerhalb
eines Vertragsstaates bestimmt ist und einem OECD-System unterliegt.
Bei Vorstufensaatgut und Basissaatgut von Sorten, die nicht nach § 30
des Saatgutverkehrsgesetzes zugelassen sind, ist eine solche
Kennzeichnung nur zulässig, wenn vor oder bei der Anlage des
Vermehrungsvorhabens zwischen der Anerkennungsstelle und der
zuständigen Stelle im Ursprungsland der Sorte Einvernehmen über das
Vorhaben herbeigeführt worden ist.

(3) Bei Standardsaatgut von Gemüse hat sich der Betrieb bei
Beantragung der Betriebsnummer nach § 29 Abs. 3 Satz 2 zu
verpflichten, Menge, Art, Sortenbezeichnung und Bezugsnummer des
gekennzeichneten Standardsaatguts der die Betriebsnummer festsetzenden
Nachkontrollstelle zum Abschluss eines jeden Kalenderhalbjahres
schriftlich oder elektronisch anzugeben.

(4) Saatgutmischungen zur Futternutzung können von der
Anerkennungsstelle auf Antrag nach den Vorschriften dieses Abschnitts
gekennzeichnet werden, wenn

1.  sie nur Saatgut verschiedener Sorten einer oder mehrerer Arten von
    Futterpflanzen oder Getreide, außer Mais und
    Sorghum                   , enthalten und


2.  das Saatgut vor dem Mischen anerkannt worden ist.



Den Saatgutmischungen kann zusätzlich anerkanntes Saatgut von Öl- und
Faserpflanzen, Mais und
Sorghum              hinzugefügt werden.


### § 45 Zertifikat

(1) An die Stelle des Bescheides über die Anerkennung nach § 14 Abs. 1
tritt ein Zertifikat nach dem jeweiligen Muster der Anlage 7. Bei
Basissaatgut von Hybriden und bei Saatgut von Inzuchtlinien von Mais
ist in der die Sorte betreffenden Zeile die vom Bundessortenamt
festgesetzte Bezeichnung oder, falls eine solche nicht festgesetzt
ist, eine Bezeichnung, die die Identifizierung ermöglicht, anzugeben;
zusätzlich ist bei Saatgut von Mais in deutscher, englischer und
französischer Sprache anzugeben, ob es sich um eine frei abblühende
Sorte, eine Hybride oder eine Inzuchtlinie handelt. Bei Saatgut, das
nach § 6 des Saatgutverkehrsgesetzes vor Abschluss der Prüfung auf
Keimfähigkeit zu gewerblichen Zwecken in den Verkehr gebracht werden
soll, kann das Zertifikat vor Abschluss dieser Prüfung ausgestellt
werden.

(2) An die Stelle der Mitteilung des Ergebnisses der
Beschaffenheitsprüfung nach § 13 tritt der Internationale Orange-
Bericht über eine Saatgutpartie der Internationalen Vereinigung für
Saatgutprüfung. In diesem Bericht ist die Referenznummer des
Zertifikats nach Absatz 1 anzugeben.


### § 46 Kennzeichnung

(1) An die Stelle der Etiketten nach § 29 und der Einleger nach § 31
treten Etiketten, die in Form, Größe und Farbe denen des § 29 Abs. 3
entsprechen müssen, und Einleger in der jeweiligen Kennfarbe, die die
Angaben nach Anlage 8 aufgedruckt enthalten müssen. Es gelten für die
Referenznummer bei anerkanntem Saatgut § 14 Abs. 2 und bei
Standardsaatgut § 29 Abs. 3 Satz 3 sowie für die Angabe einer
Saatgutbehandlung § 32 entsprechend.

(2) Für Kleinpackungen von Zertifiziertem Saatgut von Gemüse tritt an
die Stelle der Kennzeichnung nach § 40 Abs. 3 ein Etikett, Einleger
oder Aufdruck mit den Angaben nach Anlage 8 Nr. 1.3.

(3) Soll anerkanntes Vorstufensaatgut nach den Vorschriften dieses
Abschnitts gekennzeichnet werden, so müssen Etiketten und Einleger die
Angaben nach Anlage 8 Nr. 1.4 enthalten.

(4) Packungen von Saatgutmischungen, die weniger als zwei Kilogramm
Saatgut enthalten, können mit einem kleineren Etikett gekennzeichnet
werden, soweit die Angaben gut lesbar sind.


### § 47 Kennzeichnung in besonderen Fällen

(1) Packungen oder Behältnisse von

1.  Basissaatgut und Zertifiziertem Saatgut von Runkelrübe und Zuckerrübe
    und


2.  Zertifiziertem Saatgut von Gemüsearten,



das von einer Vermehrungsfläche stammt, die die Anforderungen an den
Feldbestand erfüllt hat, dürfen nach den Vorschriften dieses
Abschnitts auch dann gekennzeichnet werden, wenn es vor der
Untersuchung der Beschaffenheit ausgeführt werden soll. In diesem
Falle sind das Etikett und der Einleger nach § 46 zusätzlich mit einem
mindestens 5 mm breiten, orangefarbenen Streifen zu versehen, der von
der linken unteren zur rechten oberen Ecke der mit der Kennfarbe
gefärbten Fläche verläuft. Auf dem Etikett und dem Einleger sind
zusätzlich die Angaben nach Anlage 8 Nr. 3.1 zu machen.

(2) Werden bei Runkelrübe und Zuckerrübe nach dem Zuchtschema für die
jeweilige Sorte auf der Stufe von Basissaatgut oder von
Vorstufensaatgut unterschiedliche Erbkomponenten gekreuzt, so sind zur
Kennzeichnung der Packungen oder Behältnisse mit Saatgut einer
Erbkomponente, das zusammen mit Saatgut einer oder mehrerer anderer
Erbkomponenten Basissaatgut oder Zertifiziertes Saatgut ergeben soll,
Etiketten und Einleger nach Absatz 1 Satz 2 zu verwenden. Auf dem
Etikett und dem Einleger ist anstelle einer Sortenbezeichnung oder in
Verbindung mit ihr die Angabe nach Anlage 8 Nr. 3.2 zu machen;
innerhalb dieser Angabe kann der Hinweis auf den Anbau nach einem
Zuchtschema auch auf der Rückseite des Etiketts oder des Einlegers
angebracht werden.


### § 48 Verschließung, Wiederverschließung

(1) Im Anschluss an die Kennzeichnung sind die Packungen oder
Behältnisse zu verschließen. § 34 gilt entsprechend. Für Packungen
oder Behältnisse von Standardsaatgut findet § 38 Anwendung.

(2) Packungen oder Behältnisse, die im Ausland entsprechend den Regeln
eines OECD-Systems nach § 46 gekennzeichnet waren, werden bei einer
Wiederverschließung erneut nach den Vorschriften dieses Abschnitts
gekennzeichnet und verschlossen. Dabei werden alle Behandlungen des
Saatgutes, von der Entfernung der ursprünglichen Kennzeichnung und
Verschlusssicherung bis zur Wiederverschließung, unter Aufsicht eines
Probenehmers vorgenommen. Eine Kennzeichnung und Wiederverschließung
unter Angabe einer anderen Saatgutkategorie ist nur zulässig, wenn mit
der zuständigen Stelle, deren Name und Anschrift auf den Etiketten,
Packungen oder Behältnissen angegeben ist, eine entsprechende
Vereinbarung getroffen worden ist.

(3) Bei der Wiederverschließung sind Etiketten und Einleger nach § 46
oder § 47 mit der Maßgabe zu verwenden, dass

1.  an die Stelle der ursprünglichen Referenznummer eine
    Wiederverschließungsnummer nach § 37 Abs. 3 tritt,


2.  zusätzlich die Anerkennungsstelle angegeben wird, die die
    Wiederverschließung vorgenommen hat, und


3.  sie die Angabe nach Anlage 8 Nr. 3.3 enthalten.



§ 37 Abs. 2 und 4 gilt entsprechend.


## Abschnitt 8 - Schlussvorschriften



### § 48a Übergangsvorschrift

Etiketten, die am 17. Juni 2017 bereits hergestellt waren, dürfen noch
bis zum Ablauf des 30. Juni 2019 für die Kennzeichnung von Packungen
oder Behältnissen, die im Inland in den Verkehr gebracht werden
sollen, verwendet werden.


### § 49 (Inkrafttreten)

-

(zu § 4 Abs. 1 Satz 1)

### Anlage 1 Termin für den Antrag auf Anerkennung von Saatgut

(Fundstelle: BGBl. I 2006, 361;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


**1** **28. Februar**

    Kohlrabi (außer Sorten für Unterglasanbau),

    Salat (Sorten für Unterglasanbau)


**1a** **31. März**


1a.1 Wintergetreide


1a.2 Leguminosen (Überwinterungsanbau), außer Luzernen und Rotklee mit
    Samenernte im zweiten Schnitt


**2** **15. April**

    Gemüsearten, soweit sie nicht in den Nummern 1, 5.3 und 9.2 aufgeführt
    sind


**3** **30. April**


3.1 Sommergetreide


3.2 Gräser, außer Weidelgräser mit Samenernte im zweiten Schnitt


3.3 Leguminosen (außer Überwinterungsanbau), Phazelie, Ölrettich


3.4 Öl- und Faserpflanzen (außer Überwinterungsanbau), außer Sojabohne und
    Sonnenblume


3.5 Kohlrübe, Futterkohl, Runkelrübe und Zuckerrübe (Samenernte von
    Samenträgern aus Sommerstecklingen)


**4** **15. Mai**


*   Sojabohne


**5** **31. Mai**


5.1 Mais, Sorghum


5.2 Sonnenblume


5.3 Gurke und Tomate (Sorten für Freilandanbau), Buschbohne, Stangenbohne,
    Dicke Bohne


**6** **10. Juni**


6.1 Weidelgräser mit Samenernte im zweiten Schnitt


6.2 Runkelrübe und Zuckerrübe (Prüfung des Aufwuchses von
    Sommerstecklingen)


**7** **30. Juni**


7.1 Kohlrübe, Futterkohl


7.2 Spargel, Brokkoli


**8** **1. Juli**

    Rotklee mit Samenernte im zweiten Schnitt


**9** **15. August**


9.1 Luzernen mit Samenernte im zweiten Schnitt


9.2 mehrjährige Gemüsearten, Kohlrabi (Sorten für Unterglasanbau),
    Chinakohl


**10** **30. September**


10.1 Öl- und Faserpflanzen (Überwinterungsanbau)


10.2 Kohlrübe, Futterkohl, Runkelrübe und Zuckerrübe (Samenernte von
    Samenträgern aus Überwinterungsanbau)




(zu § 6 Satz 1, § 20 Absatz 1)

### Anlage 2 Anforderungen an den Feldbestand

(Fundstelle: BGBl. I 2006, 362 - 371;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


**1** **Getreide außer Mais und Sorghum**


1.1 Fremdbesatz


1.1.1 Der Feldbestand darf im Durchschnitt der Auszählungen je 150 qm Fläche
    höchstens folgenden Fremdbesatz aufweisen:




*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Basissaatgut (Pflanzen)

    *   Zertifiziertes Saatgut, Zertifiziertes Saatgut erster Generation
        (Pflanzen)

    *   Zertifiziertes Saatgut zweiter Generation (Pflanzen)


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1.1.1.1

    *   Pflanzen, die

    *
    *
    *

*    *   1.1.1.1.1

    *   nicht hinreichend sortenecht sind oder einer anderen Sorte derselben
        Art oder einer anderen Art, deren Pollen zu Fremdbefruchtung führen
        können, zugehören:

    *
    *
    *

*    *
    *   bei Getreide außer Roggen

    *   5

    *   15

    *   30


*    *
    *   bei Roggen

    *   5

    *   15

    *

*    *   1.1.1.1.2

    *   im Falle von Hybridsorten hinsichtlich ihrer Erbkomponenten den bei
        der Zulassung der Sorte festgestellten Ausprägungen der wichtigen
        Merkmale nicht hinreichend entsprechen oder einer anderen Sorte,
        Hybridsorte oder Erbkomponente zugehören;

    *   5

    *   15

    *

*    *
    *   handelt es sich bei den Erbkomponenten um eine

    *
    *
    *

*    *
    *   a) CMS-Mutterlinie von Gerste,

    *   10

    *   15

    *

*    *
    *   b) CMS-Einfachhybride als mütterliche Komponente von Gerste;

    *   10

    *   30

    *

*    *
    *   wird Zertifiziertes Saatgut einer Hybridsorte von Getreide in einer
        Mischung der mütterlichen und väterlichen Erbkomponente erzeugt, so
        gilt der Anteil der Pflanzen der väterlichen Erbkomponente nicht als
        Fremdbesatz

    *
    *
    *

*    *   1.1.1.2

    *   Pflanzen anderer Getreidearten, die zur Samenbildung gelangen

    *   2

    *   6

    *   6


*    *   1.1.1.3

    *   Pflanzen anderer Arten, deren Samen sich aus dem Saatgut nur schwer
        herausreinigen lassen,

    *   5

    *   10

    *   10


*    *
    *   davon Flughafer und Flughaferbastarde bei anderem Getreide als
        Nackthafer, Hafer, Rauhafer

    *   1

    *   2

    *   2




1.1.2 Der Feldbestand darf bei Nackthafer, Hafer, Rauhafer keinen Besatz mit
    Flughafer oder Flughaferbastarden aufweisen.


1.2 Gesundheitszustand


1.2.1 Der Anteil der Pflanzen, die jeweils von folgenden Krankheiten
    befallen sind, darf im Durchschnitt der Auszählungen je 150 qm Fläche
    höchstens betragen:




*    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Basissaatgut
        (Pflanzen)

    *   Zertifiziertes Saatgut
        (Pflanzen)


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1.2.1.1

    *   Mutterkorn (Claviceps purpurea), soweit nicht nur der Rand des
        Feldbestandes befallen ist; gilt nicht für Hybridsorten von Roggen

    *   10

    *   20


*    *   1.2.1.2

    *   Weizensteinbrand (Tilletia caries), Roggenstängelbrand (Urocystis
        occulta), Haferflugbrand (Ustilago avenae), Gerstenhartbrand (Ustilago
        hordei), Gerstenflugbrand (Ustilago nuda) und Weizenflugbrand
        (Ustilago tritici)

    *   3

    *   5


*    *   1.2.1.3

    *   Zwergsteinbrand (Tilletia controversa)

    *   1

    *   1




1.2.2 Aus dem Feldbestand dürfen flugbrandkranke Pflanzen nicht entfernt
    worden sein.


1.2.3 In dem Zeitraum, in dem der Feldbestand durch Flugbrand infizierbar
    ist, dürfen im Umkreis von 50 m benachbarte Bestände derselben
    Fruchtart im Durchschnitt der Auszählungen je 150 qm Fläche nicht mehr
    als 15 Flugbrandsporen abgebende Pflanzen aufweisen.


1.3 Mindestentfernungen


1.3.1 Folgende Mindestentfernungen müssen eingehalten sein:




*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *   Basissaatgut
        (m)

    *   Zertifiziertes Saatgut
        (m)


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1.3.1.1

    *   bei fremdbefruchtenden Arten zu gleichzeitig Pollen abgebenden
        Feldbeständen

    *
    *

*    *
    *   a)

    *   anderer Sorten derselben Art,

    *
    *

*    *
    *   b)

    *   derselben Sorte mit starker Unausgeglichenheit

    *
    *

*    *
    *
    *   und

    *
    *

*    *
    *   c)

    *   anderer Arten, deren Pollen zu Fremdbefruchtung führen können

    *   300

    *   250


*    *   1.3.1.2

    *   bei Wintergerste zu gleichzeitig Pollen abgebenden Feldbeständen von
        Wintergerstensorten mit anderer Zeiligkeit

    *   100

    *   50


*    *   1.3.1.3

    *   bei Hybridsorten von Getreide außer Weizen und Roggen zu Feldbeständen
        anderer Sorten oder Erbkomponenten derselben Art

    *   100

    *   50


*    *   1.3.1.3a

    *   bei Hybridsorten von Weizen

    *   25

    *   25


*    *   1.3.1.3b

    *   bei Hybridsorten von Roggen zu Feldbeständen

    *
    *

*    *
    *   a)

    *   anderer Sorten oder Erbkomponenten von Roggen,

    *
    *

*    *
    *   b)

    *   derselben Erbkomponente, die einen über der Norm liegenden Besatz mit
        nicht hinreichend sortenechten Pflanzen aufweisen, und

    *
    *

*    *
    *   c)

    *   anderer Arten, deren Pollen zu Fremdbefruchtung führen können,

    *
    *

*    *
    *   im Falle der Erzeugung mit einer männlich sterilen Erbkomponente

    *   1 000

    *   500


*    *
    *   bei Erzeugung der väterlichen Erbkomponente

    *   600

    *

*    *   1.3.1.4

    *   bei Triticale zu gleichzeitig Pollen abgebenden Feldbeständen anderer
        Sorten derselben Art

    *   50

    *   20




1.3.2 Eine Unterschreitung der Mindestentfernungen nach Nummer 1.3.1 ist
    zulässig, sofern der Feldbestand ausreichend gegen Fremdbefruchtung
    abgeschirmt ist.


1.3.3 Soweit nicht nach Nummer 1.3.1 eine größere Mindestentfernung
    einzuhalten ist, sind die Bestände zu allen benachbarten Beständen von
    Getreide durch einen Trennstreifen abzutrennen.


1.4 Befruchtungslenkung bei Hybridsorten


1.4.1 Bei Hybridsorten von Getreide außer Roggen, deren Saatgut unter
    Verwendung eines Gametozides erzeugt wird, muss die Hybridität
    mindestens 95 v. H. betragen. Wird die Hybridität bei der
    Saatgutuntersuchung bestimmt, kann auf ihre Bestimmung bei der
    Feldbesichtigung verzichtet werden.


1.4.2 Bei Hybridsorten von Roggen


1.4.2.1 muss bei der Erzeugung von Basissaatgut der mütterlichen Erbkomponente
    der Sterilitätsgrad der männlich sterilen Erbkomponente mindestens 98
    v. H. betragen,


1.4.2.2 darf bei der Erzeugung von Zertifiziertem Saatgut der Anteil der
    Pflanzen der väterlichen Erbkomponente das vom Züchter angegebene
    Mischungsverhältnis der mütterlichen und väterlichen Erbkomponenten
    zur Erzeugung von Zertifiziertem Saatgut nicht deutlich überschreiten.


1.4.3 Bei Hybridsorten von Gerste


1.4.3.1 muss bei der Erzeugung von Basissaatgut der mütterlichen Erbkomponente
    der Sterilitätsgrad der männlich sterilen Erbkomponente mindestens
    99,7 v. H. betragen,


1.4.3.2 muss bei der Erzeugung von Zertifiziertem Saatgut der Sterilitätsgrad
    der männlich sterilen Erbkomponente mindestens 99,5 v. H. betragen,


1.4.3.3 wird der Sterilitätsgrad der männlich sterilen Erbkomponente in jedem
    Fall in der Nachprüfung festgestellt.


**2** **Mais und Sorghum**


2.1 Fremdbesatz


2.1.1 Der Anteil an Pflanzen, die nicht hinreichend sortenecht sind oder im
    Falle von Hybridsorten in ihren Erbkomponenten den bei Zulassung der
    Sorte festgestellten Ausprägungen der wichtigen Merkmale nicht
    hinreichend entsprechen, oder die einer anderen Sorte derselben Art
    oder bei Hybridsorten einer anderen Erbkomponente zugehören, darf im
    Durchschnitt der Auszählungen höchstens betragen:




*    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Basissaatgut
        (v. H.)

    *   Zertifiziertes Saatgut
        (v. H.)


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   2.1.1.1

    *   bei Hybridsorten von Mais (im väterlichen Elternteil werden nur
        Pflanzen, die Pollen abgeben oder abgegeben haben, im mütterlichen
        Elternteil nur die bei der letzten Feldbesichtigung vorhandenen
        Pflanzen gezählt)

    *   0,1

    *   0,1


*    *   2.1.1.2

    *   bei frei abblühenden Sorten von Mais

    *   0,1

    *   0,5


*    *   2.1.1.3

    *   bei Hybridsorten von Sorghum

    *
    *

*    *
    *   in der Blütezeit, männliche Komponente

    *   0,1

    *   0,1


*    *
    *   in der Blütezeit, weibliche Komponente

    *   0,1

    *   0,3


*    *
    *   in der Reifezeit

    *   0,1

    *   0,1


*    *   2.1.1.4

    *   bei frei abblühenden oder synthetischen Sorten von Sorghum
        Anzahl Pflanzen je 150 m
        2                        Fläche

    *   5

    *   15




*

2.1.2 Bei der Prüfung der Kolben von Hybridsorten von Mais darf der Anteil
    der Kolben, die den bei Zulassung der Sorte festgelegten Merkmalen
    nicht hinreichend entsprechen, hinsichtlich der Kornmerkmale 0,2 v. H.
    und hinsichtlich der Kolbenmerkmale 0,1 v. H. nicht übersteigen.


2.2 Befruchtungslenkung bei Hybridsorten


2.2.1 Im Feldbestand darf der Anteil der Pflanzen des mütterlichen
    Elternteils, die Pollen abgeben oder abgegeben haben, höchstens
    betragen:




*    *   2.2.1.1

    *   in dem Zeitraum, in dem bei Mais mehr als 5 v. H. der Pflanzen des
        mütterlichen Elternteils empfängnisfähige Narben aufweisen,

    *

*    *
    *   bei einer Feldbesichtigung

    *   0,5 v. H.


*    *
    *   bei allen Feldbesichtigungen zusammen

    *   1   v. H.


*    *   2.2.1.2

    *   bei Sorghum

    *   0,1 v. H.




2.2.2 Die Pflanzen des väterlichen Elternteils müssen


2.2.2.1 in ausreichender Zahl vorhanden sein und


2.2.2.2 in dem Zeitraum, in dem die Pflanzen des mütterlichen Elternteils
    empfängnisfähige Narben aufweisen, ausreichend Pollen abgeben.


2.2.3 Ein Feldbestand zur Erzeugung von Zertifiziertem Saatgut, in dem der
    väterliche Elternteil die männliche Fruchtbarkeit des männlich
    sterilen mütterlichen Elternteils nicht wiederherstellt, muss in einem
    der Sorte entsprechenden Verhältnis auch männlich fruchtbare Pflanzen
    des mütterlichen Elternteils enthalten; dies gilt nicht, wenn
    sichergestellt ist, dass nach der Ernte Saatgut des männlich sterilen
    und männlich fruchtbaren mütterlichen Elternteils in einem der Sorte
    entsprechenden Verhältnis gemischt wird.


2.3 Gesundheitszustand

    Der Feldbestand von Mais darf nicht in größerem Ausmaß Maisbeulenbrand
    (Ustilago maydis) an den Kolben aufweisen; dies gilt nicht für
    Feldbestände von Inzuchtlinien.


2.4 Mindestentfernungen


2.4.1 Bei Hybridsorten von Mais muss zu allen Feldbeständen von Mais außer
    zu solchen Feldbeständen des väterlichen Elternteils der Sorte oder
    solchen Vermehrungsbeständen derselben Sorte und Kategorie, die die
    Anforderungen für die Anerkennung von Saatgut hinsichtlich des
    Fremdbesatzes und der Entfahnung erfüllen, eine Mindestentfernung von
    200 m eingehalten sein.


2.4.2 Bei frei abblühenden Maissorten muss zu Feldbeständen anderer
    Maissorten, zu Feldbeständen derselben Sorte mit starker
    Unausgeglichenheit und zu Feldbeständen anderer Arten, deren Pollen zu
    Fremdbefruchtung führen können, eine Mindestentfernung von 200 m
    eingehalten sein, sofern die Feldbestände in dem Zeitraum, in dem mehr
    als 5 v. H. der Pflanzen empfängnisfähige Narben aufweisen, Pollen
    abgeben.


2.4.3 Eine Unterschreitung der Mindestentfernungen nach den Nummern 2.4.1
    und 2.4.2 ist zulässig, sofern der Feldbestand ausreichend gegen
    unerwünschte Fremdbefruchtung abgeschirmt ist.


2.4.4 Überschreitet in benachbarten Vermehrungsbeständen derselben Sorte und
    Kategorie der Anteil nicht entfahnter Pflanzen des mütterlichen
    Elternteils nicht 10 v. H., so genügt als Mindestentfernung das
    Zehnfache in Metern des mit einer Dezimalstelle ausgedrückten
    Prozentsatzes der nicht entfahnten Pflanzen des mütterlichen
    Elternteils (z. B. bei 5,7 v. H. nicht entfahnter Pflanzen 57 m).


2.4.5 Bei Sorghum sind zu Feldbeständen von Sorghum, insbesondere zu
    Pollenquellen von Sorghum halepense, Mindestentfernungen wie folgt
    einzuhalten:

    a)  zur Erzeugung von Basissaatgut 400 m,


    b)  zur Erzeugung von Zertifiziertem Saatgut 200 m.



    In Gebieten, in denen durch das Vorhandensein von Sorghum halepense
    oder Sudangras ein besonderes Risiko der unerwünschten
    Fremdbefruchtung besteht, müssen Feldbestände zur Erzeugung von
    Basissaatgut von Sorghum oder dessen Hybriden mindestens 800 m,
    Feldbestände zur Erzeugung Zertifizierten Saatgutes von Sorghum oder
    dessen Hybriden mindestens 400 m von einer möglichen Pollenquelle
    entfernt sein.


**3** **Gräser, Leguminosen und sonstige Futterpflanzen**


3.1 Fremdbesatz


3.1.1 Der Feldbestand darf im Durchschnitt der Auszählungen je 150 qm Fläche
    höchstens folgenden Fremdbesatz aufweisen:




*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Basissaatgut
        (Pflanzen)

    *   Zertifiziertes Saatgut, Zertifiziertes Saatgut erster Generation
        (Pflanzen)

    *   Zertifiziertes Saatgut zweiter Generation
        (Pflanzen)


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   3.1.1.1

    *   Pflanzen, die nicht hinreichend sortenecht sind, einer anderen Sorte
        derselben Art oder einer anderen Art, deren Pollen zu Fremdbefruchtung
        führen können oder deren Samen sich von dem Saatgut bei der
        Beschaffenheitsprüfung nur schwer unterscheiden lassen, zugehören:

    *
    *
    *

*    *
    *   bei Futtererbse, Ackerbohne

    *   5

    *   15

    *   30


*    *
    *   bei Weißer Lupine, Blauer Lupine, Schmalblättriger Lupine, Gelber
        Lupine, Blauer Luzerne, Pannonischer Wicke, Saatwicke und Zottelwicke

    *   5

    *   15

    *   15


*    *
    *   bei allen anderen Arten

    *   5

    *   15

    *

*    *   3.1.1.2

    *   Pflanzen anderer Arten, deren Samen sich aus dem Saatgut nur schwer
        herausreinigen lassen,

    *   10

    *   30

    *   30


*    *
    *   davon

    *
    *
    *

*    *
    *   Ackerfuchsschwanz, Flughafer (einschließlich Flughaferbastarde) und
        Ampferarten (außer Kleiner Sauerampfer und Strandampfer) bei
        Glatthafer, Schwingelarten, Festulolium, Weidelgräsern und Goldhafer

    *   je 3

    *   je 5

    *

*    *
    *   Weidelgräser anderer Arten bei Weidelgras

    *   3

    *   10

    *

*    *
    *   Weidelgräser und andere Sorten von Festulolium bei Festulolium

    *   3

    *   10

    *

*    *
    *   Ampferarten (außer Kleiner Sauerampfer und Strandampfer) bei
        kleinkörnigen Leguminosen

    *   3

    *   5

    *



3.1.2 Der Feldbestand darf keinen Besatz mit Seide, Kleewürger und
    Kreuzkraut aufweisen.


3.2 Gesundheitszustand


3.2.1 Der Anteil der Pflanzen, die jeweils von folgenden Krankheiten
    befallen sind, darf im Durchschnitt der Auszählungen je 150 qm Fläche
    höchstens betragen:




*    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Basissaatgut
        (Pflanzen)

    *   Zertifiziertes Saatgut
        (Pflanzen)


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   3.2.1.1

    *   Brandkrankheiten bei Gräsern

    *   3

    *   15


*    *   3.2.1.2

    *   samenübertragbare Viruskrankheiten bei Leguminosen,
        Brennfleckenkrankheit bei Futtererbse, Ackerbohne und Wicken

    *   je 10

    *   je 30


*    *   3.2.1.3

    *   (weggefallen)

    *
    *



3.2.2 Der Feldbestand von Luzernen oder Klee darf nicht in größerem Ausmaß
    von Stengelbrenner befallen sein.


3.2.3 Der Feldbestand von Lupinen darf nicht in größerem Ausmaß von
    Anthraknose befallen sein.


3.3 Mindestentfernungen


3.3.1 Folgende Mindestentfernungen müssen eingehalten sein:




*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *   Basissaatgut
        (m)

    *   Zertifiziertes Saatgut
        (m)


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   3.3.1.1

    *   zu gleichzeitig Pollen abgebenden Feldbeständen

    *
    *

*    *
    *   a)

    *   anderer Sorten derselben Art,

    *
    *

*    *
    *   b)

    *   derselben Sorte mit starker Unausgeglichenheit und

    *
    *

*    *
    *   c)

    *   anderer Arten, deren Pollen zu Fremdbefruchtung führen können,

    *
    *

*    *
    *
    *   bei Samenträgern von Kohlrübe und Futterkohl sowie bei Phazelie und
        Ölrettich

    *   400

    *   200


*    *
    *
    *   bei fremdbefruchtenden Arten,

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   wenn die Vermehrungsfläche höchstens 2 ha groß ist

    *   200

    *   100


*    *
    *
    *
    *   wenn die Vermehrungsfläche größer als 2 ha ist

    *   100

    *   50




3.3.2 Eine Unterschreitung der Mindestentfernungen nach Nummer 3.3.1.1 ist
    zulässig, sofern der Feldbestand ausreichend gegen Fremdbefruchtung
    abgeschirmt ist.


3.3.3 Bei selbstbefruchtenden Arten muss zu allen benachbarten Beständen,
    bei fremdbefruchtenden Arten muss zu Beständen, die nicht unter Nummer
    3\.3.1.1 fallen, ein Trennstreifen vorhanden sein.


**4** **Öl- und Faserpflanzen außer Sonnenblume**


4.1 Fremdbesatz


4.1.1 Der Feldbestand darf im Durchschnitt der Auszählungen je 150 qm Fläche
    höchstens folgenden Fremdbesatz aufweisen:




*    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Basissaatgut
        (Pflanzen)

    *   Zertifiziertes Saatgut
        (Pflanzen)


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   4.1.1.1

    *   Pflanzen, die nicht hinreichend sortenecht sind, einer anderen Sorte
        derselben Art oder einer anderen Art, deren Pollen zu Fremdbefruchtung
        führen können oder deren Samen sich von dem Saatgut bei der
        Beschaffenheitsprüfung nur schwer unterscheiden lassen, zugehören

    *   5

    *   15


*    *   4.1.1.2

    *   Pflanzen anderer Arten, deren Samen sich aus dem Saatgut nur schwer
        herausreinigen lassen

    *   10

    *   25


*    *   4.1.1.3

    *   Ackerwinde, Gänsefuß, Knötericharten und Melde bei Lein

    *   je 10

    *   je 10


*    *   4.1.1.4

    *   Leindotter und Leinlolch bei Lein

    *   je 1

    *   je 2




4.1.2 Der Feldbestand darf bei Lein keinen Besatz mit Seide aufweisen.


4.1.3 Bei Hybridsorten von Raps darf der Anteil der Pflanzen, die den bei
    der Zulassung der Sorte festgestellten Ausprägungen der Erbkomponenten
    nicht hinreichend entsprechen oder die einer anderen Sorte oder
    Erbkomponente zugehören, im Durchschnitt der Auszählungen je 150 qm
    höchstens betragen:




*    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Basissaatgut
        (v. H.)

    *   Zertifiziertes Saatgut
        (v. H.)


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   4.1.3.1

    *   Inzuchtlinien

    *   0,1

    *

*    *   4.1.3.2

    *   Einfachhybriden bei der Verwendung als

    *
    *

*    *
    *   a) männliche Komponente

    *   0,1

    *   0,3


*    *   b) weibliche Komponente

    *   0,2

    *   1,0




4.1.4 Bei der Erzeugung von Basissaatgut einer Hybridsorte von Raps muss bei
    Verwendung einer männlich sterilen Erbkomponente die männliche
    Sterilität mindestens 99 v. H. und bei der Erzeugung von
    Zertifiziertem Saatgut mindestens 98 v. H. betragen.


4.2 Gesundheitszustand                    4.2.1

    Der Anteil der Pflanzen, die von folgenden Krankheiten befallen sind,
    darf im Durchschnitt der Auszählungen je 150 qm Fläche höchstens
    betragen:




*    *   4.2.1.1

    *   Brennfleckenkrankheiten bei Lein

    *   10 Pflanzen


*    *   4.2.1.2

    *   Welkekrankheiten bei Lein

    *   10 Pflanzen




4.2.2 Der Feldbestand von Sojabohne darf nicht in größerem Ausmaß von
    Diaporthe phaseolorum var. caulivora oder var. sojae, Phialophora
    gregata, Phytophthora megasperma f. sp. glycinea oder Pseudomonas
    syringae pv. glycinea befallen sein.


4.3 Mindestentfernungen


4.3.1 Folgende Mindestentfernungen müssen eingehalten sein:




*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Basissaatgut
        (m)

    *   Zertifiziertes Saatgut
        (m)


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   4.3.1.1

    *   zu gleichzeitig Pollen abgebenden Feldbeständen

    *
    *

*    *
    *   a)

    *   anderer Sorten derselben Art,

    *
    *

*    *   b)

    *   derselben Sorte mit starker Unausgeglichenheit und

    *
    *

*    *   c)

    *   anderer Arten, deren Pollen zu Fremdbefruchtung führen können, bei
        Raps, außer Hybridsorten und Komponenten von Verbundsorten

    *   200

    *   100


*    *   Hybridsorten und Komponenten von Verbundsorten von Raps

    *   500

    *   300


*    *   monözischem Hanf

    *   5 000

    *   1 000


*    *   bei anderen fremdbefruchtenden Öl- und Faserpflanzen

    *   400

    *   200




4.3.2 Eine Unterschreitung der Mindestentfernungen nach Nummer 4.3.1.1 ist
    zulässig, sofern der Feldbestand ausreichend gegen Fremdbefruchtung
    abgeschirmt ist.


4.3.3 Bei selbstbefruchtenden Arten muss zu allen benachbarten Beständen,
    bei fremdbefruchtenden Arten muss zu Beständen, die nicht unter Nummer
    4\.3.1.1 fallen, ein Trennstreifen vorhanden sein.


**5** **Sonnenblume**


5.1 Fremdbesatz


5.1.1 Der Feldbestand frei abblühender Sorten darf im Durchschnitt der
    Auszählungen je 150 qm Fläche höchstens folgenden Fremdbesatz
    aufweisen:

    *        *
        *   Basissaatgut
            (Pflanzen)

        *   Zertifiziertes Saatgut
            (Pflanzen)


    *        *   1

        *   2

        *   3


    *        *   Pflanzen, die nicht hinreichend sortenecht sind, einer anderen Sorte
            derselben Art oder einer anderen Art, deren Pollen zu Fremdbefruchtung
            führen können oder deren Samen sich von dem Saatgut bei der
            Beschaffenheitsprüfung nur schwer unterscheiden lassen, zugehören

        *   2

        *   7







5.1.2 Bei Hybridsorten darf der Anteil der Pflanzen, die den bei der
    Zulassung der Sorte festgestellten Ausprägungen der Erbkomponenten
    nicht hinreichend entsprechen oder die einer anderen Sonnenblumensorte
    oder Erbkomponente zugehören, im Durchschnitt der Auszählungen
    höchstens betragen:




*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Basissaatgut
        (v. H.)

    *   Zertifiziertes Saatgut
        (v. H.)


*    *
    *   1

    *   2

    *   3


*    *   5.1.2.1

    *   Inzuchtlinien

    *   0,2

    *

*    *   5.1.2.2

    *   Einfachhybriden bei der Verwendung als

    *
    *

*    *
    *   a)

    *   männliche Erbkomponente (nur Pflanzen, die Pollen abgeben, sobald mehr
        als 2 v. H. der weiblichen Komponenten empfängnisfähige Blüten
        aufweisen, werden gezählt)

    *   0,2

    *

*    *   b)

    *   weibliche Erbkomponente (auch Pflanzen, die Pollen abgegeben haben
        oder Pollen abgeben, werden gezählt)

    *   0,5

    *

*    *   5.1.2.3

    *   Inzuchtlinien und Einfachhybriden bei der Verwendung als

    *
    *

*    *
    *   a)

    *   männliche Erbkomponente (nur Pflanzen, die Pollen abgeben, sobald mehr
        als 5 v. H. der weiblichen Komponenten empfängnisfähige Blüten
        aufweisen, werden gezählt)

    *   0,5

    *

*    *   b)

    *   weibliche Erbkomponente

    *   1,0

    *



5.2 Befruchtungslenkung bei Hybridsorten


5.2.1 Der Anteil pollenabgebender Pflanzen der weiblichen Erbkomponente darf
    im Feldbestand während der Blütezeit 0,5 v. H. nicht überschreiten.


5.2.2 Pflanzen der männlichen Komponente müssen in ausreichender Zahl
    vorhanden sein und während der Blütezeit der Pflanzen der weiblichen
    Komponente ausreichend Pollen abgeben.


5.2.3 Wird Zertifiziertes Saatgut mit einer männlich sterilen weiblichen
    Erbkomponente erzeugt, so muss in dem Hybridsaatgut die männliche
    Fertilität soweit wiederhergestellt werden, dass mindestens ein
    Drittel der daraus erwachsenden Pflanzen Pollen abgeben. Falls weniger
    als ein Drittel der erwachsenden Pflanzen Pollen abgeben, ist das von
    der männlich sterilen weiblichen Erbkomponente erzeugte Hybridsaatgut
    im Verhältnis von höchstens 2 : 1 mit Saatgut zu mischen, das mit
    einer männlich fruchtbaren Linie der weiblichen Erbkomponente erzeugt
    worden ist.


5.3 Gesundheitszustand

    Der Feldbestand darf nicht in größerem Ausmaß von Krankheiten befallen
    sein, die den Saatgutwert beeinträchtigen.


5.4 Mindestentfernungen


5.4.1 Folgende Mindestentfernungen müssen im Feldbestand zu anderen Sorten
    oder Erbkomponenten oder zu derselben Sorte oder Erbkomponente mit
    starker Unausgeglichenheit oder anderen Arten, deren Pollen zu
    Fremdbefruchtung führen können, eingehalten sein:




*    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Basissaatgut
        (m)

    *   Zertifiziertes Saatgut
        (m)


*    *
    *   1

    *   2

    *   3


*    *   5.4.1.1

    *   bei Hybridsorten

    *   1 500

    *   500


*    *   5.4.1.2

    *   bei anderen als Hybridsorten

    *   750

    *   500




5.4.2 Eine Unterschreitung der Mindestentfernungen nach Nummer 5.4.1 ist
    zulässig, sofern der Feldbestand ausreichend gegen unerwünschte
    Fremdbefruchtung abgeschirmt ist.


**6** **Rüben**


6.1 Fremdbesatz


6.1.1 Der Feldbestand darf im Durchschnitt der Auszählungen höchstens
    folgenden Fremdbesatz aufweisen:




*    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Basissaatgut
        (v. H.)

    *   Zertifiziertes Saatgut
        (v. H.)


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   6.1.1.1

    *   Pflanzen, die nicht hinreichend sortenecht sind, einer anderen Sorte
        derselben Art oder einer anderen Art, deren Pollen zu Fremdbefruchtung
        führen können oder deren Samen sich von dem Saatgut bei der
        Beschaffenheitsprüfung nur schwer unterscheiden lassen, zugehören

    *   0,5

    *   1


*    *
        *   davon Pflanzen mit anderer Rübenform oder Rübenfarbe




    *   0,1

    *   0,2


*    *   6.1.1.2

    *   Pflanzen anderer Arten, deren Samen sich aus dem Saatgut nur schwer
        herausreinigen lassen

    *   1

    *   1




6.2 Gesundheitszustand

    Der Feldbestand darf nicht in größerem Ausmaß von Krankheiten befallen
    sein, die den Saatgutwert beeinträchtigen.


6.3 Mindestentfernung


6.3.1 Folgende Mindestentfernungen müssen eingehalten sein:




*    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *   (m)


*    *   1

    *
    *   2


*    *   6.3.1.1

    *   für die Erzeugung von Basissaatgut zu Bestäubungsquellen der Gattung
        Beta

    *
    *   1 000


*    *   6.3.1.2

    *   für die Erzeugung von Zertifiziertem Saatgut von Zuckerrübe

    *
    *

*    *   6.3.1.2.1

    *   zu diploiden Zuckerrübenbestäubungsquellen, wenn

    *
    *

*    *
    *
        a)  der vorgesehene Pollenspender ausschließlich tetraploid ist




    *
    *   600


*    *
    *
        b)  der vorgesehene Pollenspender oder einer der vorgesehenen
            Pollenspender diploid ist




    *
    *   300


*    *   6.3.1.2.2

    *   zu tetraploiden Zuckerrübenbestäubungsquellen, wenn

    *
    *

*    *
    *
        a)  der vorgesehene Pollenspender oder einer der vorgesehenen
            Pollenspender diploid ist




    *
    *   600


*    *
    *
        b)  der vorgesehene Pollenspender ausschließlich tetraploid ist




    *
    *   300


*    *   6.3.1.2.3

    *   zu Zuckerrübenbestäubungsquellen, bei denen der Ploidiegrad unbekannt
        ist

    *
    *   600


*    *   6.3.1.2.4

    *   zwischen zwei Vermehrungsflächen zur Erzeugung von Zuckerrübensaatgut
        ohne männliche Sterilität

    *
    *   300


*    *   6.3.1.2.5

    *   zu allen vorstehend nicht genannten Bestäubungsquellen der Gattung
        Beta

    *
    *   1 000


*    *   6.3.1.3

    *   Nummer 6.3.1.2 gilt entsprechend für die Erzeugung von Zertifiziertem
        Saatgut von Runkelrübe.

    *
    *



6.3.2 Eine Unterschreitung der Mindestentfernungen nach Nummer 6.3.1 ist
    zulässig, sofern der Feldbestand ausreichend gegen Fremdbefruchtung
    abgeschirmt ist.


6.3.3 Bei Feldbeständen von Samenträgern muss zu nicht unter die Nummer
    6\.3.1 fallenden benachbarten Beständen, bei Feldbeständen zur
    Erzeugung von Stecklingen muss zu allen benachbarten Beständen ein
    Trennstreifen von mindestens doppeltem Reihenabstand vorhanden sein.


**7** **Gemüse**


7.1 Fremdbesatz

    Der Feldbestand darf höchstens folgenden Fremdbesatz aufweisen:


7.1.1 Pflanzen, die nicht hinreichend sortenecht sind oder einer anderen
    Sorte derselben Art oder einer anderen Art, deren Pollen zu
    Fremdbefruchtung führen können, zugehören:




*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   in Drillsaat gesäte Bestände (im Durchschnitt der Auszählungen je 150
        qm)

    *   gepflanzte oder in Einzelkornablage gesäte Bestände


*    *   abweichende Typen (Pflanzen)

    *   andere Sorten (Pflanzen)

    *   abweichende Typen (v. H.)

    *   andere Sorten (v. H.)


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   7.1.1.1

    *   Zwiebel, Schnittlauch, Petersilie, Rettich, Radieschen

    *   20

    *   5

    *   1

    *   0,2


*    *   7.1.1.1a

    *   Schalotte, Winterheckenzwiebel, Knoblauch

    *   10

    *   1

    *   0,5

    *   0,1


*    *   7.1.1.2

    *   Porree, Kohlrabi, Grünkohl, Blumenkohl, Brokkoli, Weißkohl, Rotkohl,
        Wirsing, Rosenkohl, Chinakohl

    *   20

    *   2

    *   2

    *   0,2


*    *   7.1.1.3

    *   Sellerie, Paprika, Chili, Artischocke, Cardy, Tomate, Aubergine

    *
    *
    *   1

    *   0,2


*    *   7.1.1.4

    *   Mangold, Rote Rübe

    *
    *
    *   2

    *   0,2


*    *   7.1.1.5

    *   Herbstrübe, Mairübe, Möhre, Schwarzwurzel

    *   20

    *   5

    *   2

    *   0,2


*    *   7.1.1.6

    *   Kerbel, Endivie, Chicorée, Blattzichorie, Wurzelzichorie,
        Industriezichorie, Fenchel, Salat, Spinat, Feldsalat

    *   20

    *   5

    *   1

    *   0,1


*    *   7.1.1.7

    *   Wassermelone, Melone, Gurke, Riesenkürbis, Gartenkürbis, Ölkürbis,
        Zucchini, Spargel, Rhabarber,

    *
    *
    *   0,1

    *   0


*    *   7.1.1.8

    *   Prunkbohne, Buschbohne, Stangenbohne, Erbse, Dicke Bohne

    *   10

    *   1

    *
    *

*    *   7.1.1.9

    *   Zuckermais, Puffmais

    *
    *
    *
    *

*    *   7.1.1.9.1

    *   Hybridsorten

    *
    *
    *   0,1

    *   0,1


*    *   7.1.1.9.2

    *   frei abblühende Sorten

    *
    *
    *   0,5

    *   0,5




7.1.2 Der Feldbestand darf keinen Fremdbesatz mit Pflanzen anderer Arten
    aufweisen, deren Samen sich aus dem Saatgut nur schwer herausreinigen
    lassen oder von denen samenübertragbare Krankheiten übertragen werden
    können; zu den Samen, die sich aus dem Saatgut nur schwer
    herausreinigen lassen, gehört bei Möhre auch Seide.


7.1.3 Wird Erbse zusammen mit einer Stützfrucht angebaut, so muss die
    Beurteilung trotz Vorhandenseins der Stützfrucht möglich sein.


7.2 Gesundheitszustand


7.2.1 Bei Drillsaat darf die Zahl der Pflanzen, die von folgenden
    Krankheiten befallen sind, im Durchschnitt der Auszählungen je 150 qm
    Fläche höchstens betragen:




*    *   7.2.1.1

    *   Brennflecken Colletotrichum lindemuthianum an Prunkbohne, Buschbohne
        und Stangenbohne; Didymella pisi (Nebenfruchtform: Ascochyta pisi) an
        Erbse; Peyronellaea pinodella (Nebenfruchtform: Ascochyta pinodella,
        Phoma pinodella, Phoma medicaginis var. pinodella) an Erbse;
        Peyronellaea pinodes (Syn. Mycosphaerella pinodes, Didymella pinodes;
        Nebenfruchtform: Ascochyta pinodes) an Erbse, soweit dadurch eine
        Beeinträchtigung des Saatgutwertes zu erwarten ist

    *   25


*    *   7.2.1.2

    *   Fettflecken (Pseudomonas syringae pv. phaseolicola) bei Prunkbohne,
        Buschbohne und Stangenbohne, soweit dadurch eine Beeinträchtigung des
        Saatgutwertes zu erwarten ist

    *   10




7.2.2 Bei Pflanzung oder Einzelkornablage darf der Anteil der Pflanzen, die
    von folgenden Krankheiten befallen sind, höchstens betragen:




*    *   7.2.2.1

    *   Blattflecken (Septoria apiicola) bei Sellerie

    *   1 v. H.


*    *   7.2.2.2

    *   Bakterienwelke (Clavibacter michiganensis subsp. michiganensis) und
        Stängelfäule (Didymella lycopersici) bei Tomate

    *   0




7.2.3 In dem Feldbestand darf der Anteil der Pflanzen, die von folgenden
    Krankheiten befallen sind, höchstens betragen:




*    *   7.2.3.1

    *   Umfallkrankheit (Leptosphaeria maculans; Nebenfruchtform: Phoma
        lingam) bei Kohlrabi, Grünkohl, Blumenkohl, Rotkohl, Weißkohl,
        Wirsing, Rosenkohl

    *   0


*    *   7.2.3.2

    *   Adernschwärze (Xanthomonas campestris) bei Kohlrabi, Grünkohl,
        Blumenkohl, Rotkohl, Weißkohl, Wirsing, Rosenkohl

    *   1 v. H.


*    *   7.2.3.3

    *   Krätze (Cladosporium cucumerinum) oder Stängelfäule (Sclerotinia
        sclerotiorum) bei Gurke

    *   je 5 v. H.


*    *   7.2.3.4

    *   Bakterienwelke (Erwinia tracheiphila), Fusariumwelke (Fusarium
        oxysporum f. sp. cucumerinum) und Eckige Blattfleckenkrankheit
        (Pseudomonas syringae pv. lachrymans) bei Gurke

    *   0




7.2.4 Der Feldbestand darf bei Winterendivie, Salat, Prunkbohne, Buschbohne
    und Stangenbohne nicht in größerem Ausmaß von Viruskrankheiten
    befallen sein.


7.3 Mindestentfernungen


7.3.1 Folgende Mindestentfernungen müssen eingehalten sein:




*    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Basissaatgut
        (m)

    *   Zertifiziertes Saatgut
        (m)


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   7.3.1.1

    *   bei Roter Rübe

    *
    *

*    *   7.3.1.1.1

    *   zu Bestäubungsquellen von Sorten derselben Unterart und derselben
        Sortengruppe 1)

    *   600

    *   300


*    *   7.3.1.1.2

    *   zu Bestäubungsquellen von Sorten derselben Unterart und anderen
        Sortengruppen 1)

    *   1 000

    *   600


*    *   7.3.1.1.3

    *   zu Bestäubungsquellen von Sorten einer anderen Art der Gattung Beta

    *   1 000

    *   1 000


*    *   7.3.1.2

    *   bei Brassica-Arten zu Bestäubungsquellen anderer Sorten derselben Art
        und von Pflanzen anderer Brassica-Arten

    *   1 000

    *   600


*    *   7.3.1.3

    *   bei Wurzelzichorie, Industriezichorie

    *
    *

*    *   7.3.1.3.1

    *   zu Bestäubungsquellen von Sorten einer anderen Art der Gattung
        Cichorium oder einer anderen Unterart

    *   1 000

    *   1 000


*    *   7.3.1.3.2

    *   zu Bestäubungsquellen einer anderen Sorte derselben Unterart und
        derselben Sortengruppe

    *   600

    *   300


*    *   7.3.1.4

    *   bei anderen fremdbefruchtenden Arten zu Pflanzen anderer Sorten
        derselben Art und zu Pflanzen anderer Arten, deren Pollen zu
        Fremdbefruchtung führen können

    *   500

    *   300


*    *   7.3.1.5

    *   bei allen Arten zu Pflanzen, von denen Viruskrankheiten auf das
        Saatgut übertragen werden können

    *   500

    *   300




7.3.2 Eine Unterschreitung der Mindestentfernungen nach Nummer 7.3.1 ist
    zulässig, sofern der Feldbestand ausreichend gegen Fremdbefruchtung
    oder Übertragung von Viruskrankheiten abgeschirmt ist.


7.3.3 Feldbestände monözischer Spinatsorten müssen so isoliert sein, dass
    Fremdbefruchtung in größerem Ausmaß nicht eintreten kann.



-------
1)
Sortengruppen von Roter Rübe:

*    *   Gruppe

    *   Merkmale


*    *   1

    *   2


*    *   1

    *   Mit quer schmal elliptischer oder quer elliptischer Rübenform im
        Längsschnitt und roter oder purpurner Rübenfleischfarbe


*    *   2

    *   Mit runder oder breit elliptischer Rübenform im Längsschnitt und
        weißer Rübenfleischfarbe


*    *   3

    *   Mit runder oder breit elliptischer Rübenform im Längsschnitt und
        gelber Rübenfleischfarbe


*    *   4

    *   Mit runder oder breit elliptischer Rübenform im Längsschnitt und roter
        oder purpurner Rübenfleischfarbe


*    *   5

    *   Mit schmal rechteckiger Rübenform im Längsschnitt und roter oder
        purpurner Rübenfleischfarbe


*    *   6

    *   Mit schmal verkehrt dreieckiger Rübenform im Längsschnitt und roter
        oder purpurner Rübenfleischfarbe




(zu § 6 Satz 2, § 12 Abs. 3, § 20 Abs. 2, §§ 23, 26 Abs. 3 Satz 2)

### Anlage 3 Anforderungen an die Beschaffenheit des Saatgutes

(Fundstelle: BGBl. I 2006, 372 - 384;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

## **Anforderungen an die Beschaffenheit des Saatgutes**


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   1

    *   Getreide

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   1.1

    *   Reinheit, Keimfähigkeit und Gehalt an Feuchtigkeit

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Art

    *   Kategorie
        (B = Basissaat-
        gut
        Z = Zertifiziertes
        Saatgut
        Z-1 = Zertifiziertes
        Saatgut
        erster
        Generation

    *   Mindest-
        keimfähigkeit

    *   Höchstgehalt
        an
        Feuchtigkeit

    *   Technische
        Mindest-
        reinheit

    *[^BJNR001460986BJNE006518118_01_BJNR001460986BJNE006521119]
   Höchstbesatz mit anderen Pflanzenarten in einem Probenteil nach Spalte
        12

    *   Gewicht des
        Probenteils
        für die
        Prüfung nach
        den Spalten
        6 bis 11

    *   Sonstige Anfor-
        derungen


*    *
    *
    *   insgesamt

    *   innerhalb der Menge
        nach Spalte 6

    *   innerhalb der Menge
        nach Spalte 8


*    *
    *
    *   andere
        Getreide-
        arten

    *   andere
        Arten als
        Getreide

    *   Hederich
        und Korn-
        rade
        zusammen

    *   Flughafer
        und Flug-
        hafer-
        bastarde

    *   Taumel-
        lolch


*    *
    *

*    *
    *
    *   Z-2 = Zertifiziertes
        Saatgut
        zweiter
        Generation)

    *   (v. H. der reinen Körner)

    *   (v. H.)

    *   (v. H. des Gewichts)

    *   (Körner)

    *   (Körner)

    *   (Körner)

    *   (Körner)

    *   (Körner)

    *   (Körner)

    *   (g)

    *

*    *
    *
    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6

    *   7

    *   8

    *   9

    *   10

    *   11

    *   12

    *   13


*    *
    *   1.1.1

    *   Nackthafer, Hafer, Rauhafer

    *
    *   B

    *   85

    *[^BJNR001460986BJNE006518118_02_BJNR001460986BJNE006521119]
   16

    *   99

    *   4

    *[^BJNR001460986BJNE006518118_03_BJNR001460986BJNE006521119]
   1

    *   3

    *   1

    *   0

    *   0

    *   500

    *   -


*    *
    *
    *
    *
    *   Z-1

    *[^BJNR001460986BJNE006518118_06_BJNR001460986BJNE006521119]
   85

    *   16

    *   98

    *   6

    *   3

    *   4

    *   3

    *   0

    *   0

    *   500

    *   -


*    *
    *
    *
    *
    *   Z-2

    *   85

    *   16

    *   98

    *   10

    *   7

    *   7

    *   3

    *   0

    *   0

    *   500

    *   -


*    *
    *   1.1.2

    *   Gerste

    *
    *   B

    *   92

    *   16

    *   99

    *   4

    *   1

    *   3

    *   1

    *   0

    *   0

    *   500

    *[^BJNR001460986BJNE006518118_05_BJNR001460986BJNE006521119]


*    *
    *
    *
    *
    *   Z-1

    *   92

    *   16

    *   98

    *   6

    *   3

    *   4

    *   3

    *   0

    *   0

    *   500

    *[^BJNR001460986BJNE006518118_60_BJNR001460986BJNE006521119]


*    *
    *
    *
    *
    *   Z-2

    *   85

    *   16

    *   98

    *   10

    *   7

    *   7

    *   3

    *   0

    *   0

    *   500

    *

*    *
    *   1.1.3

    *   Roggen

    *
    *   B

    *   85

    *   15

    *   98

    *   4

    *   1

    *   3

    *   1

    *   0

    *   0

    *   500

    *   -


*    *
    *
    *
    *
    *   Z

    *   85

    *   15

    *   98

    *   6

    *   3

    *   4

    *   3

    *   0

    *   0

    *   500

    *   -


*    *
    *   1.1.4

    *   Triticale

    *
    *   B

    *   85

    *   16

    *   98

    *   4

    *   1

    *   3

    *   1

    *   0

    *   0

    *   500

    *   -


*    *
    *
    *
    *
    *   Z-1

    *   85

    *   16

    *   98

    *   6

    *   3

    *   4

    *   3

    *   0

    *   0

    *   500

    *   -


*    *
    *
    *
    *
    *   Z-2

    *   80

    *   16

    *   98

    *   10

    *   7

    *   7

    *   3

    *   0

    *   0

    *   500

    *   -


*    *
    *   1.1.5

    *   Weichweizen,

    *
    *   B

    *[^BJNR001460986BJNE006518118_07_BJNR001460986BJNE006521119]
   92

    *   16

    *   99

    *   4

    *   1

    *   3

    *   1

    *   0

    *   0

    *   500

    *   -


*    *
    *
    *   Hartweizen, Spelz

    *
    *   Z-1

    *   92

    *   16

    *   98

    *   6

    *   3

    *   4

    *   3

    *   0

    *   0

    *   500

    *   -


*    *
    *
    *
    *
    *   Z-2

    *   85

    *   16

    *   98

    *   10

    *   7

    *   7

    *   3

    *   0

    *   0

    *   500

    *   -


*    *
    *   1.1.6

    *   Mais

    *
    *   B

    *   90

    *   14

    *   98

    *   0

    *   0

    *   0

    *   0

    *   0

    *   0

    *[^BJNR001460986BJNE006518118_04_BJNR001460986BJNE006521119]
   1 000

    *   -


*    *
    *
    *
    *
    *   Z

    *   90

    *   14

    *   98

    *   0

    *   0

    *   0

    *   0

    *   0

    *   0

    *   1 000

    *   -


*    *
    *   1.1.7

    *   Sorghum

    *
    *   B

    *   80

    *   14

    *   98

    *   0

    *   0

    *   0

    *   0

    *   0

    *   0

    *   900

    *   -


*    *
    *
    *
    *
    *   Z

    *   80

    *   14

    *   98

    *   0

    *   0

    *   0

    *   0

    *   0

    *   0

    *   900

    *   -


*    *
    *
    *   Sudangras

    *
    *   B

    *   80

    *   14

    *   98

    *   0

    *   0

    *   0

    *   0

    *   0

    *   0

    *   250

    *   -


*    *
    *
    *
    *
    *   Z

    *   80

    *   14

    *   98

    *   0

    *   0

    *   0

    *   0

    *   0

    *   0

    *   250

    *   -


*    *
    *
    *   Hybriden aus der Kreuzung von Sorghum x Sudangras

    *
    *   B

    *   80

    *   14

    *   98

    *   0

    *   0

    *   0

    *   0

    *   0

    *   0

    *   300

    *   -


*    *
    *
    *
    *
    *   Z

    *   80

    *   14

    *   98

    *   0

    *   0

    *   0

    *   0

    *   0

    *   0

    *   300

    *   -


*    *
    *

*    *   1.2

    *   Saatgut von Getreide darf bei der Prüfung nach § 12 Abs. 1 Satz 2
        keinen Besatz mit Flughafer in 3 kg aufweisen; die Größe der Probe
        ermäßigt sich auf 1 kg, wenn bei der Prüfung des Feldbestandes
        festgestellt worden ist, dass dieser frei von Flughafer ist.


*    *   1.3

    *   Gesundheitszustand


*    *   1.3.1

    *   Das Saatgut darf nicht von lebenden Schadinsekten oder lebenden Milben
        befallen sein, wenn sich bei der Beschaffenheitsprüfung der Verdacht
        eines Befalls ergeben hat.


*    *   1.3.2

    *   An Mutterkorn (Claviceps purpurea) dürfen 500 g Saatgut nicht mehr als
        folgende Stücke oder Bruchstücke enthalten:


*    *   1.3.2.1

    *   bei Basissaatgut

    *   1

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   1.3.2.2

    *   bei Zertifiziertem Saatgut

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   1.3.2.2.1

    *   von Hybridsorten von Roggen

    *[^BJNR001460986BJNE006518118_08_BJNR001460986BJNE006521119]
   4

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   1.3.2.2.2

    *   außer Hybridsorten von Roggen

    *   3

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   1.3.3

    *   An Brandkrankheiten darf das Saatgut Brandbutten oder größere Mengen
        von Brandsporen nur dann enthalten, wenn geeignete
        Bekämpfungsmaßnahmen sichergestellt sind.


*    *   1.3.4

    *   Das Saatgut darf nicht in größerem Ausmaß von anderen parasitischen
        Pilzen als Mutterkorn oder Brandkrankheiten oder von parasitischen
        Bakterien befallen sein, wenn sich bei der Beschaffenheitsprüfung der
        Verdacht eines Befalls ergeben hat.


*    *



*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   2

    *   Gräser

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   2.1

    *   Reinheit, Keimfähigkeit und Gehalt an Feuchtigkeit

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Art

    *   Kategorie
        (B = Basis-
        saatgut
        Z = Zerti-
        fiziertes
        Saatgut)

    *   Mindest-
        keimfähig-
        keit

    *   Höchstge-
        halt
        an
        Feuchtig-
[^BJNR001460986BJNE006518118_09_BJNR001460986BJNE006521119]
        keit

    *   Technische
        Mindest-
        reinheit

    *[^BJNR001460986BJNE006518118_10_BJNR001460986BJNE006521119]
   Höchstbesatz mit anderen Pflanzenarten

    *   Gewicht des
        Probenteils für die Prüfung nach den Spal-
        ten 10 bis 15

    *   Sons- tige An- forde- rungen


*    *
    *   bezogen auf das Gewicht

    *   in einem Probenteil nach Spalte 16
        innerhalb einer Menge nach Spalte 6


*    *
    *   insge-
        samt

    *   innerhalb einer Menge
        nach Spalte 6

    *   eine ein- zelne Art

    *   abweichend von Spalte 7 oder 10


*    *
    *   eine ein-
        zel- ne Art

    *   abweichend
        von Spalte 7

    *   Quecke

    *   Acker- fuchs- schwanz

    *   Flughafer und Flug- hafer- bastarde

    *   Seide
        und
[^BJNR001460986BJNE006518118_11_BJNR001460986BJNE006521119]
        Kreuzkraut

    *   Ampfer außer Kl. Sauer- ampfer und Strand- ampfer


*    *
    *   Quecke

    *   Acker- fuchs- schwanz


*    *

*    *
    *
    *   (v. H. der reinen Körner)

    *   (v. H.)

    *   (v. H. des Gewichts)

    *   (v. H.)

    *   (v. H.)

    *   (v. H.)

    *   (v. H.)

    *   (Körner)

    *   (Körner)

    *   (Körner)

    *   (Körner)

    *   (Körner)

    *   (Körner)

    *   (g)

    *

*    *
    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6

    *   7

    *   8

    *   9

    *   10

    *   11

    *   12

    *   13

    *   14

    *   15

    *   16

    *   17


*    *   2.1.1

    *   Weißes Straußgras

    *
    *   B

    *   80

    *   14

    *   90

    *   0,3

    *
    *
    *
    *   20

    *   1

    *   1

    *   0

    *   0

    *   1

    *   5

    *

*    *
    *
    *
    *
    *   Z

    *   80

    *   14

    *   90

    *   2,0

    *   1,0

    *   0,3

    *   0,3

    *
    *
    *
    *   0

    *[^BJNR001460986BJNE006518118_20_BJNR001460986BJNE006521119]
   0

    *   2

    *   5

    *

*    *   2.1.2

    *   Sonstige Straußgräser

    *
    *   B

    *   75

    *   14

    *   90

    *   0,3

    *
    *
    *
    *   20

    *   1

    *   1

    *   0

    *   0

    *   1

    *   5

    *

*    *
    *
    *
    *
    *   Z

    *   75

    *   14

    *   90

    *   2,0

    *   1,0

    *   0,3

    *   0,3

    *
    *
    *
    *   0

    *   0

    *   2

    *   5

    *

*    *   2.1.3

    *   Wiesenfuchsschwanz

    *
    *   B

    *   70

    *   14

    *   75

    *   0,3

    *
    *
    *
    *[^BJNR001460986BJNE006518118_14_BJNR001460986BJNE006521119]
   20

    *   5

    *   5

    *   0

    *   0

    *   2

    *   30

    *

*    *
    *
    *
    *
    *   Z

    *   70

    *   14

    *   75

    *   2,5

    *[^BJNR001460986BJNE006518118_15_BJNR001460986BJNE006521119]
   1,0

    *   0,3

    *   0,3

    *
    *
    *
    *   0

    *   0

    *   5

    *   30

    *

*    *   2.1.4

    *   Glatthafer

    *
    *   B

    *   75

    *   14

    *   90

    *   0,3

    *
    *
    *
    *   20

    *   5

    *   5

    *   0

    *   0

    *   2

    *   80

    *

*    *
    *
    *
    *
    *   Z

    *   75

    *   14

    *   90

    *   3,0

    *   1,0

    *   0,5

    *   0,3

    *
    *
    *
    *[^BJNR001460986BJNE006518118_18_BJNR001460986BJNE006521119]
   0

    *   0

    *   5

    *   80

    *

*    *   2.1.5

    *   Knaulgras

    *
    *   B

    *   80

    *   14

    *   90

    *   0,3

    *
    *
    *
    *   20

    *   5

    *   5

    *   0

    *   0

    *   2

    *   30

    *

*    *
    *
    *
    *
    *   Z

    *   80

    *   14

    *   90

    *   1,5

    *   1,0

    *   0,3

    *   0,3

    *
    *
    *
    *   0

    *   0

    *   5

    *   30

    *

*    *   2.1.6

    *   Rohrschwingel

    *
    *   B

    *   80

    *   14

    *   95

    *   0,3

    *
    *
    *
    *   20

    *   5

    *   5

    *   0

    *   0

    *   2

    *   50

    *

*    *
    *
    *
    *
    *   Z

    *   80

    *   14

    *   95

    *   1,5

    *   1,0

    *   0,5

    *   0,3

    *
    *
    *
    *   0

    *   0

    *   5

    *   50

    *

*    *   2.1.7

    *   Haar-Schafschwingel, Schafschwingel, Raublättriger Schafschwingel

    *
    *   B

    *   75

    *   14

    *   85

    *   0,3

    *
    *
    *
    *   20

    *   5

    *   5

    *   0

    *   0

    *   2

    *   30

    *

*    *
    *
    *
    *
    *   Z

    *   75

    *   14

    *   85

    *   2,0

    *   1,0

    *   0,5

    *   0,3

    *
    *
    *
    *   0

    *   0

    *   5

    *   30

    *

*    *   2.1.8

    *   Wiesenschwingel

    *
    *   B

    *   80

    *   14

    *   95

    *   0,3

    *
    *
    *
    *   20

    *   5

    *   5

    *   0

    *   0

    *   2

    *   50

    *

*    *
    *
    *
    *
    *   Z

    *   80

    *   14

    *   95

    *   1,5

    *   1,0

    *   0,5

    *   0,3

    *
    *
    *
    *   0

    *   0

    *   5

    *   50

    *

*    *   2.1.9

    *   Rotschwingel

    *
    *   B

    *   75

    *   14

    *   90

    *   0,3

    *
    *
    *
    *   20

    *   5

    *   5

    *   0

    *   0

    *   2

    *   30

    *

*    *
    *
    *
    *
    *   Z

    *   75

    *   14

    *   90

    *   1,5

    *   1,0

    *   0,5

    *   0,3

    *
    *
    *
    *   0

    *   0

    *   5

    *   30

    *

*    *   2.1.10

    *   Deutsches Weidelgras

    *
    *   B

    *   80

    *   14

    *   96

    *   0,3

    *
    *
    *
    *   20

    *   5

    *   5

    *   0

    *   0

    *   2

    *   60

    *

*    *
    *
    *
    *
    *   Z

    *   80

    *   14

    *   96

    *   1,5

    *   1,0

    *   0,5

    *   0,3

    *
    *
    *
    *   0

    *   0

    *   5

    *   60

    *

*    *   2.1.11

    *   sonstige Weidelgräser,

    *
    *   B

    *   75

    *   14

    *   96

    *   0,3

    *
    *
    *
    *   20

    *   5

    *   5

    *   0

    *   0

    *   2

    *   60

    *

*    *
    *   Festulolium

    *
    *   Z

    *   75

    *   14

    *   96

    *   1,5

    *   1,0

    *   0,5

    *   0,3

    *
    *
    *
    *   0

    *   0

    *   5

    *   60

    *

*    *   2.1.12

    *   Lieschgräser

    *
    *   B

    *   80

    *   14

    *   96

    *   0,3

    *
    *
    *
    *   20

    *   1

    *   1

    *   0

    *   0

    *   2

    *   10

    *

*    *
    *
    *
    *
    *   Z

    *   80

    *   14

    *   96

    *   1,5

    *   1,0

    *   0,3

    *   0,3

    *
    *
    *
    *   0

    *   0

    *   5

    *   10

    *

*    *   2.1.13

    *   Hainrispe,

    *
    *   B

    *   75

    *   14

    *   85

    *   0,3

    *
    *
    *
    *[^BJNR001460986BJNE006518118_16_BJNR001460986BJNE006521119]
   20

    *   1

    *   1

    *   0

    *   0

    *   1

    *   5

    *

*    *
    *   Gemeine Rispe

    *
    *   Z

    *   75

    *   14

    *   85

    *[^BJNR001460986BJNE006518118_12_BJNR001460986BJNE006521119]
   2,0

    *   1,0

    *   0,3

    *   0,3

    *
    *
    *
    *   0

    *   0

    *   2

    *   5

    *

*    *   2.1.14

    *   Sumpfrispe,

    *
    *   B

    *   75

    *   14

    *   85

    *   0,3

    *
    *
    *
    *   20

    *   1

    *   1

    *   0

    *   0

    *   1

    *   5

    *

*    *
    *   Wiesenrispe

    *
    *   Z

    *   75

    *   14

    *   85

    *   2,0

    *   1,0

    *   0,3

    *   0,3

    *
    *
    *
    *   0

    *   0

    *   2

    *   5

    *

*    *   2.1.15

    *   Goldhafer

    *
    *   B

    *   70

    *   14

    *   75

    *   0,3

    *
    *
    *
    *[^BJNR001460986BJNE006518118_17_BJNR001460986BJNE006521119]
   20

    *   1

    *   1

    *   0

    *   0

    *   1

    *   5

    *

*    *
    *
    *
    *
    *   Z

    *   70

    *   14

    *   75

    *   3,0

    *   1,0

    *   0,3

    *   0,3

    *
    *
    *
    *[^BJNR001460986BJNE006518118_19_BJNR001460986BJNE006521119]
   0

    *   0

    *   2

    *   5

    *

*    *[^BJNR001460986BJNE006518118_13_BJNR001460986BJNE006521119]


*    *   2.2

    *   Gesundheitszustand


*    *   2.2.1

    *   Das Saatgut darf nicht von lebenden Schadinsekten oder lebenden Milben
        befallen sein, wenn sich bei der Beschaffenheitsprüfung der Verdacht
        eines Befalls ergibt.


*    *   2.2.2

    *   Gallen von Samenälchen (Anguina spp.) dürfen in Basissaatgut nicht
        vorhanden sein.


*    *   2.2.3

    *   Das Saatgut darf nicht von parasitischen Pilzen oder von parasitischen
        Bakterien in größerem Ausmaß befallen sein, wenn sich bei der
        Beschaffenheitsprüfung der Verdacht eines Befalls ergibt.




*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   3

    *   Leguminosen

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   3.1

    *   Reinheit, Keimfähigkeit und Gehalt an Feuchtigkeit

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Art

    *   Kategorie
        (B = Basissaatgut
        Z = Zertifiziertes
        Saatgut)
        Z-1 = Zertifiziertes
        Saatgut
        erster
        Generation
        Z-2 = Zertifiziertes
        Saatgut
        zweiter
        Generation
        H = Handels-
        saatgut)

    *   Mindest-
        keim-
        fähigkeit
[^BJNR001460986BJNE006518118_21_BJNR001460986BJNE006521119]
[^BJNR001460986BJNE006518118_22_BJNR001460986BJNE006521119]

    *   Höchst-
        anteil
        an
        hart-
        schaligen
        Körnern

    *   Höchst-
        gehalt
        an
        Feuchtig-
[^BJNR001460986BJNE006518118_23_BJNR001460986BJNE006521119]
        keit

    *   Techni-
        sche
        Mindest-
        reinheit

    *[^BJNR001460986BJNE006518118_24_BJNR001460986BJNE006521119]
   Höchstbesatz mit anderen Pflanzenarten

    *   Gewicht
        des
        Probenteils
        für die
        Prüfung
        nach
        den
        Spalten
        10 bis 14

    *   Sons-
        stige
        An-
        forde-
        rungen


*    *
    *   bezogen auf das Gewicht

    *   in einem Probenteil nach Spalte 15
        innerhalb der Menge nach Spalte 7


*    *
    *   insge-
        samt

    *   innerhalb der Menge
        nach Spalte 7

    *   eine ein- zelne Art

    *   abweichend von Spalte 8 oder 10


*    *
    *   eine ein-
        zelne
        Art

    *   abwei-
        chend
        von
        Spalte 8
        Steinklee

    *   Steinklee

    *   Flughafer
        und
        Flughafer-
        bastarde

    *   Seide
        und
        Kreuzkraut

    *   Ampfer
        außer
        Kleinem
        Sauer-
        ampfer
        und
        Strand-
        ampfer


*    *

*    *

*    *
    *   (v. H. der reinen Körner)

    *   (v. H.)

    *   (v. H.)

    *   (v. H. des Gewichts)

    *   (v. H.)

    *   (v. H.)

    *   (v. H.)

    *   (Körner)

    *   (Körner)

    *   (Körner)

    *   (Körner)

    *   (Körner)

    *   (g)

    *

*    *
    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6

    *   7

    *   8

    *   9

    *   10

    *   11

    *   12

    *   13

    *   14

    *   15

    *   16


*    *   3.1.0

    *   Geißraute

    *
    *   B

    *   60

    *   40

    *   12

    *   97

    *   0,3

    *
    *
    *
    *   20

    *[^BJNR001460986BJNE006518118_27_BJNR001460986BJNE006521119]
   0

    *   0

    *[^BJNR001460986BJNE006518118_29_BJNR001460986BJNE006521119]
   0

    *   2

    *   200

    *

*    *
    *
    *
    *
    *   Z

    *   60

    *   40

    *   12

    *   97

    *   2,0

    *   1,5

    *   0,3

    *
    *
    *   0

    *   0
[^BJNR001460986BJNE006518118_30_BJNR001460986BJNE006521119]

    *[^BJNR001460986BJNE006518118_28_BJNR001460986BJNE006521119]
   10

    *   200

    *

*    *   3.1.1

    *   Hornklee

    *
    *   B

    *   75

    *   40

    *   12

    *   95

    *   0,3

    *
    *
    *   20

    *   0

    *   0

    *   0

    *   2

    *   30

    *

*    *
    *
    *
    *
    *   Z

    *   75

    *   40

    *   12

    *   95

    *[^BJNR001460986BJNE006518118_25_BJNR001460986BJNE006521119]
   1,8

    *   1,0

    *   0,3

    *
    *
    *   0

    *   0

    *   5

    *   30

    *

*    *   3.1.2

    *   Weiße Lupine,

    *
    *   B

    *   80

    *   20

    *   16

    *   98

    *   0,3

    *
    *
    *   20

    *   0

    *   0

    *   0

    *   2

    *   1 000

    *[^BJNR001460986BJNE006518118_31_BJNR001460986BJNE006521119]
[^BJNR001460986BJNE006518118_32_BJNR001460986BJNE006521119]


*    *
    *   Gelbe Lupine

    *
    *   Z-1, Z-2

    *   80

    *   20

    *   16

    *   98

    *[^BJNR001460986BJNE006518118_26_BJNR001460986BJNE006521119]
   0,5

    *   0,3

    *   0,3

    *
    *
    *   0

    *   0

    *   5

    *   1 000

    *[^BJNR001460986BJNE006518118_33_BJNR001460986BJNE006521119]


*    *   3.1.3

    *   Blaue Lupine, Schmalblättrige Lupine

    *
    *   B

    *   75

    *   20

    *   16

    *   98

    *   0,3

    *
    *
    *   20

    *   0

    *   0

    *   0

    *   2

    *   1 000

    *

*    *
    *
    *
    *
    *   Z-1, Z-2

    *   75

    *   20

    *   16

    *   98

    *   0,5

    *   0,3

    *   0,3

    *
    *
    *   0

    *   0

    *   5

    *   1 000

    *

*    *   3.1.4

    *   Gelbklee

    *
    *   B

    *   80

    *   20

    *   12

    *   97

    *   0,3

    *
    *
    *   20

    *   0

    *   0

    *   0

    *   2

    *   50

    *

*    *
    *
    *
    *
    *   Z

    *   80

    *   20

    *   12

    *   97

    *   1,5

    *   1,0

    *   0,3

    *
    *
    *   0

    *   0

    *   5

    *   50

    *

*    *   3.1.5

    *   Bastardluzerne, Sandluzerne

    *
    *   B

    *   80

    *   40

    *   12

    *   97

    *   0,3

    *
    *
    *   20

    *   0

    *   0

    *   0

    *   2

    *   50

    *

*    *
    *
    *
    *
    *   Z

    *   80

    *   40

    *   12

    *   97

    *   1,5

    *   1,0

    *   0,3

    *
    *
    *   0

    *   0

    *   5

    *   50

    *

*    *   3.1.5a

    *   Blaue Luzerne

    *
    *   B

    *   80

    *   40

    *   12

    *   97

    *   0,3

    *
    *
    *   20

    *   0

    *   0

    *   0

    *   2

    *   50

    *

*    *
    *
    *
    *
    *   Z-1, Z-2

    *   80

    *   40

    *   12

    *   97

    *   1,5

    *   1,0

    *   0,3

    *
    *
    *   0

    *   0

    *   5

    *   50

    *

*    *   3.1.6

    *   Esparsette

    *
    *   B

    *   75

    *   20

    *   12

    *   95

    *   0,3

    *
    *
    *   20

    *   0

    *   0

    *   0

    *   2}

    *   600

    *   (Früchte)


*    *
    *
    *
    *   Z

    *   75

    *   20

    *   12

    *   95

    *   2,5

    *   1,0

    *   0,3

    *
    *
    *   0

    *   0

    *   5}

    *   400

    *   (Samen)


*    *
    *
    *
    *   H

    *   75

    *   20

    *   12

    *   95

    *   3,5

    *   2,0

    *   0,3

    *
    *
    *   0

    *   0

    *   5}

    *
    *

*    *   3.1.7

    *   Futtererbse

    *
    *   B

    *   80

    *   -

    *   16

    *   98

    *   0,3

    *
    *
    *   20

    *   0

    *   0

    *   0

    *   2

    *   1 000

    *

*    *
    *
    *
    *   Z-1, Z-2

    *   80

    *   -

    *   16

    *   98

    *   0,5

    *   0,3

    *   0,3

    *
    *
    *   0

    *   0

    *   5

    *   1 000

    *

*    *   3.1.8

    *   Alexandriner Klee

    *
    *   B

    *   80

    *   20

    *   12

    *   97

    *   0,3

    *
    *
    *   20

    *   0

    *   0

    *   0

    *   2

    *   60

    *

*    *
    *
    *
    *   Z

    *   80

    *   20

    *   12

    *   97

    *   1,5

    *   1,0

    *   0,3

    *
    *
    *   0

    *   0

    *   5

    *   60

    *

*    *   3.1.9

    *   Schwedenklee

    *
    *   B

    *   80

    *   20

    *   12

    *   97

    *   0,3

    *
    *
    *   20

    *   0

    *   0

    *   0

    *   2

    *   20

    *

*    *
    *
    *
    *   Z

    *   80

    *   20

    *   12

    *   97

    *   1,5

    *   1,0

    *   0,3

    *
    *
    *   0

    *   0

    *   5

    *   20

    *

*    *   3.1.10

    *   Inkarnatklee

    *
    *   B

    *   75

    *   20

    *   12

    *   97

    *   0,3

    *
    *
    *   20

    *   0

    *   0

    *   0

    *   2

    *   80

    *

*    *
    *
    *
    *   Z

    *   75

    *   20

    *   12

    *   97

    *   1,5

    *   1,0

    *   0,3

    *
    *
    *   0

    *   0

    *   5

    *   80

    *

*    *   3.1.11

    *   Rotklee

    *
    *   B

    *   80

    *   20

    *   12

    *   97

    *   0,3

    *
    *
    *   20

    *   0

    *   0

    *   0

    *   2

    *   50

    *

*    *
    *
    *
    *   Z

    *   80

    *   20

    *   12

    *   97

    *   1,5

    *   1,0

    *   0,3

    *
    *
    *   0

    *   0

    *   5

    *   50

    *

*    *   3.1.12

    *   Weißklee

    *
    *   B

    *   80

    *   40

    *   12

    *   97

    *   0,3

    *
    *
    *   20

    *   0

    *   0

    *   0

    *   2

    *   20

    *

*    *
    *
    *
    *   Z

    *   80

    *   40

    *   12

    *   97

    *   1,5

    *   1,0

    *   0,3

    *
    *
    *   0

    *   0

    *   5

    *   20

    *

*    *   3.1.13

    *   Persischer Klee

    *
    *   B

    *   80

    *   20

    *   12

    *   97

    *   0,3

    *
    *
    *   20

    *   0

    *   0

    *   0

    *   2

    *   20

    *

*    *
    *
    *
    *   Z

    *   80

    *   20

    *   12

    *   97

    *   1,5

    *   1,0

    *   0,3

    *
    *
    *   0

    *   0

    *   5

    *   20

    *

*    *   3.1.14

    *   Ackerbohne

    *
    *   B

    *   80

    *   5

    *   16

    *   98

    *   0,3

    *
    *
    *   20

    *   0

    *   0

    *   0

    *   2

    *   1 000

    *

*    *
    *
    *
    *   Z-1, Z-2

    *   80

    *   5

    *   16

    *   98

    *   0,5

    *   0,3

    *   0,3

    *
    *
    *   0

    *   0

    *   5

    *   1 000

    *

*    *   3.1.15

    *   Pannonische Wicke,

    *
    *   B

    *   85

    *   20

    *   16

    *   98

    *   0,3

    *
    *
    *   20

    *   0

    *   0

    *   0

    *   2

    *   1 000

    *

*    *
    *   Saatwicke

    *
    *   Z-1, Z-2

    *   85

    *   20

    *   16

    *   98

    *   1,0

    *   0,5

    *   0,3

    *
    *
    *   0

    *   0

    *   5

    *   1 000

    *

*    *
    *
    *
    *
    *   H

    *   85

    *   20

    *   16

    *   97

    *   2,0

    *   1,5

    *   0,3

    *
    *
    *   0

    *   0

    *   5

    *   1 000

    *

*    *   3.1.16

    *   Zottelwicke

    *
    *   B

    *   85

    *   20

    *   16

    *   98

    *   0,3

    *
    *
    *   20

    *   0

    *   0

    *   0

    *   2

    *   1 000

    *

*    *
    *
    *
    *
    *   Z-1, Z-2

    *   85

    *   20

    *   16

    *   98

    *   1,0

    *   0,5

    *   0,3

    *
    *
    *   0

    *   0

    *   5

    *   1 000

    *

*    *

*    *   3.2

    *   Gesundheitszustand


*    *   3.2.1

    *   Das Saatgut darf nicht von lebenden Schadinsekten befallen sein. Bei
        Saatgut von Ackerbohnen und Futtererbsen gilt 1 lebender
        Ackerbohnenkäfer oder Erbsenkäfer nicht als Befall.


*    *   3.2.2

    *   Das Saatgut darf nicht von lebenden Milben befallen sein, wenn sich
        bei der Beschaffenheitsprüfung der Verdacht eines Befalls ergibt.


*    *   3.2.3

    *   Von Stengelälchen (Ditylenchus dipasaci), parasitischen Pilzen oder
        von parasitischen Bakterien darf Saatgut nicht in größerem Ausmaß
        befallen sein, wenn sich bei der Beschaffenheitsprüfung der Verdacht
        eines Befalls ergibt; bei Ackerbohne und Futtererbse ist ein größeres
        Ausmaß hinsichtlich des Befalls mit Stengelälchen gegeben, wenn in 300
        Körnern mehr als 5 Stengelälchen nachgewiesen werden.


*    *   3.2.4

    *   Das Saatgut von
        Medicago sativa                      L. muss frei sein von
        Clavibacter michiganensis                      und von
        Ditylenchus dipsaci                     .




*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   4

    *   Sonstige Futterpflanzen

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   4.1

    *   Reinheit, Keimfähigkeit und Gehalt an Feuchtigkeit

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Art

    *   Kategorie
        (B = Basis-
        saatgut
        Z = Zerti-
        fiziertes
        Saatgut)

    *   Mindest-
        keim-
        fähigkeit

    *   Höchstge-
        halt
        an
        Feuchtig-
[^BJNR001460986BJNE006518118_35_BJNR001460986BJNE006521119]
        keit

    *   Technische
        Mindest-
        reinheit

    *[^BJNR001460986BJNE006518118_36_BJNR001460986BJNE006521119]
   Höchstbesatz mit anderen Pflanzenarten

    *   Gewicht
        des
        Probenteils
        für die
        Prüfung
        nach
        den Spalten
        10 bis 13

    *   Sons-
        stige
        An-
        forde-
        rungen


*    *
    *   bezogen auf das Gewicht

    *   in einem Probenteil nach Spalte 14
        innerhalb der Menge nach Spalte 6


*    *
    *   insge-
        samt

    *   innerhalb einer Menge
        nach Spalte 6

    *   eine ein- zelne Art

    *   abweichend von Spalte 7 oder 10


*    *
    *   eine
        einzelne
        Art

    *   abweichend
        von Spalte 7

    *   Flughafer
        und Flug-
        hafer-
        bastarde

    *   Seide
        und
[^BJNR001460986BJNE006518118_37_BJNR001460986BJNE006521119]
        Kreuzkraut

    *   Ampfer
        außer
        Kleinem
        Sauerampfer
        und
        Strandampfer


*    *
    *   Hede-
        rich

    *   Acker-
        senf


*    *

*    *

*    *
    *   (v. H. der reinen Körner)

    *   (v. H.)

    *   (v. H. des Gewichts)

    *   (v. H.)

    *   (v. H.)

    *   (v. H.)

    *   (v. H.)

    *   (Körner)

    *   (Körner)

    *   (Körner)

    *   (Körner)

    *   (g)

    *

*    *
    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6

    *   7

    *   8

    *   9

    *   10

    *   11

    *   12

    *   13

    *   14

    *   15


*    *   4.1.1

    *   Kohlrübe

    *
    *   B

    *   80

    *   10

    *   98

    *   0,3

    *
    *
    *
    *   20

    *   0

    *   0

    *   2

    *   100

    *

*    *
    *
    *
    *
    *   Z

    *   80

    *   10

    *   98

    *   1,0

    *   0,5

    *   0,3

    *   0,3

    *
    *   0

    *[^BJNR001460986BJNE006518118_38_BJNR001460986BJNE006521119]
   0

    *   5

    *   100

    *

*    *   4.1.2

    *   Futterkohl

    *
    *   B

    *   75

    *   10

    *   98

    *   0,3

    *
    *
    *
    *   20

    *   0

    *   0

    *   3

    *   100

    *

*    *
    *
    *
    *   Z

    *   75

    *   10

    *   98

    *   1,0

    *   0,5

    *   0,3

    *   0,3

    *
    *   0

    *   0

    *   10

    *   100

    *

*    *   4.1.3

    *   Phazelie

    *
    *   B

    *   80

    *   13

    *   96

    *   0,3

    *
    *
    *
    *   20

    *   0

    *   0

    *
    *   40

    *

*    *
    *
    *
    *
    *   Z

    *   80

    *   13

    *   96

    *   1,0

    *   0,5

    *
    *
    *
    *   0

    *   0

    *
    *   40

    *

*    *   4.1.4

    *   Ölrettich

    *
    *   B

    *   80

    *   10

    *   97

    *   0,3

    *
    *
    *
    *   20

    *   0

    *   0

    *   2

    *   300

    *

*    *
    *
    *
    *
    *   Z

    *   80

    *   10

    *   97

    *   1,0

    *   0,5

    *   0,3

    *   0,3

    *
    *   0

    *   0

    *   5

    *   300

    *

*    *

*    *   4.2

    *   Gesundheitszustand


*    *   4.2.1

    *   Das Saatgut darf nicht von lebenden Schadinsekten befallen sein, wenn
        sich bei der Beschaffenheitsprüfung der Verdacht eines Befalls ergibt.


*    *   4.2.2

    *   Das Saatgut darf nicht von lebenden Milben befallen sein, wenn sich
        bei der Beschaffenheitsprüfung der Verdacht eines Befalls ergibt.


*    *   4.2.3

    *   Das Saatgut darf nicht von parasitischen Pilzen oder von parasitischen
        Bakterien in größerem Ausmaß befallen sein, wenn sich bei der
        Beschaffenheitsprüfung der Verdacht eines Befalls ergibt.




*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   5

    *   Öl- und Faserpflanzen

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   5.1

    *   Reinheit, Keimfähigkeit und Gehalt an Feuchtigkeit

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Art

    *   Kategorie
        (B = Basis-
        saatgut
        Z = Zertifi-
        ziertes
        Saatgut
        Z-1 = Zertifi-
        ziertes
        Saatgut
        erster
        Gene-
        ration
        Z-2 = Zertifi-
        ziertes
        Saatgut
        zweiter
        Gene-
        ration
        Z-3 = Zertifi-
        ziertes
        Saatgut
        dritter
        Gene-
        ration
        H = Handels-
        saatgut)

    *   Mindest-
        keim-
        fähigkeit

    *   Höchstge-
        halt
        an
        Feuchtig-
[^BJNR001460986BJNE006518118_39_BJNR001460986BJNE006521119]
        keit

    *   Technische
        Mindest-
        reinheit

    *[^BJNR001460986BJNE006518118_40_BJNR001460986BJNE006521119]
   Höchstbesatz mit anderen Pflanzenarten

    *   Gewicht
        des
        Probenteils
        für die
        Prüfung
        nach
        den Spalten
        7 bis 13

    *   Sons-
        stige
        An-
        forde-
        rungen


*    *
    *   bezogen
        auf das
        Gewicht

    *   in einem Probenteil nach Spalte 14


*    *
    *   insge-
        samt

    *   innerhalb der Menge nach Spalte 6 oder 7


*    *
    *   Flughafer
        und Flug-
        hafer-
        bastarde

    *[^BJNR001460986BJNE006518118_41_BJNR001460986BJNE006521119]
   Seide

    *   Hederich

    *   Ampfer
        außer
        Kleinem
        Sauerampfer
        und
        Strand-
        ampfer

    *   Acker-
        fuchs-
        schwanz

    *   Taumel-
        lolch


*    *

*    *

*    *
    *   (v. H. der reinen Körner)

    *   (v. H.)

    *   (v. H. des Gewichts)

    *   (v. H.)

    *   (Körner)

    *   (Körner)

    *   (Körner)

    *   (Körner)

    *   (Körner)

    *   (Körner)

    *   (Körner)

    *   (g)

    *

*    *
    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6

    *   7

    *   8

    *   9

    *   10

    *   11

    *   12

    *   13

    *   14

    *   15


*    *   5.1.1

    *   Sareptasenf

    *
    *   B

    *   85

    *   10

    *   98

    *   0,3

    *
    *   0

    *[^BJNR001460986BJNE006518118_42_BJNR001460986BJNE006521119]
   0

    *   10

    *   2

    *
    *
    *   40

    *

*    *
    *
    *
    *
    *   Z

    *   85

    *   10

    *   98

    *   0,3

    *
    *   0

    *   0

    *   10

    *   5

    *
    *
    *   40

    *

*    *   5.1.2

    *[^BJNR001460986BJNE006518118_47_BJNR001460986BJNE006521119]
   Raps

    *
    *   B

    *   85

    *   9

    *   98

    *   0,3

    *
    *   0

    *   0

    *   10

    *   2

    *
    *
    *   100

    *

*    *
    *
    *
    *   Z

    *   85

    *   9

    *   98

    *   0,3

    *
    *   0

    *   0

    *   10

    *   5

    *
    *
    *   100

    *

*    *   5.1.3

    *   Schwarzer Senf

    *
    *   B

    *   85

    *   10

    *   98

    *   0,3

    *
    *   0

    *   0

    *   10

    *   2

    *
    *
    *   40

    *

*    *
    *
    *
    *
    *   Z

    *   85

    *   10

    *   98

    *   0,3

    *
    *   0

    *   0

    *   10

    *   5

    *
    *
    *   40

    *

*    *
    *
    *
    *
    *   H

    *   85

    *   10

    *   98

    *   0,3

    *
    *   0

    *   0

    *   10

    *   5

    *
    *
    *   40

    *

*    *   5.1.4

    *   Rübsen

    *
    *   B

    *   85

    *   9

    *   98

    *   0,3

    *
    *   0

    *   0

    *   10

    *   2

    *
    *
    *   70

    *

*    *
    *
    *
    *
    *   Z

    *   85

    *   9

    *   98

    *   0,3

    *
    *   0

    *   0

    *   10

    *   5

    *
    *
    *   70

    *

*    *   5.1.5

    *   Hanf

    *
    *   B

    *   75

    *   10

    *   98

    *
    *   30

    *   0

    *   0

    *
    *
    *
    *
    *   600

    *[^BJNR001460986BJNE006518118_45_BJNR001460986BJNE006521119]


*    *
    *
    *
    *
    *   Z-1, Z-2

    *   75

    *   10

    *   98

    *
    *   30

    *   0

    *   0

    *
    *
    *
    *
    *   600

    *

*    *   5.1.6

    *[^BJNR001460986BJNE006518118_61_BJNR001460986BJNE006521119]
   Sojabohne

    *
    *   B

    *   80

    *   16

    *   98

    *
    *   5

    *   0

    *   0

    *
    *
    *
    *
    *   1 000

    *

*    *
    *
    *   Z-1, Z-2

    *   80

    *   16

    *   98

    *
    *   5

    *   0

    *   0

    *
    *
    *
    *
    *   1 000

    *

*    *   5.1.7

    *   Sonnenblume

    *
    *   B

    *   85

    *   10

    *   98

    *
    *   5

    *   0

    *   0

    *
    *
    *
    *
    *   1 000

    *

*    *
    *
    *
    *
    *   Z

    *   85

    *   10

    *   98

    *
    *   5

    *   0

    *   0

    *
    *
    *
    *
    *   1 000

    *

*    *   5.1.8

    *   Lein

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Faserlein

    *
    *   B

    *   92

    *   13

    *   99

    *
    *   15

    *   0

    *   0

    *
    *
    *   4

    *   2

    *   150

    *

*    *
    *
    *
    *
    *   Z-1, Z-2, Z-3

    *   92

    *   13

    *   99

    *
    *   15

    *   0

    *   0

    *
    *
    *   4

    *   2

    *   150

    *

*    *
    *
    *   sonstiger Lein

    *
    *   B

    *   85

    *   13

    *   99

    *
    *   15

    *   0

    *   0

    *
    *
    *   4

    *   2

    *   150

    *

*    *
    *
    *
    *
    *   Z-1, Z-2, Z-3

    *   85

    *   13

    *   99

    *
    *   15

    *   0

    *   0

    *
    *
    *   4

    *   2

    *   150

    *

*    *   5.1.9

    *   Mohn

    *
    *   B

    *   80

    *   10

    *   98

    *
    *   25

    *   0

    *   0

    *
    *
    *
    *
    *   10

    *

*    *
    *
    *
    *
    *   Z

    *   80

    *   10

    *   98

    *
    *   25

    *   0

    *   0

    *
    *
    *
    *
    *   10

    *

*    *   5.1.10

    *   Weißer Senf

    *
    *   B

    *   85

    *   10

    *   98

    *   0,3

    *
    *   0

    *   0

    *   10

    *   2

    *
    *
    *   200

    *

*    *
    *
    *
    *
    *   Z

    *   85

    *   10

    *   98

    *   0,3

    *
    *   0

    *   0

    *   10

    *   5

    *
    *
    *   200

    *

*    *[^BJNR001460986BJNE006518118_43_BJNR001460986BJNE006521119]
[^BJNR001460986BJNE006518118_44_BJNR001460986BJNE006521119]
[^BJNR001460986BJNE006518118_46_BJNR001460986BJNE006521119]


*    *   5.2

    *   Gesundheitszustand


*    *   5.2.1

    *   Das Saatgut darf nicht von lebenden Schadinsekten oder lebenden Milben
        befallen sein, wenn sich bei der Beschaffenheitsprüfung der Verdacht
        eines Befalls ergibt.


*    *   5.2.2

    *   Von Botrytis-Pilzen dürfen Hanf, Sonnenblume und Lein nur bis zu 5 v.
        H. der Körner befallen sein.


*    *   5.2.3

    *   Von Keimlingskrankheiten (Alternaria linicola,
        Boeremia exigua                      var.
        linicola                     , Colletotrichum linicola, Fusarium spp.,
        außer
        Fusarium oxysporum                      f. sp.
        albedinis                      und
        Fusarium circinatum                     ) darf Lein nur bis zu 5 v. H.
        der Körner befallen sein; Faserlein darf nur bis zu 1 v. H. der Körner
        mit
        Boeremia exigua                      var.
        linicola                      befallen sein.


*    *   5.2.4

    *   Das Saatgut darf von Sclerotinia sclerotiorum


*    *
    *
    *   bei Sareptasenf, Schwarzem Senf

    *   nur bis zu

    *   20

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   bei Raps, Sonnenblume

    *   nur bis zu

    *   10

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   bei Rübsen, Weißem Senf

    *   nur bis zu

    *   5

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Sklerotien oder Bruchstücken von Sklerotien in einem Probenteil nach
        Spalte 14 befallen sein, wenn sich bei der Beschaffenheitsprüfung der
        Verdacht eines Befalls ergibt.


*    *   5.2.5

    *   Das Saatgut von Soja darf nur bis zu 15 v. H. der Körner mit dem
        Phomopsis-Komplex von
        Diaporthe caulivora                      und
        Diaporthe phaseolorum                      var.
        sojae                      befallen sein.


*    *   5.2.6

    *   Das Saatgut von Sonnenblumen muss frei sein von
        Plasmopara halstedii                     .




*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   6

    *   Rüben

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   6.1

    *   Reinheit, Keimfähigkeit und Gehalt an Feuchtigkeit

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Art

    *   Mindest-
        keimfähigkeit

    *[^BJNR001460986BJNE006518118_48_BJNR001460986BJNE006521119]
   Höchstgehalt an Feuchtigkeit

    *   Technische
        Mindest-
        reinheit

    *   Höchstbesatz
        mit anderen
        Pflanzenarten
        bezogen auf
[^BJNR001460986BJNE006518118_49_BJNR001460986BJNE006521119]
        das Gewicht

    *   Sonstige
        Anforderungen


*    *
    *
    *   (v. H. der
        reinen Körner)

    *   (v. H.)

    *   (v. H. des
        Gewichts)

    *   (v. H.)

    *

*    *
    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6


*    *   6.1.1

    *   Runkelrübe

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Monogermsaatgut

    *   73

    *   15

    *   97

    *   0,3

    *[^BJNR001460986BJNE006518118_50_BJNR001460986BJNE006521119]
[^BJNR001460986BJNE006518118_52_BJNR001460986BJNE006521119]


*    *
    *
    *   Präzisionssaatgut

    *   73

    *   15

    *   97

    *   0,3

    *[^BJNR001460986BJNE006518118_51_BJNR001460986BJNE006521119]


*    *
    *
    *   anderes Saatgut

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *   Sorten mit mehr als 85 v. H.

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *   Diploiden

    *   73

    *   15

    *   97

    *   0,3

    *

*    *
    *
    *
    *   sonstige Sorten

    *   68

    *   15

    *   97

    *   0,3

    *

*    *   6.1.2

    *   Zuckerrübe

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Monogermsaatgut

    *   80

    *   15

    *   97

    *   0,3

    *

*    *
    *
    *   Präzisionssaatgut

    *   75

    *   15

    *   97

    *   0,3

    *

*    *
    *
    *   anderes Saatgut

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *   Sorten mit mehr als 85 v. H.

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *   Diploiden

    *   73

    *   15

    *   97

    *   0,3

    *

*    *
    *
    *
    *   sonstige Sorten

    *   68

    *   15

    *   97

    *   0,3

    *

*    *

*    *   6.2

    *   Gesundheitszustand


*    *   6.2.1

    *   Das Saatgut darf nicht von lebenden Schadinsekten oder lebenden Milben
        befallen sein, wenn sich bei der Beschaffenheitsprüfung der Verdacht
        eines Befalls ergibt.


*    *   6.2.2

    *   Das Saatgut darf nicht von parasitischen Pilzen oder von parasitischen
        Bakterien in größerem Ausmaß befallen sein, wenn sich bei der
        Beschaffenheitsprüfung der Verdacht eines Befalls ergibt.




*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   7

    *   Gemüse

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   7.1

    *   Reinheit, Keimfähigkeit und Gehalt an Feuchtigkeit

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Art

    *   Mindest-
[^BJNR001460986BJNE006518118_53_BJNR001460986BJNE006521119]
        keimfähigkeit

    *   Höchstgehalt
        an
[^BJNR001460986BJNE006518118_54_BJNR001460986BJNE006521119]
        Feuchtigkeit

    *   Technische
        Mindest-
        reinheit

    *   Höchstbesatz
        mit anderen
        Pflanzenarten
        bezogen auf
[^BJNR001460986BJNE006518118_55_BJNR001460986BJNE006521119]
        das Gewicht

    *   Sonstige
        An-
        forderungen


*    *
    *
    *   (v. H. der
        reinen Körner
        oder Knäuel)

    *   (v. H.)

    *   (v. H. des
        Gewichts)

    *   (v. H.)

    *

*    *
    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6


*    *   7.1.1

    *   Zwiebel, Schalotte

    *
    *   70

    *   13

    *   97

    *   0,5

    *

*    *   7.1.1a

    *   Winterheckenzwiebel

    *
    *   65

    *
    *   97

    *   0,5

    *

*    *   7.1.2

    *   Porree

    *
    *   65

    *   13

    *   97

    *   0,5

    *

*    *   7.1.2a

    *   Knoblauch

    *
    *   65

    *
    *   97

    *   0,5

    *

*    *   7.1.2b

    *   Schnittlauch

    *
    *   65

    *
    *   97

    *   0,5

    *

*    *   7.1.3

    *   Kerbel

    *
    *   70

    *
    *   96

    *   1

    *

*    *   7.1.4

    *   Sellerie

    *
    *   70

    *   13

    *   97

    *   1

    *

*    *   7.1.5

    *   Spargel

    *
    *   70

    *   15

    *   96

    *   0,5

    *

*    *   7.1.6

    *   Mangold

    *
    *   70

    *
    *   97

    *   0,5

    *

*    *   7.1.7

    *   Rote Rübe

    *
    *   70

    *   15

    *   97

    *   0,5

    *[^BJNR001460986BJNE006518118_56_BJNR001460986BJNE006521119]


*    *   7.1.8

    *   Kohlrabi, Grünkohl, Brokkoli,

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Weißkohl, Rotkohl, Wirsing,

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Rosenkohl, Chinakohl

    *   75

    *   10

    *   97

    *   1

    *

*    *   7.1.9

    *   Blumenkohl

    *
    *   70

    *   10

    *   97

    *   1

    *

*    *   7.1.10

    *   Herbstrübe, Mairübe

    *
    *   80

    *   10

    *   97

    *   1

    *

*    *   7.1.11

    *   Paprika, Chili

    *
    *   65

    *   13

    *   97

    *   0,5

    *

*    *   7.1.12

    *   Endivie

    *
    *   65

    *   13

    *   95

    *   1

    *

*    *   7.1.13

    *   Chicorée, Blattzichorie

    *
    *   65

    *
    *   95

    *   1,5

    *

*    *   7.1.13a

    *   Wurzelzichorie, Industriezichorie

    *
    *   80

    *
    *   97

    *   1

    *

*    *   7.1.14

    *   Wassermelone, Melone

    *
    *   75

    *
    *   98

    *   0,1

    *

*    *   7.1.15

    *   Gurke

    *
    *   80

    *   13

    *   98

    *   0,1

    *

*    *   7.1.16

    *   Riesenkürbis

    *
    *   80

    *
    *   98

    *   0,1

    *

*    *   7.1.17

    *   Gartenkürbis, Ölkürbis, Zucchini

    *
    *   75

    *   13

    *   98

    *   0,1

    *

*    *   7.1.18

    *   Artischocke, Cardy

    *
    *   65

    *
    *   96

    *   0,5

    *

*    *   7.1.19

    *   Möhre

    *
    *   65

    *   13

    *   95

    *   1

    *[^BJNR001460986BJNE006518118_57_BJNR001460986BJNE006521119]


*    *   7.1.20

    *   Fenchel

    *
    *   70

    *
    *   96

    *   1

    *

*    *   7.1.21

    *   Salat

    *
    *   75

    *   13

    *   95

    *   0,5

    *

*    *   7.1.22

    *   Tomate

    *
    *   75

    *   13

    *   97

    *   0,5

    *

*    *   7.1.23

    *   Petersilie

    *
    *   65

    *   13

    *   97

    *   1

    *

*    *   7.1.24

    *   Prunkbohne

    *
    *   80

    *   15

    *   98

    *   0,1

    *

*    *   7.1.25

    *   Buschbohne, Stangenbohne

    *   75

    *   15

    *   98

    *   0,1

    *

*    *   7.1.26

    *   Erbse (außer Futtererbse)

    *   80

    *   15

    *   98

    *   0,1

    *[^BJNR001460986BJNE006518118_58_BJNR001460986BJNE006521119]


*    *   7.1.27

    *   Rettich, Radieschen

    *   70

    *   10

    *   97

    *   1

    *

*    *   7.1.27a

    *   Rhabarber

    *
    *   70

    *
    *   97

    *   0,5

    *

*    *   7.1.28

    *   Schwarzwurzel

    *   70

    *   13

    *   95

    *   1

    *

*    *   7.1.29

    *   Aubergine

    *
    *   65

    *
    *   96

    *   0,5

    *

*    *   7.1.30

    *   Spinat

    *
    *   75

    *   13

    *   97

    *   1

    *

*    *   7.1.31

    *   Feldsalat

    *
    *   65

    *   13

    *   95

    *   1

    *

*    *   7.1.32

    *   Dicke Bohne

    *
    *   80

    *   15

    *   98

    *   0,1

    *

*    *   7.1.33

    *   Zuckermais, Puffmais

    *
    *[^BJNR001460986BJNE006518118_59_BJNR001460986BJNE006521119]
   85

    *
    *   98

    *   0,1

    *

*    *

*    *   7.2

    *   Gesundheitszustand – Ergänzend zu den besonderen Anforderungen an den
        Gesundheitszustand hinsichtlich des Befalls mit RNQPs gelten folgende
        Anforderungen:


*    *   7.2.1

    *   Das Saatgut darf nicht von lebenden Schadinsekten oder lebenden Milben
        befallen sein, wenn sich bei der Beschaffenheitsprüfung der Verdacht
        eines Befalls ergibt.


*    *   7.2.2

    *   Das Saatgut darf nicht von parasitischen Pilzen oder von parasitischen
        Bakterien in größerem Ausmaß befallen sein, wenn sich bei der
        Beschaffenheitsprüfung der Verdacht eines Befalls ergibt.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   8

    *   Saatgutmischungen

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   8.1

    *   Mischungen nach § 26 Abs. 3 Satz 2, die Saatgut von Arten enthalten,
        die nicht im Artenverzeichnis aufgeführt sind, müssen folgende
        Anforderungen erfüllen:


*    *   8.1.1

    *   Die Mischung muss frei von Flughafer, Flughaferbastarden und Seide
        sein, 1 Korn Flughafer, Flughaferbastard oder Seide in 100 g Saatgut
        gilt nicht als Unreinheit, wenn weitere 200 g Saatgut frei von
        Flughafer, Flughaferbastarden oder Seide sind.


*    *   8.1.2

    *   Der Besatz mit Körnern von Ackerfuchsschwanz darf höchstens 0,3 v. H.
        des Gewichtes betragen.


*    *   8.1.3

    *   Der Besatz mit Ampfer außer Kleinem Sauerampfer und Strandampfer darf
        höchstens 2 Körner in 5 g betragen.


*    *
    *


   Die Anforderungen an den Höchstbesatz mit Samen anderer Pflanzenarten
    müssen nur in Bezug auf solche Arten erfüllt sein, die sich an
    samendiagnostischen Merkmalen eindeutig von dem zu untersuchenden
    Saatgut unterscheiden lassen. Der Besatz mit anderen Sorten derselben
    Art darf, soweit es an äußerlich erkennbaren Merkmalen des Saatgutes
    feststellbar ist, in einem Probenteil nach Spalte 12 bei Basissaatgut
    10, bei Zertifiziertem Saatgut 30 und bei Zertifiziertem Saatgut
    zweiter Generation 100 Körner nicht überschreiten; dies gilt auch für
    die Fluoreszenz bei Hafer. Ergibt sich bei der Beschaffenheitsprüfung
    ein Verdacht auf Besatz mit Körnern anderer Sorten derselben Art, kann
    diese Feststellung auch anhand weiterer Merkmale erfolgen.
[^BJNR001460986BJNE006518118_01_BJNR001460986BJNE006521119]:     Der Gehalt an Feuchtigkeit wird nur geprüft, wenn sich bei der
    Probenahme oder bei der Beschaffenheitsprüfung der Verdacht ergibt,
    dass der Höchstwert überschritten ist.
[^BJNR001460986BJNE006518118_02_BJNR001460986BJNE006521119]:     Ein weiteres Korn gilt nicht als Unreinheit, wenn eine weitere
    Teilprobe von 500 g Gewicht frei ist.
[^BJNR001460986BJNE006518118_03_BJNR001460986BJNE006521119]:     Bei Inzuchtlinien 250 g.
[^BJNR001460986BJNE006518118_04_BJNR001460986BJNE006521119]:     In 100 Körnern höchstens 5 Körner, deren Grannenlänge die halbe
    Kornlänge übertrifft.
[^BJNR001460986BJNE006518118_05_BJNR001460986BJNE006521119]:     Für Sorten von Nackthafer und Nacktgerste beträgt die
    Mindestkeimfähigkeit 75 v. H. der reinen Körner.
[^BJNR001460986BJNE006518118_06_BJNR001460986BJNE006521119]:     Für Sorten von Hartweizen beträgt die Mindestkeimfähigkeit 85 v. H.
    der reinen Körner.
[^BJNR001460986BJNE006518118_07_BJNR001460986BJNE006521119]:     Eine weitere Sklerotie oder ein weiteres Bruchstück gilt nicht als
    Unreinheit, wenn eine weitere Teilprobe von 500 g nicht mehr als 4
    Sklerotien oder Bruchstücke von Sklerotien enthält.
[^BJNR001460986BJNE006518118_08_BJNR001460986BJNE006521119]:     Der Gehalt an Feuchtigkeit wird nur geprüft, wenn sich bei der
    Probenahme oder bei der Beschaffenheitsprüfung der Verdacht ergibt,
    dass der Höchstwert überschritten ist.
[^BJNR001460986BJNE006518118_09_BJNR001460986BJNE006521119]:     Die Anforderungen an den Höchstbesatz mit Samen anderer Pflanzenarten
    müssen nur in Bezug auf solche Arten erfüllt sein, die sich an
    samendiagnostischen Merkmalen eindeutig von dem zu untersuchenden
    Saatgut unterscheiden lassen. Der Besatz mit anderen Sorten derselben
    Art darf, soweit es an äußerlich erkennbaren Merkmalen des Saatgutes
    feststellbar ist, bei Basissaatgut und Zertifiziertem Saatgut den in
    Spalte 6 jeweils angegebenen Höchstwert nicht überschreiten. Ergibt
    sich bei der Beschaffenheitsprüfung ein Verdacht auf Besatz mit
    Körnern anderer Sorten derselben Art, kann diese Feststellung auch
    anhand weiterer Merkmale erfolgen.
[^BJNR001460986BJNE006518118_10_BJNR001460986BJNE006521119]:     Die zahlenmäßige Bestimmung wird nur durchgeführt, wenn sich bei der
    Beschaffenheitsprüfung des Saatgutes der Verdacht auf Besatz ergibt.
[^BJNR001460986BJNE006518118_11_BJNR001460986BJNE006521119]:     Ein Höchstbesatz von 0,8 v. H. des Gewichts an Körnern anderer
    Rispenarten gilt nicht als Unreinheit.
[^BJNR001460986BJNE006518118_12_BJNR001460986BJNE006521119]:     (weggefallen)
[^BJNR001460986BJNE006518118_13_BJNR001460986BJNE006521119]:     Ein Höchstbesatz von 80 Körnern von Rispenarten, die unter das
    Saatgutverkehrsgesetz fallen, gilt nicht als Unreinheit.
[^BJNR001460986BJNE006518118_14_BJNR001460986BJNE006521119]:     Der Höchstwert gilt nicht für Körner von Rispenarten.
[^BJNR001460986BJNE006518118_15_BJNR001460986BJNE006521119]:     Gilt nicht für den Besatz mit anderen Rispenarten; der Höchstbesatz
    mit anderen Rispenarten als der zu untersuchenden Art überschreitet
    nicht 1 Korn in 500 Körnern.
[^BJNR001460986BJNE006518118_16_BJNR001460986BJNE006521119]:     Ein Höchstbesatz von 20 Körnern von Rispenarten, die unter das
    Saatgutverkehrsgesetz fallen, gilt nicht als Unreinheit.
[^BJNR001460986BJNE006518118_17_BJNR001460986BJNE006521119]:     Zwei Körner gelten nicht als Unreinheit, wenn ein weiterer Probenteil
    nach Spalte 16 frei ist.
[^BJNR001460986BJNE006518118_18_BJNR001460986BJNE006521119]:     Ein Korn gilt nicht als Unreinheit, wenn ein weiterer Probenteil mit
    dem Doppelten des Gewichts nach Spalte 16 frei ist.
[^BJNR001460986BJNE006518118_19_BJNR001460986BJNE006521119]:     Ein Korn gilt nicht als Unreinheit, wenn ein weiterer Probenteil mit
    dem Gewicht nach Spalte 16 frei ist.
[^BJNR001460986BJNE006518118_20_BJNR001460986BJNE006521119]:     Alle frischen und gesunden, nach Vorbehandlung nicht gekeimten Körner
    gelten als gekeimt.
[^BJNR001460986BJNE006518118_21_BJNR001460986BJNE006521119]:     Hartschalige Körner gelten bis zu dem Höchstanteil nach Spalte 4 als
    keimfähige Körner.
[^BJNR001460986BJNE006518118_22_BJNR001460986BJNE006521119]:     Der Gehalt an Feuchtigkeit wird nur geprüft, wenn sich bei der
    Probenahme oder bei der Beschaffenheitsprüfung der Verdacht ergeben
    hat, dass der Höchstwert überschritten ist.
[^BJNR001460986BJNE006518118_23_BJNR001460986BJNE006521119]:     Die Anforderungen an den Höchstbesatz mit Samen anderer Pflanzenarten
    müssen nur in Bezug auf solche Arten erfüllt sein, die sich an
    samendiagnostischen Merkmalen eindeutig von dem zu untersuchenden
    Saatgut unterscheiden lassen. Der Besatz mit anderen Sorten derselben
    Art darf, soweit es an äußerlich erkennbaren Merkmalen des Saatgutes
    feststellbar ist, bei Basissaatgut, Zertifiziertem Saatgut und
    Zertifiziertem Saatgut zweiter Generation den in Spalte 7 jeweils
    angegebenen Höchstwert nicht überschreiten. Bei Zertifiziertem Saatgut
    und Zertifiziertem Saatgut zweiter Generation von Ackerbohnen beträgt
    dieser Höchstwert 1 v. H. Ergibt sich bei der Beschaffenheitsprüfung
    ein Verdacht auf Besatz mit Körnern anderer Sorten derselben Art, kann
    diese Feststellung auch anhand weiterer Merkmale erfolgen.
[^BJNR001460986BJNE006518118_24_BJNR001460986BJNE006521119]:     Ein Höchstbesatz von 1 v. H. des Gewichtes an Körnern von Rotklee gilt
    nicht als Unreinheit.
[^BJNR001460986BJNE006518118_25_BJNR001460986BJNE006521119]:     Ein Höchstbesatz von 0,5 v. H. des Gewichtes an Körnern von Weißer
    Lupine, Blauer Lupine, Schmalblättrige Lupine, Gelber Lupine,
    Futtererbse, Ackerbohne, Pannonischer Wicke, Saatwicke oder
    Zottelwicke – außer der jeweils betroffenen Art – gilt nicht als
    Unreinheit; bei Handelssaatgut von Pannonischer Wicke und von
    Saatwicke gilt ein Höchstbesatz von 6 v. H. des Gewichtes an Körnern
    von Pannonischer Wicke, Zottelwicke oder verwandter
    Kulturpflanzenarten – außer der jeweils betroffenen Art – nicht als
    Unreinheit.
[^BJNR001460986BJNE006518118_26_BJNR001460986BJNE006521119]:     Ein Korn gilt nicht als Unreinheit, wenn ein weiterer Probenteil mit
    dem Doppelten des Gewichtes nach Spalte 15 frei ist.
[^BJNR001460986BJNE006518118_27_BJNR001460986BJNE006521119]:     Die zahlenmäßige Bestimmung wird nur durchgeführt, wenn sich bei der
    Beschaffenheitsprüfung des Saatgutes der Verdacht auf Besatz ergibt.
[^BJNR001460986BJNE006518118_28_BJNR001460986BJNE006521119]:     Der Höchstbesatz an Seide bezieht sich auf einen Probenteil mit dem
    Doppelten des Gewichtes nach Spalte 15; dies gilt nicht für Saatgut,
    das ausschließlich im Inland oder in Dänemark, Luxemburg, den
    Niederlanden oder dem Vereinigten Königreich aufgewachsen ist.
[^BJNR001460986BJNE006518118_29_BJNR001460986BJNE006521119]:     Ein Korn gilt nicht als Unreinheit, wenn ein weiterer Probenteil mit
    dem Vierfachen des Gewichtes nach Spalte 15 frei ist.
[^BJNR001460986BJNE006518118_30_BJNR001460986BJNE006521119]:     Bei bitterstoffarmen Lupinen darf in 100 Körnern höchstens 1 bitteres
    Korn enthalten sein.
[^BJNR001460986BJNE006518118_31_BJNR001460986BJNE006521119]:     In 100 Körnern dürfen an Körnern anderer Farbe höchstens 1 Korn bei
    bitterstoffarmen Lupinen, 2 Körner bei anderen Lupinen enthalten sein.
[^BJNR001460986BJNE006518118_32_BJNR001460986BJNE006521119]:     Bei bitterstoffarmen Lupinen dürfen in 200 Körnern höchstens 5 bittere
    Körner enthalten sein.
[^BJNR001460986BJNE006518118_33_BJNR001460986BJNE006521119]:     Die Anforderungen an den Gehalt an Feuchtigkeit gelten nicht für
    pilliertes oder inkrustiertes Saatgut.
[^BJNR001460986BJNE006518118_35_BJNR001460986BJNE006521119]:     Die Anforderungen an den Höchstbesatz mit Samen anderer Pflanzenarten
    müssen nur in Bezug auf solche Arten erfüllt sein, die sich an
    samendiagnostischen Merkmalen eindeutig von dem zu untersuchenden
    Saatgut unterscheiden lassen. Der Besatz mit anderen Sorten derselben
    Art darf, soweit es an äußerlich erkennbaren Merkmalen des Saatgutes
    feststellbar ist, bei Basissaatgut und Zertifiziertem Saatgut den in
    Spalte 6 jeweils angegebenen Höchstwert nicht überschreiten. Ergibt
    sich bei der Beschaffenheitsprüfung ein Verdacht auf Besatz mit
    Körnern anderer Sorten derselben Art, kann diese Feststellung auch
    anhand weiterer Merkmale erfolgen.
[^BJNR001460986BJNE006518118_36_BJNR001460986BJNE006521119]:     Die zahlenmäßige Bestimmung wird nur durchgeführt, wenn sich bei der
    Beschaffenheitsprüfung des Saatgutes der Verdacht auf Besatz ergibt.
[^BJNR001460986BJNE006518118_37_BJNR001460986BJNE006521119]:     Ein Korn gilt nicht als Unreinheit, wenn ein weiterer Probenteil nach
    Spalte 14 frei ist.
[^BJNR001460986BJNE006518118_38_BJNR001460986BJNE006521119]:     Die Anforderungen an den Gehalt an Feuchtigkeit gelten nicht für
    granuliertes und inkrustiertes Saatgut.
[^BJNR001460986BJNE006518118_39_BJNR001460986BJNE006521119]:     Die Anforderungen an den Höchstbesatz mit Samen anderer Pflanzenarten
    müssen nur in Bezug auf solche Arten erfüllt sein, die sich an
    samendiagnostischen Merkmalen eindeutig von dem zu untersuchenden
    Saatgut unterscheiden lassen. Außer bei Sojabohne und bei Hybridsorten
    von Raps darf der Besatz mit anderen Sorten derselben Art, soweit es
    an äußerlich erkennbaren Merkmalen des Saatgutes feststellbar ist, bei
    Basissaatgut, Zertifiziertem Saatgut und Zertifiziertem Saatgut
    zweiter Generation den in den Spalten 6 und 7 jeweils angegebenen
    Höchstwert nicht überschreiten. Ergibt sich bei der
    Beschaffenheitsprüfung ein Verdacht auf Besatz mit Körnern anderer
    Sorten derselben Art, kann diese Feststellung auch anhand weiterer
    Merkmale erfolgen.
[^BJNR001460986BJNE006518118_40_BJNR001460986BJNE006521119]:     Die zahlenmäßige Bestimmung wird nur durchgeführt, wenn sich bei der
    Beschaffenheitsprüfung des Saatgutes der Verdacht auf Besatz ergibt.
[^BJNR001460986BJNE006518118_41_BJNR001460986BJNE006521119]:     Ein Korn gilt nicht als Unreinheit, wenn ein weiterer Probenteil nach
    Spalte 14 frei ist.
[^BJNR001460986BJNE006518118_42_BJNR001460986BJNE006521119]:     (weggefallen)
[^BJNR001460986BJNE006518118_43_BJNR001460986BJNE006521119]:     (weggefallen)
[^BJNR001460986BJNE006518118_44_BJNR001460986BJNE006521119]:     Das Saatgut muß frei von Sommerwurz sein; ein Korn Sommerwurz in einem
    Probenteil von 100 g gilt nicht als Unreinheit, wenn ein weiterer
    Probenteil von 200 g frei ist.
[^BJNR001460986BJNE006518118_45_BJNR001460986BJNE006521119]:     (weggefallen)
[^BJNR001460986BJNE006518118_46_BJNR001460986BJNE006521119]: [^BJNR001460986BJNE006518118_47_BJNR001460986BJNE006521119]:     Die Sortenreinheit des Saatgutes von Hybridsorten von Raps beträgt,
    soweit es an äußerlich erkennbaren Merkmalen des Saatgutes
    feststellbar ist, bei              Basissaatgut, weibliche
    Komponente    99,0 v. H.              Basissaatgut, männliche
    Komponente   99,9 v. H.              Zertifiziertem Saatgut von
    Winterraps    90,0 v. H.              Zertifiziertem Saatgut von
    Sommerraps 85,0 v. H.              Die Feststellung der Sortenreinheit
    kann mittels geeigneter biochemischer Methoden vorgenommen werden.
    Die Anforderungen an den Gehalt an Feuchtigkeit gelten nicht für
    pilliertes, granuliertes oder inkrustiertes Saatgut.
[^BJNR001460986BJNE006518118_48_BJNR001460986BJNE006521119]:     Die Anforderungen an den Höchstbesatz mit Samen anderer Pflanzenarten
    müssen nur in Bezug auf solche Arten erfüllt sein, die sich an
    samendiagnostischen Merkmalen eindeutig von dem zu untersuchenden
    Saatgut unterscheiden lassen. Der Besatz mit anderen Sorten derselben
    Art darf, soweit es an äußerlich erkennbaren Merkmalen des Saatgutes
    feststellbar ist, den in Spalte 5 jeweils angegebenen Höchstwert nicht
    überschreiten. Ergibt sich bei der Beschaffenheitsprüfung ein Verdacht
    auf Besatz mit Körnern anderer Sorten derselben Art, kann diese
    Feststellung auch anhand weiterer Merkmale erfolgen.
[^BJNR001460986BJNE006518118_49_BJNR001460986BJNE006521119]:     Bei Monogermsaatgut müssen mindestens 90 v. H. der gekeimten Knäuel
    nur einen Keimling enthalten; Knäuel mit drei und mehr Keimlingen
    dürfen höchstens zu 5 v. H. der gekeimten Knäuel vorhanden sein.
[^BJNR001460986BJNE006518118_50_BJNR001460986BJNE006521119]:     Bei Präzisionssaatgut müssen mindestens 70 v. H. der gekeimten Knäuel
    nur einen Keimling enthalten; Knäuel mit drei und mehr Keimlingen
    dürfen höchstens zu 5 v. H. der gekeimten Knäuel vorhanden sein.
[^BJNR001460986BJNE006518118_51_BJNR001460986BJNE006521119]:     Bei Monogermsaatgut und Präzisionssaatgut darf der Anteil an
    unschädlichen Verunreinigungen bei Basissaatgut 1 v. H. und bei
    Zertifiziertem Saatgut 0,5 v. H. des Gewichtes nicht überschreiten;
    soweit eine Probe nach § 11 Absatz 1 Satz 3 gezogen worden ist, ist
    das Ergebnis der Prüfung dieser Probe maßgeblich.
[^BJNR001460986BJNE006518118_52_BJNR001460986BJNE006521119]:     Bei Prunkbohne, Buschbohne, Stangenbohne, Erbse und Dicker Bohne
    gelten frische und gesunde, nach Vorbehandlung nicht gekeimte Körner
    als gekeimt; bei Prunkbohne, Buschbohne, Stangenbohne und Dicker Bohne
    gilt ein Höchstanteil von 5 v. H. an hartschaligen Körnern als
    keimfähige Körner.
[^BJNR001460986BJNE006518118_53_BJNR001460986BJNE006521119]:     Der Gehalt an Feuchtigkeit wird nur geprüft, wenn sich bei der
    Probenahme oder bei der Beschaffenheitsprüfung der Verdacht ergibt,
    dass der Höchstwert überschritten ist.
[^BJNR001460986BJNE006518118_54_BJNR001460986BJNE006521119]:     Die Anforderungen an den Höchstbesatz mit Samen anderer Pflanzenarten
    müssen nur in Bezug auf solche Arten erfüllt sein, die sich an
    samendiagnostischen Merkmalen eindeutig von dem zu untersuchenden
    Saatgut unterscheiden lassen. Der Besatz mit anderen Sorten derselben
    Art darf, soweit es an äußerlich erkennbaren Merkmalen des Saatgutes
    feststellbar ist, den in Spalte 5 jeweils angegebenen Höchstwert nicht
    überschreiten. Ergibt sich bei der Beschaffenheitsprüfung ein Verdacht
    auf Besatz mit Körnern anderer Sorten derselben Art, kann diese
    Feststellung auch anhand weiterer Merkmale erfolgen.
[^BJNR001460986BJNE006518118_55_BJNR001460986BJNE006521119]:     Bei Monogermsaatgut müssen mindestens 90 v. H., bei Präzisionssaatgut
    mindestens 70 v. H. der gekeimten Knäuel nur einen Keimling enthalten;
    Knäuel mit drei und mehr Keimlingen dürfen höchstens zu 5 v. H. der
    gekeimten Knäuel vorhanden sein.
[^BJNR001460986BJNE006518118_56_BJNR001460986BJNE006521119]:     Das Saatgut darf keinen Besatz mit Seide aufweisen; die zahlenmäßige
    Bestimmung wird durchgeführt, wenn sich bei der Beschaffenheitsprüfung
    der Verdacht auf Besatz ergibt.
[^BJNR001460986BJNE006518118_57_BJNR001460986BJNE006521119]:     Innerhalb des Besatzes nach Spalte 5 darf kein Besatz mit Futtererbse
    vorhanden sein.
[^BJNR001460986BJNE006518118_58_BJNR001460986BJNE006521119]:     Für Sorten von Zuckermais „super sweet“ beträgt die
    Mindestkeimfähigkeit 80 v. H. der reinen Körner.
[^BJNR001460986BJNE006518118_59_BJNR001460986BJNE006521119]:     Die Sortenreinheit des Zertifizierten Saatgutes von Hybridsorten von
    Gerste beträgt 85 v. H. Die Kontrolle der Sortenreinheit erfolgt in
    der Nachprüfung.
[^BJNR001460986BJNE006518118_60_BJNR001460986BJNE006521119]: [^BJNR001460986BJNE006518118_61_BJNR001460986BJNE006521119]:     Die Sortenreinheit des Saatgutes von Sorten von Sojabohne beträgt,
    soweit es an äußerlich erkennbaren Merkmalen des Saatgutes
    feststellbar ist, bei              Basissaatgut                 99,5
    v. H.              Zertifiziertem Saatgut   99,0 v. H.

(zu § 6a Absatz 1 und 2)

### Anlage 3a Besondere Anforderungen an den Gesundheitszustand bei landwirtschaftlichen Arten hinsichtlich des Befalls mit RNQPs

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 2545 - 2546)


1.  Medicago sativa                    L. – Befall mit
    Clavibacter michiganensis                    ssp.
    insidiosus                    (entsprechend Anhang V Teil A Nummer 3
    Ziffer 1 der Durchführungsverordnung (EU) 2019/2072)


1.1 Das Saatgut von
    Medicago sativa                    L. stammt aus Gebieten, die
    bekanntermaßen frei von
    Clavibacter michiganensis                    ssp.
    insidiosus                    sind, oder


1.2 der Feldbestand ist auf Flächen erwachsen, auf denen in den letzten
    drei Jahren vor Aussaat der Vermehrung kein
    Medicago sativa                    L. angebaut wurde, und während der
    Feldbesichtigung der Vermehrungsfläche wurden keine Anzeichen eines
    Befalls mit
    Clavibacter michiganensis                    ssp.
    insidiosus                    festgestellt oder während des Anbaus der
    Vorfrucht wurden keine Anzeichen eines Befalls mit
    Clavibacter michiganensis                    ssp.
    insidiosus                    in benachbarten Beständen von
    Medicago sativa                    L. gefunden oder


1.3 die Pflanzen gehören zu einer Sorte, die resistent gegen
    Clavibacter michiganensis                    ssp.
    insidiosus                    ist, und der Anteil an unschädlichen
    Verunreinigungen überschreitet nicht 0,1 v. H.;


2.  Medicago sativa                    L. – Befall mit
    Ditylenchus dipsaci                    (entsprechend Anhang V Teil A
    Nummer 3 Ziffer 2 der Durchführungsverordnung (EU) 2019/2072)


2.1 Auf der Vermehrungsfläche wurden während des Anbaus der Vorfrucht
    keine Anzeichen eines Befalls mit
    Ditylenchus dipsaci                    festgestellt und in den der
    Vermehrung vorangehenden beiden Anbaujahren wurden auf der
    Vermehrungsfläche keine der wichtigsten Wirtspflanzen von
    Ditylenchus dipsaci                    angebaut und es wurden
    geeignete Hygienemaßnahmen getroffen, um einen Befall im
    Vermehrungsbetrieb zu verhindern, oder


2.2 auf der Vermehrungsfläche wurden während des Anbaus der Vorfrucht
    keine Anzeichen eines Befalls mit
    Ditylenchus dipsaci                    festgestellt und bei
    Untersuchung einer repräsentativen Saatgutprobe wurde kein
    Ditylenchus dipsaci                    gefunden oder


2.3 das Saatgut wurde einer geeigneten physikalischen oder chemischen
    Behandlung gegen
    Ditylenchus dipsaci                    unterzogen und bei
    anschließender Untersuchung einer repräsentativen Saatgutprobe wurde
    kein
    Ditylenchus dipsaci                    gefunden;


3.  Helianthus annuus                    L. – Befall mit
    Plasmopara halstedii                    (entsprechend Anhang V Teil G
    Nummer 3 Ziffer 1 der Durchführungsverordnung (EU) 2019/2072)


3.1 Das Saatgut von
    Helianthus annuus                    L. stammt aus Gebieten, die
    bekanntermaßen frei von
    Plasmopara halstedii                    sind, oder


3.2 auf der Vermehrungsfläche wurde bei mindestens zwei Feldbesichtigungen
    zu geeigneten Zeitpunkten während der Vegetationsperiode kein Befall
    mit
    Plasmopara halstedii                    festgestellt oder


3.3 die Vermehrungsfläche wurde zu geeigneten Zeitpunkten während der
    Vegetationsperiode mindestens zweimal durch Feldbesichtigung geprüft
    und dabei wiesen nicht mehr als 5 v. H. der Pflanzen einen Befall mit
    Plasmopara halstedii                    auf; alle Pflanzen, die
    Anzeichen eines Befalls mit
    Plasmopara halstedii                    aufwiesen, wurden unmittelbar
    nach der Feldbesichtigung entfernt und vernichtet und bei der
    abschließenden Feldbesichtigung wurden keine Pflanzen gefunden, die
    Anzeichen eines Befalls mit
    Plasmopara halstedii                    aufwiesen, oder


3.4 die Vermehrungsfläche wurde zu geeigneten Zeitpunkten während der
    Vegetationsperiode mindestens zweimal durch Feldbesichtigung geprüft
    und alle Pflanzen, die Anzeichen eines Befalls mit
    Plasmopara halstedii                    aufwiesen, wurden unmittelbar
    nach der Feldbesichtigung entfernt und vernichtet; bei der
    abschließenden Feldbesichtigung wurden keine Pflanzen gefunden, die
    Anzeichen eines Befalls mit
    Plasmopara halstedii                    aufwiesen; eine repräsentative
    Probe aus jeder Saatgutpartie wurde untersucht und als frei von
    Plasmopara halstedii                    befunden oder das Saatgut
    wurde einer geeigneten Behandlung unterzogen, die nachweislich gegen
    alle bekannten Stämme von
    Plasmopara halstedii                    wirksam ist;


4.  Brassica napus                    L. (partim),
    Brassica rapa                    L. var. silvestris (Lam.) Briggs,
    Glycine max                    (L.) Merr.,
    Helianthus annuus                    L.,
    Linum usitatissimum                    L. und
    Sinapis alba                    L. (entsprechend Anhang V Teil G
    Nummer 3 Ziffer 2 bis 8 der Durchführungsverordnung (EU) 2019/2072)

    Das Saatgut von
    Brassica napus                    L. (partim),
    Brassica rapa                    L. var. silvestris (Lam.) Briggs,
    Glycine max                    (L.) Merr.,
    Helianthus annuus                    L.,
    Linum usitatissimum                    L. und
    Sinapis alba                    L. hält die im Rahmen der
    Beschaffenheitsprüfung nach Anlage 3 Nummer 5.2.2 bis 5.2.5 geprüften
    Befallswerte ein oder es wurde einer zulässigen Saatgutbehandlung wie
    folgt unterzogen:

    *        *   Art
            botanische Bezeichnung

        *   Zulässige
            Saatgutbehandlung gegen


    *        *   Glycine max                              (L.) Merr.

        *   Diaporthe caulivora                             ,
            Diaporthe phaseolorum                              var.
            sojae


    *        *   Helianthus annuus                              L.

        *   Botrytis cinerea


    *        *   Linum usitatissimum                              L.

        *   Alternaria linicola                             ;
            Boeremia exigua                              var.
            linicola                             ;
            Botrytis cinerea                             ;
            Colletotrichum lini                             ;
            Fusarium                              (anamorphe Gattung),
            außer
            Fusarium oxysporum                              f. sp.
            albedinis                              (Kill. & Maire) W.L. Gordon
            und
            Fusarium circinatum                              Nirenberg & O´Donnell







(zu § 20a)

### Anlage 3b Besondere Anforderungen bei Gemüsearten hinsichtlich des Befalls mit RNQPs

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 2546 - 2547)


1.  Befall mit Bakterien und Viruskrankheiten (entsprechend Anhang V Teil
    E der Durchführungsverordnung (EU) 2019/2072)


1.1 Das Saatgut wurde in Gebieten erzeugt, die frei von den in
    nachfolgender Tabelle je Pflanzenart genannten Pflanzenkrankheiten
    sind, oder


1.2 bei Besichtigungen der Vermehrungsbestände wurde kein Befall mit den
    in nachfolgender Tabelle je Pflanzenart genannten Pflanzenkrankheiten
    gefunden oder


1.3 bei Untersuchung einer durch den Probenehmer oder unter seiner
    Aufsicht gezogenen Saatgutprobe wurde kein Befall mit den in
    nachfolgender Tabelle je Pflanzenart genannten Pflanzenkrankheiten
    festgestellt:

    *        *   Pflanzenart

        *   Bakterien- und Viruskrankheiten


    *        *   Capsicum annuum                              L.

        *   Xanthomonas euvesicatoria                              Jones
            et al.


    *        *
        *   Xanthomonas gardneri                              (ex Šutič) Jones
            et al.


    *        *
        *   Xanthomonas perforans                              Jones
            et al.


    *        *
        *   Xanthomonas vesicatoria                              (ex Doidge)
            Vauterin
            et al.


    *        *
        *   Potato spindle tuber viroid


    *        *   Phaseolus vulgaris                              L.

        *   Xanthomonas axonopodis                              pv.
            phaseoli                              (Smith) Vauterin
            et al.


    *        *
        *   Xanthomonas fuscans                              subsp.
            fuscans                              Schaad
            et al.


    *        *   Solanum lycopersicum                              L.

        *   Clavibacter michiganensis                              ssp.
            michiganensis                              (Smith) Davis
            et al.


    *        *
        *   Xanthomonas euvesicatoria                              Jones
            et al.


    *        *
        *   Xanthomonas gardneri                              (ex Šutič) Jones
            et al.


    *        *
        *   Xanthomonas perforans                              Jones
            et al.


    *        *
        *   Xanthomonas vesicatoria                              (ex Doidge)
            Vauterin
            et al.


    *        *
        *   Pepino mosaic virus


    *        *
        *   Potato spindle tuber viroid





1.4 Das Saatgut von
    Solanum lycopersicum                    L. wurde mittels geeigneter
    Methoden (zum Beispiel Extraktion durch Säure) gewonnen.


2.  Befall mit Insekten (entsprechend Anhang V Teil E der
    Durchführungsverordnung (EU) 2019/2072)

    Bei der visuellen Kontrolle einer repräsentativen Saatgutprobe wurden
    keine der in nachfolgender Tabelle je Pflanzenart genannten Insekten
    gefunden:

    *        *   Pflanzenart

        *   Insekten


    *        *   Phaseolus coccineus                              L.

        *   Acanthoscelides obtectus                              (Say)


    *        *   Phaseolus vulgaris                              L.

        *   Acanthoscelides obtectus                              (Say)


    *        *   Pisum sativum                              L.

        *   Bruchus pisorum                              (L.)


    *        *   Vicia faba                              L.

        *   Bruchus rufimanus                              L.





3.  Befall mit Nematoden (entsprechend Anhang V Teil E der
    Durchführungsverordnung (EU) 2019/2072)


3.1 Bei Besichtigungen der Vermehrungsbestände wurde kein Befall mit den
    in nachfolgender Tabelle je Pflanzenart genannten Nematoden gefunden
    oder


3.2 das Saatgut wurde nach Laboruntersuchung als frei befunden oder


3.3 das Saatgut wurde einer geeigneten Behandlung unterzogen und nach
    Laboruntersuchung als frei befunden.

    *        *   Pflanzenart

        *   Nematoden


    *        *   Allium cepa                              L.

        *   Ditylenchus dipsaci                              (Kuehn) Filipjev


    *        *   Allium porrum                              L.

        *   Ditylenchus dipsaci                              (Kuehn) Filipjev







(zu § 11 Abs. 2, § 20 Abs. 3, § 21 Abs. 2 und 3, § 27 Abs. 1 und 5)

### Anlage 4 Größe der Partien und Proben

(Fundstelle: BGBl. I 2006, 385 - 386;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

*    *

*    *
    *   Höchstgewicht einer Partie
        (t)

    *   Mindestgewicht einer Probe
        (g)


*    *
    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   Getreide


*    *   1.1

    *   Getreide außer Mais und Sorghum

    *   30

    *   1 000


*    *   1.2

    *   Mais

    *
    *

*    *   1.2.1

    *   Vorstufensaatgut und Basissaatgut von Inzuchtlinien

    *   40

    *   250


*    *   1.2.2

    *   sonstiges Saatgut

    *   40

    *   1 000


*    *   1.3

    *   Sorghum

    *
    *

*    *   1.3.1

    *   Sorghum

    *   30

    *   900


*    *   1.3.2

    *   Sudangras

    *   10

    *   250


*    *   1.3.3

    *   Hybriden aus der Kreuzung von Sorghum x Sudangras

    *   30

    *   300


*    *   2

    *   Gräser


*    *   2.1

    *   Straußgräser, Lieschgräser, Rispenarten, Goldhafer

    *   10 / 25\*\**

    *   50


*    *   2.2

    *   Wiesenfuchsschwanz, Knaulgras, Schwingelarten

    *   10 / 25\*\**

    *   100


*    *   2.3

    *   Glatthafer, Festulolium, Weidelgräser

    *   10 / 25\*\**

    *   200


*    *   3

    *   Leguminosen und sonstige Futterpflanzen


*    *   3.0

    *   Geißraute

    *   10

    *   250


*    *   3.1

    *   Hornklee, Schwedenklee, Weißklee, Persischer Klee; Kohlrübe,
        Futterkohl

    *   10

    *   200


*    *   3.2

    *   Lupinen, Futtererbse, Ackerbohne, Saatwicke

    *   30

    *   1 000


*    *   3.2a

    *   Pannonische Wicke, Zottelwicke

    *   30

    *   1 000


*    *   3.3

    *   Gelbklee, Luzernen, Rotklee; Phazelie, Ölrettich

    *   10

    *   300


*    *   3.4

    *   Esparsette


*    *
        -   Frucht




    *   10

    *   600


*    *
        -   Samen




    *   10

    *   400


*    *   3.5

    *   Alexandriner Klee

    *   10

    *   400


*    *   3.6

    *   Inkarnatklee

    *   10

    *   500


*    *   4

    *   Öl- und Faserpflanzen


*    *   4.1

    *   Sareptasenf, Schwarzer Senf

    *   10

    *   100


*    *   4.2

    *   Raps, Rübsen

    *   10

    *   200


*    *   4.3

    *   Hanf

    *   10

    *   600


*    *   4.4

    *   Sojabohne

    *   30

    *   1 000


*    *   4.4a

    *   Sonnenblume

    *   25

    *   1 000


*    *   4.5

    *   Lein

    *   10

    *   300


*    *   4.6

    *   Mohn

    *   10

    *   50


*    *   4.7

    *   Weißer Senf

    *   10

    *   400


*    *   5

    *   Rüben


*    *   5.1

    *   Runkelrübe, Zuckerrübe

    *   20

    *   500


*    *   6

    *   Gemüse \*)


*    *   6.1

    *   Zwiebel, Kohlrabi, Grünkohl, Blumenkohl, Brokkoli, Weißkohl, Rotkohl,
        Wirsing, Rosenkohl, Gurke, Fenchel

    *   10

    *   25 ( 12,5)


*    *   6.1a

    *   Winterheckenzwiebel

    *   20

    *   15


*    *   6.2

    *   Porree, Kerbel, Chinakohl, Herbstrübe, Mairübe, Tomate, Aubergine,
        Feldsalat

    *   10

    *   20 ( 10 )


*    *   6.2a

    *   Knoblauch

    *   10

    *   20


*    *   6.2b

    *   Schnittlauch

    *   10

    *   15


*    *   6.3

    *   Sellerie

    *   10

    *   5 ( 2,5)


*    *   6.4

    *   Spargel, Mangold, Rote Rübe, Melone

    *   10

    *   100 ( 50 )


*    *   6.5

    *   Paprika

    *   10

    *   40 ( 20 )


*    *   6.6

    *   Endivie, Chicorée, Blattzichorie

    *   10

    *   15 ( 7,5)


*    *   6.6a

    *   Wassermelone, Riesenkürbis

    *   20

    *   250 (125 )


*    *   6.7

    *   Gartenkürbis, Ölkürbis, Zucchini

    *   20

    *   150 ( 75 )


*    *   6.8

    *   Möhre, Salat, Petersilie

    *   10

    *   10 ( 5 )


*    *   6.9

    *   Prunkbohne

    *   30

    *   1 000 (500 )


*    *   6.9a

    *   Dicke Bohne

    *   30

    *   1 000 (500 )


*    *   6.10

    *   Buschbohne, Stangenbohne

    *   30

    *   700 (350 )


*    *   6.11

    *   Erbse

    *   30

    *   500 (250 )


*    *   6.12

    *   Artischocke, Cardy, Rettich, Radieschen, Wurzelzichorie,
        Industriezichorie

    *   10

    *   50 ( 25 )


*    *   6.12a

    *   Rhabarber

    *   10

    *   135


*    *   6.13

    *   Schwarzwurzel

    *   10

    *   30 ( 15 )


*    *   6.14

    *   Spinat

    *   10

    *   75 ( 37,5)


*    *   6.15

    *   Zuckermais, Puffmais

    *   20

    *   1 000


*    *   7

    *   Saatgutmischungen (außer Saatgutmischungen von Gemüsesorten einer
        Gemüseart in Kleinpackungen)


*    *   7.1

    *   Saatgutmischungen, die zu mehr als 50 v. H. des Gewichtes aus Saatgut
        von Getreide, Lupinen, Futtererbsen, Ackerbohne, Wicken, Sojabohne und
        Sonnenblume bestehen

    *   25 ++)

    *   1 000


*    *   7.2

    *   sonstige Saatgutmischungen

    *   10

    *   300



Die Mindestmenge einer Probe beträgt bei pilliertem, inkrustiertem
oder granuliertem Saatgut sowie bei Saatgutmischungen, für die
pilliertes, inkrustiertes oder granuliertes Saatgut verwendet oder
deren Saatgut nach dem Mischen pilliert, inkrustiert oder granuliert
worden ist, sowie bei Saatgutträgern 7 500 Körner oder Knäuel.
------

\*) Die eingeklammerten Zahlen in Spalte 3 beziehen sich auf Hybridsorten.


++) Bei Saatgut von Hybridroggen, dem Saatgut von Populationssorten zur
    Sicherung der Bestäubung beigemischt wird, beträgt das Höchstgewicht
    einer Partie 35 t.


*\*\*) Bei der Erhöhung des Höchstgewichtes einer Partie auf bis zu 25 Tonnen
    gilt § 4 Absatz 8 entsprechend.




(zu § 29 Absatz 3 und 7, §§ 30a, 31 und 33 Absatz 6 und § 43 Absatz 1a
und 2)

### Anlage 5 Angaben auf dem Etikett und dem Einleger

(Fundstelle: BGBl. I 2006, 387 - 388;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


*
    *
        1   Basissaatgut, Zertifiziertes Saatgut


        1.1 "EU-Norm"


        1.2 "Bundesrepublik Deutschland"


        1.3 Kennzeichen der Anerkennungsstelle


        1.3a Amtlich zugeteilte Seriennummer


        1.4 Art, bei Festulolium (Festuca spp. x Lolium spp.) die Namen der Arten
            innerhalb der Gattungen Festuca und Lolium 1)


        1.5 Sortenbezeichnung 2) 4)


        1.6 Kategorie 3)


        1.7 Anerkennungsnummer; bei Basissaatgut von Hybridsorten von Getreide,
            das aus einer Mischung der mütterlichen und väterlichen Erbkomponente
            besteht, ist zusätzlich anzugeben "Technische Mischung"


        1.8 "Probenahme ..." (Monat, Jahr)


        1.9 Erzeugerland


        1.10 Angegebenes Gewicht der Packung oder angegebene Zahl der Körner oder -
            bei Runkelrübe, Zuckerrübe und Roter Rübe - der Knäuel


        1.11 Zusätzliche Angaben


        2   Standardsaatgut


        2.1 "EU-Norm"


        2.2 "Standardsaatgut"


        2.3 Name und Anschrift des Kennzeichnenden oder seine Betriebsnummer


        2.4 Art 1)


        2.5 Sortenbezeichnung 2)


        2.6 Bezugsnummer


        2.7 Wirtschaftsjahr der Schließung


        2.8 (weggefallen)


        2.9 Angegebenes Gewicht der Packung oder angegebene Zahl der Körner oder -
            bei Roter Rübe - der Knäuel


        2.10 Zusätzliche Angaben


        3   Handelssaatgut


        3.1 "EU-Norm"


        3.2 "Bundesrepublik Deutschland"


        3.3 Kennzeichen der Zulassungsstelle


        3.3a Amtlich zugeteilte Seriennummer


        3.4 "Handelssaatgut (nicht der Sorte nach anerkannt)"


        3.5 Art 1)


        3.6 Zulassungsnummer


        3.7 "Probenahme ..." (Monat, Jahr)


        3.8 Aufwuchsgebiet


        3.9 Angegebenes Gewicht der Packung oder angegebene Zahl der Körner


        3.10 Zusätzliche Angaben


        4   Saatgutmischungen


        4.1 "Bundesrepublik Deutschland"


        4.2 Kennzeichen der Anerkennungsstelle


        4.2a Amtlich zugeteilte Seriennummer


        4.3 "Saatgutmischung für ..." (Verwendungszweck)


        4.4 Mischungsnummer


        4.5 "Verschließung ..." (Monat, Jahr)


        4.6 Angegebenes Gewicht der Packung oder angegebene Zahl der Körner


        4.7 Zusätzliche Angaben


        5   Anerkanntes Vorstufensaatgut


        5.1 Angaben nach den Nummern 1.2 bis 1.5 und 1.7 bis 1.11


        5.2 "Vorstufensaatgut"


        6   Nicht anerkanntes Saatgut


        6.1 Name der für die Feldbesichtigung zuständigen Behörde


        6.2 "Bundesrepublik Deutschland"


        6.2a Amtlich zugeteilte Seriennummer


        6.3 Art 1)


        6.4 Sortenbezeichnung; bei Sorten, die nur als Komponenten zur Erzeugung
            von Hybridsorten verwendet werden, das Wort "Komponente"


        6.5 Kategorie


        6.6 Bei Hybridsorten das Wort "Hybride"


        6.7 Kennnummer des Feldes oder der Partie


        6.8 Angegebenes Gewicht der Packung


        6.9 "Noch nicht anerkanntes Saatgut"


        7   Saatgut nach § 3 Absatz 2 des Saatgutverkehrsgesetzes


        7.1 Angaben nach den Nummern 1.2
            5)                               , 1.4, 1.10, 4.5


        7.2 „Bundessortenamt”
            5)


        7.2a Amtlich zugeteilte Seriennummer


        7.3 Genehmigungsnummer des Bundessortenamtes


        7.3a Partienummer
            5)


        7.4 vorläufige Bezeichnung der Sorte, ihre Kennnummer und sofern vorhanden
            in Klammern die vorgeschlagene Sortenbezeichnung


        7.5 Angaben nach § 43 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 Buchstabe d


        7.6 „Nur für Tests und Versuche“
            5)


        8.  Kennzeichnung mit einem nach den in § 30a Absatz 1 genannten
            Rechtsakten der Europäischen Union erforderlichen Pflanzenpass
            entsprechend den dort geregelten Vorgaben









----------

1)  Botanische Bezeichnung (ohne Autorennamen) und deutsche Bezeichnung.


2)  Bei Saatgut von Gemüsesorten ist der Hinweis nach § 33 Abs. 8 im
    Anschluss an die Sortenbezeichnung und von dieser durch einen
    Schrägstrich getrennt anzugeben. Der Hinweis darf nicht auffälliger
    sein als die Sortenbezeichnung.


3)  Bei Zertifiziertem Saatgut zweiter oder dritter Generation sind der
    Kategoriebezeichnung „Zertifiziertes Saatgut” die Wörter „zweiter
    Generation” oder „dritter Generation” anzufügen.


4)  Bei Zertifiziertem Saatgut erster und zweiter Generation von Sorten
    von Nacktgerste ist auf dem Etikett zusätzlich der Hinweis
    „Mindestkeimfähigkeit 75 %“ anzugeben. Bei Saatgut von Zuckermais
    „super sweet“ ist auf dem Etikett zusätzlich der Hinweis
    „Mindestkeimfähigkeit 80 %“ anzugeben.


5)  Dies gilt nicht für Saatgut von Gemüsearten.




(zu §§ 40 und 42 Abs. 1)

### Anlage 6 Kleinpackungen Höchstmengen und Kennzeichnung

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2006, 389 - 390;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

**1** **Landwirtschaftliche Arten**


1.1 Bezeichnung, Höchstmengen




*    *
    *   Bezeichnung

    *
    *   Nettogewicht der reinen Körner oder Knäuel


*    *   (kg)


*    *
    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1.1.1

    *   "Kleinpackung EG B"

    *   Futterpflanzen

    *   10


*    *   1.1.2

    *   "Kleinpackung EG"

    *   Monogerm- und Präzisionssaatgut von Rüben

    *   2,5


*    *   sonstiges Saatgut von Rüben

    *   10


*    *   1.1.3

    *   "Kleinpackung, Inverkehrbringen nur in der
        Bundesrepublik Deutschland
        zulässig"

    *   Getreide außer Mais und Sorghum

    *   30


*    *   Mais, Sorghum

    *   1


*    *   Öl- und Faserpflanzen außer Raps

    *   10


*    *   Raps

    *   1




1.1.4 Die Höchstmenge einer Kleinpackung beträgt bei nach Stückzahl
    abgepackten Kleinpackungen bei Mais 10 000 Körner, im Übrigen 100 000
    Körner oder Knäuel.


1.2 Kennzeichnung


1.2.1 Bezeichnung


1.2.2 Name und Anschrift des Herstellers der Kleinpackung oder seine
    Betriebsnummer


1.2.3 Art und Kategorie


1.2.4 Sortenbezeichnung (bei Zertifiziertem Saatgut)


1.2.4a Zulassungsnummer (bei Handelssaatgut)


1.2.5 Kennnummer der Partie


1.2.6 „Verschließung …“ (Monat, Jahr)


1.2.7 Füllmenge oder Stückzahl der Körner oder Knäuel


1.2.8 bei Monogerm- und Präzisionssaatgut die Angaben nach § 29 Abs. 4


1.2.9 bei chemisch, besonders physikalisch oder gleichartig behandeltem
    Saatgut die Angaben nach § 32


1.2.10 bei Zertifiziertem Saatgut von Gräsersorten die Angaben nach § 33 Abs.
    1 Nr. 1


1.2.11 bei pilliertem, granuliertem oder inkrustiertem Saatgut oder Saatgut
    mit festen Zusätzen die Angaben nach § 33 Abs. 4.


**2** **Gemüsearten sowie Saatgutmischungen von Gemüsesorten einer
    Gemüseart**


2.1 Höchstmengen




*    *
    *   Art

    *   Nettogewicht der reinen Körner oder Knäuel


*    *   (kg)


*    *
    *   1

    *   2


*    *   2.1.1

    *   Zwiebel, Kerbel, Spargel, Mangold, Rote Rübe, Herbstrübe, Mairübe,
        Wassermelone, Riesenkürbis, Gartenkürbis, Ölkürbis, Zucchini, Möhre,
        Rettich, Radieschen, Schwarzwurzel, Spinat, Feldsalat, Zuckermais,
        Puffmais

    *   0,5


*    *   2.1.2

    *   Schalotte, Winterheckenzwiebel, Porree, Knoblauch, Sellerie, Kohlrabi,
        Grünkohl, Blumenkohl, Brokkoli, Weißkohl, Rotkohl, Wirsing, Rosenkohl,
        Chinakohl, Paprika, Chili, Endivie, Chicorée, Blattzichorie,
        Wurzelzichorie, Industriezichorie, Melone, Gurke, Artischocke, Cardy,
        Fenchel, Salat, Tomate, Petersilie, Rhabarber, Aubergine

    *   0,1


*    *   2.1.3

    *   Prunkbohne, Buschbohne, Stangenbohne, Erbse, Dicke Bohne

    *   5




2.1.4 Die Höchstmenge einer Kleinpackung beträgt für nach Stückzahl
    abgepacktes Saatgut bei Zuckermais und Puffmais 2 000 Körner, im
    Übrigen 50 000 Körner oder Knäuel.


2.2 Kennzeichnung


2.2.1 "EU-Norm"


2.2.2 Name und Anschrift des Herstellers der Kleinpackung oder seine
    Betriebsnummer


2.2.3 Art und Sortenbezeichnung


2.2.3a bei Saatgutmischungen von Gemüsesorten einer Gemüseart die Angabe
    „Saatgutmischung aus Sorten der Art … “ (Bezeichnung der Gemüseart)
    und die Sortenbezeichnungen


2.2.4 Kategorie (dabei kann Zertifiziertes Saatgut durch den Buchstaben "Z",
    Standardsaatgut durch die der Partienummer angefügten Buchstaben "St"
    abgekürzt werden)


2.2.5 Kennnummer (außer bei Standardsaatgut)


2.2.6 von dem abfüllenden Betrieb festgesetzte Partienummer (bei
    Standardsaatgut) oder die bei Saatgutmischungen von Gemüsesorten einer
    Gemüseart nach § 27 Absatz 1 vergebene Mischungsnummer


2.2.7 Wirtschaftsjahr der Verschließung oder der letzten Prüfung der
    Keimfähigkeit (das Ende des Wirtschaftsjahres kann angegeben werden)


2.2.8 Nettogewicht oder Stückzahl der reinen Körner oder Knäuel bei
    Packungen von mehr als 500 g


2.2.8a bei Saatgutmischungen von Gemüsesorten einer Gemüseart der Anteil der
    jeweiligen Sorte, ausgedrückt in Nettogewicht oder Stückzahl der
    reinen Körner oder Knäuel


2.2.9 bei Monogerm- und Präzisionssaatgut die Angaben nach § 29 Abs. 4


2.2.10 bei chemisch, besonders physikalisch oder gleichartig behandeltem
    Saatgut die Angaben nach § 32


2.2.11 bei pilliertem, granuliertem oder inkrustiertem Saatgut oder Saatgut
    mit festen Zusätzen die Angaben nach § 33 Abs. 4


2.2.12 bei Saatgut von Gemüsesorten ist der Hinweis nach § 33 Abs. 8 im
    Anschluss an die Sortenbezeichnung und von dieser durch einen
    Schrägstrich getrennt anzugeben.


**3** **Saatgutmischungen (außer Saatgutmischungen von Gemüsesorten einer
    Gemüseart)**


3.1 Zweckbestimmung, Bezeichnung und Höchstmengen




## Bezeichnung

*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *
    *   "Kleinpackung EG A"

    *   "Kleinpackung EG B"

    *   "Kleinpackung, Inverkehrbringen nur in der Bundesrepublik Deutschland
        zulässig"


*    *   Nettogewicht in reinen Körnern


*    *   (kg)

    *   (kg)

    *   (kg)


*    *   3.1.1

    *   Verwendung zur Futternutzung oder zur Körnererzeugung

    *
    *
    *

*    *   3.1.1.1

    *   Futternutzung

    *   -

    *   10

    *   über 10 bis 15 1)


*    *   3.1.1.2

    *   Körnererzeugung

    *
    *
    *

*    *   3.1.1.2.1

    *   Getreide

    *   -

    *   -

    *   30


*    *   3.1.1.2.2

    *   Leguminosen (auch mit Getreide)

    *   2

    *   über 2 bis 10

    *   über 10 bis 30


*    *   3.1.2

    *   Andere als unter 3.1.1 genannte Verwendungszwecke (§ 26 Absatz 3 Satz
        2)

    *   2

    *   über 2 bis 10

    *   über 10 bis 30


*    *

*    *
    *   ----------

        1)  Bei Mischungen mit mehr als 50 v. H. des Gewichtes an Saatgut von
            Getreide, Lupinen, Futtererbse, Ackerbohne, Wicken, Sojabohne oder
            Sonnenblume bis 30 kg.







*
    *
        3.2 Kennzeichnung


        3.2.1 Bezeichnung


        3.2.2 Name und Anschrift des Herstellers der Kleinpackung oder seine
            Betriebsnummer


        3.2.3 "Saatgutmischung für ..." (Verwendungszweck)


        3.2.4 Kennnummer


        3.2.5 „Verschließung …“ (Monat, Jahr)


        3.2.6 Füllmenge oder Stückzahl der Körner


        3.2.7 die Angaben nach § 29 Abs. 7 Satz 1, 2 und 4, bei Kleinpackung EG A
            jedoch nur die Angaben nach § 29 Abs. 7 Satz 1 Nr. 1 und 3


        3.2.8 bei chemisch, besonders physikalisch oder gleichartig behandeltem
            Saatgut die Angaben nach § 32


        3.2.9 bei Zertifiziertem Saatgut von Gräsersorten die Angaben nach § 33 Abs.
            1 Nr. 1


        3.2.10 bei pilliertem, granuliertem oder inkrustiertem Saatgut oder Saatgut
            mit festen Zusätzen die Angaben nach § 33 Abs. 4.











### Anlage 7 (zu § 45 Abs. 1)

(Fundstelle: BGBl. I 2006, 391 - 392;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)
Muster 1
Zertifikat
ausgestellt auf Grund des OECD-Systems für die sortenmäßige
Zertifizierung von
Gräser- und Leguminosensaatgut\*
)               , Saatgut von Kreuzblütlern und anderen
Öl- und Faserpflanzen\*
)               , Getreidesaatgut\*
)               ,
Zuckerrüben- und Futterrübensaatgut\*
)               , Maissaatgut\*
)               ,
Sorghumsaatgut\*
)               , das für den internationalen Handel bestimmt ist
Certificate
Issued under the OECD-Scheme for the Varietal Certification of
Grass and Legume Seed\*
)               , Crucifer Seed and Other Oil or
Fibre Species*
)               , Cereal Seed\*
)               , Sugar Beet and Fodder
Beet Seed\*
)               , Maize Seed\*
)               , Sorghum Seed\*
)               ,
Moving in International Trade
Certificat
délivré conformément au Système de l'OCDE pour la certification
variétale
des semences de plantes herbagères et légumineuses*
)               ,
semences de plantes crucifères et autres espèces oléagineuses
ou à fibres*
)               , semences de céréales*
)               ,
semences de betteraves sucrières et fourragères, semences de maïs*
)               ,
Semences de sorgho\*
)               , destinées au commerce international
Name der zuständigen Behörde, die das Zertifikat ausstellt
Name of Designated Authority issuing the certificate .....:
............
Nom de l'Autorite designee delivrant le certificat
Referenznummer
Lot reference number .....................................:
............
Numéro de référence du lot
Art
Species ..................................................:
............
Espece
Sorte
Variety .................................................:
............
Variété
Zahl der Packungen und angegebenes Gewicht der Partie
Number of containers and declared weight of lot ..........:
............
Nombre d'emballages et poids declare du lot
Das Saatgut, das diese Referenznummer trägt, ist gemäß dem System
erzeugt und anerkannt als:
The seed lot bearing this reference number has been produced in
accordance with the Scheme and is approved as:
Le lot de semences portant ce numero de reference a ete produit
conformement aux dispositions du systeme et il a ete agree
comme:
\*) Basissaatgut (weißes Etikett)
Basic Seed (white label)
Semences de base (etiquette blanche)
\*) Zertifiziertes Saatgut, Zertifiziertes Saatgut erster Generation
(blaues Etikett)
Certified Seed, Certified Seed
1
st                generation (blue label)
Semences certifiees, Semences certifiees de  1
iere                generation (etiquette bleue)
\*) Zertifiziertes Saatgut der zweiten oder dritten Generation (rotes
Etikett)
Certified Seed
2
nd                or 3
rd                generation (red label)
Semences certifiees de
2
ème                ou 3
ème                generation (etiquette rouge)
\*) Vorstufensaatgut (weißes Etikett mit violettem Streifen)
Pre-Basic Seed (white label with violett stripe)
Semences pre-base (etiquette blanche avec une bande violette)
Ort und Staat                   Datum                   Unterschrift
Place and country               Date                     Signature
Localite et pays
-------
\*) Nichtzutreffendes streichen
Delete as necessary
Rayer la mention inutile
Muster 2
Zertifikat
ausgestellt auf Grund des OECD-Systems für die Kontrolle von
Gemüsesaatgut, das für den internationalen Handel bestimmt ist
Certificate
issued under the OECD-Scheme for the Control of Vegetable
Seed Moving in International Trade
Certificat
delivre conformement au systeme de l'OCDE pour le controle des
**semences de legumes destinees au commerce international**
Name der zuständigen Behörde, die das Zertifikat ausstellt
Name of Designated Authority issuing the certificate .....:
............
Nom de l'Autorite designee delivrant le certificat
Referenznummer
Lot reference number .....................................:
............
Numéro de référence du lot
Art
Species ..................................................:
............
Espece
Sorte
Variety  .................................................:
............
Variété
Zahl der Packungen und angegebenes Gewicht der Partie
Number of containers and declared weight of lot ..........:
............
Nombre d'emballages et poids declare du lot
Das Saatgut, das diese Referenznummer trägt, ist gemäß dem System
erzeugt und anerkannt als:
The seed lot bearing this reference number has been produced in
accordance with the Scheme and is approved as:
Le lot de semences portant ce numero de reference a ete produit
conformement aux dispositions du systeme et il a ete agree
comme:
\*) Basissaatgut (weißes Etikett)
Basic Seed (white label)
Semences de base (etiquette blanche)
\*) Zertifiziertes Saatgut, Zertifiziertes Saatgut erster Generation
(blaues Etikett)
Certified Seed, Certified Seed
1
st                generation (blue label)
Semences certifiees, Semences certifiees de  1
iere                generation (etiquette bleue)
\*) Vorstufensaatgut (weißes Etikett mit violettem Streifen)
Pre-Basic Seed (white label with violett stripe)
Semences pre-base (etiquette blanche avec une bande violette)
Ort und Staat                   Datum                   Unterschrift
Place and country               Date                     Signature
Localite et pays
-------
\*) Nichtzutreffendes streichen
Delete as necessary
Rayer la mention inutile

Muster 3
Zertifikat
ausgestellt auf Grund des OECD-Systems für die sortenmäßige
Zertifizierung von Saatgutmischungen
## **von Futterpflanzen und Getreide, die für den internationalen
Handel bestimmt sind**

Certificate
issued under the OECD-Scheme for the Varietal Certification of
Mixtures of Herbage Seed
## **Moving in International Trade**

Certificat
délivré conformément au système de l´OCDE pour la certification
variétale
## **des semences de mélanges de plantes fourragères destinées au
commerce international**


*    *   Name der zuständigen Behörde, die das Zertifikat ausstellt
        Name of Designated Authority issuing the certificate
         .....................
        Nom de l´Autorité désignée délivrant le certificat

    *   : .....................


*    *   Referenznummer der Mischung
        Lot Reference Number  .....................
        Numéro de référence du lot

    *   :  .....................


*    *   Bestandteile der Mischung
        Constituents of the lot  .....................
        Composants du mélange

    *   :  .....................


*    *   Art
        Species
        Espèce

    *   Sorte
        Variety
        Variété

    *   Referenznummer der Partie
        Seed lot reference number
        Numéro de référence du lot

    *   Anteil vom Hundert des Gewichts
        Percentage by weight of mixture
        Pourcentage en poids du mélange


*    *   1. …
        2\. …
        3\. …
        (…)

    *
    *
    *
    *

*    *   Zahl der Packungen und angegebenes Gewicht der Partie
        Number of containers and declared weight of lot  .....................
        Nombre d´emballages et poids déclaré du lot

    *   :  .....................


*    *   Das Saatgut, das diese Referenznummer trägt, ist gemäß dem OECD-System
        für Futterpflanzensaatgut und Getreidesaatgut erzeugt und anerkannt.
        The seed lot bearing this reference number has been produced in
        accordance with the OECD Herbage Scheme and is approved.
        Le lot de semences portant ce numéro de référence a été produit et
        agréé conformément aux dispositions du système de l´OCDE pour les
        plantes fourragères.


*    *   Ort und Staat
        Place and country
        Lieu et pays

    *   Datum
        Date
        Date

    *   Unterschrift (oder elektronische Signatur)
        Signature (or an equivalent electronic authorization)
        Signature (ou signature électronique)




(zu §§ 46, 47 und 48 Abs. 3 Nr. 3)

### Anlage 8 Etiketten und Einleger

(Fundstelle: BGBl. I 2006, 393 - 395
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

*
    **1** **Vorgeschriebene Angaben**


    1.1 Basissaatgut und Zertifiziertes Saatgut


    1.1.1 "Name und Anschrift der zuständigen Behörde"

        "Name and address fo Designated Authority"

        "Nom et adresse de l'Autorite designee"


    1.1.1a „Amtlich zugeteilte Seriennummer“

        „Officially assigned serial number“

        „Numéro d´ordre attribué officiellement“


    1.1.2 "Art (botanischer Name)"

        "Species (Latin name)"

        "Espece (nom latin)"


    1.1.3
        *            *   „Sortenbezeichnung“

            *   (Bei Mais Angaben nach Nummer 3.4)




        „Variety denomination“

        „Dénomination variétale“




    *

    1.1.4 "Kategorie"

        "Category"

        "Categorie"


    1.1.5 „Referenznummer“

        „Lot reference number“

        „Numéro de référence du lot“


    1.1.6 „Angegebenes Gewicht der Packung oder angegebene Zahl der Körner“

        „Declared net or gross weight or declared number of seeds“

        „Poids net ou brut déclaré ou nombre de semences déclaré“


    1.1.7 "Datum der Probenahme"

        "Date of sampling"

        "Date de l'echantillonnage"


    1.1.8 Bei Runkelrübe und Zuckerrübe zusätzlich

        "Saatgutbeschreibung (Monogerm-, Präzisions- oder natürliches
        Saatgut)"

        "Seed description (Monogerm, precision or natural seed)"

        "Description de la semence (semence monogerme, precision ou
        naturelle)"


    1.1.9 Bei Gemüsesaatgut zusätzlich

        "Landesüblicher Name"

        "Common name"

        "Nom commun"


    1.2 Standardsaatgut


    1.2.1 "Landesüblicher Name"

        "Common name"

        "Nome commun"


    1.2.2 „Sortenbezeichnung“

        „Variety denomination“

        „Dénomination variétale“


    1.2.3 "Kategorie"

        "Category"

        "Categorie"


    1.2.4 "Referenznummer der Partie"

        "Identification number of the lot"

        "Numero d'identification du lot"


    1.2.5 "Name und Anschrift der für die Partie verantwortlichen Person oder
        Firma"

        "Name and address of the person or firm responsible for the lot"

        "Nom et adresse de la personne ou de l'entreprise responsable du lot"


    1.2.6 "Dieses Saatgut unterliegt nur einer stichprobenweisen Nachkontrolle"

        "Seed subject only to random post control"

        "Semences soumises seulement par sondage a un postcontrole"


    1.3 Zertifiziertes Saatgut von Gemüse in Kleinpackungen


    1.3.1 "Landesüblicher Name des Gemüses"

        "Common name of the vegetable"

        "Nom commun du legume"


    1.3.2 „Sortenbezeichnung“

        „Variety denomination“

        „Dénomination variétale“


    1.3.3 "Partienummer"

        "Code number"

        "Numero de code"


    1.3.4 "Name und Anschrift des Herstellers der Packung"

        "Name and address of packager"

        "Nom et adresse de l'emballeur"


    1.3.5 "Abgepackt aus OECD-Zertifiziertem Saatgut"

        "Packaged from OECD Certified Seed"

        "Emballage rempli a partir de semences certifiees OCDE"


    1.4 Anerkanntes Vorstufensaatgut


    1.4.1 Angaben nach den Nummern 1.1.1 bis 1.1.3 und 1.1.5 bis 1.1.9


    1.4.2 "Vorstufensaatgut"

        "Pre-Basic seed"

        "Semences pre-base"


    1.4.3 Die Zahl der höchstens vorgesehenen Generationen bis zum
        Zertifizierten Saatgut erster Generation


    1.5 Mischungen


    1.5.1 „Bezeichnung der Mischung“ (gegebenenfalls)

        „Name of the mixture“ (if any)

        „Nom du mélange“ (le cas échéant)


    1.5.2 „Saatgutmischung für …“ (z.B. Rasen, Futternutzung, Weide)

        „Seed mixture for ... “ (e.g. turf, lawn, grazing, permanent pasture)

        „Mélange de semences destiné à …“ (ex. gazon, pelouse, prairie
        permanente, pâturage, …)


    1.5.3 „Name und Anschrift der zuständigen Behörde“

        „Name and address of National Designated Authority“

        „Nom et adresse de l´Autorité nationale désignée“


    1.5.4 „Mischungsnummer“

        „Reference number of the lot“

        „Numéro de référence du lot“


    1.5.5 „Amtlich zugeteilte Seriennummer“

        „Officially assigned serial number“

        „Numéro d´ordre attribué officiellement“


    1.5.6 „Arten, die Bestandteil der Mischung sind“

        „Species of the constituents“

        „Espèces composantes“


    1.5.7 „Verschließung ... “ (Monat, Jahr)

        „Sealed …“ (month and year when officially sealed)

        „Scellé …“ (mois et année du scellement officiel)


    1.5.8 „Angegebenes Gewicht der Packung oder angegebene Zahl der Körner“

        „Declared net or gross weight or declared number of seeds“

        „Poids net ou brut déclaré ou nombre déclaré de graines pures“


    1.5.9 Bei pilliertem, granuliertem oder inkrustiertem Saatgut oder Saatgut
        mit festen Zusätzen:


    1.5.9.1 „Art der Behandlung“ oder „Art der Zusätze“

        „Nature of treatment“ or „nature of additives“

        „Nature du traitement“ ou „nature des additifs“


    1.5.9.2 „Verhältnis der reinen Körner oder Knäuel zum Gesamtgewicht“ (bei
        Angabe des Gewichtes)

        „Ratio of weight of pure grains to total weight“ (if weight is
        declared)

        „Rapport entre le poids des graines pures et le poids total“ (en cas
        d´indication d´un poids)


    1.5.9.3 „Zahl der keimfähigen Samen je Gewichtseinheit“ (bei granuliertem
        Saatgut)

        „Number of germinable seeds per unit of weight“ (in case of granulated
        seed)

        „Nombre de graines pouvant germer par unité de poids“ (en cas des
        semences granulées)


    1.5.10 Für jeden Bestandteil der Mischung (die Angaben nach den Nummern
        1\.5.10.1 bis 1.5.10.4 können auf dem Zertifikat oder auf dem amtlichen
        Etikett gemacht werden; bei Packungen, die weniger als zwei Kilogramm
        Saatgut enthalten, können diese Angaben auch auf der Packung gemacht
        werden):


    1.5.10.1 „Art“ (botanische Bezeichnung)

        „Species“ (Latin name)

        „Espèce“ (dénomination botanique)


    1.5.10.2 „Sortenbezeichnung“

        „Variety denomination“

        „Dénomination variétale“


    1.5.10.3 „Anerkennungsnummer“

        „Reference number“

        „Numéro de référence du lot“


    1.5.10.4 „Anteil in vom Hundert des Gewichts“

        „Percentage by weight of the mixture“

        „Pourcentage en poids du mélange“


    **2** **Aufdruck und Mindestgröße**


    2.1 Aufdruck


    2.1.1 Das Etikett und der Einleger sind an einem Ende 3 cm schwarz zu färben
        und mit den Worten "OECD-Seed-Scheme" und "Systeme OCDE pour les
        semences" zu versehen. Die verbleibende Fläche muss in schwarzem Druck
        die Angaben nach Nummer 1 enthalten.


    2.1.2 Das Etikett und der Einleger kann doppelseitig bedruckt werden.


    2.2 Mindestgröße 110 x 67 mm


    **3** **Zusätzliche Angaben**


    3.1 nach § 47 Abs. 1

        bei Basissaatgut und Zertifiziertem Saatgut von Runkelrübe und
        Zuckerrübe und bei Zertifiziertem Saatgut von Gemüsearten

        "Saatgut nicht abschließend geprüft, Anforderungen an den Feldbestand
        erfüllt"

        "Seed not finally certified, requirements of field inspection are
        fulfilled"

        "Semences ne pas certifiees definitivement; la culture est
        conformement aux regles pour l'inspection sur pied"


    3.2 nach § 47 Abs. 2

        bei Basissaatgut von Runkelrübe und Zuckerrübe

        "Saatgut der Linie ..."

        "Seed of the line ..."

        "Semences de la lignee ..."

        "Erbkomponente auf Basissaatgutstufe - Anbau nur nach Zuchtschema"

        "Individual line on Basic Seed level - Cultivation only according to
        breeding scheme"

        "Lignee individuelle au niveau des Semences de base - Cultivation
        seulement a la formule"


    3.3 nach § 48 Abs. 3 Nr. 3

        "Wiederverschlossen"

        "Resealed"

        "Reconditionne"


    3.4 Basissaatgut und Zertifiziertes Saatgut von Mais und Sorghum


    3.4.1 bei Basissaatgut und Vorstufensaatgut anstelle der Sortenbezeichnung
        je nach gegebenem Fall

        "Frei abblühend"

        "Open pollinated"

        "a pollinisation libre",

        "Hybride"

        "cross"

        "hybride" oder

        "Inzuchtlinie"

        "inbred line"

        "lignee inbred"

        sowie die vom Bundessortenamt festgesetzte Bezeichnung, anderenfalls
        eine Bezeichnung, die die Identifizierung ermöglicht.


    3.4.2 bei Zertifiziertem Saatgut zusätzlich zur Sortenbezeichnung je nach
        gegebenem Fall

        "Frei abblühend"

        "open pollinated"

        "a pollinisation libre" oder

        Hybridsorte"

        "hybrid"

        "hybride"


    3.5 bei Zertifiziertem Saatgut erster, zweiter oder dritter Generation
        zusätzlich zur Kategorie:

        "erster Generation", "zweiter Generation" oder "dritter Generation"

        "1(hoch)st generation", "2(hoch)nd generation" oder "3(hoch)rd
        generation"

        "de 1(hoch)iere generation", "de 2(hoch)eme generation" oder "de 3
        (hoch)eme generation".







