---
Title: Verordnung über die Verteilung und Verwendung der Mittel des Fonds „Aufbauhilfe“
jurabk: AufbhV
layout: default
origslug: aufbhv
slug: aufbhv

---

# Verordnung über die Verteilung und Verwendung der Mittel des Fonds „Aufbauhilfe“ (AufbhV)

Ausfertigungsdatum
:   2013-08-16

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 3233

Geändert durch
:   Art. 2 G v. 15.11.2014 I 1716


## Eingangsformel

Auf Grund des § 2 Absatz 4 des Aufbauhilfefonds-Errichtungsgesetzes
vom 15. Juli 2013 (BGBl. I S. 2401) verordnet die Bundesregierung:


## § 1 Mittelverteilung

(1) Die dem Fonds nach § 4 Absatz 1 des Aufbauhilfefonds-
Errichtungsgesetzes vom 15. Juli 2013 (BGBl. I S. 2401) zugewiesenen
Mittel verteilen sich nach folgenden Maßgaben:

1.  Dem Bund stehen für Maßnahmen zur Wiederherstellung seiner
    Infrastruktur 1,5 Milliarden Euro zur Verfügung. Dem Bund wird sein
    Anteil an den Kosten der Soforthilfen nach § 2 Absatz 2 Satz 2 des
    Aufbauhilfefonds-Errichtungsgesetzes aus dem Fonds erstattet. Die
    übrigen Mittel werden für Maßnahmen nach § 2 Absatz 2 Satz 1 des
    Aufbauhilfefonds-Errichtungsgesetzes auf die vom Hochwasser
    betroffenen Länder nach den Schlüsseln in den Nummern 2 bis 4
    verteilt.


2.  50 Prozent der Mittel nach Nummer 1 Satz 3 verteilen sich nach
    folgendem Schlüssel:


    *        *   Sachsen-Anhalt

        *   40,4  Prozent,





    *        *   Sachsen

        *   28,78 Prozent,





    *        *   Bayern

        *   19,57 Prozent,





    *        *   Thüringen

        *   6,76 Prozent,





    *        *   Brandenburg

        *   1,38 Prozent,





    *        *   Niedersachsen

        *   1,14 Prozent,





    *        *   Baden-Württemberg

        *   1,1  Prozent,





    *        *   Schleswig-Holstein

        *   0,37 Prozent,





    *        *   Hessen

        *   0,31 Prozent,





    *        *   Mecklenburg-Vorpommern

        *   0,12 Prozent,





    *        *   Rheinland-Pfalz

        *   0,07 Prozent.




    In diesen Mitteln sind die Anteile der Länder an den Mitteln für die
    Erstattung von Soforthilfen nach § 2 Absatz 2 Satz 2 des
    Aufbauhilfefonds-Errichtungsgesetzes enthalten.


3.  Bis zu weitere 30 Prozent der nach Nummer 1 Satz 3 auf die vom
    Hochwasser betroffenen Länder entfallenden Mittel können nach
    Herstellung des gegenseitigen Einvernehmens zwischen den vorgenannten
    Ländern und dem Bund auch nach einem anderen als dem in Nummer 2
    festgelegten Schlüssel an die dort genannten Länder verteilt werden,
    wenn hierdurch der Verteilung der Gesamtschäden nach dem Stand der auf
    Grundlage von § 2 erfolgten Schadensermittlung Rechnung getragen wird.


4.  Die Verteilung des nach Durchführung des Verfahrens zu Nummer 2 und 3
    verbliebenen Restbetrages der nach Nummer 1 Satz 3 auf die vom
    Hochwasser betroffenen Länder entfallenden Mittel wird entsprechend
    der prozentualen Verteilung der nach § 2 ermittelten Gesamtschäden auf
    die vom Hochwasser betroffenen Länder spätestens bis zum 1. März 2016
    in einer Bund-Länder-Vereinbarung festgelegt.




(2) Die Verteilung der auf den Bund und die Länder entfallenden Mittel
des Fonds auf die einzelnen Maßnahmen nach § 2 Absatz 2 Satz 1 des
Aufbauhilfefonds-Errichtungsgesetzes erfolgt nach Maßgabe des gemäß §
5 des Aufbauhilfefonds-Errichtungsgesetzes aufzustellenden
Wirtschaftsplans. Der Wirtschaftsplan wird für das Jahr 2013 als
Anlage zu dieser Rechtsverordnung festgestellt.


## § 2 Ermittlung der Schadenshöhe

(1) Die Ermittlungen der Gesamtschäden in den vom Hochwasser
betroffenen Ländern erfolgt nach Maßgabe der in den nachfolgenden
Absätzen geregelten einheitlichen Maßstäbe.

(2) Berücksichtigt werden nur Schäden im Einzugsgebiet der
Flussgebiete von Elbe und Donau einschließlich ihrer Nebenflüsse.
Darüber hinaus sind Schäden in den Gebieten berücksichtigungsfähig, in
denen Soforthilfen nach § 2 Absatz 2 Satz 2 des Aufbauhilfefonds-
Errichtungsgesetzes geleistet wurden.

(3) Berücksichtigt werden nur hochwasserbedingte Schäden, die durch
das Hochwasser im Zeitraum vom 18. Mai 2013 bis zum 4. Juli 2013
entstanden sind. Darunter fallen Schäden durch Hochwasser sowie
Schäden durch wild abfließendes Wasser, Sturzflut, aufsteigendes
Grundwasser, überlaufende Regenwasser- und Mischkanalisation und die
Folgen von Hangrutsch, soweit sie jeweils unmittelbar durch das
Hochwasser verursacht sind. Berücksichtigt werden auch unmittelbare
Schäden durch Einsatzkräfte und Einsatzfahrzeuge. Nicht berücksichtigt
werden Schäden, die wegen des Verstoßes gegen Vorschriften zum Schutz
vor Hochwassergefahren in festgesetzten oder vorläufig gesicherten
Überschwemmungsgebieten eingetreten sind.

(4) Bei der Ermittlung des Schadens wird auf die
Wiederherstellungskosten oder die Ersatzbeschaffung unter Einhaltung
von baulichen und technischen Normen abgestellt. Im Rahmen von
Verwaltungsvereinbarungen können konkretere Regelungen getroffen
werden.

(5) Schäden in folgenden Bereichen werden bei der Schadensermittlung
berücksichtigt:

1.  Privathaushalte,


2.  gewerbliche und freiberufliche Wirtschaft,


3.  Land- und Forstwirtschaft,


4.  andere Einrichtungen nach § 2 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 des
    Aufbauhilfefonds-Errichtungsgesetzes, wie Vereine und Stiftungen,


5.  kulturelle und wissenschaftliche Einrichtungen, unabhängig von ihrer
    Trägerschaft,


6.  Infrastruktur in Gemeinden und Infrastruktur weiterer Körperschaften
    des öffentlichen Rechts, soweit es sich nicht um Infrastruktur eines
    Landes nach Nummer 7 oder des Bundes handelt,


7.  Infrastruktur der Länder,


8.  Religionsgemeinschaften, die als Körperschaften des öffentlichen
    Rechts anerkannt sind.




(6) Bei der Schadensermittlung werden Kosten für Maßnahmen
berücksichtigt, die unmittelbar vor oder während des Zeitraums nach
Absatz 3 Satz 1 getroffen wurden, soweit sie unmittelbar der Abwehr
von hochwasserbedingten Gefahren und der Begrenzung
hochwasserbedingter Schäden gedient haben. Kosten der Beseitigung der
Maßnahmen nach Satz 1 sind ebenfalls berücksichtigungsfähig.


## § 3 Mittelverwendung

(1) Nach der Verteilung der Mittel des Fonds im Rahmen seines
Wirtschaftsplans obliegt die Entscheidung über die Verwendung der auf
die vom Hochwasser betroffenen Länder entfallenden Mittel den Ländern
und den beauftragten Stellen (bewilligende Stellen). Der Bund
entscheidet über die Verwendung der Mittel zur Wiederherstellung der
Infrastruktur des Bundes.

(2) Die Förderfähigkeit der einzelnen Maßnahmen nach § 2 Absatz 2 Satz
1 des Aufbauhilfefonds-Errichtungsgesetzes, mit Ausnahme der Maßnahmen
zur Wiederherstellung der Infrastruktur des Bundes, setzt
grundsätzlich den Abschluss einer entsprechenden
Verwaltungsvereinbarung zwischen dem Bund und den in § 1 genannten
Ländern voraus. Förderfähig sind bis zur Höhe des tatsächlich
entstandenen Schadens auch Maßnahmen zur Wiederherstellung von
baulichen Anlagen, betrieblichen Einrichtungen oder
Infrastruktureinrichtungen, die im Hinblick auf ihre Art, ihre Lage
oder ihren Umfang von der vom Hochwasser zerstörten oder beschädigten
baulichen Anlage oder Infrastruktureinrichtung abweichen, aber der
Wiederherstellung der Funktion einer solchen Anlage oder Einrichtung
dienen, wenn die Maßnahmen zur Erfüllung der Anforderungen des
vorsorgenden Hochwasserschutzes und zur Vermeidung möglicher künftiger
Schäden besser geeignet sind als die zerstörten Anlagen oder
Einrichtungen. Näheres kann im Rahmen der Verwaltungsvereinbarung nach
Satz 1 geregelt werden. Ausnahmen von Satz 1 bedürfen der Zustimmung
des Bundesministeriums der Finanzen. Die Voraussetzungen der
Soforthilfen nach § 2 Absatz 2 Satz 2 des Aufbauhilfefonds-
Errichtungsgesetzes sind abschließend in den dazu abgeschlossenen
Verwaltungsvereinbarungen zwischen dem Bund und den Ländern geregelt.

(3) Die Einleitung von Schadensbeseitigungsmaßnahmen vor der
Bewilligung von Mitteln schließt die Förderfähigkeit dieser Maßnahmen
nicht aus. Maßnahmen zur unmittelbaren Gefahrenabwehr oder
Schadensbegrenzung unmittelbar vor dem in § 2 Absatz 3 Satz 1
genannten Zeitraum sind förderfähig.

(4) Die Mittel sind nach Maßgabe folgender Grundsätze zu gewähren:

1.  Aus den Mitteln des Fonds können für individuelle Schäden von
    Privathaushalten, Unternehmen, anderen Einrichtungen sowie der als
    Körperschaften des öffentlichen Rechts anerkannten
    Religionsgemeinschaften Leistungen bis zur Höhe von 80 Prozent des
    entstandenen Schadens unter Beachtung des § 2 Absatz 3 des
    Aufbauhilfefonds-Errichtungsgesetzes gewährt werden. Für denselben
    Schaden gewährte Soforthilfen sind anzurechnen. Die Auszahlung ist
    unter Rückforderungsvorbehalt insbesondere für den Fall zu stellen,
    dass Leistungen durch Dritte erbracht werden und hierdurch eine
    Überkompensation des Schadens bewirkt wird. Zur Vermeidung von
    Härtefällen können in begründeten Einzelfällen andere Regelungen
    getroffen werden.


2.  Mittel für Maßnahmen zur Wiederherstellung der Infrastruktur werden
    nach Maßgabe des Wirtschaftsplans und der auf seiner Basis
    durchzuführenden Bundes- oder Landesprogramme gewährt. Abweichende
    Regelungen können in Verwaltungsvereinbarungen zwischen Bund und
    Ländern getroffen werden.


3.  Schadenausgleichsansprüche gegenüber Dritten, insbesondere
    Versicherungen, können bei der Berechnung und Gewährung der Mittel des
    Fonds für Maßnahmen nach § 2 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 des
    Aufbauhilfefonds-Errichtungsgesetzes sowie zur Wiederherstellung von
    Gebäuden und Einrichtungen der als Körperschaften des öffentlichen
    Rechts anerkannten Religionsgemeinschaften vorerst außer Acht gelassen
    werden, soweit die Ansprüche trotz Erfolgsaussicht nach Einschätzung
    der bewilligenden Stelle nicht kurzfristig von den Geschädigten
    realisiert werden können. In diesen Fällen sind die Ansprüche nach
    Einschätzung der bewilligenden Stelle jedoch bis zur Höhe der
    bewilligten Mittel an diese abzutreten. Im weiteren Verfahren ist bei
    Konkretisierung der Sachlage über eine dann gegebenenfalls
    erforderliche Rückabtretung zu entscheiden.


4.  Der jeweilige Nachweis der Angaben der Geschädigten kann durch die
    Glaubhaftmachung mittels geeigneter Nachweise und Versicherung der
    Richtigkeit der Angaben erbracht werden. Nachträgliche Überprüfungen
    und Anforderungen von Nachweisen insbesondere bei Schäden von großem
    Umfang sind dadurch nicht ausgeschlossen.





## § 4 Zweckentsprechende Mittelverwendung, Rückforderung

(1) Die Länder sind für die bestimmungsgemäße Verwendung der Mittel
des Fonds verantwortlich, soweit nicht der Bund für seine eigenen aus
dem Fonds finanzierten Programme und Maßnahmen die Verantwortung
trägt.

(2) Die jeweils zuständigen obersten Landesbehörden unterrichten die
jeweils für die Maßnahmen und Programme zuständigen Bundesministerien
oder die von diesen beauftragten Stellen über die zweckentsprechende
Inanspruchnahme und Verwendung der Mittel (Verwendungsbericht). Der
Verwendungsbericht wird allen Ländern zur Verfügung gestellt. Er
enthält Angaben zu den jährlichen Gesamtausgaben und ihrer Verteilung
auf die jeweiligen Programme und Einzelmaßnahmen. Weitere Details,
einschließlich der Verpflichtung zur Vorlage von Zwischenberichten,
können auch in den Verwaltungsvereinbarungen nach § 3 Absatz 2
geregelt werden. Einschlägige Prüfungsmitteilungen der
Rechnungsprüfungsbehörden der Länder sind den zuständigen
Bundesministerien mitzuteilen.

(3) Die zuständigen Bundesministerien können das Auskunftsbedürfnis
präzisieren und weitergehende Nachweise verlangen.

(4) Die Länder unterrichten nach Abschluss ihrer verwaltungsmäßigen
Prüfung der ordnungsgemäßen Verwendung der Mittel und nach Erstattung
der Verwendungsberichte nach Absatz 2 die jeweils zuständigen
Bundesministerien oder die von diesen beauftragten Stellen bis zum 31.
Juli des Folgejahres in Form eines zusammenfassenden Berichts. Der
Bericht soll eine kurz gefasste Darstellung über die Anzahl und
Durchführung der Programme und den ihnen zuzuordnenden Maßnahmen,
deren Ergebnisse sowie die Höhe der für Programme und Maßnahmen
zugewiesenen und verausgabten Mittel des Fonds enthalten. Soweit
einschlägige Prüfungsmitteilungen der jeweiligen obersten
Rechnungsprüfungsbehörden vorliegen, sind diese ebenfalls mitzuteilen.
Der Bericht wird allen Ländern zur Verfügung gestellt.

(5) Die zuständigen Bundesministerien, der Bundesrechnungshof oder
deren Beauftragte können bei den Dienststellen der Länder, die mit der
Bewirtschaftung der Mittel des Fonds befasst sind, sowie bei allen
sonstigen Stellen, die die Länder bei der Weitergabe der Mittel
eingeschaltet haben, die ordnungsgemäße Verwendung der Mittel prüfen.
Eine Prüfung durch den Bundesrechnungshof oder dessen Beauftragte soll
gemeinsam mit dem zuständigen Landesrechnungshof im Sinne des § 93 der
Bundeshaushaltsordnung erfolgen. Dieses Prüfungsrecht besteht auch
gegenüber dem Zuwendungsempfänger und ist im Zuwendungsbescheid
aufzunehmen.

(6) Die bewilligenden Stellen haben im Rahmen der
Verwaltungsverfahrensvorschriften die Bewilligung aufzuheben und
bewilligte Mittel zugunsten des Fonds zurückzufordern, wenn
festgestellt wird, dass sie zweckwidrig verwendet wurden oder dass sie
zum Ausgleich des Schadens nicht erforderlich waren. Entsprechendes
gilt für die Hilfen, die der Bund oder ein Land im Vorgriff auf das
Aufbauhilfefonds-Errichtungsgesetz geleistet hat. Wenn von dritter
Seite Leistungen zum Ausgleich des Schadens erbracht worden sind und
die Summe aus diesen Leistungen und den bewilligten Fondsmitteln den
finanziellen Gesamtaufwand zur Beseitigung des entstandenen
Hochwasserschadens übersteigt, sind diese in Höhe der Überkompensation
ebenfalls zurückzufordern.


## § 5 Inanspruchnahme und Rückzahlung von Mitteln

(1) Die Länder nehmen die ihnen zugeteilten Mittel für sich und ihre
beauftragten Stellen im Rahmen der Ansätze des Wirtschaftsplans des
Fonds und nach Maßgabe des Verteilungsschlüssels nach § 1 Absatz 1
bedarfsgerecht entsprechend der Abwicklung der Maßnahmen nach § 2
Absatz 2 Satz 1 des Aufbauhilfefonds-Errichtungsgesetzes in Anspruch.

(2) Überzahlte oder nicht bedarfsgerecht in Anspruch genommene Mittel
sind unverzüglich an den Fonds zurückzuzahlen. Erfolgt dies nicht,
sind die Beträge vom Zeitpunkt der Überzahlung oder Inanspruchnahme
bis zur Rückzahlung mit dem Zinssatz zu verzinsen, der sich nach dem
Zinssatz für Kredite des Bundes zur Deckung von Ausgaben bemisst. Der
Zinssatz wird vom Bundesministerium der Finanzen jeweils durch
Rundschreiben an die obersten Bundesbehörden bekannt gegeben.
Rückzahlungen fließen den jeweiligen Ausgabetiteln des
Wirtschaftsplans des Fonds zu.


## § 6 Liquidität des Fonds

Die Liquidität des Fonds ist durch den Bund auf seine Kosten
sicherzustellen.


## § 7 Fondsverwaltung

Die Verwaltung des Fonds obliegt dem Bundesministerium der Finanzen.


## § 8 EU-beihilferechtliche Genehmigung

Soweit im Einzelfall eine beihilferechtliche Genehmigung erforderlich
ist, wird diese unverzüglich durch den jeweiligen Beihilfegeber
eingeholt.


## § 9 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

(zu § 1 Absatz 2 Satz 2)

## Anlage Wirtschaftsplan des Sondervermögens „Aufbauhilfe“

(Fundstelle: BGBl. I 2014, 1717 – 1723)

**Vorbemerkung**

In Ausführung des Gesetzes zur Errichtung eines Sondervermögens
„Aufbauhilfe“ (Aufbauhilfefonds-Errichtungsgesetz – AufbhG) vom 15.
Juli 2013 (BGBl. I S. 2401) wird ein nationaler Fonds „Aufbauhilfe“
als Sondervermögen des Bundes errichtet.

Der Fonds dient der Leistung von Hilfen in den im Sommer 2013 vom
Hochwasser betroffenen Ländern. Mit den Fondsmitteln werden Maßnahmen
zur Beseitigung der Hochwasserschäden und zum Wiederaufbau der
zerstörten Infrastruktur finanziert. Sein Volumen beträgt 8 Mrd. Euro.
Die Länder beteiligen sich an der Finanzierung durch die Übernahme von
Zinsen und Tilgungen. Dies erfolgt in den Jahren 2014 bis 2019 durch
eine Änderung der Umsatzsteuerverteilung zwischen Bund und Ländern und
in den Jahren 2020 bis 2033 durch direkte Zahlungen der Länder an den
Bund. Weitere Mittel kommen aus dem EU-Solidaritätsfonds.

Gemäß § 1 Abs. 2 Satz 2 AufbhG werden die von Bund und Ländern
geleisteten Soforthilfen, über die im Jahr 2013
Verwaltungsvereinbarungen zwischen dem Bund und den Ländern
geschlossen wurden, aus den Mitteln des Fonds erstattet.


*    *   Überblick

    *   Soll
        2014
        1 000 €

    *   Soll
        2013
        1 000 €

    *   Veränderung
        gegenüber
        2013
        1 000 €

    *   Ausgabe-
        reste
        2013
        1 000 €

    *   Ist
        2013
        1 000 €


*    *   **Einnahmen**

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Übrige Einnahmen

    *   –

    *   8 000 000

    *   – 8 000 000

    *
    *   –


*    *   Gesamteinnahmen

    *   –

    *   8 000 000

    *   – 8 000 000

    *
    *   –


*    *   **Ausgaben**

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Zuweisungen und Zuschüsse (ohne Investitionen) . . .

    *   –

    *   2 411 169

    *   – 2 411 169

    *
    *   –


*    *   Ausgaben für Investitionen

    *   –

    *   5 588 831

    *   – 5 588 831

    *
    *   –


*    *   Besondere Finanzierungsausgaben

    *   –

    *   –

    *   –

    *
    *   –


*    *   Gesamtausgaben

    *   –

    *   8 000 000

    *   – 8 000 000

    *
    *   –


*    *   davon nicht flexibilisiert

    *   –

    *   8 000 000

    *   – 8 000 000

    *
    *   –




*    *   Titel
        Funktion

    *   Zweckbestimmung

    *   Soll
        2014
        1 000 €

    *   Soll
        2013
        1 000 €

    *   Ist
        2012
        1 000 €


*    *
    *   **Einnahmen**

    *
    *
    *

*    *
    *   **Übrige Einnahmen**

    *
    *
    *

*    *   231 01
        -813

    *   Zuführungen des Bundes

    *   –

    *   8 000 000

    *

*    *   272 01
        -813

    *   Zuschüsse von der Europäischen Union

    *   –

    *   –

    *

*    *
    *   Haushaltsvermerk

    *
    *
    *

*    *
    *   Mehreinnahmen sind wegen bindender Vorgaben der EU zweckgebunden. Sie
        dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: Anlage
        4 zu Kap. 6002.

    *
    *
    *

*    *
    *   **Titelgruppe 01**

    *
    *
    *

*    *   Tgr. 01

    *   Infrastruktur des Bundes

    *   (–)

    *   (–)

    *

*    *   359 11
        -850

    *   Entnahme aus Rücklage

    *   –

    *   –

    *

*    *
    *   Haushaltsvermerk

    *
    *
    *

*    *
    *   Mehreinnahmen sind gemäß Aufbauhilfefonds-Errichtungsgesetz
        zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei
        folgenden Titeln: Tgr. 01 Kap. 6095.

    *
    *
    *

*    *
    *   **Titelgruppe 02**

    *
    *
    *

*    *   Tgr. 02

    *   Beseitigung der Hochwasserschäden in den Ländern

    *   (–)

    *   (–)

    *

*    *   359 21
        -850

    *   Entnahme aus Rücklage

    *   –

    *   –

    *

*    *
    *   Haushaltsvermerk

    *
    *
    *

*    *
    *   Mehreinnahmen sind gemäß Aufbauhilfefonds-Errichtungsgesetz
        zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei
        folgenden Titeln: Tgr. 02 Kap. 6095.

    *
    *
    *



*    *   Titel
        Funktion

    *   Zweckbestimmung

    *   Soll
        2014
        1 000 €

    *   Soll
        2013
        1 000 €

    *   Ist
        2012
        1 000 €


*    *
    *   **Ausgaben**

    *
    *
    *

*    *
    *   Haushaltsvermerk:

    *
    *
    *

*    *
    *   1.

    *   Mehrausgaben zu Nr. 2 und 3 der Erläuterungen dürfen bis zur Höhe der
        zweckgebundenen Mehreinnahmen bei folgenden Titeln geleistet werden:
        272 01, 359 11 und 359 21.

    *
    *
    *

*    *
    *   2.

    *   Erstattungen und Rückzahlungen fließen den Ausgaben zu.

    *
    *
    *

*    *
    *   Erläuterungen:

    *
    *
    *



*    *   **Bezeichnung**

    *   1 000 €


*    *   1.

    *   Zuführung des Bundes

    *   –


*    *   2.

    *   Zuschüsse der Europäischen Union

    *   –


*    *   3.

    *   Entnahmen aus Rücklagen

    *   –


*    *   Zusammen

    *   –




*    *
    *   **Titelgruppe 01**

    *
    *
    *

*    *   Tgr. 01

    *   Infrastruktur des Bundes

    *   (–)

    *   (1 320 000)

    *

*    *
    *   Haushaltsvermerk:

    *
    *
    *

*    *
    *   Die Ausgaben der Tgr. 01 sind gegenseitig deckungsfähig.

    *
    *
    *

*    *   611 01
        -813

    *   Zuführung an den Bund

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   741 11
        -721

    *   Aufwendungen für Bundesautobahnen

    *   –

    *   100 000

    *   –


*    *   741 12
        -722

    *   Aufwendungen für Bundesstraßen

    *   –

    *   305 000

    *   –


*    *   741 13
        -731

    *   Aufwendungen für Bundeswasserstraßen

    *   –

    *   90 000

    *   –


*    *   741 14
        -813

    *   Aufwendungen für Liegenschaften der Ressorts und sonstiges Vermögen
        des Bundes

    *   –

    *   100 000

    *   –


*    *   891 11
        -742

    *   Aufwendungen für Eisenbahnen des Bundes zur Beseitigung von Schäden am
        Bundesschienenwegenetz und für das Bundeseisenbahnvermögen

    *   –

    *   725 000

    *   –


*    *   919 11
        -850

    *   Zuführung an Rücklage

    *   –

    *   –

    *   –


*    *
    *   **Titelgruppe 02**

    *
    *
    *

*    *   Tgr. 02

    *   Beseitigung der Hochwasserschäden in den Ländern

    *   (–)

    *   (6 680 000)

    *

*    *
    *   Haushaltsvermerk:

    *
    *
    *

*    *
    *   Die Ausgaben der Tgr. 02 sind gegenseitig deckungsfähig.

    *
    *
    *

*    *   611 21
        -820

    *   Erstattung an den Bund

    *   –

    *   459 850

    *   –




*    *   Titel
        Funktion

    *   Zweckbestimmung

    *   Soll
        2014
        1 000 €

    *   Soll
        2013
        1 000 €

    *   Ist
        2012
        1 000 €


*    *   612 21
        -820

    *   Soforthilfen der Länder

    *   –

    *   369 742

    *   –


*    *
    *   Erläuterungen:

    *
    *
    *



*    *   **Bezeichnung**

    *   1 000 €


*    *   Sachsen-Anhalt

    *   –


*    *   Sachsen

    *   –


*    *   Bayern

    *   –


*    *   Thüringen

    *   –


*    *   Brandenburg

    *   –


*    *   Niedersachsen

    *   –


*    *   Baden-Württemberg

    *   –


*    *   Schleswig-Holstein

    *   –


*    *   Hessen

    *   –


*    *   Mecklenburg-Vorpommern

    *   –


*    *   Rheinland-Pfalz

    *   –


*    *   Zusammen

    *   –




*    *   697 21
        -813

    *   Programm zur Unterstützung hochwasserbetroffener Unternehmen der
        gewerblichen Wirtschaft und Angehöriger Freier Berufe sowie
        wirtschaftsnaher Infrastruktur

    *   –

    *   527 468

    *   –


*    *
    *   Erläuterungen:

    *
    *
    *



*    *   **Bezeichnung**

    *   1 000 €


*    *   Sachsen-Anhalt

    *   –


*    *   Sachsen

    *   –


*    *   Bayern

    *   –


*    *   Thüringen

    *   –


*    *   Brandenburg

    *   –


*    *   Niedersachsen

    *   –


*    *   Baden-Württemberg

    *   –


*    *   Schleswig-Holstein

    *   –


*    *   Hessen

    *   –


*    *   Mecklenburg-Vorpommern

    *   –


*    *   Rheinland-Pfalz

    *   –


*    *   Zusammen

    *   –





*    *   697 22
        -813

    *   Programm zur Unterstützung der vom Hochwasser betroffenen Land- und
        Forstwirtschaft sowie zum Schadensausgleich in der ländlichen
        Infrastruktur im Außenbereich von Gemeinden

    *   –

    *   401 604

    *   –


*    *
    *   Erläuterungen:

    *
    *
    *



*    *   **Bezeichnung**

    *   1 000 €


*    *   Sachsen-Anhalt

    *   –


*    *   Sachsen

    *   –


*    *   Bayern

    *   –


*    *   Thüringen

    *   –


*    *   Brandenburg

    *   –




*    *   Titel
        Funktion

    *   Zweckbestimmung

    *   Soll
        2014
        1 000 €

    *   Soll
        2013
        1 000 €

    *   Ist
        2012
        1 000 €


*    *   Noch zu Titel 697 22

    *
    *
    *



*    *   Niedersachsen

    *   –


*    *   Baden-Württemberg

    *   –


*    *   Schleswig-Holstein

    *   –


*    *   Hessen

    *   –


*    *   Mecklenburg-Vorpommern

    *   –


*    *   Rheinland-Pfalz

    *   –


*    *   Zusammen

    *   –




*    *   698 21
        -813

    *   Programm zur Unterstützung vom Hochwasser betroffener privater
        Haushalte und Wohnungsunternehmen

    *   –

    *   587 494

    *   –


*    *
    *   Erläuterungen:

    *
    *
    *



*    *   **Bezeichnung**

    *   1 000 €


*    *   Sachsen-Anhalt

    *   –


*    *   Sachsen

    *   –


*    *   Bayern

    *   –


*    *   Thüringen

    *   –


*    *   Brandenburg

    *   –


*    *   Niedersachsen

    *   –


*    *   Baden-Württemberg

    *   –


*    *   Schleswig-Holstein

    *   –


*    *   Hessen

    *   –


*    *   Mecklenburg-Vorpommern

    *   –


*    *   Rheinland-Pfalz

    *   –


*    *   Zusammen

    *   –




*    *   698 22
        -813

    *   Programm zur Schadensbeseitigung bei kulturellen Einrichtungen und
        Kulturdenkmälern unabhängig von der Trägerschaft

    *   –

    *   62 761

    *   –


*    *
    *   Erläuterungen:

    *
    *
    *



*    *   **Bezeichnung**

    *   1 000 €


*    *   Sachsen-Anhalt

    *   –


*    *   Sachsen

    *   –


*    *   Bayern

    *   –


*    *   Thüringen

    *   –


*    *   Brandenburg

    *   –


*    *   Niedersachsen

    *   –


*    *   Baden-Württemberg

    *   –


*    *   Schleswig-Holstein

    *   –


*    *   Hessen

    *   –


*    *   Mecklenburg-Vorpommern

    *   –


*    *   Rheinland-Pfalz

    *   –


*    *   Zusammen

    *   –




*    *   Titel
        Funktion

    *   Zweckbestimmung

    *   Soll
        2014
        1 000 €

    *   Soll
        2013
        1 000 €

    *   Ist
        2012
        1 000 €


*    *   698 23
        -813

    *   Programm zur Schadensbeseitigung bei Forschungseinrichtungen
        unabhängig von der Trägerschaft

    *   –

    *   2 250

    *   –


*    *
    *   Erläuterungen:

    *
    *
    *



*    *   **Bezeichnung**

    *   1 000 €


*    *   Sachsen-Anhalt

    *   –


*    *   Sachsen

    *   –


*    *   Bayern

    *   –


*    *   Thüringen

    *   –


*    *   Brandenburg

    *   –


*    *   Niedersachsen

    *   –


*    *   Baden-Württemberg

    *   –


*    *   Schleswig-Holstein

    *   –


*    *   Hessen

    *   –


*    *   Mecklenburg-Vorpommern

    *   –


*    *   Rheinland-Pfalz

    *   –


*    *   Zusammen

    *   –




*    *   882 21
        -813

    *   Programm zur Wiederherstellung der Infrastruktur in den Gemeinden

    *   –

    *   785 252

    *   –


*    *
    *   Erläuterungen:

    *
    *
    *



*    *   **Bezeichnung**

    *   1 000 €


*    *   Sachsen-Anhalt

    *   –


*    *   Sachsen

    *   –


*    *   Bayern

    *   –


*    *   Thüringen

    *   –


*    *   Brandenburg

    *   –


*    *   Niedersachsen

    *   –


*    *   Baden-Württemberg

    *   –


*    *   Schleswig-Holstein

    *   –


*    *   Hessen

    *   –


*    *   Mecklenburg-Vorpommern

    *   –


*    *   Rheinland-Pfalz

    *   –


*    *   Zusammen

    *   –




*    *   882 22
        -813

    *   Programm zur Wiederherstellung der Infrastruktur der Länder

    *   –

    *   373 504

    *   –


*    *
    *   Erläuterungen:

    *
    *
    *



*    *   **Bezeichnung**

    *   1 000 €


*    *   Sachsen-Anhalt

    *   –


*    *   Sachsen

    *   –


*    *   Bayern

    *   –


*    *   Thüringen

    *   –


*    *   Brandenburg

    *   –


*    *   Niedersachsen

    *   –


*    *   Baden-Württemberg

    *   –




*    *   Titel
        Funktion

    *   Zweckbestimmung

    *   Soll
        2014
        1 000 €

    *   Soll
        2013
        1 000 €

    *   Ist
        2012
        1 000 €


*    *   Noch zu Titel 882 22

    *
    *
    *



*    *   Schleswig-Holstein

    *   –


*    *   Hessen

    *   –


*    *   Mecklenburg-Vorpommern

    *   –


*    *   Rheinland-Pfalz

    *   –


*    *   Zusammen

    *   –




*    *   893 21
        -813

    *   Reserve zur Aufteilung nach weiterer Schadensbewertung

    *   –

    *   3 110 075

    *   –


*    *   919 21
        -850

    *   Zuführung an Rücklage

    *   –

    *   –

    *   –



