---
Title: Verordnung über den Heimaturlaub des Auswärtigen Dienstes
jurabk: HUrlV 2002
layout: default
origslug: hurlv_2002
slug: hurlv_2002

---

# Verordnung über den Heimaturlaub des Auswärtigen Dienstes (HUrlV 2002)

Ausfertigungsdatum
:   2002-06-03

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 1784

Zuletzt geändert durch
:   Art. 176 V v. 19.6.2020 I 1328


## Eingangsformel

Auf Grund des § 18 Abs. 2 des Gesetzes über den Auswärtigen Dienst vom
30\. August 1990 (BGBl. I S. 1842) verordnet das Auswärtige Amt im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern und dem
Bundesministerium der Finanzen:


## § 1 Zusatzurlaub

Beamtinnen und Beamte des Auswärtigen Dienstes an außereuropäischen
Dienstorten sowie an europäischen Dienstorten mit besonders
schwierigen Lebens- und Arbeitsbedingungen erhalten jährlich bis zu 18
zusätzliche Urlaubstage.


## § 2 Wartezeit, Urlaubsabwicklung

(1) Zusatzurlaub kann frühestens angetreten werden

1.  an Dienstorten, an denen drei oder sechs Arbeitstage Zusatzurlaub
    gewährt werden, nach sechs Monaten,


2.  an Dienstorten, an denen neun oder zwölf Arbeitstage Zusatzurlaub
    gewährt werden, nach vier Monaten und


3.  an Dienstorten, an denen 15 oder 18 Arbeitstage Zusatzurlaub gewährt
    werden, nach zwei Monaten



dienstlichen Aufenthalts, es sei denn, ein dienstlicher Aufenthalt an
einem anderen Dienstort, an dem Zusatzurlaub gewährt wird, ging
unmittelbar voraus.

(2) Entsteht der Anspruch auf Zusatzurlaub im Laufe des Urlaubsjahres,
beträgt er ein Zwölftel für jeden vollen Monat des dienstlichen
Aufenthalts. Wechselt die Beamtin oder der Beamte den Dienstort,
errechnet sich der Zusatzurlaub anteilig nach Satz 1. Bei einem
Wechsel im Laufe eines Monats gilt dieser Monat als voller Monat am
neuen Dienstort.


## § 3 Reisetage

(1) Für die Reise von einem Dienstort außerhalb Europas ins Inland
werden neben dem Zusatzurlaub nach § 1 einmal jährlich zusätzliche
Urlaubstage (Reisetage) gewährt. Sie betragen pro angefangene sechs
Stunden durchschnittlich erforderlicher Reisezeit jeweils für die Hin-
und für die Rückreise einen halben Tag, höchstens jedoch sechs
Arbeitstage.

(2) Reisetage werden für jedes Urlaubsjahr nur einmal gewährt. Sie
verfallen mit dem Erholungsurlaub.


## § 4 Fahrkostenzuschuss

(1) Zu den Fahrkosten eines Urlaubs im Inland (Heimaturlaub), der ohne
den Tag der An- und Abreise mindestens zwei Wochen dauert, wird auf
Antrag einmalig für jedes Jahr des dienstlichen Auslandsaufenthalts
ein Zuschuss gewährt (Fahrkostenzuschuss). Berücksichtigt werden
Fahrkosten

1.  der Beamtinnen und Beamten des Auswärtigen Dienstes sowie


2.  der mit ihnen in häuslicher Gemeinschaft lebenden

    a)  Ehepartner,


    b)  Kinder, die bei der Gewährung von Auslandszuschlag nach § 53 Abs. 4
        Nr. 2 des Bundesbesoldungsgesetzes berücksichtigungsfähig sind, und


    c)  anderen Personen, für die bei einem Umzug der Beamtin oder des Beamten
        Reisekostenvergütung gewährt würde, mit Ausnahme der Hausangestellten.






Der Zuschuss zu den Fahrkosten der in Nummer 2 genannten Personen
entfällt, wenn diese auf Grund eines eigenen
Beschäftigungsverhältnisses die Erstattung ihrer Fahrkosten von
anderer Seite verlangen können.

(2) Der Fahrkostenzuschuss wird grundsätzlich als Sachzuwendung in
Form eines Fahrscheins der zweiten Bahnklasse oder, falls eine
Flugreise notwendig ist, eines Flugscheins der niedrigsten Flugklasse
für die Fahrt vom ausländischen Dienstort zum Sitz der zuständigen
inländischen Dienststelle und zurück gewährt. Von finanziellen
Belastungen, die daraus erwachsen, wird der oder die
Anspruchsberechtigte freigestellt. Wurde aus Gründen, die der oder die
Anspruchsberechtigte nicht zu vertreten hat, keine Sachzuwendung in
Anspruch genommen, werden die nachgewiesenen notwendigen Kosten
erstattet. Satz 2 gilt entsprechend. Wurde die Sachzuwendung aus
anderen Gründen nicht in Anspruch genommen, werden die nachgewiesenen
notwendigen Kosten bis zur Höhe der Kosten erstattet, die der
Dienststelle bei Gewährung der Sachzuwendung entstanden wären. Für
Nebenkosten der Reise wird eine Pauschale gewährt, die vom Auswärtigen
Amt durch Verwaltungsvorschrift im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat und dem
Bundesministerium der Finanzen festgesetzt wird.

(3) Der Fahrkostenzuschuss entfällt in den Fällen des § 4 Abs. 3 Satz
2 der Auslandsumzugskostenverordnung.

(4) Der Fahrkostenzuschuss wird nur gewährt, wenn der Heimaturlaub
spätestens vor Ablauf von sechs Monaten nach Beendigung des
betreffenden Jahres des dienstlichen Aufenthalts angetreten wird. Er
kann erstmals nach einem mindestens sechsmonatigen dienstlichen
Aufenthalt an jedem Auslandsdienstort gewährt werden, es sei denn, die
Heimreise ist aus gesundheitlichen oder anderen zwingenden Gründen
notwendig.

(5) Im Fall der Versetzung der Beamtin oder des Beamten in das Inland
oder des Eintritts in den Ruhestand wird der Fahrkostenzuschuss nur
gewährt, wenn

1.  der Zeitraum zwischen Heimaturlaub und Versetzungstermin oder Eintritt
    in den Ruhestand mindestens drei Monate beträgt und


2.  im letzten angefangenen Jahr des dienstlichen Auslandsaufenthalts
    dieser mindestens sechs Monate dauert.





## § 5 Ausschluss des Fahrkostenzuschusses

(1) Der Fahrkostenzuschuss wird nicht gewährt

1.  Beamtinnen und Beamten, die Anspruch auf Reisebeihilfe für
    Familienheimfahrten nach § 13 der Auslandstrennungsgeldverordnung
    haben,


2.  für Kinder von Beamtinnen und Beamten, die mit diesen nicht in
    häuslicher Gemeinschaft leben und für die ein Anspruch auf
    Kinderreisebeihilfe nach § 21 Abs. 2 des Gesetzes über den Auswärtigen
    Dienst besteht, sowie


3.  bei Versetzungen und Abordnungen, deren Dauer von vornherein auf einen
    Zeitraum von weniger als einem Jahr begrenzt ist.




(2) Werden Beamtinnen und Beamte im Anschluss an einen Heimaturlaub,
für den sie Fahrkostenzuschuss beantragt haben, an einen anderen
Dienstort versetzt oder abgeordnet und ist es nicht erforderlich, dass
sie zuvor noch einmal an den bisherigen Dienstort reisen, gilt § 4
Abs. 3 Satz 2 und 3 der Auslandsumzugskostenverordnung. Die Rückkehr
an den bisherigen Dienstort ist nicht erforderlich, wenn sie
spätestens zwölf Wochen vor Antritt des Heimaturlaubs davon
unterrichtet wurden, dass sie im Anschluss an diesen Heimaturlaub
versetzt oder abgeordnet werden und an den bisherigen Dienstort aus
dienstlichen Gründen nicht zurückzukehren brauchen.


## § 6 Abschlagszahlung und Abrechnung der Fahrkosten

Der Fahrkostenzuschuss ist rechtzeitig schriftlich oder elektronisch
vor Antritt der Reise bei der zuständigen inländischen Dienststelle zu
beantragen. Auf Antrag ist vor Antritt eines Urlaubs eine
Abschlagszahlung bis zur Höhe des nach § 4 Abs. 2 voraussichtlich
zustehenden Betrages zu gewähren. Der Fahrkostenzuschuss ist innerhalb
einer Ausschlussfrist von sechs Monaten nach Beendigung der
Urlaubsreise abzurechnen.


## § 7

(weggefallen)


## § 8 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2002 in Kraft.


## Anlage 1 (weggefallen)

-


## Anlage 2 (weggefallen)

-

