---
Title: Gesetz über den Stabilisierungs- und Restrukturierungsrahmen für Unternehmen
jurabk: StaRUG
layout: default
origslug: starug
slug: starug

---

# Gesetz über den Stabilisierungs- und Restrukturierungsrahmen für Unternehmen (StaRUG)

Ausfertigungsdatum
:   2020-12-22

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 3256

Geändert durch
:   Art. 38 G v. 10.8.2021 I 3436


## Teil 1 - Krisenfrüherkennung und Krisenmanagement


### § 1 Krisenfrüherkennung und Krisenmanagement bei haftungsbeschränkten Unternehmensträgern

(1) Die Mitglieder des zur Geschäftsführung berufenen Organs einer
juristischen Person (Geschäftsleiter) wachen fortlaufend über
Entwicklungen, welche den Fortbestand der juristischen Person
gefährden können. Erkennen sie solche Entwicklungen, ergreifen sie
geeignete Gegenmaßnahmen und erstatten den zur Überwachung der
Geschäftsleitung berufenen Organen (Überwachungsorganen) unverzüglich
Bericht. Berühren die zu ergreifenden Maßnahmen die Zuständigkeiten
anderer Organe, wirken die Geschäftsleiter unverzüglich auf deren
Befassung hin.

(2) Bei Gesellschaften ohne Rechtspersönlichkeit im Sinne von § 15a
Absatz 1 Satz 3 und Absatz 2 der Insolvenzordnung gilt Absatz 1
entsprechend für die Geschäftsleiter der zur Geschäftsführung
berufenen Gesellschafter.

(3) Weitergehende Pflichten, die sich aus anderen Gesetzen ergeben,
bleiben unberührt.


## Teil 2 - Stabilisierungs- und Restrukturierungsrahmen


### Kapitel 1 - Restrukturierungsplan


#### Abschnitt 1 - Gestaltung von Rechtsverhältnissen


##### § 2 Gestaltbare Rechtsverhältnisse

(1) Auf der Grundlage eines Restrukturierungsplans können gestaltet
werden:

1.  Forderungen, die gegen eine restrukturierungsfähige Person (Schuldner)
    begründet sind (Restrukturierungsforderungen), und


2.  die an Gegenständen des schuldnerischen Vermögens bestehenden Rechte,
    die im Fall der Eröffnung eines Insolvenzverfahrens zur Absonderung
    berechtigen würden, es sei denn, es handelt sich bei ihnen um
    Finanzsicherheiten im Sinne des § 1 Absatz 17 des Kreditwesengesetzes
    oder um Sicherheiten, die dem Betreiber eines Systems nach § 1 Absatz
    16 des Kreditwesengesetzes zur Absicherung seiner Ansprüche aus dem
    System oder der Zentralbank eines Mitgliedstaats der Europäischen
    Union oder der Europäischen Zentralbank gestellt wurden
    (Absonderungsanwartschaften).




(2) Beruhen Restrukturierungsforderungen oder
Absonderungsanwartschaften auf einem mehrseitigen Rechtsverhältnis
zwischen dem Schuldner und mehreren Gläubigern, so sind auch
Einzelbestimmungen in diesem Rechtsverhältnis durch den
Restrukturierungsplan gestaltbar. Satz 1 gilt auch für die Bedingungen
von Schuldtiteln im Sinne des § 2 Absatz 1 Nummer 3 des
Wertpapierhandelsgesetzes und von Verträgen, die zu gleichlautenden
Bedingungen mit einer Vielzahl von Gläubigern geschlossen wurden.
Beruhen Restrukturierungsforderungen oder Absonderungsanwartschaften
auf unterschiedlichen Rechtsverhältnissen und haben die Inhaber der
Forderungen oder Anwartschaften untereinander und mit dem Schuldner
Vereinbarungen über die Durchsetzung der gegenüber diesem bestehenden
Forderungen oder Anwartschaften und das relative Rangverhältnis der
aus der Durchsetzung resultierenden Erlöse getroffen, so sind auch die
Bedingungen dieser Vereinbarung durch den Plan gestaltbar.

(3) Ist der Schuldner eine juristische Person oder eine Gesellschaft
ohne Rechtspersönlichkeit, können auch die Anteils- oder
Mitgliedschaftsrechte der an dem Schuldner beteiligten Personen durch
den Restrukturierungsplan gestaltet, sonstige gesellschaftsrechtlich
zulässige Regelungen getroffen sowie Anteils- und
Mitgliedschaftsrechte übertragen werden.

(4) Der Restrukturierungsplan kann auch die Rechte der Inhaber von
Restrukturierungsforderungen gestalten, die diesen aus einer von einem
verbundenen Unternehmen im Sinne des § 15 des Aktiengesetzes als
Bürge, Mitschuldner oder aufgrund einer anderweitig übernommenen
Haftung oder an Gegenständen des Vermögens dieses Unternehmens
zustehen (gruppeninterne Drittsicherheit); der Eingriff ist durch eine
angemessene Entschädigung zu kompensieren. Satz 1 Halbsatz 2 gilt
entsprechend für eine Beschränkung der persönlichen Haftung eines
persönlich haftenden Gesellschafters eines als Gesellschaft ohne
Rechtspersönlichkeit verfassten Schuldners.

(5) Maßgeblich für die Absätze 1 bis 4 sind die Rechtsverhältnisse zum
Zeitpunkt der Unterbreitung des Planangebots (§ 17), im Fall einer
Abstimmung im gerichtlichen Planabstimmungsverfahren zum Zeitpunkt der
Antragstellung (§ 45). Erwirkt der Schuldner vorher eine
Stabilisierungsanordnung (§ 49), tritt an die Stelle des Planangebots
oder des Antrags der Zeitpunkt der Erstanordnung.


##### § 3 Bedingte und nicht fällige Restrukturierungsforderungen; Forderungen aus gegenseitigen Verträgen

(1) Restrukturierungsforderungen sind auch dann gestaltbar, wenn sie
bedingt oder noch nicht fällig sind.

(2) Restrukturierungsforderungen aus gegenseitigen Verträgen sind nur
insoweit gestaltbar, als die dem anderen Teil obliegende Leistung
bereits erbracht ist.


##### § 4 Ausgenommene Rechtsverhältnisse

Einer Gestaltung durch einen Restrukturierungsplan sind unzugänglich:

1.  Forderungen von Arbeitnehmern aus oder im Zusammenhang mit dem
    Arbeitsverhältnis, einschließlich der Rechte aus Zusagen auf
    betriebliche Altersversorgung,


2.  Forderungen aus vorsätzlich begangenen unerlaubten Handlungen und


3.  Forderungen nach § 39 Absatz 1 Nummer 3 der Insolvenzordnung.



Handelt es sich bei dem Schuldner um eine natürliche Person, gilt dies
auch für Forderungen und Absonderungsanwartschaften, die mit dessen
unternehmerischer Tätigkeit in keinem Zusammenhang stehen.


#### Abschnitt 2 - Anforderungen an den Restrukturierungsplan


##### § 5 Gliederung des Restrukturierungsplans

Der Restrukturierungsplan besteht aus einem darstellenden und einem
gestaltenden Teil. Er enthält mindestens die nach der Anlage zu diesem
Gesetz erforderlichen Angaben. Dem Restrukturierungsplan sind die nach
den §§ 14 und 15 erforderlichen Anlagen beizufügen.


##### § 6 Darstellender Teil

(1) Der darstellende Teil beschreibt die Grundlagen und die
Auswirkungen des Restrukturierungsplans. Der darstellende Teil enthält
alle Angaben, die für die Entscheidung der von dem Plan Betroffenen
über die Zustimmung zum Plan und für dessen gerichtliche Bestätigung
erheblich sind, einschließlich der Krisenursachen und der zur
Krisenbewältigung vorzunehmenden Maßnahmen. Soweit
Restrukturierungsmaßnahmen vorgesehen sind, die nicht über den
gestaltenden Teil des Plans umgesetzt werden können oder sollen, sind
sie im darstellenden Teil gesondert hervorzuheben.

(2) Der darstellende Teil enthält insbesondere eine
Vergleichsrechnung, in der die Auswirkungen des Restrukturierungsplans
auf die Befriedigungsaussichten der Planbetroffenen dargestellt
werden. Sieht der Plan eine Fortführung des Unternehmens vor, ist für
die Ermittlung der Befriedigungsaussichten ohne Plan zu unterstellen,
dass das Unternehmen fortgeführt wird. Dies gilt nicht, wenn ein
Verkauf des Unternehmens oder eine anderweitige Fortführung
aussichtslos ist.

(3) Sieht der Restrukturierungsplan Eingriffe in die Rechte von
Gläubigern aus gruppeninternen Drittsicherheiten (§ 2 Absatz 4) vor,
sind in die Darstellung auch die Verhältnisse des die Sicherheit
gewährenden verbundenen Unternehmens und die Auswirkungen des Plans
auf dieses Unternehmen einzubeziehen.


##### § 7 Gestaltender Teil

(1) Der gestaltende Teil des Restrukturierungsplans legt fest, wie die
Rechtsstellung der Inhaber der Restrukturierungsforderungen, der
Absonderungsanwartschaften, der Rechte aus gruppeninternen
Drittsicherheiten und der Anteils- oder Mitgliedschaftsrechte
(Planbetroffenen) durch den Plan geändert werden soll.

(2) Soweit Restrukturierungsforderungen oder
Absonderungsanwartschaften gestaltet werden, ist zu bestimmen, um
welchen Bruchteil diese gekürzt, für welchen Zeitraum sie gestundet,
wie sie gesichert und welchen sonstigen Regelungen sie unterworfen
werden sollen. Satz 1 gilt entsprechend für die Gestaltung der Rechte
aus gruppeninternen Drittsicherheiten (§ 2 Absatz 4).

(3) Soweit vertragliche Nebenbestimmungen oder Vereinbarungen nach § 2
Absatz 2 gestaltet werden, legt der gestaltende Teil fest, wie diese
abgeändert werden sollen.

(4) Restrukturierungsforderungen können auch in Anteils- oder
Mitgliedschaftsrechte an dem Schuldner umgewandelt werden. Eine
Umwandlung gegen den Willen der betroffenen Gläubiger ist
ausgeschlossen. Insbesondere kann der Plan eine Kapitalherabsetzung
oder -erhöhung, die Leistung von Sacheinlagen, den Ausschluss von
Bezugsrechten oder die Zahlung von Abfindungen an ausscheidende an dem
Schuldner beteiligte Personen vorsehen. Der Plan kann vorsehen, dass
Anteils- oder Mitgliedschaftsrechte übertragen werden. Im Übrigen kann
jede Regelung getroffen werden, die gesellschaftsrechtlich zulässig
ist. § 225a Absatz 4 und 5 der Insolvenzordnung ist entsprechend
anzuwenden.


##### § 8 Auswahl der Planbetroffenen

Die Auswahl der Planbetroffenen hat nach sachgerechten Kriterien zu
erfolgen, die im darstellenden Teil des Plans anzugeben und zu
erläutern sind. Die Auswahl ist sachgerecht, wenn

1.  die nicht einbezogenen Forderungen auch in einem Insolvenzverfahren
    voraussichtlich vollständig erfüllt würden,


2.  die in der Auswahl angelegte Differenzierung nach der Art der zu
    bewältigenden wirtschaftlichen Schwierigkeiten des Schuldners und den
    Umständen angemessen erscheint, insbesondere, wenn ausschließlich
    Finanzverbindlichkeiten und die zu deren Sicherung bestellten
    Sicherheiten gestaltet werden oder die Forderungen von
    Kleingläubigern, insbesondere Verbrauchern, Klein- und
    Kleinstunternehmen oder mittleren Unternehmen, unberührt bleiben oder


3.  mit Ausnahme der in § 4 genannten Forderungen sämtliche Forderungen
    einbezogen werden.





##### § 9 Einteilung der Planbetroffenen in Gruppen

(1) Bei der Festlegung der Rechte der Planbetroffenen im
Restrukturierungsplan sind Gruppen zu bilden, soweit Planbetroffene
mit unterschiedlicher Rechtsstellung betroffen sind. Es ist zu
unterscheiden zwischen

1.  den Inhabern von Absonderungsanwartschaften,


2.  den Inhabern von Forderungen, die im Fall der Eröffnung eines
    Insolvenzverfahrens als nicht nachrangige Insolvenzforderungen geltend
    zu machen wären, nebst darauf entfallender Zinsen und Säumniszuschläge
    (einfache Restrukturierungsgläubiger),


3.  den Inhabern von Forderungen, die im Fall der Eröffnung eines
    Insolvenzverfahrens nach § 39 Absatz 1 Nummer 4, 5 oder Absatz 2 der
    Insolvenzordnung als nachrangige Insolvenzforderungen anzumelden wären
    (nachrangige Restrukturierungsgläubiger), wobei für jede Rangklasse
    eine Gruppe zu bilden ist, und


4.  den Inhabern von Anteils- oder Mitgliedschaftsrechten.



Sieht der gestaltende Teil des Restrukturierungsplans Eingriffe in die
Rechte von Gläubigern aus gruppeninternen Drittsicherheiten vor,
bilden die davon betroffenen Gläubiger eigenständige Gruppen.

(2) Die Gruppen können nach Maßgabe wirtschaftlicher Interessen in
weitere Gruppen unterteilt werden. Sie müssen sachgerecht voneinander
abgegrenzt werden. Die Kriterien für die Abgrenzung sind im Plan
anzugeben. Kleingläubiger sind im Rahmen der nach Absatz 1 zu
bildenden Gruppen zu eigenständigen Gruppen zusammenzufassen.


##### § 10 Gleichbehandlung von Planbetroffenen

(1) Innerhalb jeder Gruppe sind allen Planbetroffenen gleiche Rechte
anzubieten.

(2) Eine unterschiedliche Behandlung der Planbetroffenen in einer
Gruppe ist nur mit Zustimmung aller Planbetroffenen, zu deren Lasten
die unterschiedliche Behandlung geht, zulässig. In diesem Fall ist dem
Restrukturierungsplan die zustimmende Erklärung eines jeden
Planbetroffenen, zu dessen Lasten die unterschiedliche Behandlung
geht, beizufügen.

(3) Jedes Abkommen des Schuldners oder Dritter mit einzelnen
Planbetroffenen, durch das diesen für ihr Verhalten bei Abstimmungen
oder sonst im Zusammenhang mit dem Restrukturierungsverfahren ein
nicht im Plan vorgesehener Vorteil gewährt wird, ist nichtig.


##### § 11 Haftung des Schuldners

Ist im Restrukturierungsplan nichts anderes bestimmt, wird der
Schuldner mit der im gestaltenden Teil vorgesehenen Befriedigung der
Gläubiger von seinen restlichen Verbindlichkeiten gegenüber diesen aus
den in den Plan einbezogenen Restrukturierungsforderungen und
Absonderungsanwartschaften befreit. Handelt es sich bei dem Schuldner
um eine Gesellschaft ohne Rechtspersönlichkeit oder eine
Kommanditgesellschaft auf Aktien, so gilt Satz 1 entsprechend für die
persönliche Haftung der unbeschränkt haftenden Gesellschafter.


##### § 12 Neue Finanzierung

In den Restrukturierungsplan können Regelungen zur Zusage von Darlehen
oder sonstigen Krediten aufgenommen werden, die zur Finanzierung der
Restrukturierung auf der Grundlage des Plans erforderlich sind (neue
Finanzierung). Als neue Finanzierung gilt auch deren Besicherung.


##### § 13 Änderung sachenrechtlicher Verhältnisse

Sollen Rechte an Gegenständen begründet, geändert, übertragen oder
aufgehoben werden, so können die erforderlichen Willenserklärungen der
Beteiligten in den gestaltenden Teil des Restrukturierungsplans
aufgenommen werden. Sind im Grundbuch eingetragene Rechte an einem
Grundstück oder an eingetragenen Rechten betroffen, so sind diese
Rechte unter Beachtung des § 28 der Grundbuchordnung genau zu
bezeichnen. Für Rechte, die im Schiffsregister, im Schiffsbauregister
oder im Register für Pfandrechte an Luftfahrzeugen eingetragen sind,
gilt Satz 2 entsprechend.


##### § 14 Erklärung zur Bestandsfähigkeit; Vermögensübersicht; Ergebnis- und Finanzplan

(1) Dem Restrukturierungsplan ist eine begründete Erklärung zu den
Aussichten darauf beizufügen, dass die drohende Zahlungsunfähigkeit
des Schuldners durch den Plan beseitigt wird und dass die
Bestandsfähigkeit des Schuldners sicher- oder wiederhergestellt wird.

(2) Dem Restrukturierungsplan ist eine Vermögensübersicht beizufügen,
in der die Vermögensgegenstände und die Verbindlichkeiten, die sich
bei Wirksamwerden des Plans gegenüberstünden, mit ihren Werten
aufgeführt sind. Zudem ist aufzuführen, welche Aufwendungen und
Erträge für den Zeitraum, während dessen die Gläubiger befriedigt
werden sollen, zu erwarten sind und durch welche Abfolge von Einnahmen
und Ausgaben die Zahlungsfähigkeit des Unternehmens während dieses
Zeitraums gewährleistet werden soll. Dabei sind neben den
Restrukturierungsforderungen auch die vom Plan unberührt bleibenden
Forderungen sowie die künftig nach dem Plan zu begründenden
Forderungen zu berücksichtigen.


##### § 15 Weitere beizufügende Erklärungen

(1) Handelt es sich bei dem Schuldner um eine Gesellschaft ohne
Rechtspersönlichkeit oder eine Kommanditgesellschaft auf Aktien, so
ist dem Restrukturierungsplan eine Erklärung der Personen beizufügen,
die nach dem Plan persönlich haftende Gesellschafter des Unternehmens
sein sollen, dass sie zur Fortführung des Unternehmens auf der
Grundlage des Plans bereit sind.

(2) Sollen Gläubiger Anteils- oder Mitgliedschaftsrechte oder
Beteiligungen an einer juristischen Person, einem nicht rechtsfähigen
Verein oder einer Gesellschaft ohne Rechtspersönlichkeit übernehmen,
so ist dem Restrukturierungsplan die Zustimmungserklärung eines jeden
dieser Gläubiger beizufügen.

(3) Hat ein Dritter für den Fall der Bestätigung des
Restrukturierungsplans Verpflichtungen gegenüber den Gläubigern
übernommen, so ist dem Plan die Erklärung des Dritten beizufügen.

(4) Sieht der Restrukturierungsplan Eingriffe in die Rechte von
Gläubigern aus gruppeninternen Drittsicherheiten vor, so ist dem Plan
die Zustimmung des verbundenen Unternehmens beizufügen, das die
Sicherheit gestellt hat.


##### § 16 Checkliste für Restrukturierungspläne

Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz macht eine
Checkliste für Restrukturierungspläne bekannt, welche an die
Bedürfnisse von kleinen und mittleren Unternehmen angepasst ist. Die
Checkliste wird auf der Internetseite www.bmjv.bund.de veröffentlicht.


#### Abschnitt 3 - Planabstimmung


##### Unterabschnitt 1 - Planangebot und Planannahme


###### § 17 Planangebot

(1) Das an die Planbetroffenen gerichtete Angebot des Schuldners, den
Restrukturierungsplan anzunehmen (Planangebot), hat den deutlichen
Hinweis darauf zu enthalten, dass der Plan im Fall seiner
mehrheitlichen Annahme und gerichtlichen Bestätigung auch gegenüber
Planbetroffenen wirksam wird, die das Angebot nicht annehmen. Dem
Planangebot ist der vollständige Restrukturierungsplan nebst Anlagen
sowie eine Darstellung der bereits angefallenen und der noch zu
erwartenden Kosten des Restrukturierungsverfahrens einschließlich der
Vergütung des Restrukturierungsbeauftragten beizufügen.

(2) Aus dem Planangebot muss hervorgehen, mit welchen Forderungen oder
Rechten der jeweilige Planbetroffene in den Restrukturierungsplan
einbezogen ist, welchen Gruppen der Planbetroffene zugeordnet ist und
welche Stimmrechte die ihm zustehenden Forderungen und Rechte
gewähren.

(3) Hat der Schuldner vor Abgabe des Planangebots nicht allen
Planbetroffenen Gelegenheit zur gemeinschaftlichen Erörterung des
Plans oder des Restrukturierungskonzepts gegeben, das durch den Plan
umgesetzt werden soll, hat das Planangebot den Hinweis darauf zu
enthalten, dass auf Verlangen eines Planbetroffenen oder mehrerer
Planbetroffener eine Versammlung der Planbetroffenen zwecks Erörterung
des Plans abgehalten wird.

(4) Sofern im Verhältnis zu einzelnen Planbetroffenen nichts anderes
vereinbart ist, unterliegt das Planangebot der Schriftform. Bestimmt
der Schuldner im Planangebot keine andere Form, unterliegt auch die
Planannahme der Schriftform.


###### § 18 Auslegung des Planangebots

Im Zweifel ist anzunehmen, dass das Planangebot unter der Bedingung
steht, dass sämtliche Planbetroffene zustimmen oder dass der Plan
gerichtlich bestätigt wird.


###### § 19 Annahmefrist

Für die Annahme des Restrukturierungsplans setzt der Schuldner eine
Frist. Die Frist beträgt mindestens 14 Tage. Sie kann kürzer sein,
wenn dem Plan ein Restrukturierungskonzept zugrunde liegt, das allen
Planbetroffenen seit mindestens 14 Tagen in Textform zugänglich
gemacht ist.


###### § 20 Abstimmung im Rahmen einer Versammlung der Planbetroffenen

(1) Der Schuldner kann den Restrukturierungsplan im Rahmen einer
Versammlung der Planbetroffenen zur Abstimmung stellen. Die
Einberufung erfolgt schriftlich. Die Einberufungsfrist beträgt 14
Tage. Räumt der Schuldner die Möglichkeit einer elektronischen
Teilnahme ein, beträgt die Frist sieben Tage. Der Einberufung ist der
vollständige Restrukturierungsplan nebst Anlagen beizufügen.

(2) Das Planangebot kann vorsehen, dass Planbetroffene auch ohne
Anwesenheit an dem Versammlungsort teilnehmen und sämtliche oder
einzelne ihrer Rechte ganz oder teilweise im Wege elektronischer
Kommunikation ausüben können (elektronische Teilnahme).

(3) Den Vorsitz der Versammlung führt der Schuldner. Er hat jedem
Planbetroffenen auf Verlangen Auskunft über den Restrukturierungsplan
und die für die sachgemäße Beurteilung des Plans relevanten
Verhältnisse sowie im Fall des § 2 Absatz 4 Satz 1 jeder betroffenen
Tochtergesellschaft zu erteilen. Planbetroffene haben das Recht,
Vorschläge zur Abänderung des Plans zu unterbreiten. Die Vorschläge
sind dem Schuldner mindestens einen Tag vor dem Beginn der Versammlung
in Textform zugänglich zu machen.

(4) In der Versammlung kann auch dann über den Plan abgestimmt werden,
wenn dieser aufgrund der Erörterungen in der Versammlung inhaltlich in
einzelnen Punkten abgeändert wird.

(5) Jede Gruppe der Planbetroffenen stimmt gesondert ab. Im Übrigen
legt der Schuldner die Modalitäten der Abstimmung fest. Üben
Planbetroffene ihr Stimmrecht elektronisch aus, ist diesen der Zugang
der elektronisch abgegebenen Stimme elektronisch zu bestätigen. Die
Stimmabgabe ist auch ohne Teilnahme an der Versammlung bis zum Ende
der Abstimmung möglich.


###### § 21 Erörterung des Restrukturierungsplans

(1) Findet eine Abstimmung im Rahmen einer Versammlung der
Planbetroffenen nicht statt, ist unter den Voraussetzungen des § 17
Absatz 3 auf Verlangen eines Planbetroffenen eine Versammlung der
Planbetroffenen zur Erörterung des Plans abzuhalten.

(2) Die Einberufung erfolgt schriftlich. Die Frist zur Einberufung
beträgt mindestens 14 Tage. Räumt der Schuldner die Möglichkeit einer
elektronischen Teilnahme ein, beträgt die Frist sieben Tage.

(3) § 20 Absatz 3 gilt entsprechend.

(4) Findet die Versammlung nach Ablauf einer zur Planannahme gesetzten
Frist statt, verlängert sich diese bis zum Ablauf des Tags der
Versammlung oder bis zu dem Termin, den der Schuldner bis zum Ende der
Versammlung bestimmt. Hatte sich ein Planbetroffener bereits zum
Planangebot erklärt, entfällt die Bindung an diese Erklärung, wenn er
sich binnen der verlängerten Frist erneut erklärt.


###### § 22 Dokumentation der Abstimmung

(1) Der Schuldner dokumentiert den Ablauf des Planannahmeverfahrens
und hält das Ergebnis der Abstimmung nach Ablauf der Annahmefrist oder
nach Durchführung der Abstimmung unverzüglich schriftlich fest. Ist
die Auswahl der Planbetroffenen, deren Einteilung in Gruppen oder die
Zuweisung von Stimmrechten streitig geworden, ist dies in der
Dokumentation zu vermerken.

(2) Die Dokumentation ist den Planbetroffenen unverzüglich zugänglich
zu machen.


###### § 23 Gerichtliches Planabstimmungsverfahren

Der Schuldner kann den Restrukturierungsplan in einem gerichtlichen
Verfahren zur Abstimmung stellen, welches nach den §§ 45 und 46
durchzuführen ist; die §§ 17 bis 22 finden in diesem Fall keine
Anwendung.


##### Unterabschnitt 2 - Stimmrecht und erforderliche Mehrheiten


###### § 24 Stimmrecht

(1) Das Stimmrecht richtet sich

1.  bei Restrukturierungsforderungen nach deren Betrag, soweit sich aus
    Absatz 2 nichts anders ergibt,


2.  bei Absonderungsanwartschaften und gruppeninternen Drittsicherheiten
    nach deren Wert und


3.  bei Anteils- oder Mitgliedschaftsrechten nach dem Anteil am
    gezeichneten Kapital oder Vermögen des Schuldners;
    Stimmrechtsbeschränkungen, Sonder- oder Mehrstimmrechte bleiben außer
    Betracht.




(2) Für Zwecke der Bestimmung des Stimmrechts, das
Restrukturierungsforderungen gewähren, werden angesetzt:

1.  bedingte Forderungen mit dem ihnen unter Berücksichtigung der
    Wahrscheinlichkeit des Bedingungseintritts zukommenden Wert;


2.  unverzinsliche Forderungen mit dem Betrag, der sich in Anwendung des §
    41 Absatz 2 der Insolvenzordnung durch Abzinsung auf den Tag der
    Planvorlage ergibt;


3.  Forderungen, die auf Geldbeträge unbestimmter Höhe gerichtet oder in
    ausländischer Währung oder einer Rechnungseinheit ausgedrückt sind,
    mit dem nach § 45 der Insolvenzordnung zu bestimmenden Wert;


4.  auf wiederkehrende Leistungen gerichtete Forderungen mit dem nach
    Maßgabe des § 46 der Insolvenzordnung bestimmten Wert.




(3) Durch Absonderungsanwartschaften oder gruppeninterne
Drittsicherheiten gesicherte Forderungen vermitteln in einer Gruppe
von Restrukturierungsgläubigern nur insoweit ein Stimmrecht, wie der
Schuldner für die gesicherten Forderungen auch persönlich haftet und
der Inhaber der Absonderungsanwartschaft auf diese verzichtet oder mit
einer abgesonderten Befriedigung ausfallen würde. Solange der Ausfall
nicht feststeht, ist die Forderung mit dem mutmaßlichen Ausfall zu
berücksichtigen.

(4) Ist das auf eine Forderung oder ein Recht entfallende Stimmrecht
streitig, kann der Schuldner der Abstimmung das Stimmrecht zugrunde
legen, das er den Planbetroffenen zugewiesen hat. In der Dokumentation
der Abstimmung vermerkt er, dass, inwieweit und aus welchem Grund das
Stimmrecht streitig ist.


###### § 25 Erforderliche Mehrheiten

(1) Zur Annahme des Restrukturierungsplans ist erforderlich, dass in
jeder Gruppe auf die dem Plan zustimmenden Gruppenmitglieder
mindestens drei Viertel der Stimmrechte in dieser Gruppe entfallen.

(2) Planbetroffene, denen eine Forderung oder ein Recht
gemeinschaftlich zusteht, werden bei der Abstimmung als ein
Planbetroffener behandelt. Entsprechendes gilt, wenn an einem Recht
ein Pfandrecht oder ein Nießbrauch besteht.


###### § 26 Gruppenübergreifende Mehrheitsentscheidung

(1) Wird in einer Gruppe die nach § 25 erforderliche Mehrheit nicht
erreicht, gilt die Zustimmung dieser Gruppe als erteilt, wenn

1.  die Mitglieder dieser Gruppe durch den Restrukturierungsplan
    voraussichtlich nicht schlechter gestellt werden als sie ohne einen
    Plan stünden,


2.  die Mitglieder dieser Gruppe angemessen an dem wirtschaftlichen Wert
    beteiligt werden, der auf der Grundlage des Plans den Planbetroffenen
    zufließen soll (Planwert), und


3.  die Mehrheit der abstimmenden Gruppen dem Plan mit den erforderlichen
    Mehrheiten zugestimmt hat; wurden lediglich zwei Gruppen gebildet,
    genügt die Zustimmung der anderen Gruppe; die zustimmenden Gruppen
    dürfen nicht ausschließlich durch Anteilsinhaber oder nachrangige
    Restrukturierungsgläubiger gebildet sein.




(2) Wird die nach § 25 erforderliche Mehrheit in einer Gruppe nicht
erreicht, die nach § 9 Absatz 1 Satz 3 zu bilden ist, so gelten Absatz
1, § 27 Absatz 1 und § 28 für diese Gruppe nur, wenn die vorgesehene
Entschädigung die Inhaber der Rechte aus der gruppeninternen
Drittsicherheit für den zu erleidenden Rechtsverlust oder den Verlust
der Haftung des persönlich haftenden Gesellschafters angemessen
entschädigt.


###### § 27 Absolute Priorität

(1) Eine Gruppe von Gläubigern ist angemessen am Planwert beteiligt,
wenn

1.  kein anderer planbetroffener Gläubiger wirtschaftliche Werte erhält,
    die den vollen Betrag seines Anspruchs übersteigen,


2.  weder ein planbetroffener Gläubiger, der ohne einen Plan in einem
    Insolvenzverfahren mit Nachrang gegenüber den Gläubigern der Gruppe zu
    befriedigen wäre, noch der Schuldner oder eine an dem Schuldner
    beteiligte Person einen nicht durch Leistung in das Vermögen des
    Schuldners vollständig ausgeglichenen wirtschaftlichen Wert erhält und


3.  kein planbetroffener Gläubiger, der in einem Insolvenzverfahren
    gleichrangig mit den Gläubigern der Gruppe zu befriedigen wäre,
    bessergestellt wird als diese Gläubiger.




(2) Für eine Gruppe der an dem Schuldner beteiligten Personen liegt
eine angemessene Beteiligung am Planwert vor, wenn nach dem Plan

1.  kein planbetroffener Gläubiger wirtschaftliche Werte erhält, die den
    vollen Betrag seines Anspruchs übersteigen, und


2.  vorbehaltlich des § 28 Absatz 2 Nummer 1 keine an dem Schuldner
    beteiligte Person, die ohne Plan den Mitgliedern der Gruppe
    gleichgestellt wäre, einen wirtschaftlichen Wert behält.





###### § 28 Durchbrechung der absoluten Priorität

(1) Der angemessenen Beteiligung einer Gruppe von planbetroffenen
Gläubigern am Planwert steht es nicht entgegen, wenn eine von § 27
Absatz 1 Nummer 3 abweichende Regelung nach der Art der zu
bewältigenden wirtschaftlichen Schwierigkeiten und nach den Umständen
sachgerecht ist. Eine von § 27 Absatz 1 Nummer 3 abweichende Regelung
ist nicht sachgerecht, wenn auf die überstimmte Gruppe mehr als die
Hälfte der Stimmrechte der Gläubiger der betroffenen Rangklasse
entfällt.

(2) Einer angemessenen Beteiligung einer Gruppe von planbetroffenen
Gläubigern am Planwert steht es nicht entgegen, wenn der Schuldner
oder eine an dem Schuldner beteiligte Person entgegen § 27 Absatz 1
Nummer 2 am Unternehmensvermögen beteiligt bleibt, sofern

1.  die Mitwirkung des Schuldners oder der an dem Schuldner beteiligten
    Person an der Fortführung des Unternehmens infolge besonderer, in
    seiner Person liegender Umstände unerlässlich ist, um den Planwert zu
    verwirklichen, und sich der Schuldner oder die an dem Schuldner
    beteiligte Person im Plan zu der erforderlichen Mitwirkung sowie zur
    Übertragung der wirtschaftlichen Werte für den Fall verpflichtet, dass
    seine Mitwirkung aus von ihm zu vertretenden Gründen vor dem Ablauf
    von fünf Jahren oder einer kürzeren, für den Planvollzug vorgesehenen
    Frist endet oder


2.  die Eingriffe in die Rechte der Gläubiger geringfügig sind,
    insbesondere, weil die Rechte nicht gekürzt werden und deren
    Fälligkeiten um nicht mehr als 18 Monate verschoben werden.





### Kapitel 2 - Stabilisierungs- und Restrukturierungsinstrumente


#### Abschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen


##### Unterabschnitt 1 - Instrumente des Stabilisierungs- und Restrukturierungsrahmens; Verfahren


###### § 29 Instrumente des Stabilisierungs- und Restrukturierungsrahmens

(1) Zur nachhaltigen Beseitigung einer drohenden Zahlungsunfähigkeit
im Sinne des § 18 Absatz 2 der Insolvenzordnung können die in Absatz 2
genannten Verfahrenshilfen des Stabilisierungs- und
Restrukturierungsrahmens (Instrumente) in Anspruch genommen werden.

(2) Instrumente des Stabilisierungs- und Restrukturierungsrahmens im
Sinne des Absatzes 1 sind:

1.  die Durchführung eines gerichtlichen Planabstimmungsverfahrens
    (gerichtliche Planabstimmung),


2.  die gerichtliche Vorprüfung von Fragen, die für die Bestätigung des
    Restrukturierungsplans erheblich sind (Vorprüfung),


3.  die gerichtliche Anordnung von Regelungen zur Einschränkung von
    Maßnahmen der individuellen Rechtsdurchsetzung (Stabilisierung) und


4.  die gerichtliche Bestätigung eines Restrukturierungsplans
    (Planbestätigung).




(3) Soweit sich aus den Bestimmungen dieses Gesetzes nichts
Abweichendes ergibt, kann der Schuldner die Instrumente des
Stabilisierungs-und Restrukturierungsrahmens unabhängig voneinander in
Anspruch nehmen.


###### § 30 Restrukturierungsfähigkeit

(1) Die Instrumente des Stabilisierungs- und Restrukturierungsrahmens
können vorbehaltlich des Absatzes 2 von jedem insolvenzfähigen
Schuldner in Anspruch genommen werden. Für natürliche Personen gilt
dies nur, soweit sie unternehmerisch tätig sind.

(2) Die Bestimmungen dieses Kapitels sind auf Unternehmen der
Finanzbranche im Sinne des § 1 Absatz 19 des Kreditwesengesetzes nicht
anzuwenden.


###### § 31 Anzeige des Restrukturierungsvorhabens

(1) Voraussetzung für die Inanspruchnahme der Instrumente des
Stabilisierungs- und Restrukturierungsrahmens ist die Anzeige des
Restrukturierungsvorhabens bei dem zuständigen
Restrukturierungsgericht.

(2) Der Anzeige sind beizufügen:

1.  der Entwurf eines Restrukturierungsplans oder, sofern ein solcher nach
    dem Stand des angezeigten Vorhabens noch nicht ausgearbeitet und
    ausgehandelt werden konnte, ein Konzept für die Restrukturierung,
    welches auf Grundlage einer Darstellung von Art, Ausmaß und Ursachen
    der Krise das Ziel der Restrukturierung (Restrukturierungsziel) sowie
    die Maßnahmen beschreibt, welche zur Erreichung des
    Restrukturierungsziels in Aussicht genommen werden,


2.  eine Darstellung des Stands von Verhandlungen mit Gläubigern, an dem
    Schuldner beteiligten Personen und Dritten zu den in Aussicht
    genommenen Maßnahmen und


3.  eine Darstellung der Vorkehrungen, welche der Schuldner getroffen hat,
    um seine Fähigkeit sicherzustellen, seine Pflichten nach diesem Gesetz
    zu erfüllen.



Der Schuldner hat bei der Anzeige zudem anzugeben, ob die Rechte von
Verbrauchern oder von mittleren, kleinen oder Kleinstunternehmen
berührt werden sollen, insbesondere, weil deren Forderungen oder
Absonderungsanwartschaften durch einen Restrukturierungsplan gestaltet
oder die Durchsetzung dieser Forderungen durch eine
Stabilisierungsanordnung vorübergehend gesperrt werden sollen.
Anzugeben ist auch, ob damit zu rechnen ist, dass das
Restrukturierungsziel nur gegen den Widerstand einer nach Maßgabe des
§ 9 zu bildenden Gruppe durchgesetzt werden kann. Des Weiteren sind
frühere Restrukturierungssachen unter Angabe des befassten Gerichts
und Aktenzeichens anzugeben.

(3) Mit der Anzeige wird die Restrukturierungssache rechtshängig.

(4) Die Anzeige verliert ihre Wirkung, wenn

1.  der Schuldner die Anzeige zurücknimmt,


2.  die Entscheidung über die Planbestätigung rechtskräftig wird,


3.  das Gericht die Restrukturierungssache nach § 33 aufhebt oder


4.  seit der Anzeige sechs Monate oder, sofern der Schuldner die Anzeige
    zuvor erneuert hat, zwölf Monate vergangen sind.





###### § 32 Pflichten des Schuldners

(1) Der Schuldner betreibt die Restrukturierungssache mit der Sorgfalt
eines ordentlichen und gewissenhaften Sanierungsgeschäftsführers und
wahrt dabei die Interessen der Gesamtheit der Gläubiger. Insbesondere
unterlässt er Maßnahmen, welche sich mit dem Restrukturierungsziel
nicht vereinbaren lassen oder welche die Erfolgsaussichten der in
Aussicht genommenen Restrukturierung gefährden. Mit dem
Restrukturierungsziel ist es in der Regel nicht vereinbar, Forderungen
zu begleichen oder zu besichern, die durch den Restrukturierungsplan
gestaltet werden sollen.

(2) Der Schuldner teilt dem Gericht jede wesentliche Änderung mit,
welche den Gegenstand des angezeigten Restrukturierungsvorhabens und
die Darstellung des Verhandlungsstands betrifft. Hat der Schuldner
eine Stabilisierungsanordnung nach § 49 erwirkt, teilt er auch
unverzüglich wesentliche Änderungen mit, welche die
Restrukturierungsplanung betreffen. Ist ein
Restrukturierungsbeauftragter bestellt, bestehen die Pflichten nach
den Sätzen 1 und 2 auch gegenüber dem Restrukturierungsbeauftragten.

(3) Während der Rechtshängigkeit der Restrukturierungssache ist der
Schuldner verpflichtet, dem Restrukturierungsgericht den Eintritt
einer Zahlungsunfähigkeit im Sinne des § 17 Absatz 2 der
Insolvenzordnung unverzüglich anzuzeigen. Handelt es sich bei dem
Schuldner um eine juristische Person oder um eine Gesellschaft ohne
Rechtspersönlichkeit, für deren Verbindlichkeiten keine natürliche
Person als unmittelbarer oder mittelbarer Gesellschafter haftet, steht
der Zahlungsunfähigkeit eine Überschuldung im Sinne des § 19 Absatz 2
der Insolvenzordnung gleich.

(4) Der Schuldner ist verpflichtet, dem Gericht unverzüglich
anzuzeigen, wenn das Restrukturierungsvorhaben keine Aussicht auf
Umsetzung hat, insbesondere, wenn infolge der erkennbar gewordenen
ernsthaften und endgültigen Ablehnung des vorgelegten
Restrukturierungsplans durch Planbetroffene nicht davon ausgegangen
werden kann, dass die für eine Planannahme erforderlichen Mehrheiten
erreicht werden können.


###### § 33 Aufhebung der Restrukturierungssache

(1) Das Restrukturierungsgericht hebt die Restrukturierungssache von
Amts wegen auf, wenn

1.  der Schuldner einen Insolvenzantrag stellt oder über das Vermögen des
    Schuldners ein Insolvenzverfahren eröffnet ist,


2.  das Restrukturierungsgericht für die Restrukturierungssache
    unzuständig ist und der Schuldner innerhalb einer vom
    Restrukturierungsgericht gesetzten Frist keinen Verweisungsantrag
    gestellt oder die Anzeige zurückgenommen hat oder


3.  der Schuldner in schwerwiegender Weise gegen seine Pflichten zur
    Mitwirkung und Auskunftserteilung gegenüber dem Gericht oder einem
    Restrukturierungsbeauftragten verstößt.




(2) Das Gericht hebt die Restrukturierungssache ferner auf, wenn

1.  der Schuldner seine Zahlungsunfähigkeit oder Überschuldung nach § 32
    Absatz 3 angezeigt hat oder andere Umstände bekannt sind, aus denen
    sich ergibt, dass der Schuldner insolvenzreif ist; von einer Aufhebung
    der Restrukturierungssache kann abgesehen werden, wenn die Eröffnung
    eines Insolvenzverfahrens mit Blick auf den erreichten Stand in der
    Restrukturierungssache offensichtlich nicht im Interesse der
    Gesamtheit der Gläubiger liegen würde; von einer Aufhebung kann auch
    abgesehen werden, wenn die Zahlungsunfähigkeit oder Überschuldung aus
    der Kündigung oder sonstigen Fälligstellung einer Forderung
    resultiert, die nach dem angezeigten Restrukturierungskonzept einer
    Gestaltung durch den Plan unterworfen werden soll, sofern die
    Erreichung des Restrukturierungsziels überwiegend wahrscheinlich ist,


2.  sich aufgrund einer Anzeige nach § 32 Absatz 4 oder aus sonstigen
    Umständen ergibt, dass das angezeigte Restrukturierungsvorhaben keine
    Aussicht auf Umsetzung hat,


3.  ihm Umstände bekannt sind, aus denen sich ergibt, dass der Schuldner
    in schwerwiegender Weise gegen die ihm nach § 32 obliegenden Pflichten
    verstoßen hat, oder


4.  in einer früheren Restrukturierungssache

    a)  der Schuldner eine Stabilisierungsanordnung oder eine Planbestätigung
        erwirkt hat oder


    b)  eine Aufhebung nach Nummer 3 oder nach Absatz 1 Nummer 3 erfolgt ist.






Satz 1 Nummer 4 ist nicht anwendbar, wenn der Anlass für die frühere
Restrukturierungssache infolge einer nachhaltigen Sanierung bewältigt
wurde. Sind seit dem Ende des Anordnungszeitraums oder der
Entscheidung über den Antrag auf Planbestätigung in der früheren
Restrukturierungssache weniger als drei Jahre vergangen, ist im
Zweifel anzunehmen, dass eine nachhaltige Sanierung nicht erfolgt ist.
Der Inanspruchnahme von Instrumenten des Restrukturierungsrahmens
steht ein in Eigenverwaltung geführtes Insolvenzverfahren gleich.

(3) Eine Aufhebung der Restrukturierungssache unterbleibt, solange das
Gericht von einer Aufhebung einer Stabilisierungsanordnung gemäß § 59
Absatz 3 abgesehen hat.

(4) Gegen die Aufhebung der Restrukturierungssache nach den Absätzen 1
bis 3 steht dem Schuldner die sofortige Beschwerde zu.


###### § 34 Restrukturierungsgericht; Verordnungsermächtigung

(1) Für Entscheidungen in Restrukturierungssachen ist das Amtsgericht,
in dessen Bezirk ein Oberlandesgericht seinen Sitz hat, als
Restrukturierungsgericht für den Bezirk des Oberlandesgerichts
ausschließlich zuständig. Ist dieses Amtsgericht nicht für
Regelinsolvenzsachen zuständig, so ist das Amtsgericht zuständig, das
für Regelinsolvenzsachen am Sitz des Oberlandesgerichts zuständig ist.

(2) Die Landesregierungen werden ermächtigt, zur sachdienlichen
Förderung oder schnelleren Erledigung von Restrukturierungssachen
durch Rechtsverordnung

1.  innerhalb eines Bezirks die Zuständigkeit eines anderen, für
    Regelinsolvenzsachen zuständigen Amtsgerichts zu bestimmen oder


2.  die Zuständigkeit eines Restrukturierungsgerichts innerhalb eines
    Landes zusätzlich auf den Bezirk eines oder mehrerer weiterer
    Oberlandesgerichte zu erstrecken.



Die Landesregierungen können die Ermächtigung durch Rechtsverordnung
auf die Landesjustizverwaltungen übertragen. Mehrere Länder können die
Errichtung gemeinsamer Abteilungen eines Amtsgerichts für
Restrukturierungssachen oder die Ausdehnung von Gerichtsbezirken für
Restrukturierungssachen über die Landesgrenzen hinaus vereinbaren.


###### § 35 Örtliche Zuständigkeit

Örtlich zuständig ist ausschließlich das Restrukturierungsgericht, in
dessen Bezirk der Schuldner seinen allgemeinen Gerichtsstand hat.
Liegt der Mittelpunkt einer wirtschaftlichen Tätigkeit des Schuldners
an einem anderen Ort, so ist ausschließlich das
Restrukturierungsgericht zuständig, in dessen Bezirk dieser Ort liegt.


###### § 36 Einheitliche Zuständigkeit

Für alle Entscheidungen und Maßnahmen in der Restrukturierungssache
ist die Abteilung zuständig, die für die erste Entscheidung zuständig
war.


###### § 37 Gruppen-Gerichtsstand

(1) Auf Antrag eines Schuldners, der einer Unternehmensgruppe im Sinne
des § 3e der Insolvenzordnung angehört (gruppenangehöriger Schuldner),
erklärt sich das angerufene Restrukturierungsgericht für
Restrukturierungssachen anderer gruppenangehöriger Schuldner (Gruppen-
Folgeverfahren) für zuständig, wenn dieser Schuldner einen zulässigen
Antrag in der Restrukturierungssache gestellt hat und er nicht
offensichtlich von untergeordneter Bedeutung für die gesamte
Unternehmensgruppe ist.

(2) § 3a Absatz 1 Satz 2 bis 4, Absatz 2, die §§ 3b, 3c Absatz 1, § 3d
Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 Satz 1 und § 13a der Insolvenzordnung gelten
entsprechend.

(3) Auf Antrag des Schuldners erklärt sich unter den Voraussetzungen
des Absatzes 1 das für Gruppen-Folgeverfahren in
Restrukturierungssachen zuständige Gericht als Insolvenzgericht auch
für Gruppen-Folgeverfahren in Insolvenzsachen nach § 3a Absatz 1 der
Insolvenzordnung für zuständig.


###### § 38 Anwendbarkeit der Zivilprozessordnung

Für Verfahren in Restrukturierungssachen gelten, soweit dieses Gesetz
nichts anderes bestimmt, die Vorschriften der Zivilprozessordnung
entsprechend. § 128a der Zivilprozessordnung gilt mit der Maßgabe,
dass bei Versammlungen und Terminen die Beteiligten in der Ladung auf
die Verpflichtung hinzuweisen sind, wissentliche Ton- und
Bildaufzeichnungen zu unterlassen und durch geeignete Maßnahmen
sicherzustellen, dass Dritte die Ton- und Bildübertragung nicht
wahrnehmen können.


###### § 39 Verfahrensgrundsätze

(1) Das Restrukturierungsgericht hat von Amts wegen alle Umstände zu
ermitteln, die für das Verfahren in der Restrukturierungssache von
Bedeutung sind, soweit in diesem Gesetz nichts Abweichendes bestimmt
ist. Es kann zu diesem Zweck insbesondere Zeugen und Sachverständige
vernehmen.

(2) Der Schuldner hat dem Restrukturierungsgericht die Auskünfte zu
erteilen, die zur Entscheidung über seine Anträge erforderlich sind,
und es auch sonst bei der Erfüllung seiner Aufgaben zu unterstützen.

(3) Die Entscheidungen des Restrukturierungsgerichts können ohne
mündliche Verhandlung ergehen. Findet eine mündliche Verhandlung
statt, so ist § 227 Absatz 3 Satz 1 der Zivilprozessordnung nicht
anzuwenden.


###### § 40 Rechtsmittel

(1) Die Entscheidungen des Restrukturierungsgerichts unterliegen nur
in den Fällen einem Rechtsmittel, in denen dieses Gesetz die sofortige
Beschwerde vorsieht. Die sofortige Beschwerde ist bei dem
Restrukturierungsgericht einzulegen.

(2) Die Beschwerdefrist beginnt mit der Verkündung der Entscheidung
oder, wenn diese nicht verkündet wird, mit deren Zustellung.

(3) Die Entscheidung über die Beschwerde wird erst mit der Rechtskraft
wirksam. Das Beschwerdegericht kann jedoch die sofortige Wirksamkeit
der Entscheidung anordnen.


###### § 41 Zustellungen

(1) Zustellungen erfolgen von Amts wegen, ohne dass es einer
Beglaubigung des zuzustellenden Schriftstücks bedarf. Sie können
dadurch bewirkt werden, dass das Schriftstück unter der Anschrift des
Zustellungsadressaten zur Post gegeben wird; § 184 Absatz 2 Satz 1, 2
und 4 der Zivilprozessordnung gilt entsprechend. Soll die Zustellung
im Inland bewirkt werden, gilt das Schriftstück drei Tage nach Aufgabe
zur Post als zugestellt.

(2) An Personen, deren Aufenthalt unbekannt ist, wird nicht
zugestellt. Haben sie einen zur Entgegennahme von Zustellungen
berechtigten Vertreter, so wird dem Vertreter zugestellt.

(3) Beauftragt das Gericht den Schuldner mit der Zustellung, erfolgt
diese nach Maßgabe der §§ 191 bis 194 der Zivilprozessordnung.


##### Unterabschnitt 2 - Restrukturierungsrecht


###### § 42 Anzeige von Zahlungsunfähigkeit und Überschuldung; Strafvorschrift

(1) Während der Rechtshängigkeit der Restrukturierungssache ruht die
Antragspflicht nach § 15a Absatz 1 bis 3 der Insolvenzordnung und § 42
Absatz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs. Die Antragspflichtigen sind
jedoch verpflichtet, dem Restrukturierungsgericht den Eintritt einer
Zahlungsunfähigkeit im Sinne des § 17 Absatz 2 der Insolvenzordnung
oder einer Überschuldung im Sinne des § 19 Absatz 2 der
Insolvenzordnung ohne schuldhaftes Zögern anzuzeigen.

(2) Die Stellung eines den Anforderungen des § 15a der
Insolvenzordnung genügenden Insolvenzantrags gilt als rechtzeitige
Erfüllung der Anzeigepflicht nach Absatz 1 Satz 2.

(3) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer entgegen Absatz 1 Satz 2 den Eintritt der
Zahlungsunfähigkeit oder der Überschuldung nicht oder nicht
rechtzeitig anzeigt. Handelt der Täter fahrlässig, ist die Strafe
Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder Geldstrafe. Die Sätze 1 und 2
sind nicht anzuwenden auf Vereine und Stiftungen, für die die Pflicht
nach Absatz 1 Satz 1 gilt.

(4) Wenn die Anzeige der Restrukturierungssache nach § 31 Absatz 4
ihre Wirkung verliert, leben die nach Absatz 1 Satz 1 ruhenden
Antragspflichten wieder auf.


###### § 43 Pflichten und Haftung der Organe

(1) Handelt es sich bei dem Schuldner um eine juristische Person oder
um eine Gesellschaft ohne Rechtspersönlichkeit im Sinne des § 15a
Absatz 1 Satz 3, Absatz 2 der Insolvenzordnung, wirken dessen
Geschäftsleiter darauf hin, dass der Schuldner die
Restrukturierungssache mit der Sorgfalt eines ordentlichen und
gewissenhaften Geschäftsleiters betreibt und die Interessen der
Gesamtheit der Gläubiger wahrt. Für die Verletzung dieser Pflicht
haften sie dem Schuldner in Höhe des den Gläubigern entstandenen
Schadens, es sei denn sie haben die Pflichtverletzung nicht zu
vertreten.

(2) Ein Verzicht des Schuldners auf Ansprüche nach Absatz 1 Satz 2
oder ein Vergleich über diese Ansprüche ist unwirksam, soweit der
Ersatz zur Befriedigung der Gläubiger erforderlich ist. Dies gilt
nicht, wenn sich der Ersatzpflichtige zur Abwendung eines
Insolvenzverfahrens über sein Vermögen mit seinen Gläubigern
vergleicht, wenn die Ersatzpflicht in einem Insolvenzplan geregelt
wird oder wenn für den Ersatzberechtigten ein Insolvenzverwalter
handelt.

(3) Ansprüche nach Absatz 1 Satz 2 verjähren in fünf Jahren. Ist der
Schuldner zum Zeitpunkt der Pflichtverletzung eine börsennotierte
Gesellschaft, verjähren die Ansprüche in zehn Jahren.


###### § 44 Verbot von Lösungsklauseln

(1) Die Rechtshängigkeit der Restrukturierungssache oder die
Inanspruchnahme von Instrumenten des Stabilisierungs- und
Restrukturierungsrahmens durch den Schuldner ist ohne Weiteres kein
Grund

1.  für die Beendigung von Vertragsverhältnissen, an denen der Schuldner
    beteiligt ist,


2.  für die Fälligstellung von Leistungen oder


3.  für ein Recht des anderen Teils, die diesem obliegende Leistung zu
    verweigern oder die Anpassung oder anderweitige Gestaltung des
    Vertrags zu verlangen.



Sie berühren ohne Weiteres auch nicht die Wirksamkeit des Vertrags.

(2) Dem Absatz 1 entgegenstehende Vereinbarungen sind unwirksam.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für Geschäfte nach § 104 Absatz 1
der Insolvenzordnung und Vereinbarungen über das Liquidationsnetting
nach § 104 Absatz 3 und 4 der Insolvenzordnung und Finanzsicherheiten
im Sinne von § 1 Absatz 17 des Kreditwesengesetzes. Dies gilt auch für
Geschäfte, die im Rahmen eines Systems nach § 1 Absatz 16 des
Kreditwesengesetzes der Verrechnung von Ansprüchen und Leistungen
unterliegen.


#### Abschnitt 2 - Gerichtliche Planabstimmung


##### § 45 Erörterungs- und Abstimmungstermin

(1) Auf Antrag des Schuldners bestimmt das Restrukturierungsgericht
einen Termin, in dem der Restrukturierungsplan und das Stimmrecht der
Planbetroffenen erörtert werden und anschließend über den Plan
abgestimmt wird. Die Ladungsfrist beträgt mindestens 14 Tage.

(2) Dem Antrag ist der vollständige Restrukturierungsplan nebst
Anlagen beizufügen.

(3) Die Planbetroffenen sind zu dem Termin zu laden. Die Ladung
enthält den Hinweis darauf, dass der Termin und die Abstimmung auch
dann durchgeführt werden können, wenn nicht alle Planbetroffenen
teilnehmen. Das Gericht kann den Schuldner mit der Zustellung der
Ladungen beauftragen.

(4) Auf das Verfahren finden die §§ 239 bis 242 der Insolvenzordnung
sowie die §§ 24 bis 28 dieses Gesetzes entsprechende Anwendung. Ist
streitig, welches Stimmrecht die Forderung, die
Absonderungsanwartschaft, die gruppeninterne Drittsicherheit oder das
Anteils- oder Mitgliedschaftsrecht einem Planbetroffenen gewährt und
lässt sich darüber keine Einigung zwischen den Beteiligten erzielen,
legt das Gericht das Stimmrecht fest.


##### § 46 Vorprüfungstermin

(1) Auf Antrag des Schuldners bestimmt das Gericht einen gesonderten
Termin zur Vorprüfung des Restrukturierungsplans vor dem Erörterungs-
und Abstimmungstermin. Gegenstand dieser Vorprüfung kann jede Frage
sein, die für die Bestätigung des Restrukturierungsplans erheblich
ist, insbesondere,

1.  ob die Auswahl der Planbetroffenen und die Einteilung der
    Planbetroffenen in Gruppen den Anforderungen der §§ 8 und 9
    entspricht,


2.  welches Stimmrecht eine Restrukturierungsforderung, eine
    Absonderungsanwartschaft oder ein Anteils- oder Mitgliedschaftsrecht
    gewährt oder


3.  ob dem Schuldner die Zahlungsunfähigkeit droht.



§ 45 Absatz 3 gilt entsprechend. Die Ladungsfrist beträgt mindestens
sieben Tage.

(2) Das Ergebnis der Vorprüfung fasst das Gericht in einem Hinweis
zusammen.

(3) Das Gericht kann einen Vorprüfungstermin auch von Amts wegen
bestimmen, wenn dies zweckmäßig ist.


#### Abschnitt 3 - Vorprüfung


##### § 47 Antrag

Auf Antrag des Schuldners führt das Restrukturierungsgericht auch dann
eine Vorprüfung durch, wenn der Restrukturierungsplan nicht im
gerichtlichen Verfahren zur Abstimmung gebracht werden soll.
Gegenstand einer solchen Vorprüfung kann jede Frage sein, die für die
Bestätigung des Restrukturierungsplans erheblich ist. Neben den in §
46 Absatz 1 Satz 2 genannten Gegenständen können dies insbesondere
auch die Anforderungen sein, die an das Planabstimmungsverfahren nach
den §§ 17 bis 22 zu stellen sind.


##### § 48 Verfahren

(1) Die von der Vorprüfungsfrage berührten Planbetroffenen sind
anzuhören.

(2) Das Ergebnis der Vorprüfung fasst das Gericht in einem Hinweis
zusammen. Der Hinweis soll innerhalb von zwei Wochen nach
Antragstellung oder, sofern ein Anhörungstermin stattfindet, innerhalb
von zwei Wochen nach diesem Termin ergehen. Für die Ladung zu dem
Anhörungstermin gelten § 45 Absatz 3 und § 46 Absatz 1 Satz 3
entsprechend.


#### Abschnitt 4 - Stabilisierung


##### § 49 Stabilisierungsanordnung

(1) Soweit dies zur Wahrung der Aussichten auf die Verwirklichung des
Restrukturierungsziels erforderlich ist, ordnet das
Restrukturierungsgericht auf Antrag des Schuldners an, dass

1.  Maßnahmen der Zwangsvollstreckung gegen den Schuldner untersagt oder
    einstweilen eingestellt werden (Vollstreckungssperre) und


2.  Rechte an Gegenständen des beweglichen Vermögens, die im Fall der
    Eröffnung eines Insolvenzverfahrens als Ab- oder Aussonderungsrecht
    geltend gemacht werden könnten, von dem Gläubiger nicht durchgesetzt
    werden dürfen und dass solche Gegenstände zur Fortführung des
    Unternehmens des Schuldners eingesetzt werden können, soweit sie
    hierfür von erheblicher Bedeutung sind (Verwertungssperre).




(2) Forderungen, die nach § 4 einer Gestaltung durch einen
Restrukturierungsplan unzugänglich sind, bleiben von einer Anordnung
nach Absatz 1 und deren vertragsrechtlichen Wirkungen unberührt. Die
Anordnung kann sich im Übrigen gegen einzelne, mehrere oder alle
Gläubiger richten.

(3) Die Anordnung nach Absatz 1 kann auch das Recht von Gläubigern zur
Durchsetzung von Rechten aus gruppeninternen Drittsicherheiten (§ 2
Absatz 4) sperren.


##### § 50 Antrag

(1) Der Schuldner hat die beantragte Stabilisierungsanordnung nach §
49 Absatz 1 ihrem Inhalt, dem Adressatenkreis und der Dauer nach zu
bezeichnen.

(2) Der Schuldner fügt dem Antrag eine Restrukturierungsplanung bei,
welche umfasst:

1.  einen auf den Tag der Antragstellung aktualisierten Entwurf des
    Restrukturierungsplans oder ein auf diesen Tag aktualisiertes Konzept
    für die Restrukturierung nach § 31 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1,


2.  einen Finanzplan, der den Zeitraum von sechs Monaten umfasst und eine
    fundierte Darstellung der Finanzierungsquellen enthält, durch welche
    die Fortführung des Unternehmens in diesem Zeitraum sichergestellt
    werden soll; dabei bleiben Finanzierungsquellen außer Betracht, die
    sich mit dem Restrukturierungsziel nicht vereinbaren lassen.




(3) Des Weiteren hat der Schuldner zu erklären,

1.  ob, in welchem Umfang und gegenüber welchen Gläubigern er sich mit der
    Erfüllung von Verbindlichkeiten aus Arbeitsverhältnissen,
    Pensionszusagen oder dem Steuerschuldverhältnis, gegenüber den
    Sozialversicherungsträgern oder Lieferanten in Verzug befindet,


2.  ob und in welchen Verfahren zu seinen Gunsten innerhalb der letzten
    drei Jahre vor dem Antrag Vollstreckungs- oder Verwertungssperren nach
    diesem Gesetz oder nach § 21 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 oder 5 der
    Insolvenzordnung angeordnet wurden und


3.  ob er für die letzten drei abgeschlossenen Geschäftsjahre seinen
    Verpflichtungen aus den §§ 325 bis 328 oder aus § 339 des
    Handelsgesetzbuchs nachgekommen ist.





##### § 51 Voraussetzungen der Stabilisierungsanordnung

(1) Die Stabilisierungsanordnung ergeht, wenn die von dem Schuldner
vorgelegte Restrukturierungsplanung vollständig und schlüssig ist und
keine Umstände bekannt sind, aus denen sich ergibt, dass

1.  die Restrukturierungsplanung oder die Erklärungen zu § 50 Absatz 3 in
    wesentlichen Punkten auf unzutreffenden Tatsachen beruht oder beruhen,


2.  die Restrukturierung aussichtslos ist, weil keine Aussicht darauf
    besteht, dass ein das Restrukturierungskonzept umsetzender Plan von
    den Planbetroffenen angenommen oder vom Gericht bestätigt werden
    würde,


3.  der Schuldner noch nicht drohend zahlungsunfähig ist oder


4.  die beantragte Anordnung nicht erforderlich ist, um das
    Restrukturierungsziel zu verwirklichen.



Schlüssig ist die Planung, wenn nicht offensichtlich ist, dass sich
das Restrukturierungsziel nicht auf Grundlage der in Aussicht
genommenen Maßnahmen erreichen lässt. Weist die
Restrukturierungsplanung behebbare Mängel auf, erlässt das Gericht die
Anordnung für einen Zeitraum von höchstens 20 Tagen und gibt dem
Schuldner auf, die Mängel innerhalb dieses Zeitraums zu beheben.

(2) Sind Umstände bekannt, aus denen sich ergibt, dass

1.  erhebliche Zahlungsrückstände gegenüber den in § 50 Absatz 3 Nummer 1
    genannten Gläubigern bestehen oder


2.  der Schuldner für mindestens eines der letzten drei abgeschlossenen
    Geschäftsjahre gegen die Offenlegungspflichten nach den §§ 325 bis 328
    oder nach § 339 des Handelsgesetzbuchs verstoßen hat,



erfolgt die Stabilisierungsanordnung nur, wenn trotz dieser Umstände
zu erwarten ist, dass der Schuldner bereit und in der Lage ist, seine
Geschäftsführung an den Interessen der Gläubigergesamtheit
auszurichten. Dies gilt auch, wenn zugunsten des Schuldners in den
letzten drei Jahren vor der Stellung des Antrags die in § 49 Absatz 1
genannten Vollstreckungs- oder Verwertungssperren oder vorläufige
Sicherungsanordnungen nach § 21 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 oder 5 der
Insolvenzordnung angeordnet wurden, sofern nicht der Anlass dieser
Anordnungen durch eine nachhaltige Sanierung des Schuldners bewältigt
wurde.

(3) Liegt zum Zeitpunkt der Stabilisierungsanordnung kein
Restrukturierungsplan vor, kann das Gericht dem Schuldner eine Frist
setzen, binnen derer der Restrukturierungsplan vorzulegen ist.

(4) Die Stabilisierungsanordnung ist allen Gläubigern, die von ihr
betroffen sind, zuzustellen. In öffentlichen Restrukturierungssachen
(§ 84) kann auf eine Zustellung verzichtet werden, wenn sich die
Anordnung mit Ausnahme der in § 4 genannten Gläubiger gegen alle
Gläubiger richtet.

(5) Das Restrukturierungsgericht entscheidet über den Antrag auf
Erlass der Stabilisierungsanordnung durch Beschluss. Soweit das
Gericht den Antrag zurückweist, steht dem Schuldner gegen den
Beschluss die sofortige Beschwerde zu.


##### § 52 Folgeanordnung, Neuanordnung

Unter den Voraussetzungen des § 51 Absatz 1 und 2 kann eine
Stabilisierungsanordnung auf weitere Gläubiger erstreckt, inhaltlich
erweitert oder zeitlich verlängert werden (Folgeanordnung) oder,
sofern die Anordnungsdauer bereits überschritten ist, erneuert werden
(Neuanordnung).


##### § 53 Anordnungsdauer

(1) Die Stabilisierungsanordnung kann für eine Dauer von bis zu drei
Monaten ergehen.

(2) Folge- oder Neuanordnungen können nur im Rahmen der
Anordnungshöchstdauer nach Absatz 1 ergehen, es sei denn,

1.  der Schuldner hat den Gläubigern ein Planangebot unterbreitet und


2.  es sind keine Umstände bekannt, aus denen sich ergibt, dass mit einer
    Planannahme innerhalb eines Monats nicht zu rechnen ist.



In diesem Fall verlängert sich die Anordnungshöchstdauer um einen
Monat und die Anordnung richtet sich ausschließlich gegen
Planbetroffene.

(3) Hat der Schuldner die gerichtliche Bestätigung des von den
Planbetroffenen angenommenen Restrukturierungsplans beantragt, können
Folge- oder Neuanordnungen bis zur Rechtskraft der Planbestätigung,
höchstens aber bis zum Ablauf von acht Monaten nach dem Erlass der
Erstanordnung ergehen. Dies gilt nicht, wenn der Restrukturierungsplan
offensichtlich nicht bestätigungsfähig ist.

(4) Absatz 3 ist nicht anzuwenden, wenn der Mittelpunkt der
hauptsächlichen Interessen des Schuldners innerhalb eines Zeitraums
von drei Monaten vor der ersten Inanspruchnahme von Instrumenten des
Stabilisierungs- und Restrukturierungsrahmens aus einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union in das Inland verlegt wurde und
keine öffentlichen Bekanntmachungen nach den §§ 84 bis 86 erfolgen.


##### § 54 Folgen der Verwertungssperre

(1) Ist eine Verwertungssperre ergangen, sind dem Gläubiger die
geschuldeten Zinsen zu zahlen und der durch die Nutzung eintretende
Wertverlust ist durch laufende Zahlungen an den Gläubiger
auszugleichen. Dies gilt nicht, soweit nach der Höhe der Forderung und
der sonstigen Belastung des Gegenstands mit einer Befriedigung des
Gläubigers aus dem Verwertungserlös nicht zu rechnen ist.

(2) Zieht der Schuldner nach Maßgabe der vertraglichen Vereinbarungen
mit dem Berechtigten Forderungen ein, die zur Sicherung eines
Anspruchs abgetreten sind, oder veräußert oder verarbeitet er
bewegliche Sachen, an denen Rechte bestehen, die im Fall der Eröffnung
eines Insolvenzverfahrens als Aus- oder Absonderungsrechte geltend
gemacht werden könnten, sind die dabei erzielten Erlöse an den
Berechtigten auszukehren oder unterscheidbar zu verwahren, es sei
denn, der Schuldner trifft mit dem Berechtigten eine anderweitige
Vereinbarung.


##### § 55 Vertragsrechtliche Wirkungen

(1) Ist der Schuldner zum Zeitpunkt der Stabilisierunganordnung einem
Gläubiger etwas aus einem Vertrag schuldig, so kann der Gläubiger
nicht allein wegen der rückständigen Leistung eine ihm im
Anordnungszeitraum obliegende Leistung verweigern oder
Vertragsbeendigungs- oder -abänderungsrechte geltend machen; unberührt
bleibt das Recht des Gläubigers, die Erbringung des Teils der ihm
obliegenden Gegenleistung zu verweigern, der auf die rückständige
Leistung des Schuldners entfällt. Ergehen Folge- oder Neuanordnungen,
ist der Zeitpunkt der Erstanordnung maßgeblich.

(2) Absatz 1 gilt nicht, wenn der Schuldner für die Fortführung des
Unternehmens nicht auf die dem Gläubiger obliegende Leistung
angewiesen ist.

(3) Ist der Gläubiger vorleistungspflichtig, hat er das Recht, die ihm
obliegende Leistung gegen Sicherheitsleistung oder Zug um Zug gegen
die dem Schuldner obliegende Leistung zu erbringen. Absatz 1 berührt
nicht das Recht von Darlehensgebern, den Darlehensvertrag vor der
Auszahlung des Darlehens wegen einer Verschlechterung der
Vermögensverhältnisse des Schuldners oder der Werthaltigkeit der für
das Darlehen gestellten Sicherheit zu kündigen (§ 490 Absatz 1 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs). Satz 2 gilt auch für andere Kreditzusagen.


##### § 56 Finanzsicherheiten, Zahlungs- und Abwicklungssysteme, Liquidationsnetting

(1) Die Stabilisierungsanordnung berührt nicht die Wirksamkeit von
Verfügungen über Finanzsicherheiten nach § 1 Absatz 17 des
Kreditwesengesetzes und die Wirksamkeit der Verrechnung von Ansprüchen
und Leistungen aus Zahlungsaufträgen, Aufträgen zwischen
Zahlungsdienstleistern oder zwischengeschalteten Stellen oder
Aufträgen zur Übertragung von Wertpapieren, die in Systeme nach § 1
Absatz 16 des Kreditwesengesetzes eingebracht wurden. Dies gilt auch
dann, wenn ein solches Rechtsgeschäft des Schuldners am Tag der
Anordnung getätigt und verrechnet oder eine Finanzsicherheit bestellt
wird und der andere Teil nachweist, dass er die Anordnung weder kannte
noch hätte kennen müssen; ist der andere Teil ein Systembetreiber oder
Teilnehmer in dem System, bestimmt sich der Tag der Anordnung nach dem
Geschäftstag im Sinne des § 1 Absatz 16b des Kreditwesengesetzes.

(2) Von der Stabilisierungsanordnung und ihren Wirkungen bleiben
Geschäfte, die den Gegenstand einer Vereinbarung über das
Liquidationsnetting im Sinne von § 104 Absatz 3 und 4 der
Insolvenzordnung bilden können, sowie Vereinbarungen über das
Liquidationsnetting unberührt. Die aus dem Liquidationsnetting
resultierende Forderung kann einer Vollstreckungssperre und, im Rahmen
des nach Absatz 1 Zulässigen, auch einer Verwertungssperre unterworfen
werden.


##### § 57 Haftung der Organe

Handelt es sich bei dem Schuldner um eine juristische Person oder um
eine Gesellschaft ohne Rechtspersönlichkeit im Sinne des § 15a Absatz
1 Satz 3, Absatz 2 der Insolvenzordnung und erwirkt er aufgrund
vorsätzlich oder fahrlässig unrichtiger Angaben eine
Stabilisierungsanordnung, ist der Geschäftsleiter den davon
betroffenen Gläubigern zum Ersatz des Schadens verpflichtet, den diese
durch die Anordnung erleiden. Dies gilt nicht, wenn ihn kein
Verschulden trifft. Die Sätze 1 und 2 gelten auch für den Ersatz des
Schadens, der einem Gläubiger aus einer nicht ordnungsgemäßen
Auskehrung oder Verwahrung der Erlöse nach § 54 Absatz 2 entsteht. Für
Ansprüche nach den Sätzen 1 und 3 gilt § 43 Absatz 3 entsprechend.


##### § 58 Insolvenzantrag

Das Verfahren über den Antrag eines Gläubigers, das Insolvenzverfahren
über das Vermögen des Schuldners zu eröffnen, wird für die
Anordnungsdauer ausgesetzt.


##### § 59 Aufhebung und Beendigung der Stabilisierungsanordnung

(1) Das Restrukturierungsgericht hebt die Stabilisierungsanordnung
auf, wenn

1.  der Schuldner dies beantragt,


2.  die Anzeige nach § 31 Absatz 4 ihre Wirkungen verloren hat oder wenn
    die Voraussetzungen einer Aufhebung der Restrukturierungssache nach §
    31 Absatz 4 Nummer 3, § 33 vorliegen,


3.  der Schuldner es versäumt, dem Gericht nach Ablauf einer zu diesem
    Zweck eingeräumten angemessenen Frist den Entwurf eines
    Restrukturierungsplans zu übermitteln oder


4.  Umstände bekannt sind, aus denen sich ergibt, dass der Schuldner nicht
    bereit und in der Lage ist, seine Geschäftsführung an den Interessen
    der Gläubigergesamtheit auszurichten, insbesondere weil

    a)  die Restrukturierungsplanung in wesentlichen Punkten auf
        unzutreffenden Tatsachen beruht oder


    b)  die Rechnungslegung und Buchführung des Schuldners so unvollständig
        oder mangelhaft sind, dass sie eine Beurteilung der
        Restrukturierungsplanung, insbesondere des Finanzplans, nicht
        ermöglichen.







(2) Die Stabilisierungsanordnung wird wegen der in Absatz 1 Nummer 2
und 4 genannten Gründe auch auf Antrag eines von der Anordnung
betroffenen Gläubigers aufgehoben, wenn dieser das Vorliegen des
Beendigungsgrunds glaubhaft macht.

(3) Das Restrukturierungsgericht kann von einer Aufhebung absehen,
wenn die Fortdauer der Stabilisierungsanordnung geboten erscheint, um
im Interesse der Gesamtheit der Gläubiger einen geordneten Übergang in
ein Insolvenzverfahren zu gewährleisten. Das Gericht setzt dem
Schuldner eine Frist von höchstens drei Wochen, innerhalb derer er dem
Gericht die Beantragung eines Insolvenzverfahrens nachzuweisen hat.
Nach Ablauf dieser Frist ist die Stabilisierungsanordnung aufzuheben.

(4) Die Stabilisierungsanordnung endet, wenn der Restrukturierungsplan
bestätigt ist oder die Planbestätigung versagt wird.


#### Abschnitt 5 - Planbestätigung


##### Unterabschnitt 1 - Bestätigungsverfahren


###### § 60 Antrag

(1) Auf Antrag des Schuldners bestätigt das Gericht den von den
Planbetroffenen angenommenen Restrukturierungsplan durch Beschluss.
Der Antrag kann auch im Erörterungs- und Abstimmungstermin gestellt
werden. Ist die Planabstimmung nicht im gerichtlichen Verfahren (§ 45)
erfolgt, hat der Schuldner dem Antrag auf Bestätigung des
Restrukturierungsplans neben dem zur Abstimmung gestellten Plan und
seinen Anlagen die Dokumentation über das Abstimmungsergebnis sowie
sämtliche Urkunden und sonstigen Nachweise beizufügen, aus denen sich
ergibt, wie die Abstimmung durchgeführt wurde und zu welchem Ergebnis
sie geführt hat.

(2) Handelt es sich bei dem Schuldner um eine Gesellschaft ohne
Rechtspersönlichkeit oder um eine Kommanditgesellschaft auf Aktien,
bedarf der Antrag auf Bestätigung eines Restrukturierungsplans, der
die persönlich haftenden Gesellschafter nicht von deren Haftung für
die durch den Plan gestalteten Forderungen und Rechte befreit, der
Zustimmung aller persönlich haftenden Gesellschafter. Dies gilt nicht,
soweit es sich bei den persönlich haftenden Gesellschaftern

1.  um juristische Personen handelt oder


2.  um Gesellschaften ohne Rechtspersönlichkeit handelt, bei denen kein
    persönlich haftender Gesellschafter eine natürliche Person ist und
    kein persönlich haftender Gesellschafter selbst eine Gesellschaft ohne
    Rechtspersönlichkeit ist, bei der ein persönlich haftender
    Gesellschafter eine natürliche Person ist oder sich die Verbindung von
    Gesellschaften in dieser Art fortsetzt.





###### § 61 Anhörung

Vor der Entscheidung über die Bestätigung des Restrukturierungsplans
kann das Gericht die Planbetroffenen anhören. Ist die Planabstimmung
nicht im gerichtlichen Verfahren erfolgt, hat das Gericht einen Termin
zur Anhörung der Planbetroffenen durchzuführen. § 45 Absatz 3 und § 46
Absatz 1 Satz 4 gelten entsprechend.


###### § 62 Bedingter Restrukturierungsplan

Ist im Restrukturierungsplan vorgesehen, dass vor dessen Bestätigung
bestimmte Leistungen erbracht oder andere Maßnahmen verwirklicht
werden sollen, wird der Plan nur bestätigt, wenn diese Voraussetzungen
erfüllt sind und Versagungsgründe nicht vorliegen.


###### § 63 Versagung der Bestätigung

(1) Die Bestätigung des Restrukturierungsplans ist von Amts wegen zu
versagen, wenn

1.  der Schuldner nicht drohend zahlungsunfähig ist;


2.  die Vorschriften über den Inhalt und die verfahrensmäßige Behandlung
    des Restrukturierungsplans sowie über die Annahme des Plans durch die
    Planbetroffenen in einem wesentlichen Punkt nicht beachtet worden sind
    und der Schuldner den Mangel nicht beheben kann oder innerhalb einer
    angemessenen, vom Restrukturierungsgericht gesetzten Frist nicht
    behebt oder


3.  die Ansprüche, die den Planbetroffenen durch den gestaltenden Teil des
    Plans zugewiesen werden, und die durch den Plan nicht berührten
    Ansprüche der übrigen Gläubiger offensichtlich nicht erfüllt werden
    können.




(2) Sieht der Restrukturierungsplan eine neue Finanzierung vor, ist
die Bestätigung zu versagen, wenn das dem Plan zugrunde liegende
Restrukturierungskonzept unschlüssig ist oder wenn Umstände bekannt
sind, aus denen sich ergibt, dass das Konzept nicht von den
tatsächlichen Gegebenheiten ausgeht oder keine begründete Aussicht auf
Erfolg vermittelt.

(3) Ist die Planabstimmung nicht im gerichtlichen Verfahren erfolgt,
gehen Zweifel an der ordnungsgemäßen Annahme des
Restrukturierungsplans durch die Planbetroffenen zulasten des
Schuldners. Besteht Streit über das einem Planbetroffenen zustehende
Stimmrecht, legt das Gericht seiner Entscheidung das nach Maßgabe des
§ 24 zu bestimmende Stimmrecht zugrunde.

(4) Die Bestätigung ist auch zu versagen, wenn die Annahme des
Restrukturierungsplans unlauter herbeigeführt worden ist, insbesondere
durch Begünstigung eines Planbetroffenen.


###### § 64 Minderheitenschutz

(1) Auf Antrag eines Planbetroffenen, der gegen den
Restrukturierungsplan gestimmt hat, ist die Bestätigung des Plans zu
versagen, wenn der Antragsteller durch den Restrukturierungsplan
voraussichtlich schlechter gestellt wird als er ohne den Plan stünde.
Hat der Schuldner gegen den Inhaber einer Absonderungsanwartschaft
eine Vollstreckungs- oder Verwertungssperre erwirkt, die diesen an der
Verwertung der Anwartschaft hinderte, bleiben Minderungen im Wert der
Anwartschaft, die sich während der Dauer der Anordnung ergeben, für
die Bestimmung der Stellung des Berechtigten ohne Plan außer Betracht,
es sei denn, die Wertminderung hätte sich auch ohne die Anordnung
ergeben.

(2) Der Antrag nach Absatz 1 ist nur zulässig, wenn der Antragsteller
bereits im Abstimmungsverfahren dem Plan widersprochen und geltend
gemacht hat, dass er durch den Plan voraussichtlich schlechter
gestellt wird als er ohne Plan stünde. Ist die Planabstimmung in einem
gerichtlichen Erörterungs- und Abstimmungstermin erfolgt, muss der
Antragsteller spätestens in diesem Termin glaubhaft machen, durch den
Plan voraussichtlich schlechter gestellt zu werden.

(3) Der Antrag nach Absatz 1 ist abzuweisen, wenn im gestaltenden Teil
des Restrukturierungsplans Mittel für den Fall bereitgestellt werden,
dass ein Planbetroffener eine Schlechterstellung nachweist. Ob der
Antragsteller einen Ausgleich aus diesen Mitteln erhält, ist außerhalb
der Restrukturierungssache zu klären.

(4) Hat weder eine Versammlung der Planbetroffenen (§ 20) noch ein
Erörterungs- und Abstimmungstermin (§ 45) stattgefunden, gilt Absatz 2
Satz 1 nur, wenn im Planangebot besonders auf das Erfordernis der
Geltendmachung der voraussichtlichen Schlechterstellung durch den Plan
im Abstimmungsverfahren hingewiesen wurde. Hat eine Versammlung der
Planbetroffenen stattgefunden, gilt Absatz 2 Satz 1 nur, wenn in dem
Einberufungsschreiben besonders auf das Erfordernis der Geltendmachung
der voraussichtlichen Schlechterstellung durch den Plan im
Abstimmungsverfahren hingewiesen wurde. Absatz 2 Satz 2 gilt nur, wenn
in der Ladung besonders auf das Erfordernis der Glaubhaftmachung der
voraussichtlichen Schlechterstellung durch den Plan spätestens im
Erörterungs- und Abstimmungstermin hingewiesen wurde.


###### § 65 Bekanntgabe der Entscheidung

(1) Wird die Entscheidung über den Antrag auf Bestätigung des
Restrukturierungsplans nicht im Anhörungstermin oder im Erörterungs-
und Abstimmungstermin verkündet, ist sie in einem alsbald zu
bestimmenden besonderen Termin zu verkünden.

(2) Wird der Restrukturierungsplan bestätigt, so ist den
Planbetroffenen unter Hinweis auf die Bestätigung ein Abdruck des
Plans oder eine Zusammenfassung seines wesentlichen Inhalts
zuzusenden; für an dem Schuldner beteiligte Aktionäre oder
Kommanditaktionäre gilt dies nicht. Börsennotierte Gesellschaften
haben eine Zusammenfassung des wesentlichen Inhalts des Plans über
ihre Internetseite zugänglich zu machen. Die Übersendung eines
Abdrucks des Plans oder eine Zusammenfassung seines wesentlichen
Inhalts nach Satz 1 kann unterbleiben, wenn der vor der Abstimmung
übersendete Plan unverändert angenommen wurde.


###### § 66 Sofortige Beschwerde

(1) Gegen den Beschluss, durch den der Restrukturierungsplan bestätigt
wird, steht jedem Planbetroffenen die sofortige Beschwerde zu. Dem
Schuldner steht die sofortige Beschwerde zu, wenn die Bestätigung des
Restrukturierungsplans abgelehnt worden ist.

(2) Die sofortige Beschwerde gegen die Bestätigung des
Restrukturierungsplans ist nur zulässig, wenn der Beschwerdeführer

1.  dem Plan im Abstimmungsverfahren widersprochen hat (§ 64 Absatz 2),


2.  gegen den Plan gestimmt hat und


3.  glaubhaft macht, dass er durch den Plan wesentlich schlechter gestellt
    wird als er ohne den Plan stünde und dass dieser Nachteil nicht durch
    eine Zahlung aus den in § 64 Absatz 3 genannten Mitteln ausgeglichen
    werden kann.




(3) Absatz 2 Nummer 1 und 2 gilt nur, wenn im Einberufungsschreiben
oder in der Ladung zum Termin auf die Notwendigkeit des Widerspruchs
und der Ablehnung des Plans besonders hingewiesen wurde. Hat weder
eine Versammlung der Planbetroffenen (§ 20) noch ein Erörterungs- und
Abstimmungstermin (§ 45) stattgefunden, so gilt Absatz 2 Nummer 1 und
2 nur, wenn im Planangebot auf die Notwendigkeit des Widerspruchs und
der Ablehnung des Plans besonders hingewiesen wurde.

(4) Auf Antrag des Beschwerdeführers ordnet das Gericht die
aufschiebende Wirkung der Beschwerde an, wenn der Vollzug des
Restrukturierungsplans mit schwerwiegenden, insbesondere nicht
rückgängig zu machenden Nachteilen für den Beschwerdeführer
einhergeht, die außer Verhältnis zu den Vorteilen des sofortigen
Planvollzugs stehen.

(5) Das Beschwerdegericht weist die Beschwerde gegen die Bestätigung
des Restrukturierungsplans auf Antrag des Schuldners unverzüglich
zurück, wenn die alsbaldige Rechtskraft der Planbestätigung vorrangig
erscheint, weil die Nachteile eines verzögerten Planvollzugs die
Nachteile für den Beschwerdeführer überwiegen; ein Abhilfeverfahren
findet nicht statt. Dies gilt nicht, wenn ein besonders schwerer
Rechtsverstoß vorliegt. Weist das Beschwerdegericht die Beschwerde
nach Satz 1 zurück, ist der Schuldner dem Beschwerdeführer zum Ersatz
des Schadens verpflichtet, der ihm durch den Planvollzug entsteht; die
Rückgängigmachung der Wirkungen des Restrukturierungsplans kann nicht
als Schadensersatz verlangt werden. Für Klagen, mit denen
Schadensersatzansprüche nach Satz 3 geltend gemacht werden, ist das
Landgericht ausschließlich zuständig, das die Beschwerde
zurückgewiesen hat.


##### Unterabschnitt 2 - Wirkungen des bestätigten Plans; Überwachung der Planerfüllung


###### § 67 Wirkungen des Restrukturierungsplans

(1) Mit der Bestätigung des Restrukturierungsplans treten die im
gestaltenden Teil festgelegten Wirkungen ein. Dies gilt auch im
Verhältnis zu Planbetroffenen, die gegen den Plan gestimmt haben oder
die an der Abstimmung nicht teilgenommen haben, obgleich sie
ordnungsgemäß an dem Abstimmungsverfahren beteiligt worden sind.

(2) Handelt es sich bei dem Schuldner um eine Gesellschaft ohne
Rechtspersönlichkeit oder eine Kommanditgesellschaft auf Aktien, wirkt
eine Befreiung des Schuldners von Verbindlichkeiten auch zugunsten
seiner persönlich haftenden Gesellschafter, sofern im
Restrukturierungsplan nichts anderes bestimmt ist.

(3) Die Rechte der Restrukturierungsgläubiger gegen Mitschuldner und
Bürgen des Schuldners sowie die Rechte der Gläubiger an Gegenständen,
die nicht zum Vermögen des Schuldners gehören, oder aus einer
Vormerkung, die sich auf solche Gegenstände bezieht, werden mit
Ausnahme der nach § 2 Absatz 4 gestalteten Rechte aus gruppeninternen
Drittsicherheiten von dem Restrukturierungsplan nicht berührt. Der
Schuldner wird jedoch durch den Plan gegenüber dem Mitschuldner,
Bürgen oder sonstigen Rückgriffsberechtigten befreit wie gegenüber dem
Gläubiger.

(4) Ist ein Gläubiger weitergehend befriedigt worden, als er es nach
dem Restrukturierungsplan zu beanspruchen hat, so begründet dies keine
Pflicht zur Rückgewähr des Erlangten.

(5) Werden Restrukturierungsforderungen in Anteils- oder
Mitgliedschaftsrechte an dem Schuldner umgewandelt, kann der Schuldner
nach der gerichtlichen Bestätigung des Restrukturierungsplans keine
Ansprüche wegen einer Überbewertung der Forderungen im Plan gegen die
bisherigen Gläubiger geltend machen.

(6) Mit der rechtskräftigen Bestätigung des Restrukturierungsplans
gelten Mängel im Verfahren der Planabstimmung sowie Willensmängel von
Planangebot und Planannahme als geheilt.


###### § 68 Sonstige Wirkungen des Restrukturierungsplans

(1) Wenn Rechte an Gegenständen begründet, geändert, übertragen oder
aufgehoben oder Geschäftsanteile an einer Gesellschaft mit
beschränkter Haftung abgetreten werden sollen, gelten die in den
Restrukturierungsplan aufgenommenen Willenserklärungen der
Planbetroffenen und des Schuldners als in der vorgeschriebenen Form
abgegeben.

(2) Die in den Restrukturierungsplan aufgenommenen Beschlüsse und
sonstigen Willenserklärungen der Planbetroffenen und des Schuldners
gelten als in der vorgeschriebenen Form abgegeben.
Gesellschaftsrechtlich erforderliche Ladungen, Bekanntmachungen und
sonstige Maßnahmen zur Vorbereitung von Beschlüssen der
Planbetroffenen gelten als in der vorgeschriebenen Form bewirkt.

(3) Entsprechendes gilt für die in den Restrukturierungsplan
aufgenommenen Verpflichtungserklärungen, die einer Maßnahme nach
Absatz 1 oder Absatz 2 zugrunde liegen.


###### § 69 Wiederaufleben gestundeter oder erlassener Forderungen

(1) Sind aufgrund des gestaltenden Teils des Restrukturierungsplans
einbezogene Restrukturierungsforderungen gestundet oder teilweise
erlassen worden, so wird die Stundung oder der Erlass für den
Gläubiger hinfällig, gegenüber dem der Schuldner mit der Erfüllung des
Plans erheblich in Rückstand gerät. Ein erheblicher Rückstand ist erst
anzunehmen, wenn der Schuldner eine fällige Verbindlichkeit nicht
bezahlt hat, obwohl der Gläubiger ihn schriftlich gemahnt und ihm
dabei eine mindestens zweiwöchige Nachfrist gesetzt hat.

(2) Wird vor vollständiger Erfüllung des Restrukturierungsplans über
das Vermögen des Schuldners ein Insolvenzverfahren eröffnet, so ist
die Stundung oder der Erlass im Sinne des Absatzes 1 für alle
Gläubiger hinfällig.

(3) Im Restrukturierungsplan kann etwas von Absatz 1 oder 2
Abweichendes vorgesehen werden. Jedoch kann von Absatz 1 nicht zum
Nachteil des Schuldners abgewichen werden.


###### § 70 Streitige Forderungen und Ausfallforderungen

(1) Streitige Restrukturierungsforderungen unterliegen der auf sie
anwendbaren Regelung des Restrukturierungsplans in der Höhe, in der
sie später festgestellt sind, nicht aber über den Betrag hinaus, der
dem Plan zugrunde gelegt wurde.

(2) Ist eine Restrukturierungsforderung im Abstimmungsverfahren
bestritten worden oder steht die Höhe der Ausfallforderung des
Inhabers einer Absonderungsanwartschaft noch nicht fest, so ist ein
Rückstand mit der Erfüllung des Restrukturierungsplans im Sinne des §
69 Absatz 1 nicht anzunehmen, wenn der Schuldner die Forderung bis zur
endgültigen Feststellung in der Höhe berücksichtigt, die der
Entscheidung über das Stimmrecht bei der Abstimmung über den Plan
entspricht. Ist keine Entscheidung des Restrukturierungsgerichts über
das Stimmrecht getroffen worden, so hat das Restrukturierungsgericht
auf Antrag des Schuldners oder des Gläubigers nachträglich
festzustellen, in welchem Ausmaß der Schuldner die Forderung vorläufig
zu berücksichtigen hat.

(3) Ergibt die endgültige Feststellung der Forderung, dass der
Schuldner zu wenig gezahlt hat, so hat er das Fehlende nachzuzahlen.
Ein erheblicher Rückstand mit der Erfüllung des Restrukturierungsplans
ist erst anzunehmen, wenn der Schuldner das Fehlende nicht nachzahlt,
obwohl der Gläubiger ihn schriftlich gemahnt und ihm dabei eine
mindestens zweiwöchige Nachfrist gesetzt hat.

(4) Ergibt die endgültige Feststellung der Forderung, dass der
Schuldner zu viel gezahlt hat, so kann er den Mehrbetrag nur insoweit
zurückfordern, als dieser auch den nicht fälligen Teil der Forderung
übersteigt, die dem Gläubiger nach dem Restrukturierungsplan zusteht.


###### § 71 Vollstreckung aus dem Restrukturierungsplan

(1) Aus dem rechtskräftig bestätigten Restrukturierungsplan können die
Restrukturierungsgläubiger, deren Forderungen im Bestätigungsbeschluss
nicht als bestritten ausgewiesen sind, wie aus einem vollstreckbaren
Urteil die Zwangsvollstreckung gegen den Schuldner betreiben. § 202
der Insolvenzordnung gilt entsprechend.

(2) Absatz 1 gilt auch für die Zwangsvollstreckung gegen einen
Dritten, der durch eine dem Restrukturierungsgericht eingereichte
schriftliche Erklärung für die Erfüllung des Plans neben dem Schuldner
ohne Vorbehalt der Einrede der Vorausklage Verpflichtungen übernommen
hat.

(3) Macht ein Gläubiger die Rechte geltend, die ihm im Fall eines
erheblichen Rückstands des Schuldners mit der Erfüllung des Plans
zustehen, so hat er zur Erteilung der Vollstreckungsklausel für diese
Rechte und zur Durchführung der Vollstreckung die Mahnung und den
Ablauf der Nachfrist glaubhaft zu machen, jedoch keinen weiteren
Beweis für den Rückstand des Schuldners zu führen.

(4) Bestand für die einer Planregelung unterliegende Forderung bereits
ein vollstreckbarer Titel, tritt der rechtskräftig bestätigte
Restrukturierungsplan an dessen Stelle; die weitere Vollstreckung aus
dem früheren Titel ist insoweit unzulässig.


###### § 72 Planüberwachung

(1) Im gestaltenden Teil des Restrukturierungsplans kann vorgesehen
werden, dass die Erfüllung der den Gläubigern nach dem gestaltenden
Teil zustehenden Ansprüche überwacht wird.

(2) Die Überwachung ist einem Restrukturierungsbeauftragten zu
übertragen.

(3) Stellt der Restrukturierungsbeauftragte fest, dass Ansprüche,
deren Erfüllung überwacht wird, nicht erfüllt werden oder nicht
erfüllt werden können, so hat er dies unverzüglich dem
Restrukturierungsgericht und den Gläubigern anzuzeigen, denen nach dem
gestaltenden Teil des Plans Ansprüche gegen den Schuldner zustehen.

(4) Das Restrukturierungsgericht beschließt die Aufhebung der
Überwachung, wenn

1.  die Ansprüche, deren Erfüllung überwacht wird, erfüllt sind oder wenn
    gewährleistet ist, dass sie erfüllt werden,


2.  seit dem Eintritt der Rechtskraft des Restrukturierungsplans drei
    Jahre verstrichen sind oder


3.  das Insolvenzverfahren über das Vermögen des Schuldners eröffnet oder
    die Eröffnung mangels Masse abgewiesen wird.





### Kapitel 3 - Restrukturierungsbeauftragter


#### Abschnitt 1 - Bestellung von Amts wegen


##### § 73 Bestellung von Amts wegen

(1) Das Restrukturierungsgericht bestellt einen
Restrukturierungsbeauftragten, wenn

1.  im Rahmen der Restrukturierung die Rechte von Verbrauchern oder
    mittleren, kleinen oder Kleinstunternehmen berührt werden sollen, weil
    deren Forderungen oder Absonderungsanwartschaften durch den
    Restrukturierungsplan gestaltet werden sollen oder die Durchsetzung
    solcher Forderungen oder Absonderungsanwartschaften durch eine
    Stabilisierungsanordnung gesperrt werden soll,


2.  der Schuldner eine Stabilisierungsanordnung beantragt, welche sich mit
    Ausnahme der nach § 4 ausgenommenen Forderungen gegen alle oder im
    Wesentlichen alle Gläubiger richten soll,


3.  der Restrukturierungsplan eine Überwachung der Erfüllung der den
    Gläubigern zustehenden Ansprüche vorsieht (§ 72).



Das Gericht kann im Einzelfall von einer Bestellung absehen, wenn die
Bestellung zur Wahrung der Rechte der Beteiligten nicht erforderlich
oder offensichtlich unverhältnismäßig ist.

(2) Eine Bestellung erfolgt auch, wenn absehbar ist, dass das
Restrukturierungsziel nur gegen den Willen von Inhabern von
Restrukturierungsforderungen oder Absonderungsanwartschaften
erreichbar ist, ohne deren Zustimmung zum Restrukturierungsplan eine
Planbestätigung allein unter den Voraussetzungen des § 26 möglich ist.
Dies gilt nicht, wenn an der Restrukturierung allein Unternehmen des
Finanzsektors als Planbetroffene beteiligt sind. Den Unternehmen des
Finanzsektors stehen Planbetroffene gleich, die als Rechtsnachfolger
in die von Unternehmen des Finanzsektors begründeten Forderungen
eingetreten sind oder die mit Forderungen aus geld- oder
kapitalmarktgehandelten Instrumenten betroffen werden. Den geld- und
kapitalmarktgehandelten Instrumenten stehen nicht verbriefte
Instrumente gleich, die zu gleichlautenden Bedingungen ausgegeben
wurden.

(3) Das Gericht kann einen Restrukturierungsbeauftragten bestellen, um
Prüfungen als Sachverständiger vorzunehmen, insbesondere

1.  zu den Bestätigungsvoraussetzungen nach § 63 Absatz 1 Nummer 1, Absatz
    2 und § 64 Absatz 1 oder


2.  zur Angemessenheit der Entschädigung bei einem Eingriff in
    gruppeninterne Drittsicherheiten oder einer Beschränkung der Haftung
    von unbeschränkt haftenden Gesellschaftern.





##### § 74 Bestellung

(1) Zum Restrukturierungsbeauftragten ist ein für den jeweiligen
Einzelfall geeigneter, in Restrukturierungs- und Insolvenzsachen
erfahrener Steuerberater, Wirtschaftsprüfer oder Rechtsanwalt oder
eine sonstige natürliche Person mit vergleichbarer Qualifikation zu
bestellen, die von den Gläubigern und dem Schuldner unabhängig ist und
die aus dem Kreis aller zur Übernahme des Amtes bereiten Personen
auszuwählen ist.

(2) Das Restrukturierungsgericht berücksichtigt bei der Auswahl eines
Restrukturierungsbeauftragten nach § 73 Absatz 1 und 2 Vorschläge des
Schuldners, der Gläubiger und der an dem Schuldner beteiligten
Personen. Hat der Schuldner die Bescheinigung eines in
Restrukturierungs- und Insolvenzsachen erfahrenen Steuerberaters,
Wirtschaftsprüfers, Rechtsanwalts oder einer Person mit vergleichbarer
Qualifikation vorgelegt, aus der sich ergibt, dass der Schuldner die
Voraussetzungen des § 51 Absatz 1 und 2 erfüllt, kann das Gericht vom
Vorschlag des Schuldners nur dann abweichen, wenn die vorgeschlagene
Person offensichtlich ungeeignet ist; dies ist zu begründen. Wenn
Planbetroffene, auf welche in jeder der nach § 9 gebildeten oder zu
bildenden Gruppen von Inhabern von Restrukturierungsforderungen und
Absonderungsanwartschaften mehr als 25 Prozent des Stimmrechts
entfallen oder voraussichtlich entfallen werden, einen
gemeinschaftlichen Vorschlag unterbreiten und wenn keine Bindung des
Gerichts nach Satz 2 besteht, kann das Gericht vom gemeinsamen
Vorschlag der Planbetroffenen nur dann abweichen, wenn die
vorgeschlagene Person offensichtlich ungeeignet ist; dies ist zu
begründen.

(3) Folgt das Restrukturierungsgericht einem Vorschlag des Schuldners
nach Absatz 2 Satz 2 oder der Planbetroffenen nach Absatz 2 Satz 3,
kann es einen weiteren Restrukturierungsbeauftragten bestellen und
diesem dessen Aufgaben übertragen; dies gilt nicht für die Aufgaben
nach § 76 Absatz 2 Nummer 1 Halbsatz 1 und 2.


##### § 75 Rechtsstellung

(1) Der Restrukturierungsbeauftragte steht unter der Aufsicht des
Restrukturierungsgerichts. Das Gericht kann jederzeit einzelne
Auskünfte oder einen Bericht über den Sachstand verlangen.

(2) Das Restrukturierungsgericht kann den
Restrukturierungsbeauftragten aus wichtigem Grund aus dem Amt
entlassen. Die Entlassung kann von Amts wegen oder auf Antrag des
Restrukturierungsbeauftragten, des Schuldners oder eines Gläubigers
erfolgen. Auf Antrag des Schuldners oder eines Gläubigers erfolgt die
Entlassung nur, wenn der Beauftragte nicht unabhängig ist; dies ist
von dem Antragsteller glaubhaft zu machen. Vor der Entscheidung ist
der Restrukturierungsbeauftragte zu hören.

(3) Gegen die Entlassung steht dem Beauftragten die sofortige
Beschwerde zu. Gegen die Ablehnung des Antrags steht dem Antragsteller
die sofortige Beschwerde zu.

(4) Der Restrukturierungsbeauftragte erfüllt seine Aufgaben mit der
gebotenen Sorgfalt und Gewissenhaftigkeit. Er nimmt seine Aufgaben
unparteiisch wahr. Verletzt er die ihm obliegenden Pflichten in
schuldhafter Weise, ist er den Betroffenen zum Schadensersatz
verpflichtet. Die Verjährung des Anspruchs auf Ersatz des Schadens,
der aus einer Pflichtverletzung des Restrukturierungsbeauftragten
entstanden ist, richtet sich nach den Regelungen über die regelmäßige
Verjährung nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch. Der Anspruch verjährt
spätestens in drei Jahren nach der Beendigung der Rechtshängigkeit der
Restrukturierungssache. Ist eine Planüberwachung angeordnet, tritt an
die Stelle des Endes der Rechtshängigkeit der Restrukturierungssache
der Abschluss der Planüberwachung.


##### § 76 Aufgaben

(1) Stellt der Restrukturierungsbeauftragte Umstände fest, die eine
Aufhebung der Restrukturierungssache nach § 33 rechtfertigen, hat er
diese dem Restrukturierungsgericht unverzüglich mitzuteilen.

(2) Liegen die Voraussetzungen von § 73 Absatz 1 Nummer 1 oder 2 oder
Absatz 2 vor,

1.  steht dem Restrukturierungsbeauftragten die Entscheidung darüber zu,
    wie der Restrukturierungsplan zur Abstimmung gebracht wird; erfolgt
    die Abstimmung nicht im gerichtlichen Verfahren, leitet der
    Beauftragte die Versammlung der Planbetroffenen und dokumentiert die
    Abstimmung; der Beauftragte prüft die Forderungen,
    Absonderungsanwartschaften, gruppeninternen Drittsicherheiten und
    Anteils- und Mitgliedschaftsrechte der Planbetroffenen; ist eine
    Restrukturierungsforderung, Absonderungsanwartschaft oder
    gruppeninterne Drittsicherheit oder ein Anteils- und
    Mitgliedschaftsrecht dem Grunde oder der Höhe nach streitig oder
    zweifelhaft, weist er die anderen Planbetroffenen darauf hin und wirkt
    auf eine Klärung des Stimmrechts im Wege einer Vorprüfung nach den §§
    47 und 48 hin,


2.  kann das Gericht dem Beauftragten die Befugnis übertragen,

    a)  die wirtschaftliche Lage des Schuldners zu prüfen und dessen
        Geschäftsführung zu überwachen,


    b)  von dem Schuldner zu verlangen, dass eingehende Gelder nur von dem
        Beauftragten entgegengenommen und Zahlungen nur von dem Beauftragten
        geleistet werden können,





3.  kann das Gericht dem Schuldner aufgeben, dem Beauftragten Zahlungen
    anzuzeigen und Zahlungen außerhalb des gewöhnlichen Geschäftsbetriebs
    nur zu tätigen, wenn der Beauftragte zustimmt.




(3) Wird zugunsten des Schuldners eine Stabilisierungsanordnung
erlassen,

1.  prüft der Beauftragte fortlaufend, ob die Anordnungsvoraussetzungen
    fortbestehen und ob ein Aufhebungsgrund vorliegt; zu diesem Zweck
    untersucht der Beauftragte die Verhältnisse des Schuldners;


2.  steht dem Beauftragten das Recht zu, die Gründe für die Aufhebung der
    Anordnung geltend zu machen.




(4) Legt der Schuldner einen Restrukturierungsplan zur Bestätigung
vor, nimmt der Beauftragte Stellung zur Erklärung nach § 14 Absatz 1.
Erfolgt die Bestellung des Beauftragten vor der Planabstimmung, ist
die Stellungnahme den Planbetroffenen als weitere Anlage beizufügen.
Der Bericht nach Satz 1 stellt auch die Zweifel am Bestehen oder an
der Höhe einer Restrukturierungsforderung, einer
Absonderungsanwartschaft, einer gruppeninternen Drittsicherheit oder
eines Anteils- und Mitgliedschaftsrechts nach Absatz 2 Nummer 1
Halbsatz 4 oder einen diesbezüglichen Streit dar.

(5) Der Schuldner ist verpflichtet, dem Beauftragten die
erforderlichen Auskünfte zu erteilen, ihm Einsicht in die Bücher und
Geschäftspapiere zu gewähren und ihn bei der Erfüllung seiner Aufgaben
zu unterstützen.

(6) Das Restrukturierungsgericht kann den
Restrukturierungsbeauftragten beauftragen, die dem Gericht obliegenden
Zustellungen durchzuführen. Zur Durchführung der Zustellung und zur
Erfassung in den Akten kann der Beauftragte sich Dritter, insbesondere
auch eigenen Personals, bedienen. Er hat die von ihm nach § 184 Absatz
2 Satz 4 der Zivilprozessordnung angefertigten Vermerke unverzüglich
zu den Gerichtsakten zu reichen.


#### Abschnitt 2 - Bestellung auf Antrag


##### § 77 Antrag

(1) Auf Antrag des Schuldners bestellt das Restrukturierungsgericht
einen Restrukturierungsbeauftragten zur Förderung der Verhandlungen
zwischen den Beteiligten (fakultativer Restrukturierungsbeauftragter).
Gläubigern steht dieses Recht gemeinschaftlich zu, wenn auf sie mehr
als 25 Prozent der Stimmrechte in einer Gruppe entfallen oder
voraussichtlich entfallen werden und wenn sie sich zur
gesamtschuldnerischen Übernahme der Kosten der Beauftragung
verpflichten.

(2) Der Antrag kann darauf gerichtet sein, dem Beauftragten zusätzlich
eine oder mehrere Aufgaben nach § 76 zuzuweisen.


##### § 78 Bestellung und Rechtsstellung

(1) Auf die Bestellung des fakultativen Restrukturierungsbeauftragten
findet § 74 Absatz 1 entsprechende Anwendung.

(2) Wird von Gläubigern, die zusammen alle voraussichtlich in den
Restrukturierungsplan einbezogenen Gruppen repräsentieren, ein
Vorschlag zur Person des fakultativen Restrukturierungsbeauftragten
gemacht, kann das Gericht von diesem nur dann abweichen, wenn die
Person offensichtlich ungeeignet ist oder, falls der Beauftragte
lediglich zum Zwecke der Förderung der Verhandlungen zwischen den
Beteiligten bestellt werden soll, der Schuldner dem Vorschlag
widerspricht; eine Abweichung ist zu begründen.

(3) Auf die Rechtsstellung des fakultativen
Restrukturierungsbeauftragten findet § 75 entsprechende Anwendung.


##### § 79 Aufgaben

Der fakultative Restrukturierungsbeauftragte unterstützt den Schuldner
und die Gläubiger bei der Ausarbeitung und Aushandlung des
Restrukturierungskonzepts und des auf ihm basierenden Plans.


#### Abschnitt 3 - Vergütung


##### § 80 Vergütungsanspruch

Der Restrukturierungsbeauftragte hat nach Maßgabe der nachfolgenden
Bestimmungen Anspruch auf Vergütung (Honorar und Auslagen).
Vereinbarungen über die Vergütung sind nur dann wirksam, wenn die
nachfolgenden Bestimmungen zum zulässigen Inhalt und zum Verfahren
beachtet sind.


##### § 81 Regelvergütung

(1) Der Restrukturierungsbeauftragte erhält, soweit er persönlich
tätig wird, ein Honorar auf der Grundlage angemessener Stundensätze.

(2) Soweit der unterstützende Einsatz qualifizierter Mitarbeiter
erforderlich ist, erhält der Restrukturierungsbeauftragte auch für
deren Tätigkeit ein Honorar auf der Grundlage angemessener
Stundensätze.

(3) Bei der Bemessung der Stundensätze berücksichtigt das
Restrukturierungsgericht die Unternehmensgröße, Art und Umfang der
wirtschaftlichen Schwierigkeiten des Schuldners und die Qualifikation
des Restrukturierungsbeauftragten sowie der qualifizierten
Mitarbeiter. Im Regelfall beläuft sich der Stundensatz für die
persönliche Tätigkeit des Restrukturierungsbeauftragten auf bis zu 350
Euro und für die Tätigkeit qualifizierter Mitarbeiter auf bis zu 200
Euro.

(4) Mit der Bestellung des Restrukturierungsbeauftragten setzt das
Restrukturierungsgericht die Stundensätze fest. Zugleich bestimmt es
auf der Grundlage von Stundenbudgets, die dem voraussichtlichen
Aufwand und der Qualifikation des Beauftragten und der qualifizierten
Mitarbeiter angemessen Rechnung tragen, einen Höchstbetrag für das
Honorar. Dazu hört das Restrukturierungsgericht die zu bestellende
Person und diejenigen an, die die Auslagen nach Nummer 9017 des
Kostenverzeichnisses zum Gerichtskostengesetz schulden
(Auslagenschuldner).

(5) Die Bestellung eines fakultativen Restrukturierungsbeauftragten
soll erst nach Zahlung der Gerichtsgebühr für die Bestellung nach
Nummer 2513 des Kostenverzeichnisses zum Gerichtskostengesetz und
eines Vorschusses auf die Auslagen nach Nummer 9017 des
Kostenverzeichnisses zum Gerichtskostengesetz erfolgen. Erfolgt eine
Bestellung von Amts wegen, soll das Restrukturierungsgericht auch über
jeden Antrag des Schuldners auf Inanspruchnahme eines Instruments des
Stabilisierungs- und Restrukturierungsrahmens erst nach Zahlung der
Gerichtsgebühr für die Bestellung nach Nummer 2513 des
Kostenverzeichnisses zum Gerichtskostengesetz und eines Vorschusses
auf die Auslagen nach Nummer 9017 des Kostenverzeichnisses zum
Gerichtskostengesetz entscheiden.

(6) Reichen die der Ermittlung des Höchstbetrags zugrunde gelegten
Stundenbudgets für eine sachgerechte Wahrnehmung der Aufgaben und
Befugnisse nicht aus, legt der Beauftragte Grund und Ausmaß des
Erhöhungsbedarfs unverzüglich dem Restrukturierungsgericht dar. Das
Restrukturierungsgericht hat in diesem Fall nach Anhörung der
Auslagenschuldner unverzüglich über eine Anpassung der Budgets zu
entscheiden. Absatz 5 gilt entsprechend.

(7) Für den Ersatz der Auslagen gelten § 5 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2
und die §§ 6, 7 und 12 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 des Justizvergütungs-
und -entschädigungsgesetzes entsprechend.


##### § 82 Festsetzung der Vergütung

(1) Auf Antrag des Restrukturierungsbeauftragten setzt das
Restrukturierungsgericht nach Beendigung des Amtes des
Restrukturierungsbeauftragten die Vergütung durch Beschluss fest.

(2) Das Restrukturierungsgericht entscheidet bei der Festsetzung der
Vergütung nach Absatz 1 auch darüber, wer in welchem Umfang die
Auslagen nach Nummer 9017 des Kostenverzeichnisses zum
Gerichtskostengesetz zu tragen hat. Die Auslagen sind dem Schuldner
aufzuerlegen. Abweichend von Satz 2 sind die Auslagen bei Bestellung
eines fakultativen Restrukturierungsbeauftragten auf Antrag von
Gläubigern den antragstellenden Gläubigern aufzuerlegen, soweit sie
nicht für Tätigkeiten entstehen, die das Restrukturierungsgericht dem
Restrukturierungsbeauftragten von Amts wegen oder auf Antrag des
Schuldners übertragen hat.

(3) Gegen die Festsetzung des Stundensatzes nach § 81 Absatz 4, gegen
die Bestimmung oder Anpassung des Höchstbetrags nach § 81 Absatz 4 und
6 und gegen die Festsetzung der Vergütung steht dem
Restrukturierungsbeauftragten und jedem Auslagenschuldner die
sofortige Beschwerde zu.

(4) Auf Antrag des Restrukturierungsbeauftragten ist ein angemessener
Vorschuss auszuzahlen, wenn ihm erhebliche Auslagen entstanden sind
oder voraussichtlich entstehen werden oder wenn die zu erwartende
Vergütung für bereits erbrachte Arbeiten einen Betrag von 10 000 Euro
übersteigt.


##### § 83 Vergütung in besonderen Fällen

(1) In besonderen Fällen können Stundensätze als Grundlage für das
Honorar festgesetzt werden, welche die Höchstbeträge des § 81 Absatz 3
übersteigen, insbesondere, wenn

1.  alle voraussichtlichen Auslagenschuldner zustimmen,


2.  sich ansonsten keine geeignete Person zur Übernahme des Amtes bereit
    erklärt oder


3.  die dem Restrukturierungsbeauftragten übertragenen Aufgaben unter den
    besonderen Umständen der Restrukturierungssache den Aufgaben
    nahekommen, die einem Sachwalter in einem in Eigenverwaltung geführten
    Insolvenzverfahren übertragen sind, insbesondere, weil eine allgemeine
    Stabilisierungsanordnung ergeht oder weil in den Restrukturierungsplan
    mit Ausnahme der nach § 4 auszunehmenden Gläubiger alle oder im
    Wesentlichen alle Gläubiger und an dem Schuldner beteiligten Personen
    einbezogen werden.



Im Fall des Satzes 1 Nummer 3 kommt auch eine Vergütung nach anderen
Grundsätzen, insbesondere eine Bemessung auf Grundlage des Wertes der
in den Restrukturierungsplan einbezogenen Forderungen gegen den
Schuldner oder des Unternehmensvermögens in Betracht.

(2) Wenn der Restrukturierungsbeauftragte auf Antrag und auf Vorschlag
aller voraussichtlichen Auslagenschuldner bestellt wird und der
Restrukturierungsbeauftragte und sämtliche Auslagenschuldner eine
Vereinbarung über die Vergütung vorlegen, hat das Gericht diese
Vereinbarung der Bemessung der Vergütung zugrunde zu legen, wenn die
Vereinbarung nicht zu einer unangemessenen Vergütung führt.


### Kapitel 4 - (zukünftig in Kraft)


#### (XXXX) §§ 84 bis 88 (zukünftig in Kraft)



### Kapitel 5 - Anfechtungs- und Haftungsrecht


#### § 89 Rechtshandlungen, die während der Rechtshängigkeit der Restrukturierungssache vorgenommen werden

(1) Die Annahme eines sittenwidrigen Beitrags zur
Insolvenzverschleppung oder einer Rechtshandlung, die mit dem Vorsatz
einer Benachteiligung der Gläubiger vorgenommen wurde, kann nicht
allein darauf gestützt werden, dass ein an der Rechtshandlung
Beteiligter Kenntnis davon hatte, dass die Restrukturierungssache
rechtshängig war oder dass der Schuldner Instrumente des
Stabilisierungs- und Restrukturierungsrahmens in Anspruch nahm.

(2) Hebt das Gericht nach einer Anzeige der Zahlungsunfähigkeit oder
Überschuldung die Restrukturierungssache nicht nach § 33 Absatz 2 Satz
1 Nummer 1 auf, so gilt Absatz 1 auch für die Kenntnis der
Zahlungsunfähigkeit oder Überschuldung.

(3) Hat der Schuldner eine Zahlungsunfähigkeit oder Überschuldung nach
§ 32 Absatz 3 angezeigt, so gilt bis zur Aufhebung der
Restrukturierungssache nach § 33 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 jede Zahlung
im ordnungsgemäßen Geschäftsgang, insbesondere Zahlungen, die für die
Fortführung der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit und die Vorbereitung
und Umsetzung des angezeigten Restrukturierungsvorhabens erforderlich
sind, als mit der Sorgfalt eines ordentlichen Geschäftsleiters
vereinbar. Das gilt nicht für Zahlungen, die bis zu der absehbar zu
erwartenden Entscheidung des Restrukturierungsgerichts zurückgehalten
werden können, ohne dass damit Nachteile für eine Fortsetzung des
Restrukturierungsvorhabens verbunden sind.


#### § 90 Planfolgen und Planvollzug

(1) Die Regelungen eines rechtskräftig bestätigten
Restrukturierungsplans und Rechtshandlungen, die im Vollzug eines
solchen Plans erfolgen, sind mit Ausnahme von Forderungen im Rang des
§ 39 Absatz 1 Nummer 5 der Insolvenzordnung und Sicherheitsleistungen,
die nach § 135 der Insolvenzordnung oder § 6 des Anfechtungsgesetzes
anfechtbar sind, bis zur nachhaltigen Restrukturierung einer
Anfechtung nur zugänglich, wenn die Bestätigung auf der Grundlage
unrichtiger oder unvollständiger Angaben des Schuldners erfolgte und
dem anderen Teil dies bekannt war.

(2) Sieht der gestaltende Teil des Restrukturierungsplans die
Übertragung des gesamten schuldnerischen Vermögens oder wesentlicher
Teile davon vor, gilt Absatz 1 nur, soweit sichergestellt wird, dass
die Gläubiger, die nicht planbetroffen sind, sich gegenüber den
Planbetroffenen vorrangig aus der dem Wert des Gegenstands der
Übertragung angemessenen Gegenleistung befriedigen können.


#### § 91 Berechnung von Fristen

In die Fristen der §§ 3 bis 6a des Anfechtungsgesetzes sowie der §§
88, 130 bis 136 der Insolvenzordnung wird die Zeit der
Rechtshängigkeit der Restrukturierungssache nicht eingerechnet.


### Kapitel 6 - Arbeitnehmerbeteiligung; Gläubigerbeirat


#### § 92 Beteiligungsrechte nach dem Betriebsverfassungsgesetz

Die Verpflichtungen des Schuldners gegenüber den
Arbeitnehmervertretungsorganen und deren Beteiligungsrechte nach dem
Betriebsverfassungsgesetz bleiben von diesem Gesetz unberührt.


#### § 93 Gläubigerbeirat

(1) Sollen in einer Restrukturierungssache mit Ausnahme der in § 4
genannten Forderungen die Forderungen aller Gläubiger durch einen
Restrukturierungsplan gestaltet werden, und weist die
Restrukturierungssache gesamtverfahrensartige Züge auf, kann das
Gericht einen Gläubigerbeirat einsetzen. § 21 Absatz 2 Satz 1 Nummer
1a der Insolvenzordnung gilt entsprechend. In dem Beirat können auch
nicht planbetroffene Gläubiger vertreten sein.

(2) Ist ein Gläubigerbeirat eingerichtet, tritt an die Stelle des
gemeinschaftlichen Vorschlags der Planbetroffenen nach § 74 Absatz 2
Satz 3 der einstimmige Beschluss des Gläubigerbeirats.

(3) Die Mitglieder des Beirats unterstützen und überwachen den
Schuldner bei seiner Geschäftsführung. Der Schuldner zeigt dem Beirat
die Inanspruchnahme der Instrumente des Stabilisierungs- und
Restrukturierungsrahmens an.

(4) Die Mitglieder des Gläubigerbeirates haben Anspruch auf Vergütung
für ihre Tätigkeit und auf Erstattung angemessener Auslagen. Die Höhe
der Vergütung richtet sich nach § 17 der Insolvenzrechtlichen
Vergütungsverordnung.


## Teil 3 - Sanierungsmoderation


### § 94 Antrag

(1) Auf Antrag eines restrukturierungsfähigen Schuldners bestellt das
Gericht eine geeignete, insbesondere geschäftskundige und von den
Gläubigern und dem Schuldner unabhängige natürliche Person zum
Sanierungsmoderator. Dies gilt nicht, wenn der Schuldner
offensichtlich zahlungsunfähig ist. Handelt es sich bei dem Schuldner
um eine juristische Person oder eine Person ohne Rechtspersönlichkeit,
für deren Verbindlichkeiten keine natürliche Person als unmittelbarer
oder mittelbarer Gesellschafter haftet, gilt Satz 2 auch bei einer
offensichtlichen Überschuldung.

(2) Im Antrag sind anzugeben:

1.  der Gegenstand des Unternehmens und


2.  die Art der wirtschaftlichen oder finanziellen Schwierigkeiten.



Dem Antrag sind ein Verzeichnis der Gläubiger und ein Verzeichnis des
Vermögens sowie die Erklärung des Schuldners beizufügen, nicht
zahlungsunfähig zu sein. Handelt es sich bei dem Schuldner um eine
juristische Person oder eine Person ohne Rechtspersönlichkeit, für
deren Verbindlichkeiten keine natürliche Person als unmittelbarer oder
mittelbarer Gesellschafter haftet, hat sich die Erklärung auch darauf
zu erstrecken, dass keine Überschuldung vorliegt.

(3) Der Antrag ist an das für Restrukturierungssachen zuständige
Gericht zu richten.


### § 95 Bestellung

(1) Die Bestellung des Sanierungsmoderators erfolgt für einen Zeitraum
von bis zu drei Monaten. Auf Antrag des Moderators, welcher der
Zustimmung des Schuldners und der in die Verhandlungen einbezogenen
Gläubiger bedarf, kann der Bestellungszeitraum um bis zu drei weitere
Monate verlängert werden. Wird innerhalb dieses Zeitraums die
Bestätigung eines Sanierungsvergleichs nach § 97 beantragt, verlängert
sich die Bestellung bis zur Entscheidung über die Bestätigung des
Vergleichs.

(2) Die Bestellung wird nicht öffentlich bekannt gemacht.


### § 96 Sanierungsmoderation

(1) Der Sanierungsmoderator vermittelt zwischen dem Schuldner und
seinen Gläubigern bei der Herbeiführung einer Lösung zur Überwindung
der wirtschaftlichen oder finanziellen Schwierigkeiten.

(2) Der Schuldner gewährt dem Moderator Einblick in seine Bücher und
Geschäftsunterlagen und erteilt ihm die angeforderten zweckmäßigen
Auskünfte.

(3) Der Sanierungsmoderator erstattet dem Gericht über den Fortgang
der Sanierungsmoderation monatlich schriftlich Bericht. Der Bericht
enthält mindestens Angaben über

1.  die Art und Ursachen der wirtschaftlichen oder finanziellen
    Schwierigkeiten;


2.  den Kreis der in die Verhandlungen einbezogenen Gläubiger und
    sonstigen Beteiligten;


3.  den Gegenstand der Verhandlungen und


4.  das Ziel und den voraussichtlichen Fortgang der Verhandlungen.




(4) Der Sanierungsmoderator zeigt dem Gericht eine ihm bekannt
gewordene Zahlungsunfähigkeit des Schuldners an. Handelt es sich bei
dem Schuldner um eine juristische Person oder um eine Gesellschaft
ohne Rechtspersönlichkeit, bei der kein persönlich haftender
Gesellschafter eine natürliche Person ist, gilt dies auch für die
Überschuldung des Schuldners.

(5) Der Sanierungsmoderator steht unter der Aufsicht des
Restrukturierungsgerichts. Das Restrukturierungsgericht kann den
Sanierungsmoderator aus wichtigem Grund aus dem Amt entlassen. Vor der
Entscheidung ist der Sanierungsmoderator zu hören.


### § 97 Bestätigung eines Sanierungsvergleichs

(1) Ein Sanierungsvergleich, den der Schuldner mit seinen Gläubigern
schließt und an dem sich auch Dritte beteiligen können, kann auf
Antrag des Schuldners durch das Restrukturierungsgericht bestätigt
werden. Die Bestätigung wird versagt, wenn das dem Vergleich zugrunde
liegende Sanierungskonzept

1.  nicht schlüssig ist oder nicht von den tatsächlichen Gegebenheiten
    ausgeht oder


2.  keine vernünftige Aussicht auf Erfolg hat.




(2) Der Sanierungsmoderator nimmt zu den Voraussetzungen des Absatzes
1 Satz 2 schriftlich Stellung.

(3) Ein nach Absatz 1 bestätigter Sanierungsvergleich ist nur unter
den Voraussetzungen des § 90 anfechtbar.


### § 98 Vergütung

(1) Der Sanierungsmoderator hat Anspruch auf eine angemessene
Vergütung. Diese bemisst sich nach dem Zeit- und Sachaufwand der mit
der Sanierungsmoderation verbundenen Aufgaben.

(2) Die §§ 80 bis 83 finden entsprechende Anwendung.


### § 99 Abberufung

(1) Der Sanierungsmoderator wird abberufen:

1.  auf eigenen Antrag oder auf Antrag des Schuldners,


2.  von Amts wegen, wenn dem Restrukturierungsgericht durch den Moderator
    die Insolvenzreife des Schuldners angezeigt wurde.




(2) Wird der Moderator nach Absatz 1 Nummer 1 abberufen, bestellt das
Gericht auf Antrag des Schuldners einen anderen Moderator.


### § 100 Übergang in den Stabilisierungs- und Restrukturierungsrahmen

(1) Nimmt der Schuldner Instrumente des Stabilisierungs- und
Restrukturierungsrahmens in Anspruch, bleibt der Sanierungsmoderator
im Amt, bis der Bestellungszeitraum abläuft, er nach § 99 abberufen
wird oder ein Restrukturierungsbeauftragter bestellt wird.

(2) Das Restrukturierungsgericht kann den Sanierungsmoderator zum
Restrukturierungsbeauftragten bestellen.


## Teil 4 - Frühwarnsysteme


### § 101 Informationen zu Frühwarnsystemen

Informationen über die Verfügbarkeit der von öffentlichen Stellen
bereitgestellten Instrumentarien zur frühzeitigen Identifizierung von
Krisen werden vom Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz unter seiner Internetadresse www.bmjv.bund.de
bereitgestellt.


### § 102 Hinweis- und Warnpflichten

Bei der Erstellung eines Jahresabschlusses für einen Mandanten haben
Steuerberater, Steuerbevollmächtigte, Wirtschaftsprüfer, vereidigte
Buchprüfer und Rechtsanwälte den Mandanten auf das Vorliegen eines
möglichen Insolvenzgrundes nach den §§ 17 bis 19 der Insolvenzordnung
und die sich daran anknüpfenden Pflichten der Geschäftsleiter und
Mitglieder der Überwachungsorgane hinzuweisen, wenn entsprechende
Anhaltspunkte offenkundig sind und sie annehmen müssen, dass dem
Mandanten die mögliche Insolvenzreife nicht bewusst ist.

(zu § 5 Satz 2)

### Anlage Notwendige Angaben im Restrukturierungsplan

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 3280)

Neben den sich aus den §§ 5 bis 15 ergebenden Angaben hat der
Restrukturierungsplan mindestens die folgenden Angaben zu enthalten:

1.  Firma oder Namen und Vornamen, Geburtsdatum, Registergericht und
    Registernummer, unter der der Schuldner in das Handelsregister
    eingetragen ist, Geschäftszweig oder Beschäftigung, gewerbliche
    Niederlassungen oder Wohnung des Schuldners und bei mehreren
    Niederlassungen die Hauptniederlassung;


2.  die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten des Schuldners zum Zeitpunkt
    der Vorlage des Restrukturierungsplans, einschließlich einer Bewertung
    der Vermögenswerte, eine Beschreibung der wirtschaftlichen Situation
    des Schuldners und der Position der Arbeitnehmer sowie eine
    Beschreibung der Ursachen und des Umfangs der wirtschaftlichen
    Schwierigkeiten des Schuldners;


3.  die Planbetroffenen, die entweder namentlich zu benennen oder unter
    hinreichend konkreter Bezeichnung der Forderungen oder Rechte zu
    beschreiben sind;


4.  die Gruppen, in welche die Planbetroffenen für die Zwecke der Annahme
    des Restrukturierungsplans unterteilt wurden, und die auf deren
    Forderungen und Rechte entfallenden Stimmrechte;


5.  die Gläubiger, Inhaber von Absonderungsanwartschaften sowie Inhaber
    von Anteils- oder Mitgliedschaftsrechten, die nicht in den
    Restrukturierungsplan einbezogen wurden, zusammen mit einer
    Erläuterung der Gründe für die unterbliebene Einbeziehung; eine
    Beschreibung unter Bezugnahme auf Kategorien gleichartiger Gläubiger,
    Inhaber von Absonderungsanwartschaften sowie Inhaber von Anteils- oder
    Mitgliedschaftsrechten genügt, wenn dadurch die Überprüfung der
    sachgerechten Abgrenzung nach § 8 nicht erschwert wird;


6.  Name und Anschrift des Restrukturierungsbeauftragten, sofern ein
    solcher bestellt ist;


7.  die Auswirkungen des Restrukturierungsvorhabens auf die
    Beschäftigungsverhältnisse sowie Entlassungen und
    Kurzarbeiterregelungen und die Modalitäten der Unterrichtung und
    Anhörung der Arbeitnehmervertretung;


8.  sofern der Restrukturierungsplan eine neue Finanzierung (§ 12)
    vorsieht, die Gründe für die Erforderlichkeit dieser Finanzierung.




