Gesetz über den Beruf der Psychotherapeutin und des Psychotherapeuten
---
Title: ''
jurabk: PsychThG 2020
layout: default
origslug: psychthg_2020
slug: psychthg_2020

---

#  (PsychThG 2020)

Ausfertigungsdatum
:   2019-11-15

Fundstelle
:   BGBl I: 2019, 1604

Geändert durch
:   Art. 17 G v. 19.5.2020 I 1018

Stand: Ersetzt G 2122-5 v. 16.6.1998 I 1311 (PsychThG)
[^F809281_01_BJNR160410019]:     Dieses Gesetz dient der Umsetzung der Richtlinie 2005/36/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. September 2005 über die
    Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. L 255 vom 30.9.2005, S.
    22), die zuletzt durch den Delegierten Beschluss (EU) 2017/2113 (ABl.
    L 317 vom 1.12.2017, S. 119), geändert worden ist.


## Abschnitt 1 - Approbation, Erlaubnis zur vorübergehenden oder partiellen Berufsausübung


### § 1 Berufsbezeichnung, Berufsausübung

(1) Wer die Psychotherapie unter der Berufsbezeichnung
„Psychotherapeutin“ oder „Psychotherapeut“ ausüben will, bedarf der
Approbation als „Psychotherapeutin“ oder „Psychotherapeut“. Eine
vorübergehende Ausübung des Berufs ist auch aufgrund einer befristeten
Erlaubnis nach § 3 Absatz 1 oder Absatz 3 zulässig. Die
Berufsbezeichnung nach Satz 1 darf nur führen, wer nach Satz 1, Satz 2
oder den Absätzen 5 und 6 zur Ausübung des Berufs befugt ist. Die
Bezeichnung „Psychotherapeutin“ oder „Psychotherapeut“ darf über die
Sätze 1 und 2 oder die Absätze 5 und 6 hinaus von anderen Personen als
Ärztinnen und Ärzten, Psychologischen Psychotherapeutinnen und
Psychologischen Psychotherapeuten sowie Kinder- und
Jugendlichenpsychotherapeutinnen und Kinder- und
Jugendlichenpsychotherapeuten nicht geführt werden. Ärztinnen und
Ärzte können dabei den Zusatz „ärztliche“ oder „ärztlicher“ verwenden.

(2) Ausübung der Psychotherapie im Sinne dieses Gesetzes ist jede
mittels wissenschaftlich geprüfter und anerkannter
psychotherapeutischer Verfahren oder Methoden berufs- oder
geschäftsmäßig vorgenommene Tätigkeit zur Feststellung, Heilung oder
Linderung von Störungen mit Krankheitswert, bei denen Psychotherapie
indiziert ist. Im Rahmen einer psychotherapeutischen Behandlung ist
eine somatische Abklärung herbeizuführen. Tätigkeiten, die nur die
Aufarbeitung oder Überwindung sozialer Konflikte oder sonstige Zwecke
außerhalb der Heilkunde zum Gegenstand haben, gehören nicht zur
Ausübung der Psychotherapie.

(3) Zum Beruf der Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten gehört
neben der Psychotherapie auch die Beratung, Prävention und
Rehabilitation zur Erhaltung, Förderung und Wiederherstellung der
psychischen Gesundheit der Bevölkerung.

(4) Zur partiellen Ausübung der Psychotherapie ist berechtigt, wem
eine Erlaubnis nach § 4 erteilt worden ist. Personen, denen eine
Erlaubnis nach § 4 erteilt worden ist, dürfen nicht die
Berufsbezeichnung „Psychotherapeutin“ oder „Psychotherapeut“ führen,
sondern führen die Berufsbezeichnung des Staates, in dem sie ihre
Berufsbezeichnung erworben haben, mit dem zusätzlichen Hinweis

1.  auf den Namen dieses Staates und


2.  auf die Tätigkeit und Beschäftigungsstelle, auf die die Erlaubnis nach
    § 4 beschränkt ist.




(5) Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten, die Staatsangehörige
eines Mitgliedstaates der Europäischen Union (Mitgliedstaat) oder
eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum (Vertragsstaat) sind, sind auch ohne Approbation oder
ohne Erlaubnis nach § 3 Absatz 1 oder Absatz 3 zur Ausübung der
Psychotherapie unter Führung der Berufsbezeichnung „Psychotherapeutin“
oder „Psychotherapeut“ im Geltungsbereich dieses Gesetzes berechtigt,
sofern es sich bei ihrer Berufstätigkeit um eine vorübergehende und
gelegentliche Dienstleistung im Sinne des Artikels 57 des Vertrages
über die Arbeitsweise der Europäischen Union handelt. Sie unterliegen
jedoch der Meldepflicht nach § 17 und der Überprüfung ihrer
Berufsqualifikation nach § 18.

(6) Absatz 5 gilt entsprechend für Psychotherapeutinnen und
Psychotherapeuten, die Staatsangehörige eines Drittstaates sind,
soweit sich hinsichtlich der Anerkennung von Berufsqualifikationen
nach dem Recht der Europäischen Union eine Gleichstellung der
Staatsangehörigen dieser Drittstaaten (gleichgestellte Staaten) mit
Staatsangehörigen eines Mitgliedstaates oder eines Vertragsstaates
ergibt.


### § 2 Erteilung der Approbation

(1) Die Approbation als Psychotherapeutin oder Psychotherapeut ist auf
Antrag zu erteilen, wenn die antragstellende Person

1.  das Studium, das Voraussetzung für die Erteilung einer Approbation als
    Psychotherapeutin oder Psychotherapeut ist, erfolgreich absolviert hat
    und die psychotherapeutische Prüfung nach § 10 bestanden hat,


2.  sich nicht eines Verhaltens schuldig gemacht hat, aus dem sich die
    Unwürdigkeit oder Unzuverlässigkeit zur Ausübung des Berufs ergibt,


3.  nicht in gesundheitlicher Hinsicht zur Ausübung des Berufs ungeeignet
    ist und


4.  über die für die Ausübung des Berufs erforderlichen Kenntnisse der
    deutschen Sprache verfügt.




(2) Soll die Erteilung der Approbation abgelehnt werden, weil
mindestens eine der in Absatz 1 Nummer 2 oder Nummer 3 genannten
Voraussetzungen nicht vorliegt, so ist die antragstellende Person oder
ihre gesetzliche Vertreterin oder ihr gesetzlicher Vertreter vor der
Entscheidung zu hören.

(3) Ist gegen die antragstellende Person wegen des Verdachts einer
Straftat, aus der sich die Unwürdigkeit oder Unzuverlässigkeit zur
Ausübung des Berufs ergeben kann, ein Strafverfahren eingeleitet, so
kann die Entscheidung über den Antrag auf Erteilung der Approbation
ausgesetzt werden, bis das Strafverfahren beendet ist.


### § 3 Erlaubnis zur vorübergehenden Berufsausübung

(1) Eine Erlaubnis zur vorübergehenden Berufsausübung ist auf Antrag
Personen zu erteilen, wenn die antragstellende Person

1.  eine abgeschlossene Qualifikation im Beruf der Psychotherapeutin oder
    des Psychotherapeuten (Berufsqualifikation) nachweist,


2.  sich nicht eines Verhaltens schuldig gemacht hat, aus dem sich die
    Unwürdigkeit oder Unzuverlässigkeit zur Ausübung des Berufs ergibt,


3.  nicht in gesundheitlicher Hinsicht zur Ausübung des Berufs ungeeignet
    ist und


4.  über die Kenntnisse der deutschen Sprache verfügt, die für die
    Ausübung des Berufs im Rahmen der Erlaubnis zur vorübergehenden
    Berufsausübung erforderlich sind.




(2) Eine Person mit einer Berufsqualifikation, die in einem anderen
Mitgliedstaat, einem anderen Vertragsstaat oder in einem
gleichgestellten Staat erworben worden ist, darf, wenn sie einen
Antrag auf Anerkennung ihrer Berufsqualifikation nach § 12 gestellt
hat, nicht auf eine Erlaubnis zur vorübergehenden Berufsausübung
verwiesen werden.

(3) Die Erlaubnis zur vorübergehenden Berufsausübung darf nur auf
Widerruf erteilt oder verlängert werden. Sie ist zu befristen. Sie
darf höchstens für eine Gesamtdauer von zwei Jahren erteilt werden.
Nur im besonderen Einzelfall oder aus Gründen der
psychotherapeutischen Versorgung darf die Erlaubnis zur
vorübergehenden Berufsausübung für mehr als zwei Jahre erteilt werden.

(4) Die Erlaubnis zur vorübergehenden Berufsausübung kann auf
bestimmte Tätigkeiten und Beschäftigungsstellen beschränkt werden.

(5) Personen mit einer Erlaubnis zur vorübergehenden Berufsausübung
haben die gleichen Rechte und Pflichten wie eine Person mit einer
Approbation als „Psychotherapeutin“ oder als „Psychotherapeut“.

(6) Eine Erlaubnis zur vorübergehenden Berufsausübung, die nach § 4
Absatz 1 des Psychotherapeutengesetzes in der bis zum 31. August 2020
geltenden Fassung erteilt worden ist, bleibt wirksam.


### § 4 Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung

(1) Eine Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung ist auf Antrag zu
erteilen, wenn die antragstellende Person

1.  eine abgeschlossene Qualifikation im Bereich der Psychotherapie
    nachweist,


2.  diese Qualifikation in einem anderen Mitgliedstaat, einem anderen
    Vertragsstaat oder einem gleichgestellten Staat erworben hat,


3.  mit dieser Qualifikation in dem jeweiligen Mitgliedstaat, dem
    jeweiligen Vertragsstaat oder dem gleichgestellten Staat Zugang zu
    einer Berufstätigkeit hat,

    a)  die der Tätigkeit einer Psychotherapeutin oder eines Psychotherapeuten
        nach diesem Gesetz nur partiell entspricht, und


    b)  die sich objektiv von den anderen Tätigkeiten trennen lässt, die den
        Beruf der Psychotherapeutin oder des Psychotherapeuten nach diesem
        Gesetz prägen,





4.  sich nicht eines Verhaltens schuldig gemacht hat, aus dem sich die
    Unwürdigkeit oder Unzuverlässigkeit zur Ausübung des Berufs ergibt,


5.  nicht in gesundheitlicher Hinsicht zur Ausübung des Berufs ungeeignet
    ist und


6.  über die für die partielle Ausübung des Berufs erforderlichen
    Kenntnisse der deutschen Sprache verfügt.




(2) Die Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung ist zu versagen, wenn
die Versagung

1.  zum Schutz von Patientinnen und Patienten oder zum Schutz der
    öffentlichen Gesundheit zwingend erforderlich ist und


2.  geeignet ist, diese Ziele in angemessener Form zu erreichen.



Zur Vermeidung einer Versagung kann die Erlaubnis mit Auflagen
versehen werden.

(3) Eine Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung ist auf die
Tätigkeiten und Beschäftigungsstellen zu beschränken, in denen die
antragstellende Person eine abgeschlossene Qualifikation im Bereich
der Psychotherapie nachgewiesen hat. Die Erteilung erfolgt
unbefristet.

(4) Personen mit einer Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung haben
im Umfang der Erlaubnis die gleichen Rechte und Pflichten wie eine
Person mit einer Approbation als „Psychotherapeutin“ oder
„Psychotherapeut“.

(5) Eine Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung, die nach § 4 Absatz
2a des Psychotherapeutengesetzes in der bis zum 31. August 2020
geltenden Fassung erteilt worden ist, bleibt wirksam.


### § 5 Rücknahme, Widerruf und Ruhen

(1) Die Approbation ist zurückzunehmen, wenn bei ihrer Erteilung die
Voraussetzung des § 2 Absatz 1 Nummer 1 nicht vorgelegen hat. Die
Approbation kann zurückgenommen werden, wenn bei ihrer Erteilung die
Voraussetzung des § 2 Absatz 1 Nummer 2 oder Nummer 3 nicht vorgelegen
hat. Im Übrigen bleiben die dem § 48 des Verwaltungsverfahrensgesetzes
entsprechenden landesrechtlichen Vorschriften unberührt.

(2) Die Approbation ist zu widerrufen, wenn nachträglich

1.  die Voraussetzung nach § 2 Absatz 1 Nummer 2 wegfällt oder


2.  dauerhaft die Voraussetzung nach § 2 Absatz 1 Nummer 3 wegfällt.



Im Übrigen bleiben die dem § 49 des Verwaltungsverfahrensgesetzes
entsprechenden landesrechtlichen Vorschriften unberührt.

(3) Das Ruhen der Approbation kann angeordnet werden, wenn

1.  gegen die betreffende Person wegen des Verdachts einer Straftat, aus
    der sich die Unwürdigkeit oder Unzuverlässigkeit zur Ausübung des
    Berufs ergeben würde, ein Strafverfahren eingeleitet worden ist,


2.  die gesundheitliche Eignung zur Ausübung des Berufs voraussichtlich
    nur vorübergehend wegfällt,


3.  Zweifel an der gesundheitlichen Eignung der betreffenden Person
    bestehen, die Person sich aber weigert, sich einer von der zuständigen
    Behörde angeordneten amts- oder fachärztlichen Untersuchung zu
    unterziehen,


4.  sich erweist, dass die betreffende Person nicht über die für die
    Ausübung des Berufs erforderlichen Kenntnisse der deutschen Sprache
    verfügt oder


5.  sich ergibt, dass die betreffende Person nicht ausreichend gegen die
    sich aus ihrer Berufsausübung ergebenden Haftpflichtgefahren
    versichert ist, sofern kraft Landesrechts oder kraft Standesrechts
    eine Pflicht zur Versicherung besteht.



Die Anordnung des Ruhens der Erlaubnis ist aufzuheben, sobald die
Voraussetzung für die Anordnung nicht mehr vorliegt.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend für Personen mit einer
Erlaubnis zur vorübergehenden Berufsausübung oder einer Erlaubnis zur
partiellen Berufsausübung.


### § 6 Verzicht

(1) Auf die Approbation, die Erlaubnis zur vorübergehenden
Berufsausübung und die Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung kann
durch schriftliche Erklärung gegenüber der zuständigen Behörde
verzichtet werden.

(2) Nicht wirksam ist ein Verzicht, wenn er unter einer Bedingung
erklärt wird.

(3) Die Erklärung des Verzichts kann nicht widerrufen werden. Hierauf
soll vor Abgabe der Verzichtserklärung hingewiesen werden.


## Abschnitt 2 - Studium, das Voraussetzung für die Erteilung einer Approbation als Psychotherapeutin oder Psychotherapeut ist, psychotherapeutische Prüfung


### § 7 Ziel des Studiums, das Voraussetzung für die Erteilung einer Approbation als Psychotherapeutin oder Psychotherapeut ist

(1) Das Studium, das Voraussetzung für die Erteilung einer Approbation
als Psychotherapeutin oder Psychotherapeut ist, vermittelt
entsprechend dem allgemein anerkannten Stand
psychotherapiewissenschaftlicher, psychologischer, pädagogischer,
medizinischer und weiterer bezugswissenschaftlicher Erkenntnisse die
grundlegenden personalen, fachlich-methodischen, sozialen und
umsetzungsorientierten Kompetenzen, die für eine eigenverantwortliche,
selbständige und umfassende psychotherapeutische Versorgung von
Patientinnen und Patienten aller Altersstufen und unter
Berücksichtigung der Belange von Menschen mit Behinderungen mittels
der wissenschaftlich anerkannten psychotherapeutischen Verfahren und
Methoden erforderlich sind. Zugleich befähigt es die
Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten, an der Weiterentwicklung
von psychotherapeutischen Verfahren oder von psychotherapeutischen
Methoden mitzuwirken sowie sich eigenverantwortlich und selbständig
fort- und weiterzubilden und dabei auf der Basis von Kenntnissen über
psychotherapeutische Versorgungssysteme auch Organisations- und
Leitungskompetenzen zu entwickeln.

(2) Psychotherapeutische Versorgung im Sinne des Absatzes 1 umfasst
insbesondere die individuellen und patientenbezogenen
psychotherapeutischen, präventiven und rehabilitativen Maßnahmen zur
Gesundheitsförderung, die der Feststellung, Erhaltung, Förderung oder
Wiedererlangung der psychischen und physischen Gesundheit von
Patientinnen und Patienten aller Altersstufen dienen. Sie findet im
Einzel- und Gruppensetting sowie mit anderen zu beteiligenden Personen
statt und bezieht Risiken und Ressourcen, die konkrete
Lebenssituation, den sozialen, kulturellen oder religiösen
Hintergrund, die sexuelle Orientierung, die jeweilige Lebensphase der
Patientinnen und Patienten sowie Kompetenzen zum Erkennen von
Anzeichen für sexuelle Gewalt und deren Folgen mit ein. Dabei werden
die institutionellen, rechtlichen und strukturellen Rahmenbedingungen
berücksichtigt, die Selbständigkeit der Patientinnen und Patienten
unterstützt sowie deren Recht auf Selbstbestimmung geachtet.

(3) Das Studium befähigt insbesondere dazu,

1.  Störungen mit Krankheitswert, bei denen psychotherapeutische
    Versorgung indiziert ist, festzustellen und entweder zu behandeln oder
    notwendige weitere Behandlungsmaßnahmen durch Dritte zu veranlassen,


2.  das eigene psychotherapeutische Handeln im Hinblick auf die
    Entwicklung von Fähigkeiten zur Selbstregulation zu reflektieren und
    Therapieprozesse unter Berücksichtigung der dabei gewonnenen
    Erkenntnisse sowie des aktuellen Forschungsstandes weiterzuentwickeln,


3.  Maßnahmen zur Prüfung, Sicherung und weiteren Verbesserung der
    Versorgungsqualität umzusetzen und dabei eigene oder von anderen
    angewandte Maßnahmen der psychotherapeutischen Versorgung zu
    dokumentieren und zu evaluieren,


4.  Patientinnen und Patienten, andere beteiligte oder andere noch zu
    beteiligende Personen, Institutionen oder Behörden über
    behandlungsrelevante Erkenntnisse zu unterrichten, und dabei
    indizierte psychotherapeutische und unterstützende
    Behandlungsmöglichkeiten aufzuzeigen sowie über die aus einer
    Behandlung resultierenden Folgen aufzuklären,


5.  gutachterliche Fragestellungen, die insbesondere die
    psychotherapeutische Versorgung betreffen, einschließlich von
    Fragestellungen zu Arbeits-, Berufs- oder Erwerbsfähigkeit sowie zum
    Grad der Behinderung oder der Schädigung auf der Basis einer eigenen
    Anamnese, umfassender diagnostischer Befunde und weiterer relevanter
    Informationen zu bearbeiten,


6.  auf der Basis von wissenschaftstheoretischen Grundlagen
    wissenschaftliche Arbeiten anzufertigen, zu bewerten und deren
    Ergebnisse in die eigene psychotherapeutische Tätigkeit zu
    integrieren,


7.  berufsethische Prinzipien im psychotherapeutischen Handeln zu
    berücksichtigen,


8.  aktiv und interdisziplinär mit den verschiedenen im Gesundheitssystem
    tätigen Berufsgruppen zu kommunizieren und patientenorientiert
    zusammenzuarbeiten.





### § 8 Wissenschaftlicher Beirat

Die zuständige Behörde stellt die wissenschaftliche Anerkennung eines
psychotherapeutischen Verfahrens oder einer psychotherapeutischen
Methode fest. Sie stützt ihre Entscheidung dabei in Zweifelsfällen auf
ein Gutachten des Wissenschaftlichen Beirats Psychotherapie, der
gemeinsam von der Bundespsychotherapeutenkammer und der
Bundesärztekammer errichtet worden ist.


### § 9 Dauer, Struktur und Durchführung des Studiums

(1) Das Studium gemäß § 7 darf nur an Hochschulen angeboten werden.
Hochschulen im Sinne dieses Gesetzes sind Universitäten oder
Hochschulen, die Universitäten gleichgestellt sind. Das Studium gemäß
§ 7 dauert in Vollzeit fünf Jahre.

(2) Für den gesamten Arbeitsaufwand des Studiums gemäß § 7 sind nach
dem Europäischen System zur Übertragung und Akkumulierung 300
Leistungspunkte (ECTS Punkte) zu vergeben. Diese ECTS Punkte
entsprechen einem Arbeitsaufwand von 9 000 Stunden.

(3) Das Studium gemäß § 7 unterteilt sich in einen
Bachelorstudiengang, der polyvalent ausgestaltet sein kann, sowie
einen darauf aufbauenden Masterstudiengang. Bei erfolgreichem
Abschluss der Studiengänge verleiht die Hochschule den jeweiligen
akademischen Grad.

(4) Bei den Studiengängen gemäß Absatz 3 Satz 1 muss es sich um
Studiengänge handeln, die nach dem Hochschulrecht der Länder
akkreditiert sind. Die nach Landesrecht für Gesundheit zuständige
Stelle stellt die Einhaltung der berufsrechtlichen Voraussetzungen
fest. Im Verfahren der Akkreditierung des Bachelorstudiengangs wirkt
sie hierzu über die Vertreterin oder den Vertreter der Berufspraxis
mit. Im Verfahren der Akkreditierung des Masterstudiengangs
entscheidet sie über die Einhaltung der berufsrechtlichen
Voraussetzungen. Die berufsrechtliche Anerkennung des
Masterstudiengangs setzt voraus, dass der Zugang zum Masterstudiengang
nur nach einem Bachelorabschluss, bei dem die Einhaltung der
berufsrechtlichen Voraussetzungen festgestellt wurde, oder nach einem
gleichwertigen Studienabschluss gewährt wird. Ein gleichwertiger
Studienabschluss liegt vor, wenn dessen Lernergebnisse inhaltlich den
Anforderungen dieses Gesetzes und den Anforderungen der auf Grund des
§ 20 erlassenen Rechtsverordnung entsprechen.

(5) Auf Antrag ist Studierenden, die über einen gleichwertigen
Studienabschluss verfügen, durch die nach Landesrecht für Gesundheit
zuständige Stelle ein gesonderter Bescheid darüber zu erteilen, dass
ihre Lernergebnisse inhaltlich die Anforderungen dieses Gesetzes und
die Anforderungen der auf Grund des § 20 erlassenen Rechtsverordnung
erfüllen.

(6) Die für die Approbation als „Psychotherapeutin“ oder
„Psychotherapeut“ maßgeblichen Bestandteile des Studiums sind:

1.  die hochschulische Lehre und


2.  die berufspraktischen Einsätze.



Für diese Bestandteile sind über den Studienverlauf von Bachelor- und
Masterstudium insgesamt 180 ECTS Punkte zu vergeben, was einem
Arbeitsaufwand von 5 400 Stunden entspricht.

(7) Die hochschulische Lehre dient der Vermittlung von Kompetenzen,
die zur Ausübung des Berufs der Psychotherapeutin und des
Psychotherapeuten erforderlich sind. Für die hochschulische Lehre sind
folgende ECTS Punkte zu vergeben:

1.  im Bachelorstudium 82 ECTS Punkte, was einem Arbeitsaufwand von 2 460
    Stunden entspricht, und


2.  im Masterstudium 54 ECTS Punkte, was einem Arbeitsaufwand von 1 620
    Stunden entspricht.




(8) Das Bachelorstudium umfasst berufspraktische Einsätze, für die
insgesamt 19 ECTS Punkte zu vergeben sind, was einem Arbeitsaufwand
von 570 Stunden entspricht. Sie dienen dem Erwerb erster praktischer
Erfahrungen in der Grundlagen- und Anwendungsforschung der
Psychologie, in allgemeinen Bereichen des Gesundheitswesens sowie in
kurativen, präventiven oder rehabilitativen Bereichen der
psychotherapeutischen Versorgung.

(9) Das Masterstudium umfasst berufspraktische Einsätze, für die
insgesamt 25 ECTS Punkte zu vergeben sind, was einem Arbeitsaufwand
von 750 Stunden entspricht. Sie dienen dem Erwerb vertiefter
praktischer Erfahrungen sowie zur Entwicklung von
anwendungsorientierten Kompetenzen in der Grundlagen- und
Anwendungsforschung der Psychotherapie sowie in kurativen Bereichen
der psychotherapeutischen Versorgung.

(10) Die Hochschule trägt die Gesamtverantwortung für die Koordination
und Durchführung des Studiums. Soweit sie die Durchführung der
berufspraktischen Einsätze nicht an der Hochschule sicherstellen kann,
schließt sie im Einvernehmen mit der nach Landesrecht für Gesundheit
zuständigen Stelle Kooperationen mit dafür geeigneten Einrichtungen
ab.


### § 10 Psychotherapeutische Prüfung als Voraussetzung für die Erteilung der Approbation

(1) Die psychotherapeutische Prüfung dient der Feststellung der für
eine Tätigkeit in der Psychotherapie erforderlichen
Handlungskompetenzen.

(2) Die psychotherapeutische Prüfung ist eine staatliche Prüfung und
steht unter der Aufsicht und Verantwortung des staatlichen
Prüfungsamtes. Die nach Landesrecht für Gesundheit zuständige Stelle
hat den Prüfungsvorsitz. Sie kann die Hochschule beauftragen, den
Vorsitz für sie wahrzunehmen.

(3) Die psychotherapeutische Prüfung wird nicht vor dem letzten
Semester des Masterstudiums durchgeführt.

(4) Die psychotherapeutische Prüfung besteht aus den folgenden beiden
Teilen:

1.  einer mündlich-praktischen Fallprüfung, der ein von der oder dem
    Studierenden erstelltes schriftliches Sitzungsprotokoll zugrunde
    liegt, im Rahmen eines arbeitsplatzbasierten Assessments und


2.  einer anwendungsorientierten Parcoursprüfung in fünf
    Kompetenzbereichen.





## Abschnitt 3 - Anerkennung von außerhalb des Geltungsbereichs des Gesetzes erworbenen Berufsqualifikationen


### § 11 Anerkennung von Berufsqualifikationen aus Drittstaaten

(1) Eine außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes und außerhalb
eines Mitgliedstaates, eines anderen Vertragsstaates oder eines
gleichgestellten Staates erworbene abgeschlossene Berufsqualifikation
erfüllt die Voraussetzung des § 2 Absatz 1 Nummer 1, wenn

1.  diese Berufsqualifikation in dem Staat, in dem sie erworben wurde, für
    den unmittelbaren Zugang zu einem dem Beruf der Psychotherapeutin und
    des Psychotherapeuten entsprechenden Beruf erforderlich ist und


2.  die Gleichwertigkeit der erworbenen Berufsqualifikation mit der
    Berufsqualifikation einer Psychotherapeutin oder eines
    Psychotherapeuten gegeben ist.




(2) Die erworbene Berufsqualifikation ist als gleichwertig anzusehen,
wenn sie keine wesentlichen Unterschiede gegenüber der
Berufsqualifikation aufweist, die in diesem Gesetz und in der auf
Grund des § 20 erlassenen Rechtsverordnung geregelt ist. Wesentliche
Unterschiede liegen vor, wenn

1.  die von der antragstellenden Person erworbene Berufsqualifikation
    hinsichtlich der beruflichen Tätigkeit Bestandteile umfasst, die sich
    wesentlich von denen unterscheiden, die nach diesem Gesetz und der auf
    Grund des § 20 erlassenen Rechtsverordnung vorgeschrieben sind, oder


2.  in dem Staat, in dem die antragstellende Person ihre
    Berufsqualifikation erworben hat, eine oder mehrere Tätigkeiten des in
    diesem Gesetz oder in der auf Grund des § 20 erlassenen
    Rechtsverordnung geregelten Berufs der Psychotherapeutin oder des
    Psychotherapeuten nicht Bestandteil der Tätigkeit des Berufs ist oder
    sind, der dem der Psychotherapeutin oder des Psychotherapeuten
    entspricht, und wenn sich dadurch die von der antragstellenden Person
    erworbene Berufsqualifikation oder einzelne Bestandteile ihrer
    Berufsqualifikation wesentlich von der Berufsqualifikation nach diesem
    Gesetz und nach der auf Grund des § 20 erlassenen Rechtsverordnung
    unterscheiden.



Einzelne Bestandteile unterscheiden sich wesentlich, wenn die von der
antragstellenden Person erworbene Berufsqualifikation wesentliche
Abweichungen hinsichtlich der Art und Weise der Ausbildungsvermittlung
oder wesentliche inhaltliche Abweichungen hinsichtlich der Kenntnisse
und Fähigkeiten aufweist, die eine wesentliche Voraussetzung für die
Ausübung des Berufs der Psychotherapeutin oder des Psychotherapeuten
in Deutschland sind.

(3) Wesentliche Unterschiede nach Absatz 2 Satz 2 können ganz oder
teilweise durch Kenntnisse und Fähigkeiten ausgeglichen werden, die
die antragstellende Person im Rahmen ihrer tatsächlichen und
rechtmäßigen Ausübung des Berufs, der dem der Psychotherapeutin oder
des Psychotherapeuten entspricht, in Voll- oder Teilzeit oder durch
lebenslanges Lernen erworben hat. Die Anerkennung von Kenntnissen und
Fähigkeiten, die durch lebenslanges Lernen erworben wurden, setzt
voraus, dass sie von einer dafür in dem jeweiligen Staat zuständigen
Stelle formell als gültig anerkannt wurden. Es ist nicht entscheidend,
in welchem Staat die jeweiligen Kenntnisse und Fähigkeiten erworben
worden sind.

(4) Ist die Gleichwertigkeit der erworbenen Berufsqualifikation nicht
gegeben oder kann sie nur mit unangemessenem zeitlichen oder
sachlichen Aufwand festgestellt werden, weil die erforderlichen
Unterlagen oder Nachweise aus Gründen, die die antragstellende Person
nicht zu vertreten hat, von dieser nicht vorgelegt werden können, ist
ein gleichwertiger Kenntnisstand nachzuweisen. Dieser Nachweis wird
durch eine Kenntnisprüfung erbracht, die sich auf den Inhalt der
psychotherapeutischen Prüfung nach § 10 Absatz 1 erstreckt.


### § 12 Anerkennung von Berufsqualifikationen aus anderen Mitgliedstaaten, anderen Vertragsstaaten oder gleichgestellten Staaten

(1) Eine in einem Mitgliedstaat, einem anderen Vertragsstaat oder
einem gleichgestellten Staat erworbene abgeschlossene
Berufsqualifikation erfüllt die Voraussetzung des § 2 Absatz 1 Nummer
1, wenn

1.  diese Berufsqualifikation in dem Staat, in dem sie erworben wurde, für
    den unmittelbaren Zugang zu einem dem Beruf der Psychotherapeutin und
    des Psychotherapeuten entsprechenden Beruf erforderlich ist und


2.  die Gleichwertigkeit der erworbenen Berufsqualifikation mit der
    Berufsqualifikation einer Psychotherapeutin oder eines
    Psychotherapeuten gegeben ist.



Zum Nachweis der Berufsqualifikation kann die antragstellende Person
einen Europäischen Berufsausweis oder einen Ausbildungsnachweis
vorlegen, aus dem hervorgeht, dass sie eine Berufsqualifikation
erworben hat, die in diesem Staat für den unmittelbaren Zugang zu
einem dem Beruf der Psychotherapeutin und des Psychotherapeuten
entsprechenden Beruf erforderlich ist. Ausbildungsnachweise im Sinne
dieses Gesetzes sind

1.  Ausbildungsnachweise gemäß Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe c der
    Richtlinie 2005/36/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7.
    September 2005 über die Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. L
    255 vom 30.9.2005, S. 22), die zuletzt durch den Delegierten Beschluss
    (EU) 2017/2113 (ABl. L 317 vom 1.12.2017, S. 119) geändert worden ist,
    die mindestens dem in Artikel 11 Buchstabe b der Richtlinie 2005/36/EG
    genannten Niveau entsprechen und denen eine Bescheinigung über das
    Ausbildungsniveau von dem Mitgliedstaat, dem anderen Vertragsstaat
    oder dem gleichgestellten Staat beigefügt ist, in dem die
    antragstellende Person ihre Berufsqualifikation erworben hat,


2.  Ausbildungsnachweise oder eine Gesamtheit von Ausbildungsnachweisen,
    die

    a)  von einer zuständigen Behörde in einem anderen Mitgliedstaat, einem
        anderen Vertragsstaat oder einem gleichgestellten Staat ausgestellt
        worden sind,


    b)  den erfolgreichen Abschluss einer Berufsqualifikation bescheinigen,
        die

        aa) in einem anderen Mitgliedstaat, einem anderen Vertragsstaat oder einem
            gleichgestellten Staat auf Voll- oder Teilzeitbasis im Rahmen formaler
            oder nichtformaler Ausbildungsprogramme erworben worden ist,


        bb) von dem anderen Mitgliedstaat, dem anderen Vertragsstaat oder dem
            gleichgestellten Staat, der die Ausbildungsnachweise ausgestellt hat,
            als gleichwertig anerkannt wurde und


        cc) zur Aufnahme oder Ausübung des Berufs der Psychotherapeutin und des
            Psychotherapeuten berechtigt oder auf die Ausübung des Berufs der
            Psychotherapeutin und des Psychotherapeuten vorbereitet, oder








3.  Ausbildungsnachweise oder eine Gesamtheit von Ausbildungsnachweisen,
    die

    a)  von einer zuständigen Behörde in einem anderen Mitgliedstaat, einem
        anderen Vertragsstaat oder einem gleichgestellten Staat ausgestellt
        worden sind und


    b)  den erfolgreichen Abschluss einer Berufsqualifikation bescheinigen,
        die

        aa) in diesem anderen Mitgliedstaat, anderen Vertragsstaat oder
            gleichgestellten Staat auf Voll- oder Teilzeitbasis im Rahmen formaler
            oder nichtformaler Ausbildungsprogramme erworben worden ist, und


        bb) zwar nicht den Erfordernissen der Rechts- oder Verwaltungsvorschriften
            dieses anderen Mitgliedstaats, anderen Vertragsstaats oder
            gleichgestellten Staats für die Aufnahme oder Ausübung des Berufs der
            Psychotherapeutin und des Psychotherapeuten entspricht, gemäß dessen
            Rechts- und Verwaltungsvorschriften ihrer Inhaberin oder ihrem Inhaber
            jedoch die Befugnis zur Aufnahme oder Ausübung des Berufs der
            Psychotherapeutin und des Psychotherapeuten in diesem anderen
            Mitgliedstaat, anderem Vertragsstaat oder gleichgestellten Staat auf
            Grund von erworbenen Rechten verleiht.










(2) Die erworbene Berufsqualifikation ist als gleichwertig anzusehen,
wenn sie keine wesentlichen Unterschiede gegenüber der
Berufsqualifikation aufweist, die in diesem Gesetz und in der auf
Grund des § 20 erlassenen Rechtsverordnung geregelt ist. § 11 Absatz 2
Satz 3 und 4 und Absatz 3 gilt entsprechend.

(3) Antragstellende Personen mit einer Berufsqualifikation aus einem
anderen Mitgliedstaat, einem anderen Vertragsstaat oder einem
gleichgestellten Staat haben einen höchstens dreijährigen
Anpassungslehrgang zu absolvieren oder eine Eignungsprüfung abzulegen,
wenn ihre erworbene Berufsqualifikation wesentliche Unterschiede
gegenüber der Berufsqualifikation aufweist, die in diesem Gesetz und
in der auf Grund des § 20 erlassenen Rechtsverordnung geregelt ist.
Für die Prüfung wesentlicher Unterschiede gilt § 11 Absatz 2 und 3
entsprechend. Die antragstellenden Personen haben das Recht, zwischen
dem Anpassungslehrgang und der Eignungsprüfung zu wählen.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten auch für antragstellende Personen, die
über eine abgeschlossene Berufsqualifikation verfügen, die in einem
anderen als den in Absatz 1 Satz 1 genannten Staaten erworben wurde
und die einer der in Absatz 1 Satz 1 genannten Staaten anerkannt hat.


### § 13 Allgemeine Regelungen bei der Anerkennung von außerhalb des Geltungsbereichs des Gesetzes erworbenen Berufsqualifikationen

(1) Wird die Voraussetzung des § 2 Absatz 1 Nummer 1 auf eine
Berufsqualifikation gestützt, die außerhalb des Geltungsbereichs
dieses Gesetzes erworben worden ist, so soll bei der Entscheidung über
die Erteilung der Approbation zunächst geprüft werden, ob diese
Berufsqualifikation gleichwertig ist mit der Berufsqualifikation nach
§ 2 Absatz 1 Nummer 1. Erst nach Feststellung der Gleichwertigkeit
sollen die Voraussetzungen nach § 2 Absatz 1 Nummer 2 bis 4 geprüft
werden. Auf Antrag ist der antragstellenden Person ein gesonderter
Bescheid über die Feststellung der Gleichwertigkeit ihrer
Berufsqualifikation zu erteilen.

(2) Die Erteilung einer Approbation als Psychotherapeutin oder
Psychotherapeut ist ausgeschlossen, wenn antragstellende Personen nur
über einen Ausbildungsnachweis verfügen, der dem in Artikel 11
Buchstabe a der Richtlinie 2005/36/EG genannten Niveau entspricht.

(3) Das Berufsqualifikationsfeststellungsgesetz findet mit Ausnahme
des § 17 des Berufsqualifikationsfeststellungsgesetzes bei der
Anerkennung von Berufsqualifikationen nach diesem Gesetz keine
Anwendung.

(4) Die Länder können vereinbaren, dass die Aufgaben nach diesem
Abschnitt von einem anderen Land oder einer gemeinsamen Einrichtung
wahrgenommen werden.


## Abschnitt 4 - Erbringen von Dienstleistungen


### § 14 Bescheinigungen, die zur Dienstleistungserbringung in einem anderen Mitgliedstaat, einem anderen Vertragsstaat oder einem gleichgestellten Staat erforderlich sind

(1) Üben deutsche Staatsangehörige, Staatsangehörige eines anderen
Mitgliedstaates, eines anderen Vertragsstaates oder eines
gleichgestellten Staates den Beruf der Psychotherapeutin oder des
Psychotherapeuten in Deutschland aufgrund einer Approbation als
Psychotherapeutin oder Psychotherapeut aus, so wird ihnen auf Antrag
eine Bescheinigung ausgestellt, mit der sie die Möglichkeit haben, in
ihrem Beruf in einem anderen Mitgliedstaat, in einem anderen
Vertragsstaat oder einem gleichgestellten Staat eine vorübergehende
und gelegentliche Dienstleistung im Sinne des Artikels 57 des
Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union auszuüben.

(2) Die Bescheinigung hat die folgenden Angaben zu enthalten:

1.  die Angabe, dass die antragstellende Person als Psychotherapeutin oder
    Psychotherapeut rechtmäßig in Deutschland niedergelassen ist,


2.  die Angabe, dass der antragstellenden Person die Ausübung des Berufs
    als Psychotherapeutin oder Psychotherapeut nicht, auch nicht
    vorübergehend, untersagt ist und


3.  die Angabe, dass die antragstellende Person über die berufliche
    Qualifikation verfügt, die für die Ausübung des Berufs als
    Psychotherapeutin oder Psychotherapeut in Deutschland erforderlich
    ist.





### § 15 Dienstleistungserbringung in Deutschland

(1) Vorübergehende und gelegentliche Dienstleistungen im Sinne des
Artikels 57 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union
darf im Geltungsbereich dieses Gesetzes ausüben, wer Staatsangehöriger
eines Mitgliedstaates, eines anderen Vertragsstaates oder eines
gleichgestellten Staates ist und

1.  zur Ausübung des Berufs als Psychotherapeutin oder Psychotherapeut in
    einem anderen Mitgliedstaat, einem anderen Vertragsstaat oder einem
    gleichgestellten Staat berechtigt ist sowie in diesem Mitgliedstaat,
    anderen Vertragsstaat oder gleichgestellten Staat rechtmäßig
    niedergelassen ist oder


2.  den Beruf der Psychotherapeutin oder des Psychotherapeuten während der
    vorhergehenden zehn Jahre mindestens ein Jahr in einem oder mehreren
    anderen Mitgliedstaaten, in einem oder mehreren anderen
    Vertragsstaaten oder in einem oder mehreren gleichgestellten Staaten,
    in dem oder denen sie oder er niedergelassen war, rechtmäßig ausgeübt
    hat, sofern der Beruf der Psychotherapeutin oder des Psychotherapeuten
    oder die Qualifikation zu diesem Beruf in diesem Staat oder diesen
    Staaten nicht reglementiert ist.



Der vorübergehende und gelegentliche Charakter der
Dienstleistungserbringung wird im Einzelfall beurteilt. In die
Beurteilung sind Dauer, Häufigkeit, regelmäßige Wiederkehr und
Kontinuität der Dienstleistung einzubeziehen.

(2) Die für die Ausübung der Dienstleistung erforderlichen Kenntnisse
der deutschen Sprache müssen vorhanden sein.

(3) Abweichend von Absatz 1 dürfen keine vorübergehenden und
gelegentlichen Dienstleistungen im Sinne des Artikels 57 des Vertrages
über die Arbeitsweise der Europäischen Union im Geltungsbereich dieses
Gesetzes im Beruf als Psychotherapeutin oder Psychotherapeut ausgeübt
werden, wenn die jeweilige Person sich eines Verhaltens schuldig
gemacht hat, aus dem sich die Unwürdigkeit oder Unzuverlässigkeit zur
Ausübung dieses Berufs ergibt, oder sie in gesundheitlicher Hinsicht
zur Ausübung dieses Berufs ungeeignet ist.


### § 16 Rechte und Pflichten

Staatsangehörige eines Mitgliedstaates, eines anderen Vertragsstaates
oder eines gleichgestellten Staates, die in Deutschland im Beruf der
Psychotherapeutin oder des Psychotherapeuten vorübergehend und
gelegentlich Dienstleistungen erbringen, haben dabei die gleichen
Rechte und Pflichten wie Personen mit einer Approbation nach § 1
Absatz 1. Sie können den berufsständischen, gesetzlichen oder
verwaltungsrechtlichen Berufsregeln und den geltenden
Disziplinarbestimmungen unterworfen werden. Zu diesen Bestimmungen
gehören etwa Regelungen über die Definition des Berufs, das Führen von
Titeln oder über schwerwiegende berufliche Fehler, die in
unmittelbarem und speziellem Zusammenhang mit dem Schutz und der
Sicherheit der Verbraucher stehen.


### § 17 Meldung der dienstleistungserbringenden Person an die zuständige Behörde

(1) Wer beabsichtigt, in Deutschland im Beruf der Psychotherapeutin
oder des Psychotherapeuten vorübergehend und gelegentlich
Dienstleistungen im Sinne des Artikels 57 des Vertrages über die
Arbeitsweise der Europäischen Union zu erbringen, hat dies der in
Deutschland zuständigen Behörde vorher schriftlich zu melden.

(2) Bei der erstmaligen Meldung hat die dienstleistungserbringende
Person vorzulegen:

1.  einen Nachweis ihrer Staatsangehörigkeit,


2.  einen Nachweis der beruflichen Qualifikation, die für die Ausübung des
    Berufs als Psychotherapeutin oder Psychotherapeut in dem anderen
    Mitgliedstaat, dem anderen Vertragsstaat oder dem gleichgestellten
    Staat, in dem sie niedergelassen ist, erforderlich ist,


3.  einen der beiden folgenden Nachweise:

    a)  eine Bescheinigung, aus der sich ergibt, dass zum Zeitpunkt ihrer
        Vorlage die dienstleistungserbringende Person rechtmäßig in einem
        anderen Mitgliedstaat, in einem anderen Vertragsstaat oder in einem
        gleichgestellten Staat als Psychotherapeutin oder Psychotherapeut
        niedergelassen ist, oder


    b)  einen Nachweis in beliebiger Form darüber, dass die
        dienstleistungserbringende Person den Beruf der Psychotherapeutin oder
        des Psychotherapeuten während der vorhergehenden zehn Jahre mindestens
        ein Jahr lang in einem oder mehreren anderen Mitgliedstaaten, in einem
        oder mehreren anderen Vertragsstaaten oder in einem oder mehreren
        gleichgestellten Staaten rechtmäßig ausgeübt hat,





4.  eine Bescheinigung, dass der dienstleistungserbringenden Person die
    Ausübung dieser Tätigkeit nicht, auch nicht vorübergehend, untersagt
    ist und dass die dienstleistungserbringende Person nicht vorbestraft
    ist,


5.  eine Erklärung der dienstleistungserbringenden Person, dass sie über
    die zur Erbringung der Dienstleistung erforderlichen Kenntnisse der
    deutschen Sprache verfügt.




(3) Auf Verlangen der zuständigen Behörde hat die
dienstleistungserbringende Person zudem Auskunft über einen
bestehenden Versicherungsschutz im Rahmen einer Berufshaftpflicht zu
erteilen und erforderlichenfalls geeignete Nachweise vorzulegen.

(4) Beabsichtigt die dienstleistungserbringende Person nach Ablauf
eines Jahres nach der letzten Meldung erneut vorübergehende und
gelegentliche Dienstleistungen im Geltungsbereich dieses Gesetzes zu
erbringen, ist die Meldung zu erneuern.

(5) Die dienstleistungserbringende Person ist verpflichtet, der
zuständigen Behörde unverzüglich jede Änderung zu melden, die sich in
Bezug auf eine oder mehrere Tatsachen ergibt, die den nach Absatz 2
Nummer 1 bis 4 vorzulegenden Bescheinigungen oder Nachweisen zugrunde
liegen.


### § 18 Prüfen der Angaben durch die zuständige Behörde

(1) Im Fall der erstmaligen Meldung der Dienstleistungserbringung
prüft die zuständige Behörde den nach § 17 Absatz 2 Nummer 2
vorgelegten Nachweis der beruflichen Qualifikation.

(2) Ergeben sich bei der Prüfung wesentliche Unterschiede zwischen der
beruflichen Qualifikation der dienstleistungserbringenden Person und
der Berufsqualifikation, die nach diesem Gesetz und der auf Grund des
§ 20 erlassenen Rechtsverordnung gefordert ist, darf der Ausgleich der
wesentlichen Unterschiede nur gefordert werden, wenn diese so groß
sind, dass ohne ihren Ausgleich die öffentliche Gesundheit gefährdet
wäre. Soweit dies für die Beurteilung der Frage, ob wesentliche
Unterschiede vorliegen, erforderlich ist, kann die zuständige Behörde
bei der zuständigen Behörde des Niederlassungsstaates Informationen
über die Ausbildungsgänge der dienstleistungserbringenden Person
anfordern. § 11 Absatz 2 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.

(3) Der Ausgleich der fehlenden Kenntnisse und Fähigkeiten ist durch
eine Eignungsprüfung nachzuweisen.


### § 19 Verwaltungszusammenarbeit bei Dienstleistungserbringung

(1) Wird gegen die Pflichten nach § 16 verstoßen, so hat die
zuständige Behörde unverzüglich die zuständige Behörde des
Niederlassungsstaates dieser dienstleistungserbringenden Person
hierüber zu unterrichten.

(2) Die zuständigen Behörden sind berechtigt, für jede
Dienstleistungserbringung von den zuständigen Behörden des
Niederlassungsstaates Informationen über die Rechtmäßigkeit der
Niederlassung sowie darüber anzufordern, ob berufsbezogene
disziplinarische oder strafrechtliche Sanktionen vorliegen.

(3) Auf Anforderung der zuständigen Behörden eines Mitgliedstaates,
eines anderen Vertragsstaates oder eines gleichgestellten Staates
haben die zuständigen Behörden in Deutschland nach den Artikeln 8 und
56 der Richtlinie 2005/36/EG der anfordernden Behörde Folgendes zu
übermitteln:

1.  alle Informationen über die Rechtmäßigkeit der Niederlassung sowie


2.  Informationen darüber, dass keine berufsbezogenen disziplinarischen
    oder strafrechtlichen Sanktionen vorliegen.





## Abschnitt 5 - Verordnungsermächtigungen


### § 20 Regelungen über Ausbildung, Prüfung und Approbation

(1) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die
Mindestanforderungen an das Studium nach § 9 einschließlich der
Inhalte der hochschulischen Lehre sowie der berufspraktischen Einsätze
und das Nähere über die psychotherapeutische Prüfung nach § 10 zu
regeln. Die als Approbationsordnung für Psychotherapeutinnen und
Psychotherapeuten auszugestaltende Rechtsverordnung soll auch
Vorschriften über die für die Erteilung der Approbation nach § 2
Absatz 1 notwendigen Nachweise und über die Urkunden für die
Approbation nach § 1 Absatz 1, die Erlaubnis zur vorübergehenden
Berufsausübung nach § 3 und die Erlaubnis zur partiellen
Berufsausübung nach § 4 enthalten.

(2) In der Rechtsverordnung ist darüber hinaus Folgendes zu regeln:

1.  die Durchführung und der Inhalt der Kenntnisprüfung nach § 11 Absatz 4
    Satz 2 sowie des Anpassungslehrgangs oder der Eignungsprüfung nach §
    12 Absatz 3 Satz 1,


2.  das Verfahren zur Erteilung und Verlängerung der Berufserlaubnis nach
    § 3,


3.  das Verfahren zur Prüfung der Voraussetzungen des § 2 Absatz 1 Nummer
    2 und 3 einschließlich der von der antragstellenden Person
    vorzulegenden Nachweise und die von der zuständigen Behörde
    entsprechend Artikel 50 Absatz 1, 2 und 3a in Verbindung mit Anhang
    VII der Richtlinie 2005/36/EG durchzuführenden Ermittlungen,


4.  die Pflicht von Berufsqualifikationsinhabern, nach Maßgabe des
    Artikels 52 Absatz 1 der Richtlinie 2005/36/EG die Berufsbezeichnung
    des Aufnahmemitgliedstaates zu führen und deren etwaige Abkürzung zu
    verwenden,


5.  die Fristen für die Erteilung der Approbation,


6.  das Verfahren zur Prüfung der Voraussetzungen für die Erbringung von
    Dienstleistungen nach Abschnitt 4,


7.  das Verfahren zur Ausstellung eines Europäischen Berufsausweises.




(3) Abweichungen von den in den Absätzen 1 und 2 sowie von den in der
auf Grund der Absätze 1 und 2 erlassenen Rechtsverordnung enthaltenen
Regelungen des Verwaltungsverfahrensrechts durch Landesrecht sind
ausgeschlossen. Abweichend von Satz 1 können die Länder Abweichungen
von den durch Rechtsverordnung im Fall des § 81a des
Aufenthaltsgesetzes erlassenen Fristenregelungen vorsehen.


### § 21 Regelungen über Gebühren

(1) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die Entgelte für
psychotherapeutische Tätigkeiten von Psychotherapeutinnen und
Psychotherapeuten bei Privatbehandlung zu regeln.

(2) In der Rechtsverordnung sind Mindest- und Höchstsätze für die
psychotherapeutischen Leistungen festzusetzen. Dabei ist sowohl den
berechtigten Interessen der leistungserbringenden Personen als auch
den berechtigten Interessen der zur Zahlung der Entgelte
Verpflichteten Rechnung zu tragen.


## Abschnitt 6 - Aufgaben und Zuständigkeiten


### § 22 Zuständigkeit von Behörden

(1) Die Entscheidungen nach § 2 Absatz 1 trifft die zuständige Behörde
des Landes, in dem die antragstellende Person die psychotherapeutische
Prüfung abgelegt hat. Die Entscheidungen nach § 2 Absatz 1 des
Psychotherapeutengesetzes in der bis zum 31. August 2020 geltenden
Fassung in Verbindung mit § 27 trifft die zuständige Behörde des
Landes, in dem die antragstellende Person die staatliche Prüfung nach
§ 5 Absatz 1 Satz 2 des Psychotherapeutengesetzes in der bis zum 31.
August 2020 geltenden Fassung abgelegt hat.

(2) Die Entscheidungen nach § 2 Absatz 1 in Verbindung mit § 11 oder §
12, nach § 3 oder nach § 4 trifft die zuständige Behörde des Landes,
in dem der Beruf der Psychotherapeutin oder des Psychotherapeuten
ausgeübt werden soll.

(3) Die Bescheinigungen zur Erteilung eines Europäischen
Berufsausweises für Personen, die ihre Berufsqualifikation in
Deutschland erworben haben oder die in Deutschland niedergelassen
sind, stellt die zuständige Behörde des Landes aus, in dem der Beruf
der Psychotherapeutin oder des Psychotherapeuten ausgeübt wird oder
zuletzt ausgeübt worden ist.

(4) Die Entscheidungen nach § 5 trifft die zuständige Behörde des
Landes, in dem der Beruf der Psychotherapeutin oder des
Psychotherapeuten ausgeübt wird oder zuletzt ausgeübt worden ist.
Diese Behörde nimmt auch die Verzichtserklärung nach § 6 entgegen.

(5) Für die Aufgaben nach § 9 Absatz 4 Satz 2 bis 4 sowie nach § 10
Absatz 2 Satz 2 und 3 ist die nach Landesrecht für Gesundheit
zuständige Stelle des Landes zuständig, in dem die jeweilige
Hochschule ihren Sitz hat.

(6) Die Meldung nach § 17 Absatz 1 nimmt die zuständige Behörde des
Landes entgegen, in dem die Dienstleistung erbracht werden soll. Sie
fordert die Informationen nach § 17 Absatz 3, § 18 Absatz 2 Satz 2 und
§ 19 Absatz 2 an. Die Bescheinigung nach § 14 Absatz 1 stellt die
zuständige Behörde des Landes aus, in dem der Beruf der
Psychotherapeutin oder des Psychotherapeuten ausgeübt wird oder
zuletzt ausgeübt worden ist. Die Unterrichtung des
Niederlassungsstaates gemäß § 19 Absatz 1 erfolgt durch die zuständige
Behörde des Landes, in dem die Dienstleistung erbracht worden ist oder
erbracht wird. Die Unterrichtung nach § 19 Absatz 3 erfolgt durch die
zuständige Behörde des Landes, in dem der Beruf der Psychotherapeutin
oder des Psychotherapeuten ausgeübt wird oder zuletzt ausgeübt worden
ist.

(7) Für Entscheidungen nach § 28 Absatz 2 ist die zuständige Behörde
des Landes zuständig, in dem die Anerkennung nach § 6 des
Psychotherapeutengesetzes in der bis zum 31. August 2020 geltenden
Fassung ausgesprochen wurde.


### § 23 Unterrichtungspflichten, Prüfpflichten, Mitteilungspflichten

(1) Die zuständige Behörde des Landes, in dem eine Person den Beruf
der Psychotherapeutin oder des Psychotherapeuten ausübt oder zuletzt
ausgeübt hat, unterrichtet die zuständigen Behörden des Staates, in
dem die Person die Berufsqualifikation erworben hat, unter Einhaltung
der Vorschriften zum Schutz personenbezogener Daten, wenn

1.  sich diese Person eines Verhaltens schuldig gemacht hat, das sich auf
    die Ausübung des Berufs der Psychotherapeutin oder des
    Psychotherapeuten auswirken kann,


2.  die Approbation, die Erlaubnis zur vorübergehenden Berufsausübung oder
    die Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung zurückgenommen oder
    widerrufen worden ist oder das Ruhen der Approbation, der Erlaubnis
    zur vorübergehenden Berufsausübung oder der Erlaubnis zur partiellen
    Berufsausübung angeordnet worden ist oder


3.  in Bezug auf diese Person Tatsachen vorliegen, die eine der in Nummer
    2 genannten Maßnahmen rechtfertigen würden.




(2) Erhalten die zuständigen Behörden der Länder Auskünfte der
zuständigen Behörden von Mitgliedstaaten, Vertragsstaaten oder
gleichgestellten Staaten, in denen die betroffene Person als
Psychotherapeutin oder Psychotherapeut niedergelassen war oder
Dienstleistungen erbracht hat (Aufnahmemitgliedstaaten), die sich auf
die Ausübung des Berufs der Psychotherapeutin oder des
Psychotherapeuten in Deutschland auswirken könnten, so überprüfen sie
die Richtigkeit der Sachverhalte, befinden über Art und Umfang der
durchzuführenden Prüfungen und unterrichten den Aufnahmemitgliedstaat
über die Konsequenzen, die aus den übermittelten Auskünften zu ziehen
sind.

(3) Die Länder teilen dem Bundesministerium für Gesundheit mit, welche
Behörden für die Anerkennung von Berufsqualifikationen nach § 12, die
Entgegennahme der Meldung über eine Dienstleistungserbringung nach §
15 oder sonstige Entscheidungen, die im Zusammenhang mit der
Richtlinie 2005/36/EG stehen, zuständig sind. Das Bundesministerium
für Gesundheit unterrichtet die anderen Mitgliedstaaten, die anderen
Vertragsstaaten, die gleichgestellten Staaten und die Europäische
Kommission unverzüglich über die Benennung dieser Behörden.

(4) Die nach Absatz 3 von den Ländern benannten Behörden übermitteln
dem Bundesministerium für Gesundheit statistische Aufstellungen zu
ihren Entscheidungen über Anträge auf Anerkennung der
Berufsqualifikation nach § 12, die die Europäische Kommission für den
nach Artikel 60 Absatz 1 der Richtlinie 2005/36/EG erforderlichen
Bericht benötigt. Das Bundesministerium für Gesundheit leitet die ihm
übermittelten statistischen Aufstellungen an die Europäische
Kommission weiter.


### § 24 Warnmitteilung durch die zuständige Behörde

(1) Die zuständige Behörde des Landes, in dem der Beruf der
Psychotherapeutin oder des Psychotherapeuten ausgeübt wird,
unterrichtet die zuständigen Behörden der anderen Mitgliedstaaten, der
anderen Vertragsstaaten und der gleichgestellten Staaten über

1.  den Widerruf, die Rücknahme oder die Anordnung des Ruhens der
    Approbation als Psychotherapeutin oder Psychotherapeut, sofern der
    Widerruf, die Rücknahme oder die Anordnung sofort vollziehbar oder
    unanfechtbar ist,


2.  den Verzicht auf die Approbation als Psychotherapeutin oder
    Psychotherapeut,


3.  den Widerruf, die Rücknahme oder die Anordnung des Ruhens der
    Erlaubnis zur vorübergehenden Berufsausübung, sofern der Widerruf, die
    Rücknahme oder die Anordnung sofort vollziehbar oder unanfechtbar ist,


4.  den Verzicht auf die Erlaubnis zur vorübergehenden Berufsausübung,


5.  den Widerruf, die Rücknahme oder die Anordnung des Ruhens der
    Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung, sofern der Widerruf, die
    Rücknahme oder die Anordnung sofort vollziehbar oder unanfechtbar ist,


6.  den Verzicht auf die Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung,


7.  die Einschränkung der Ausübung des Berufs der Psychotherapeutin oder
    des Psychotherapeuten, sofern die Einschränkung sofort vollziehbar
    oder unanfechtbar ist,


8.  das durch gerichtliche Entscheidung getroffene vorläufige Verbot, den
    Beruf der Psychotherapeutin oder des Psychotherapeuten auszuüben, oder


9.  das durch unanfechtbare gerichtliche Entscheidung getroffene Verbot,
    den Beruf der Psychotherapeutin oder des Psychotherapeuten auszuüben.




(2) Die Unterrichtung nach Absatz 1 (Warnmitteilung) enthält folgende
Angaben:

1.  die zur Identifizierung der betroffenen Person erforderlichen Angaben,
    insbesondere

    a)  ihren Namen und Vornamen,


    b)  ihr Geburtsdatum und


    c)  ihren Geburtsort,





2.  den Beruf der betroffenen Person,


3.  Angaben über die Behörde oder das Gericht, die oder das die
    Entscheidung getroffen hat,


4.  Angaben zum Umfang der Entscheidung und


5.  die Angabe des Zeitraums, in dem die Entscheidung gilt oder ab dem der
    Verzicht wirkt.




(3) Die Warnmitteilung erfolgt unverzüglich, spätestens jedoch drei
Tage

1.  nach Eintritt der Unanfechtbarkeit einer Entscheidung nach Absatz 1
    Nummer 1, 3, 5, 7 oder Nummer 9,


2.  nach Bekanntgabe der Entscheidung nach Absatz 1 Nummer 8 oder


3.  nach einem Verzicht nach Absatz 1 Nummer 2, 4 oder Nummer 6.



Für die Warnmitteilung ist das Binnenmarkt-Informationssystem zu
verwenden, das eingerichtet worden ist durch die Verordnung (EU) Nr.
1024/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Oktober
2012 über die Verwaltungszusammenarbeit mit Hilfe des Binnenmarkt-
Informationssystems und zur Aufhebung der Entscheidung 2008/49/EG der
Kommission („IMI-Verordnung“) (ABl. L 316 vom 14.11.2012, S. 1), die
zuletzt durch die Verordnung (EU) 2018/1724 (ABl. L 295 vom
21\.11.2018, S. 1) geändert worden ist.

(4) Gleichzeitig mit der Warnmitteilung unterrichtet die Behörde, die
die Warnmitteilung getätigt hat, die betroffene Person schriftlich
über die Warnmitteilung und ihren Inhalt. Der Unterrichtung hat sie
eine Rechtsbehelfsbelehrung beizufügen. Wird ein Rechtsbehelf gegen
die Warnmitteilung eingelegt, so ergänzt die Behörde, die die
Warnmitteilung getätigt hat, die Warnmitteilung um einen
entsprechenden Hinweis.

(5) Ändert sich der Zeitraum, in dem eine in Absatz 1 genannte
Entscheidung gilt oder für den ein Verzicht wirkt, so unterrichtet die
Behörde, die die Warnmitteilung getätigt hat, die zuständigen Behörden
der anderen Mitgliedstaaten, der anderen Vertragsstaaten und der
gleichgestellten Staaten im Binnenmarkt-Informationssystem
unverzüglich über den geänderten Zeitraum.

(6) Wird eine in Absatz 1 genannte Entscheidung aufgehoben oder wird
nach einem Verzicht eine Approbation, eine Erlaubnis zur
vorübergehenden Berufsausübung oder eine Erlaubnis zur partiellen
Berufsausübung neu erteilt, so unterrichtet die Behörde, die die
Warnmitteilung getätigt hat, unverzüglich die zuständigen Behörden der
anderen Mitgliedstaaten, der anderen Vertragsstaaten und der
gleichgestellten Staaten über die Aufhebung oder die Neuerteilung. In
der Unterrichtung ist auch das Datum anzugeben, an dem die
Entscheidung aufgehoben worden ist oder an dem die Neuerteilung der
Approbation, der Erlaubnis zur vorübergehenden Berufsausübung oder der
Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung erfolgt ist. Die Behörde, die
die Warnmitteilung getätigt hat, löscht die Warnmitteilung im
Binnenmarkt-Informationssystem unverzüglich oder spätestens drei Tage
nach der Aufhebung der Entscheidung oder spätestens drei Tage nach
Neuerteilung der Approbation, der Erlaubnis zur vorübergehenden
Berufsausübung oder der Erlaubnis zur partiellen Berufsausübung.


### § 25 Unterrichtung über gefälschte Berufsqualifikationsnachweise

(1) Wird gerichtlich festgestellt, dass eine Person bei ihrem Antrag
auf Erteilung der Approbation, auf Feststellung der Gleichwertigkeit
ihrer Berufsqualifikation, auf Erteilung der Erlaubnis zur
vorübergehenden Berufsausübung oder auf Erteilung der Erlaubnis zur
partiellen Berufsausübung gefälschte Berufsqualifikationsnachweise
verwendet hat, so unterrichtet die zuständige Behörde die zuständigen
Behörden der anderen Mitgliedstaaten, der anderen Vertragsstaaten und
der gleichgestellten Staaten über

1.  die Identität dieser Person, insbesondere über

    a)  ihren Namen und Vornamen,


    b)  ihr Geburtsdatum,


    c)  ihren Geburtsort, und





2.  den Umstand, dass diese Person gefälschte
    Berufsqualifikationsnachweise verwendet hat.




(2) Die Unterrichtung über die Verwendung gefälschter
Berufsqualifikationsnachweise erfolgt unverzüglich, spätestens jedoch
drei Tage nach Unanfechtbarkeit der gerichtlichen Feststellung. Für
die Unterrichtung über die Verwendung gefälschter
Berufsqualifikationsnachweise ist das Binnenmarkt-Informationssystem
zu verwenden.

(3) Gleichzeitig mit der Unterrichtung über die Verwendung gefälschter
Berufsqualifikationsnachweise unterrichtet die Behörde, die die
Unterrichtung über die Verwendung gefälschter
Berufsqualifikationsnachweise vorgenommen hat, die betroffene Person
schriftlich über die Unterrichtung über die Verwendung gefälschter
Berufsqualifikationsnachweise und deren Inhalt. Der Unterrichtung hat
sie eine Rechtsbehelfsbelehrung beizufügen. Wird ein Rechtsbehelf
gegen die Unterrichtung über die Verwendung gefälschter
Berufsqualifikationsnachweise eingelegt, so ergänzt die Behörde, die
die Unterrichtung über die Verwendung gefälschter
Berufsqualifikationsnachweise vorgenommen hat, die Unterrichtung über
die Verwendung gefälschter Berufsqualifikationsnachweise um einen
entsprechenden Hinweis.


## Abschnitt 7 - Übergangsvorschriften, Bestandsschutz


### § 26 Weiterführen der alten Berufsbezeichnungen

Psychologische Psychotherapeutinnen und Psychologische
Psychotherapeuten sowie Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeutinnen
und Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeuten, die eine Approbation
nach dem Psychotherapeutengesetz in der bis zum 31. August 2020
geltenden Fassung besitzen, führen weiterhin ihre jeweilige
Berufsbezeichnung und dürfen die Psychotherapie nach § 1 Absatz 2
ausüben. Die Berechtigung zur Ausübung des Berufs der Kinder- und
Jugendlichenpsychotherapeutin und des Kinder- und
Jugendlichenpsychotherapeuten erstreckt sich auf Patientinnen und
Patienten, die das 21. Lebensjahr noch nicht vollendet haben.
Ausnahmen von Satz 2 sind zulässig, wenn zur Sicherung des
Therapieerfolgs eine gemeinsame psychotherapeutische Behandlung von
Kindern und Jugendlichen mit Erwachsenen erforderlich ist oder bei
Jugendlichen eine zuvor mit Mitteln der Kinder- und
Jugendlichenpsychotherapie begonnene psychotherapeutische Behandlung
erst nach Vollendung des 21. Lebensjahres abgeschlossen werden kann.
Im Übrigen haben Personen nach Satz 1 die gleichen Rechte und
Pflichten wie eine Person mit einer Approbation nach § 1 Absatz 1.


### § 27 Abschluss von Ausbildungen

(1) Ist eine Ausbildung zur Psychologischen Psychotherapeutin, zum
Psychologischen Psychotherapeuten, zur Kinder- und
Jugendlichenpsychotherapeutin oder zum Kinder- und
Jugendlichenpsychotherapeuten vor dem 1. September 2020 begonnen
worden, so wird sie nach dem Psychotherapeutengesetz in der bis zum
31\. August 2020 geltenden Fassung abgeschlossen. Nach Abschluss der
Ausbildung erhält die antragstellende Person die Approbation nach § 2
Absatz 1 des Psychotherapeutengesetzes in der bis zum 31. August 2020
geltenden Fassung, sofern auch die anderen Voraussetzungen nach § 2
Absatz 1 des Psychotherapeutengesetzes in der bis zum 31. August 2020
geltenden Fassung erfüllt sind.

(2) Personen, die vor dem 1. September 2020 ein Studium, das in § 5
Absatz 2 des Psychotherapeutengesetzes in der bis zum 31. August 2020
geltenden Fassung genannt ist, begonnen oder abgeschlossen haben,
können die Ausbildung zum Beruf der Psychologischen Psychotherapeutin,
des Psychologischen Psychotherapeuten, der Kinder- und
Jugendlichenpsychotherapeutin oder des Kinder- und
Jugendlichenpsychotherapeuten nach dem Psychotherapeutengesetz in der
bis zum 31. August 2020 geltenden Fassung noch bis zum 1. September
2032 absolvieren. Schließen sie diese Ausbildung spätestens zum 1.
September 2032 erfolgreich ab, so erhalten sie die Approbation nach §
2 Absatz 1 des Psychotherapeutengesetzes in der bis zum 31. August
2020 geltenden Fassung, sofern auch die anderen Voraussetzungen nach §
2 Absatz 1 des Psychotherapeutengesetzes in der bis zum 31. August
2020 geltenden Fassung erfüllt sind.

(2a) Abweichend von Absatz 2 Satz 1 können die Länder vorsehen, dass
Personen, die ein Studium, das in § 5 Absatz 2 des
Psychotherapeutengesetzes in der bis zum 31. August 2020 geltenden
Fassung genannt ist, erst nach dem 31. August 2020 aber vor dem 31.
August 2026 begonnen haben, die Ausbildung zum Beruf der Kinder- und
Jugendlichenpsychotherapeutin oder des Kinder- und
Jugendlichenpsychotherapeuten nach dem Psychotherapeutengesetz in der
bis zum 31. August 2020 geltenden Fassung absolvieren, wenn die
betreffenden Personen diese Ausbildung

1.  verzahnt mit einem Masterstudiengang an einer Hochschule für
    angewandte Wissenschaften ableisten, der von den Ländern auf der
    Grundlage von § 5 Absatz 2 des Psychotherapeutengesetzes in der bis
    zum 31. August 2020 geltenden Fassung eingerichtet worden war, und


2.  diese Ausbildungsmöglichkeit erhalten werden muss, um die regionale
    psychotherapeutische Versorgung sicherzustellen.



Ausbildungen nach Satz 1 sind von den Ländern durch eine unabhängige
wissenschaftsnahe Einrichtung und unter Einbindung der nach
Landesrecht für Gesundheit zuständigen Stelle zu evaluieren. In die
Evaluierung sind insbesondere die Qualität der Ausbildungsmöglichkeit
im Verhältnis zu der Ausbildung nach diesem Gesetz und der nach § 20
erlassenen Rechtsverordnung sowie die regionale Versorgungssituation
einzubeziehen. Über das Ergebnis der Evaluierung haben die Länder dem
Bundesministerium für Gesundheit bis zum 1. September 2025 zu
berichten.

(3) Die zuständige Behörde kann auf Antrag bestimmen, dass eine
Ausbildung abweichend von Absatz 2 oder Absatz 2a auch noch nach dem
1\. September 2032 abgeschlossen werden kann, wenn

1.  ein besonderer Härtefall vorliegt und


2.  davon auszugehen ist, dass die Ausbildung spätestens am 31. August
    2035 erfolgreich abgeschlossen sein wird.




(4) Wer sich nach dem 31. August 2020 in einer Ausbildung zum Beruf
der Psychologischen Psychotherapeutin, des Psychologischen
Psychotherapeuten, der Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeutin oder
des Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeuten nach dem
Psychotherapeutengesetz in der bis zum 31. August 2020 geltenden
Fassung befindet, erhält vom Träger der Einrichtung, in der die
praktische Tätigkeit nach § 2 Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 der
Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für Psychologische
Psychotherapeuten oder nach § 2 Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 der
Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für Kinder- und
Jugendlichenpsychotherapeuten absolviert wird, für die Dauer der
praktischen Tätigkeit eine monatliche Vergütung in Höhe von mindestens
1 000 Euro, sofern die praktische Tätigkeit in Vollzeitform
abgeleistet wird. Wird die praktische Tätigkeit in Teilzeitform
abgeleistet, reduziert sich die Vergütung entsprechend.

(5) Personen, denen eine Approbation nach den Absätzen 1, 2 oder 3
erteilt worden ist, führen die ihrer jeweiligen Ausbildung
entsprechende Berufsbezeichnung nach § 1 Absatz 1 Satz 1 des
Psychotherapeutengesetzes in der bis zum 31. August 2020 geltenden
Fassung. Sie dürfen die Psychotherapie nach § 1 Absatz 2 ausüben und
haben die gleichen Rechte und Pflichten wie eine Person mit einer
Approbation nach § 1 Absatz 1.


### § 28 Weitergelten der staatlichen Anerkennung von Ausbildungsstätten

(1) Ausbildungsstätten, die nach § 6 des Psychotherapeutengesetzes in
der bis zum 31. August 2020 geltenden Fassung staatlich anerkannt
sind, gelten weiterhin als staatlich anerkannt, solange sie
Ausbildungen zum Beruf der Psychologischen Psychotherapeutin und des
Psychologischen Psychotherapeuten oder zum Beruf der Kinder- und
Jugendlichenpsychotherapeutin und des Kinder- und
Jugendlichenpsychotherapeuten durchführen.

(2) Die Anerkennung ist zurückzunehmen, sobald eine der
Voraussetzungen für die Anerkennung als Ausbildungsstätte nach § 6
Absatz 2 oder Absatz 3 des Psychotherapeutengesetzes in der bis zum
31\. August 2020 geltenden Fassung wegfällt.

