---
Title: Gesetz zum Ausbau von Energieleitungen
jurabk: EnLAG
layout: default
origslug: enlag
slug: enlag

---

# Gesetz zum Ausbau von Energieleitungen (EnLAG)

Ausfertigungsdatum
:   2009-08-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 2870

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 Abs. 3 G v. 2.6.2021 I 1295


## § 1

(1) Für Vorhaben nach § 43 Absatz 1 Satz 1 des
Energiewirtschaftsgesetzes im Bereich der Höchstspannungsnetze mit
einer Nennspannung von 380 Kilovolt oder mehr, die der Anpassung,
Entwicklung und dem Ausbau der Übertragungsnetze zur Einbindung von
Elektrizität aus erneuerbaren Energiequellen, zur Interoperabilität
der Elektrizitätsnetze innerhalb der Europäischen Union, zum Anschluss
neuer Kraftwerke oder zur Vermeidung struktureller Engpässe im
Übertragungsnetz dienen und für die daher ein vordringlicher Bedarf
besteht, ist ein Bedarfsplan diesem Gesetz als Anlage beigefügt.

(2) Die in den Bedarfsplan aufgenommenen Vorhaben entsprechen den
Zielsetzungen des § 1 des Energiewirtschaftsgesetzes. Für diese
Vorhaben stehen damit die energiewirtschaftliche Notwendigkeit und der
vordringliche Bedarf fest. Die Realisierung dieser Vorhaben ist aus
Gründen eines überragenden öffentlichen Interesses und im Interesse
der öffentlichen Sicherheit erforderlich. Diese Feststellungen sind
für die Planfeststellung und die Plangenehmigung nach den §§ 43 bis
43d des Energiewirtschaftsgesetzes verbindlich.

(3) Für die in den Bedarfsplan aufgenommenen Vorhaben gilt § 50 Abs. 1
Nr. 6 der Verwaltungsgerichtsordnung. Dies ist auch anzuwenden für auf
diese Vorhaben bezogene Zulassungen des vorzeitigen Baubeginns und
Anzeigeverfahren.

(4) Zu den Vorhaben gehören auch die für den Betrieb von
Energieleitungen notwendigen Anlagen und die notwendigen Änderungen an
den Netzverknüpfungspunkten.

(5) Energieleitungen beginnen und enden jeweils an den
Netzverknüpfungspunkten, an denen sie mit dem bestehenden
Übertragungsnetz verbunden sind.


## § 2

(1) Um den Einsatz von Erdkabeln auf der Höchstspannungsebene im
Übertragungsnetz als Pilotvorhaben zu testen, können folgende der in
der Anlage zu diesem Gesetz genannten Leitungen nach Maßgabe des
Absatzes 2 als Erdkabel errichtet und betrieben oder geändert werden:

1.  Abschnitt Ganderkesee – St. Hülfe der Leitung Ganderkesee –
    Wehrendorf,


2.  Leitung Dörpen/West – Niederrhein,


3.  Leitung Wahle – Mecklar,


4.  Abschnitt Altenfeld – Redwitz der Leitung Lauchstädt – Redwitz,


5.  Rheinquerung im Abschnitt Wesel – Utfort der Leitung Niederrhein –
    Utfort – Osterath,


6.  Leitung Wehrendorf – Gütersloh.



Als Erdkabel im Sinne des Satzes 1 gelten alle Erdleitungen
einschließlich Kabeltunnel und gasisolierter Rohrleitungen.

(2) Im Falle des Neubaus ist auf Verlangen der für die Zulassung des
Vorhabens zuständigen Behörde bei den Vorhaben nach Absatz 1 eine
Höchstspannungsleitung auf technisch und wirtschaftlich effizienten
Teilabschnitten als Erdkabel zu errichten und zu betreiben oder zu
ändern, wenn

1.  die Leitung in einem Abstand von weniger als 400 Metern zu
    Wohngebäuden errichtet werden soll, die im Geltungsbereich eines
    Bebauungsplans oder im unbeplanten Innenbereich im Sinne des § 34 des
    Baugesetzbuchs liegen, falls diese Gebiete vorwiegend dem Wohnen
    dienen,


2.  die Leitung in einem Abstand von weniger als 200 Metern zu
    Wohngebäuden errichtet werden soll, die im Außenbereich im Sinne des §
    35 des Baugesetzbuchs liegen,


3.  eine Freileitung gegen die Verbote des § 44 Absatz 1 auch in
    Verbindung mit Absatz 5 des Bundesnaturschutzgesetzes verstieße und
    mit dem Einsatz von Erdkabeln eine zumutbare Alternative im Sinne des
    § 45 Absatz 7 Satz 2 des Bundesnaturschutzgesetzes gegeben ist,


4.  eine Freileitung nach § 34 Absatz 2 des Bundesnaturschutzgesetzes
    unzulässig wäre und mit dem Einsatz von Erdkabeln eine zumutbare
    Alternative im Sinne des § 34 Absatz 3 Nummer 2 des
    Bundesnaturschutzgesetzes gegeben ist oder


5.  die Leitung eine Bundeswasserstraße im Sinne von § 1 Absatz 1 Nummer 1
    des Bundeswasserstraßengesetzes queren soll, deren zu querende Breite
    mindestens 300 Meter beträgt; bei der Bemessung der Breite findet § 1
    Absatz 6 des Bundeswasserstraßengesetzes keine Anwendung.



Der Einsatz von Erdkabeln ist auch dann zulässig, wenn die
Voraussetzungen nach Satz 1 nicht auf der gesamten Länge des
jeweiligen technisch und wirtschaftlich effizienten Teilabschnitts
vorliegen. Zusätzlich ist auf Verlangen der für die Zulassung des
Vorhabens zuständigen Behörde im Falle des Absatzes 1 Nummer 4 im
Naturpark Thüringer Wald (Verordnung über den Naturpark Thüringer Wald
vom 27. Juni 2001, GVBl. für den Freistaat Thüringen S. 300) bei der
Querung des Rennsteigs eine Höchstspannungsleitung auf einem technisch
und wirtschaftlich effizienten Teilabschnitt als Erdkabel zu errichten
und zu betreiben oder zu ändern. Um den Einsatz von Erdkabeln auf der
Höchstspannungsebene im Übertragungsnetz auf einer längeren Strecke
als Pilotvorhaben zu testen, kann zusätzlich ein 10 bis 20 Kilometer
langer Teilabschnitt des Abschnitts Wahle – Lamspringe der in Absatz 1
Satz 1 Nummer 3 genannten Leitung auf Antrag des Vorhabenträgers als
Erdkabel errichtet und betrieben oder geändert werden.

(3) Für die Vorhaben nach Absatz 1 kann ergänzend zu § 43 Absatz 1
Satz 1 Nummer 1 des Energiewirtschaftsgesetzes ein
Planfeststellungsverfahren auch für die Errichtung und den Betrieb
sowie die Änderung eines Erdkabels nach Maßgabe des Teils 5 des
Energiewirtschaftsgesetzes durchgeführt werden.

(4) Vor dem 31. Dezember 2015 beantragte Planfeststellungsverfahren
werden nach den bis dahin geltenden Vorschriften zu Ende geführt. Sie
werden nur dann als Planfeststellungsverfahren in der ab dem 31.
Dezember 2015 geltenden Fassung dieses Gesetzes fortgeführt, wenn der
Träger des Vorhabens dies beantragt.

(5) Die Übertragungsnetzbetreiber ermitteln die Mehrkosten für die
Errichtung, den Betrieb und die Änderung von Erdkabeln im Sinne des
Absatzes 1, die in dem Übertragungsnetz des jeweiligen
Übertragungsnetzbetreibers in einem Kalenderjahr anfallen. Die
Mehrkosten sind pauschal auf der Grundlage von Standardkostenansätzen
im Vergleich zu einer Freileitung auf derselben Trasse zu ermitteln.
Die nach den Sätzen 1 und 2 ermittelten Mehrkosten aller
Übertragungsnetzbetreiber werden addiert, soweit sie einem effizienten
Netzbetrieb entsprechen. Die so ermittelten Gesamtkosten für Erdkabel
sind anteilig auf alle Übertragungsnetzbetreiber rechnerisch
umzulegen. Der Anteil an den Gesamtkosten, der rechnerisch von dem
einzelnen Übertragungsnetzbetreiber zu tragen ist, bestimmt sich
entsprechend § 28 Absatz 2 und 3 des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes vom
21\. Dezember 2015 (BGBl. I S. 2498), das durch Artikel 9 des Gesetzes
vom 13. Oktober 2016 (BGBl. I S. 2258) geändert worden ist. Soweit die
tatsächlichen Mehrkosten eines Übertragungsnetzbetreibers für die
Errichtung, den Betrieb und die Änderung von Erdkabeln im Sinne des
Absatzes 1 seinen rechnerischen Anteil an den Gesamtkosten
übersteigen, ist diese Differenz finanziell auszugleichen. Die
Zahlungspflicht trifft die Übertragungsnetzbetreiber, deren
tatsächliche Kosten unter dem rechnerisch auf sie entfallenden Anteil
an den Gesamtkosten liegen, jedoch nur bis zu der Höhe des auf sie
jeweils rechnerisch entfallenden Anteils an den Gesamtkosten. Die
Übertragungsnetzbetreiber ermitteln den Saldo zum 30. November eines
Kalenderjahres.


## Anlage

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 2872; bzgl. einzelner Änderungen vgl.
Fußnote)
Vorhaben nach § 1 Abs. 1, für die ein vordringlicher Bedarf besteht:

*    *   Nr.

    *   Vorhaben


*    *   1

    *   Neubau Höchstspannungsleitung Kassø (DK) – Hamburg Nord – Dollern,
        Nennspannung 380 kV


*    *   2

    *   Neubau Höchstspannungsleitung Ganderkesee – Wehrendorf, Nennspannung
        380 kV


*    *   3

    *   Neubau Höchstspannungsleitung Neuenhagen – Bertikow/Vierraden –
        Krajnik (PL), Nennspannung 380 kV


*    *   4

    *   Neubau Höchstspannungsleitung Lauchstädt – Redwitz (als Teil der
        Verbindung Halle/Saale – Schweinfurt), Nennspannung 380 kV


*    *   5

    *   Neubau Höchstspannungsleitung Dörpen/West – Niederrhein, Nennspannung
        380 kV


*    *   6

    *   Neubau Höchstspannungsleitung Wahle – Mecklar, Nennspannung 380 kV


*    *   7

    *   Zubeseilung Höchstspannungsleitung Bergkamen – Gersteinwerk,
        Nennspannung 380 kV


*    *   8

    *   Zubeseilung Höchstspannungsleitung Kriftel – Eschborn, Nennspannung
        380 kV


*    *   9

    *   Neubau Höchstspannungsleitung Hamburg/Krümmel – Schwerin, Nennspannung
        380 kV


*    *   10

    *   Umrüstung der Höchstspannungsleitung Redwitz – Grafenrheinfeld von 220
        kV auf 380 kV (als Teil der Verbindung Halle/Saale – Schweinfurt)


*    *   11

    *   Neubau Höchstspannungsleitung Neuenhagen – Wustermark (als 1. Teil des
        Berliner Rings), Nennspannung 380 kV


*    *   12

    *   Neubau Interkonnektor Eisenhüttenstadt – Baczyna (PL), Nennspannung
        380 kV


*    *   13

    *   Neubau Höchstspannungsleitung Niederrhein/Wesel – Landesgrenze NL
        (Richtung Doetinchem), Nennspannung 380 kV


*    *   14

    *   Neubau Höchstspannungsleitung Niederrhein – Utfort – Osterath,
        Nennspannung 380 kV


*    *   15

    *   Neubau Höchstspannungsleitung Osterath – Weißenthurm, Nennspannung 380
        kV


*    *   16

    *   Neubau Höchstspannungsleitung Wehrendorf – Gütersloh, Nennspannung 380
        kV


*    *   17

    *   Neubau Höchstspannungsleitung Gütersloh – Bechterdissen, Nennspannung
        380 kV


*    *   18

    *   Neubau Höchstspannungsleitung Lüstringen – Westerkappeln, Nennspannung
        380 kV


*    *   19

    *   Neubau Höchstspannungsleitung Kruckel – Dauersberg, Nennspannung 380
        kV


*    *   20

    *   Neubau Höchstspannungsleitung Dauersberg – Hünfelden, Nennspannung 380
        kV


*    *   21

    *   Neubau Höchstspannungsleitung Marxheim – Kelsterbach, Nennspannung 380
        kV


*    *   22

    *   (weggefallen)


*    *   23

    *   Umrüstung der Höchstspannungsleitung Neckarwestheim – Mühlhausen von
        Nennspannung 220 kV auf Nennspannung 380 kV


*    *   24

    *   (weggefallen)




