---
Title: Gesetz über den militärischen Abschirmdienst
jurabk: MADG
layout: default
origslug: madg
slug: madg

---

# Gesetz über den militärischen Abschirmdienst (MADG)

Ausfertigungsdatum
:   1990-12-20

Fundstelle
:   BGBl I: 1990, 2954, 2977

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 G v. 5.7.2021 I 2274


## § 1 Aufgaben

(1) Aufgabe des Militärischen Abschirmdienstes des Bundesministeriums
der Verteidigung ist die Sammlung und Auswertung von Informationen,
insbesondere von sach- und personenbezogenen Auskünften, Nachrichten
und Unterlagen, über

1.  Bestrebungen, die gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung,
    den Bestand oder die Sicherheit des Bundes oder eines Landes gerichtet
    sind,


2.  sicherheitsgefährdende oder geheimdienstliche Tätigkeiten im
    Geltungsbereich dieses Gesetzes für eine fremde Macht,



wenn sich diese Bestrebungen oder Tätigkeiten gegen Personen,
Dienststellen oder Einrichtungen im Geschäftsbereich des
Bundesministeriums der Verteidigung richten und von Personen ausgehen
oder ausgehen sollen, die diesem Geschäftsbereich angehören oder in
ihm tätig sind. Darüber hinaus obliegt dem Militärischen
Abschirmdienst die Sammlung und Auswertung von Informationen,
insbesondere von sach- und personenbezogenen Auskünften, Nachrichten
und Unterlagen, über die Beteiligung von Angehörigen des
Geschäftsbereiches des Bundesministeriums der Verteidigung sowie von
Personen, die in ihm tätig sind oder in ihm tätig sein sollen, an
Bestrebungen, die gegen den Gedanken der Völkerverständigung (Artikel
9 Abs. 2 des Grundgesetzes), insbesondere gegen das friedliche
Zusammenleben der Völker (Artikel 26 Abs. 1 des Grundgesetzes)
gerichtet sind. § 4 des Bundesverfassungsschutzgesetzes findet
Anwendung.

(2) Darüber hinaus obliegt dem Militärischen Abschirmdienst zur
Beurteilung der Sicherheitslage

1.  von Dienststellen und Einrichtungen im Geschäftsbereich des
    Bundesministeriums der Verteidigung und


2.  von Dienststellen und Einrichtungen der verbündeten Streitkräfte und
    der internationalen militärischen Hauptquartiere, wenn die
    Bundesrepublik Deutschland in internationalen Vereinbarungen
    Verpflichtungen zur Sicherheit dieser Dienststellen und Einrichtungen
    übernommen hat und die Beurteilung der Sicherheitslage im Einvernehmen
    zwischen dem Bundesministerium der Verteidigung und den zuständigen
    obersten Landesbehörden dem Militärischen Abschirmdienst übertragen
    worden ist,



die Auswertung von Informationen über die in Absatz 1 genannten
Bestrebungen und Tätigkeiten gegen diese Dienststellen und
Einrichtungen, auch soweit sie von Personen ausgehen oder ausgehen
sollen, die nicht dem Geschäftsbereich des Bundesministeriums der
Verteidigung angehören oder in ihm tätig sind.

(3) Der Militärische Abschirmdienst wirkt mit

1.  bei der Sicherheitsüberprüfung von Personen, die dem Geschäftsbereich
    des Bundesministeriums der Verteidigung angehören, in ihm tätig sind
    oder werden sollen und

    a)  denen im öffentlichen Interesse geheimhaltungsbedürftige Tatsachen,
        Gegenstände oder Erkenntnisse anvertraut werden, die Zugang dazu
        erhalten sollen oder ihn sich verschaffen können


    b)  die an sicherheitsempfindlichen Stellen des Geschäftsbereichs des
        Bundesministeriums der Verteidigung eingesetzt sind oder werden sollen
        oder


    c)  die in sonstigen gesetzlich bestimmten Fällen einer
        Sicherheitsüberprüfung unterliegen,





2.  bei technischen Sicherheitsmaßnahmen im Geschäftsbereich des
    Bundesministeriums der Verteidigung zum Schutz von im öffentlichen
    Interesse geheimhaltungsbedürftigen Tatsachen, Gegenständen oder
    Erkenntnissen gegen die Kenntnisnahme durch Unbefugte.



Die Befugnisse des Militärischen Abschirmdienstes bei der Mitwirkung
nach Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a bis c sind im
Sicherheitsüberprüfungsgesetz geregelt.

(4) Der Militärische Abschirmdienst darf einer polizeilichen
Dienststelle nicht angegliedert werden.

(5) Der Militärische Abschirmdienst ist an die allgemeinen
Rechtsvorschriften gebunden (Artikel 20 des Grundgesetzes).


## § 2 Zuständigkeit in besonderen Fällen

(1) Zur Fortführung von Aufgaben nach § 1 Abs. 1 kann der Militärische
Abschirmdienst, soweit es im Einzelfall zwingend erforderlich ist,
seine Befugnisse gegenüber Personen ausüben, die dem Geschäftsbereich
des Bundesministeriums der Verteidigung nicht angehören oder nicht in
ihm tätig sind. Dies ist nur zulässig

1.  gegenüber dem Ehegatten oder Lebenspartner sowie gegenüber dem
    Verlobten einer in § 1 Abs. 1 genannten Person oder dem mit ihr in
    eheähnlicher Gemeinschaft Lebenden, wenn angenommen werden muß, daß
    Bestrebungen oder Tätigkeiten nach § 1 Abs. 1 auch von ihm ausgehen,


2.  im Benehmen mit der zuständigen Verfassungsschutzbehörde gegenüber
    Personen, bei denen tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen, daß sie
    mit einer in § 1 Abs. 1 genannten Person bei Bestrebungen oder
    Tätigkeiten nach § 1 Abs. 1 zusammenarbeiten, und wenn anderenfalls
    die weitere Erforschung des Sachverhalts gefährdet oder nur mit
    übermäßigem Aufwand möglich wäre.




(2) Zum Schutz seiner Mitarbeiter, Einrichtungen, Gegenstände und
Quellen gegen sicherheitsgefährdende oder geheimdienstliche
Tätigkeiten kann der Militärische Abschirmdienst in Wahrnehmung seiner
Aufgaben nach § 1 Abs. 1, soweit es im Einzelfall zwingend
erforderlich ist, im Benehmen mit der zuständigen
Verfassungsschutzbehörde seine Befugnisse gegenüber Personen ausüben,
die dem Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung nicht
angehören oder nicht in ihm tätig sind.


## § 3 Zusammenarbeit mit den Verfassungsschutzbehörden

(1) Der Militärische Abschirmdienst und die Verfassungsschutzbehörden
arbeiten bei der Erfüllung ihrer Aufgaben zusammen. Die Zusammenarbeit
besteht auch in gegenseitiger Unterstützung und Hilfeleistung.

(2) Zur Fortführung von Aufgaben nach § 3 Abs. 1 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes kann eine Verfassungsschutzbehörde,
soweit es im Einzelfall zwingend erforderlich ist, im Benehmen mit dem
Militärischen Abschirmdienst Maßnahmen auf Personen erstrecken, die
dem Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung angehören
oder in ihm tätig sind und der Zuständigkeit des Militärischen
Abschirmdienstes unterliegen. Dies ist nur zulässig gegenüber
Personen, bei denen tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen, daß sie
mit einer Person aus dem Zuständigkeitsbereich der
Verfassungsschutzbehörden bei Bestrebungen oder Tätigkeiten nach § 3
Abs. 1 des Bundesverfassungsschutzgesetzes zusammenarbeiten, und wenn
anderenfalls die weitere Erforschung des Sachverhalts gefährdet oder
nur mit übermäßigem Aufwand möglich wäre.

(3) Der Militärische Abschirmdienst und die Verfassungsschutzbehörden
unterrichten einander über alle Angelegenheiten, deren Kenntnis für
die Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich ist. Die Erfüllung der
Unterrichtungspflichten nach Satz 1 kann durch gemeinsame Dateien
erfolgen, insbesondere durch Teilnahme des Militärischen
Abschirmdienstes am nachrichtendienstlichen Informationssystem der
Verfassungsschutzbehörden nach § 6 Absatz 2 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes und Teilnahme der
Verfassungsschutzbehörden an Dateien des Militärischen
Abschirmdienstes. § 6 Absatz 2 Satz 4 bis 9 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes ist entsprechend anzuwenden.


## § 4 Befugnisse des Militärischen Abschirmdienstes

(1) Der Militärische Abschirmdienst darf die zur Erfüllung seiner
Aufgaben erforderlichen Informationen einschließlich personenbezogener
Daten verarbeiten nach § 8 Absatz 2, 4 und 5 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes, soweit nicht die anzuwendenden
Bestimmungen des Bundesdatenschutzgesetzes oder besondere Regelungen
in diesem Gesetz entgegenstehen; die Verarbeitung ist auch zulässig,
wenn der Betroffene eingewilligt hat. Der Militärische Abschirmdienst
ist nicht befugt, personenbezogene Daten zur Erfüllung seiner Aufgaben
nach § 1 Absatz 2 zu erheben. § 8 Absatz 2 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes findet mit der Maßgabe Anwendung, dass
die Zustimmung zur Dienstanweisung durch das Bundesministerium der
Verteidigung erteilt wird.

(2) Polizeiliche Befugnisse oder Weisungsbefugnisse stehen dem
Militärischen Abschirmdienst nicht zu; er darf die Polizei auch nicht
im Wege der Amtshilfe um Maßnahmen ersuchen, zu denen er selbst nicht
befugt ist.


## § 4a Besondere Auskunftsverlangen

Die §§ 8a und 8b des Bundesverfassungsschutzgesetzes sind mit der
Maßgabe entsprechend anzuwenden, dass an die Stelle der
schwerwiegenden Gefahren für die in § 3 Absatz 1 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes genannten Schutzgüter schwerwiegende
Gefahren für die in § 1 Absatz 1 genannten Schutzgüter und an die
Stelle des Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat das
Bundesministerium der Verteidigung treten.


## § 4b Besondere Auskunftsverlangen zu Bestandsdaten

(1) Soweit dies aufgrund tatsächlicher Anhaltspunkte im Einzelfall zur
Aufklärung bestimmter Bestrebungen oder Tätigkeiten nach § 1 Absatz 1
oder zur Sicherung der Einsatzbereitschaft der Truppe oder zum Schutz
der Angehörigen der Dienststellen und Einrichtungen des
Geschäftsbereichs des Bundesministeriums der Verteidigung nach § 14
Absatz 1 erforderlich ist, darf der Militärische Abschirmdienst
Auskunft verlangen von demjenigen, der geschäftsmäßig

1.  Telekommunikationsdienste erbringt oder daran mitwirkt, über
    Bestandsdaten nach § 3 Nummer 6 und § 172 des
    Telekommunikationsgesetzes,


2.  Telemediendienste erbringt oder daran mitwirkt, über Bestandsdaten
    nach § 2 Absatz 2 Nummer 2 des Telekommunikation-Telemedien-
    Datenschutz-Gesetzes.



Zur Auskunft sind Unternehmen verpflichtet, die in Deutschland

1.  eine Niederlassung haben oder


2.  den Dienst erbringen oder daran mitwirken.




(2) Die Auskunft darf auch verlangt werden anhand einer zu einem
bestimmten Zeitpunkt zugewiesenen Internetprotokoll-Adresse. Die
Rechtsgrundlage und die tatsächlichen Anhaltspunkte, die das
Auskunftsverlangen veranlassen, sind aktenkundig zu machen.

(3) Die Auskunft zu Daten, mittels derer der Zugriff auf Endgeräte
oder auf Speichereinrichtungen, die in diesen Endgeräten oder hiervon
räumlich getrennt eingesetzt werden, geschützt wird, darf nur im Falle
des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 1 verlangt werden. Dazu müssen die
gesetzlichen Voraussetzungen für die Nutzung der Daten vorliegen. Für
diese Auskunftsverlangen gilt § 8b Absatz 1 Satz 1 und 2 und Absatz 2
des Bundesverfassungsschutzgesetzes entsprechend.

(4) Die betroffene Person ist in den Fällen der Absätze 2 und 3 über
die Auskunftserteilung zu benachrichtigen. Die Benachrichtigung
erfolgt, soweit und sobald eine Gefährdung des Zwecks der Auskunft und
der Eintritt übergreifender Nachteile für das Wohl des Bundes oder
eines Landes ausgeschlossen werden können. Die Benachrichtigung
unterbleibt, wenn ihr überwiegende schutzwürdige Belange Dritter oder
der betroffenen Person selbst entgegenstehen. Wird die
Benachrichtigung nach Satz 2 zurückgestellt oder nach Satz 3 von ihr
abgesehen, sind die Gründe aktenkundig zu machen.

(5) Der aufgrund eines Auskunftsverlangens Verpflichtete hat die zur
Auskunftserteilung erforderlichen Daten unverzüglich und vollständig
zu übermitteln.

(6) Der Militärische Abschirmdienst hat den Verpflichteten für ihm
erteilte Auskünfte eine Entschädigung zu gewähren. Der Umfang der
Entschädigung bemisst sich nach § 23 und Anlage 3 des
Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetzes; die Vorschriften über
die Verjährung in § 2 Absatz 1 und 4 des Justizvergütungs- und
-entschädigungsgesetzes finden entsprechend Anwendung.

(7) Das Fernmeldegeheimnis (Artikel 10 des Grundgesetzes) wird nach
Maßgabe des Absatzes 2 Satz 1 eingeschränkt.


## § 5 Besondere Formen der Datenerhebung

Der Militärische Abschirmdienst darf Informationen, insbesondere
personenbezogene Daten, nach § 9 des Bundesverfassungsschutzgesetzes
erheben, soweit es

1.  zur Erfüllung seiner Aufgaben nach § 1 Abs. 1 und § 2 Abs. 1 sowie zur
    Erforschung der dazu erforderlichen Quellen oder


2.  zum Schutz der Mitarbeiter, Einrichtungen, Gegenstände und Quellen des
    Militärischen Abschirmdienstes gegen sicherheitsgefährdende oder
    geheimdienstliche Tätigkeiten, auch nach § 2 Abs. 2,



erforderlich ist; § 9 Abs. 2 bis 4, § 9a Absatz 2 und 3 und § 9b des
Bundesverfassungsschutzgesetzes finden entsprechende Anwendung.


## § 6 Verwendung und Berichtigung personenbezogener Daten

(1) Der Militärische Abschirmdienst darf personenbezogene Daten nach §
10 des Bundesverfassungsschutzgesetzes speichern, verändern und
nutzen, soweit es zur Erfüllung seiner Aufgaben erforderlich ist. Zur
Erfüllung der Aufgaben nach § 1 Absatz 2 gespeicherte Daten über
Personen, die nicht dem Geschäftsbereich des Bundesministeriums der
Verteidigung angehören oder in ihm tätig sind, dürfen für andere
Zwecke nicht verwendet werden, es sei denn, die Verwendung wäre auch
für die Erfüllung der Aufgaben nach § 1 Absatz 1 zulässig.

(2) Der Militärische Abschirmdienst hat die in Dateien gespeicherten
personenbezogenen Daten zu berichtigen, zu löschen und ihre
Verarbeitung einzuschränken nach § 12 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes.

(3) Auf personenbezogene Daten in Akten des Militärischen
Abschirmdienstes findet § 13 des Bundesverfassungsschutzgesetzes
Anwendung.


## § 7 Verwendung personenbezogener Daten von Minderjährigen

In Dateien oder zu ihrer Person geführten Akten gespeicherte Daten
über Minderjährige sind nach zwei Jahren auf die Erforderlichkeit der
Speicherung zu überprüfen und spätestens nach fünf Jahren zu löschen,
es sei denn, dass nach Eintritt der Volljährigkeit weitere
Erkenntnisse nach § 1 Absatz 1 oder § 2 angefallen sind. Dies gilt
nicht, wenn der Betroffene nach § 1 Absatz 3 überprüft wird. Die
Speicherung personenbezogener Daten über Minderjährige vor Vollendung
des 16. Lebensjahres in zu ihrer Person geführten Akten und Dateien
ist unzulässig.


## § 8 Dateianordnungen

Der Militärische Abschirmdienst hat für jede automatisierte Datei mit
personenbezogenen Daten eine Dateianordnung nach § 14 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes zu treffen, die der Zustimmung des
Bundesministeriums der Verteidigung bedarf. § 14 Abs. 2 und 3 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes findet Anwendung.


## § 9 Auskunft an den Betroffenen

Der Militärische Abschirmdienst erteilt dem Betroffenen über zu seiner
Person gespeicherte Daten Auskunft entsprechend § 15 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes; an die Stelle des dort genannten
Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat tritt das
Bundesministerium der Verteidigung.


## § 10 Übermittlung von Informationen an den Militärischen Abschirmdienst

(1) Die Behörden des Bundes und der bundesunmittelbaren juristischen
Personen des öffentlichen Rechts unterrichten von sich aus den
Militärischen Abschirmdienst über die ihnen bekanntgewordenen
Tatsachen, die sicherheitsgefährdende oder geheimdienstliche
Tätigkeiten für eine fremde Macht oder Bestrebungen im Geltungsbereich
dieses Gesetzes erkennen lassen, die durch Anwendung von Gewalt oder
darauf gerichtete Vorbereitungshandlungen gegen die in § 1 Abs. 1 Satz
1 Nr. 1 und Satz 2 genannten Schutzgüter gerichtet sind, wenn
tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen, daß die Unterrichtung zur
Erfüllung seiner Aufgaben nach § 1 Abs. 1 und 2 erforderlich ist.

(2) Der Militärische Abschirmdienst darf nach § 18 Abs. 3 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes jede Behörde um die Übermittlung der
zur Erfüllung seiner Aufgaben erforderlichen Informationen
einschließlich personenbezogener Daten ersuchen. Im Rahmen der
Erfüllung seiner Aufgaben darf er zur jederzeitigen Feststellung, ob
eine Person dem Geschäftsbereich des Bundesministeriums der
Verteidigung angehört oder in ihm tätig ist, den Familiennamen, den
Vornamen, frühere Namen, das Geburtsdatum, die Personenkennziffer oder
Personalnummer, den Wohnort, weitere Adressmerkmale, das Dienst- oder
Arbeitsverhältnis, das Eintrittsdatum, die Amtsbezeichnung oder den
Dienstgrad, die Dienststellennummer und das Dienstzeitende des
Betroffenen aus dem Personalwirtschaftssystem der Bundeswehr abrufen.
Die Verantwortung für den einzelnen Abruf trägt der Militärische
Abschirmdienst. Das Bundesministerium der Verteidigung überprüft die
Zulässigkeit der Abrufe nur, wenn dazu Anlass besteht. Es regelt in
einer Dienstvorschrift

1.  den Kreis der zum Abruf berechtigten Angehörigen des Militärischen
    Abschirmdienstes,


2.  das bei einem Abruf zu beachtende Verfahren,


3.  die bei einem Abruf einzeln oder kumulativ einzugebenden Daten
    einschließlich der Suche mit unvollständigen Angaben,


4.  die Begrenzung der auf Grund eines Abrufs zu übermittelnden
    Personendatensätze auf das für eine Identifizierung notwendige Maß,


5.  die Löschung der auf einen Abruf übermittelten, aber nicht mehr
    benötigten Daten und


6.  die Protokollierung aller Abrufe und die Kontrolle durch die
    behördliche Datenschutzbeauftragte oder den behördlichen
    Datenschutzbeauftragten.



Der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit
ist vor Erlass und vor Änderung der Dienstvorschrift anzuhören.

(3) Würde durch die Übermittlung nach Absatz 2 Satz 1 der Zweck der
Maßnahme gefährdet oder der Betroffene unverhältnismäßig
beeinträchtigt, darf der Militärische Abschirmdienst bei der
Wahrnehmung der Aufgaben nach § 1 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 und Satz 2
amtliche Register einsehen. Diese Einsichtnahme bedarf der Zustimmung
des Behördenleiters oder seines Vertreters.

(4) § 17 Abs. 1 sowie § 18 Abs. 5 des Bundesverfassungsschutzgesetzes
sind entsprechend anzuwenden.


## § 11 Übermittlung personenbezogener Daten durch den Militärischen Abschirmdienst

(1) Der Militärische Abschirmdienst darf personenbezogene Daten nach §
19 des Bundesverfassungsschutzgesetzes übermitteln. An die Stelle der
Zustimmung des Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat tritt
diejenige des Bundesministeriums der Verteidigung. Für vom
Verfassungsschutz übermittelte personenbezogene Daten im Sinne des §
18 Abs. 1a Satz 1 des Bundesverfassungsschutzgesetzes gilt § 18 Abs.
1a Satz 2 bis 4 des Bundesverfassungsschutzgesetzes entsprechend.

(2) Der Militärische Abschirmdienst übermittelt Informationen
einschließlich personenbezogener Daten an Staatsanwaltschaften,
Polizeien und den Bundesnachrichtendienst nach § 20 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes.


## § 12 Verfahrensregeln für die Übermittlung von Informationen

Für die Übermittlung von Informationen nach diesem Gesetz finden die
§§ 23 bis 26 des Bundesverfassungsschutzgesetzes entsprechende
Anwendung.


## § 13 Anwendung des Bundesdatenschutzgesetzes

Bei der Erfüllung der Aufgaben nach § 1 Absatz 1 bis 3, den §§ 2 und
14 durch den Militärischen Abschirmdienst findet das
Bundesdatenschutzgesetz wie folgt Anwendung:

1.  § 1 Absatz 8, die §§ 4, 16 Absatz 1 und 4 und die §§ 17 bis 21 sowie §
    85 finden keine Anwendung,


2.  die §§ 46, 51 Absatz 1 bis 4 und die §§ 52 bis 54, 62, 64, 83, 84 sind
    entsprechend anzuwenden.





## § 13a Unabhängige Datenschutzkontrolle

§ 28 des Bundesverfassungsschutzgesetzes ist mit der Maßgabe
entsprechend anzuwenden, dass an die Stelle des Bundesministeriums des
Innern das Bundesministerium der Verteidigung tritt.


## § 14 Besondere Auslandsverwendungen

(1) Der Militärische Abschirmdienst sammelt während besonderer
Auslandsverwendungen der Bundeswehr im Sinne des § 62 Abs. 1 des
Soldatengesetzes oder bei humanitären Maßnahmen auf Anordnung des
Bundesministers der Verteidigung Informationen, insbesondere sach und
personenbezogene Auskünfte, Nachrichten und Unterlagen, die zur
Sicherung der Einsatzbereitschaft der Truppe oder zum Schutz der
Angehörigen, der Dienststellen und Einrichtungen des
Geschäftsbereiches des Bundesministeriums der Verteidigung
erforderlich sind, im Inland sowie im Ausland nur in Liegenschaften,
in denen sich Dienststellen und Einrichtungen der Truppe befinden, und
wertet sie aus. Zu diesem Zweck dürfen auch öffentliche Stellen im
Einsatzland um Auskünfte ersucht werden. § 1 Abs. 2 des BND-Gesetzes
bleibt unberührt.

(2) Darüber hinaus wertet der Militärische Abschirmdienst während
besonderer Auslandsverwendungen der Bundeswehr nach Absatz 1
entsprechend § 1 Abs. 2 Informationen auch aus über Personen oder
Personengruppen, die nicht zum Geschäftsbereich des Bundesministeriums
der Verteidigung gehören oder in ihm tätig sind, wenn sich deren
Bestrebungen oder Tätigkeiten gegen die eingesetzten Personen,
Dienststellen oder Einrichtungen richten. Absatz 1 Satz 2 und 3 gilt
entsprechend. Ist die Sammlung von Informationen nach Satz 1
erforderlich, ersucht der Militärische Abschirmdienst den
Bundesnachrichtendienst um entsprechende Maßnahmen.

(3) Der Militärische Abschirmdienst wirkt während besonderer
Auslandsverwendungen der Bundeswehr nach Absatz 1 auch im Ausland in
den Liegenschaften nach Absatz 1 mit an Überprüfungen von Personen und
an technischen Sicherheitsmaßnahmen entsprechend § 1 Abs. 3. Absatz 1
Satz 2 und 3 gilt entsprechend.

(4) Ist es zur Erfüllung der Aufgaben nach den Absätzen 1 bis 3
erforderlich, Informationen einschließlich personenbezogener Daten im
Inland oder über deutsche Staatsangehörige zu erheben, richten sich
die Erhebung, weitere Verarbeitung und Nutzung der Informationen nach
den §§ 4 bis 8 und 10 bis 12. Im Ausland sind besondere Formen der
Datenerhebung nach § 5 außerhalb der Liegenschaften nach Absatz 1 in
keinem Fall zulässig. Die Erhebung der Informationen im Inland darf
nur im Benehmen mit den zuständigen Verfassungsschutzbehörden erfolgen
und wenn anderenfalls die weitere Erforschung des Sachverhalts
gefährdet oder nur mit übermäßigem Aufwand möglich wäre. Das Benehmen
kann für eine Reihe gleich gelagerter Fälle hergestellt werden.

(5) Die Aufgaben nach den Absätzen 1 bis 3 und die Befugnisse sind
zeitlich und räumlich auch durch die Auslandsverwendung der Bundeswehr
begrenzt.

(6) Die Unterrichtung nach § 10 Abs. 1 erstreckt sich auf alle
Informationen, die für die Aufgaben des Militärischen Abschirmdienstes
nach den Absätzen 1 bis 3 erforderlich sind. Zur Erfüllung der
Aufgaben nach den Absätzen 1 bis 3 arbeiten der Militärische
Abschirmdienst und der Bundesnachrichtendienst im Rahmen ihrer
gesetzlichen Befugnisse zusammen. Der Militärische Abschirmdienst und
der Bundesnachrichtendienst unterrichten einander über alle
Angelegenheiten, deren Kenntnis zur Erfüllung ihrer Aufgaben
erforderlich ist. Die Einzelheiten der Zusammenarbeit des
Militärischen Abschirmdienstes und des Bundesnachrichtendienstes bei
besonderen Auslandsverwendungen der Bundeswehr oder bei humanitären
Maßnahmen sind für jeden Einsatz in einer Vereinbarung zwischen dem
Militärischen Abschirmdienst und dem Bundesnachrichtendienst zu
regeln, die der Zustimmung des Chefs des Bundeskanzleramtes und des
Bundesministers der Verteidigung bedarf und über die das
Parlamentarische Kontrollgremium zu unterrichten ist.

(7) Die Bundesregierung unterrichtet das Parlamentarische
Kontrollgremium vor Beginn des Einsatzes des Militärischen
Abschirmdienstes im Ausland.


## § 15 Einschränkung von Grundrechten

Die Grundrechte der Versammlungsfreiheit (Artikel 8 des
Grundgesetzes), des Brief-, Post- und Fernmeldegeheimnisses (Artikel
10 des Grundgesetzes) und der Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel
13 des Grundgesetzes) werden nach Maßgabe dieses Gesetzes
eingeschränkt.

