---
Title: Gesetz zur Bereinigung des Besatzungsrechts
jurabk: BesatzRBerG
layout: default
origslug: besatzrberg
slug: besatzrberg

---

# Gesetz zur Bereinigung des Besatzungsrechts (BesatzRBerG)

Ausfertigungsdatum
:   2007-11-23

Fundstelle
:   BGBl I: 2007, 2614


## § 1 Aufhebung von Besatzungsrecht

(1) Die von Besatzungsbehörden erlassenen Rechtsvorschriften
(Besatzungsrecht), insbesondere solche nach Artikel 1 Abs. 3 des
Ersten Teils des Vertrags zur Regelung aus Krieg und Besatzung
entstandener Fragen in der Fassung der Bekanntmachung vom 30. März
1955 (BGBl. 1955 II S. 301, 405) (Überleitungsvertrag), werden
aufgehoben, soweit sie nicht in Bundes- oder Landesrecht überführt
worden sind und zum Zeitpunkt ihres Inkrafttretens Regelungsgebiete
betrafen, die den Artikeln 73, 74 und 75 des Grundgesetzes zuzuordnen
waren.

(2) Von der Aufhebung ausgenommen ist das Kontrollratsgesetz Nr. 35
über Ausgleichs- und Schiedsverfahren in Arbeitsstreitigkeiten vom 20.
August 1946 (Amtsblatt des Kontrollrats S. 174), zuletzt geändert
durch das Gesetz vom 9. Februar 1950 (Amtsblatt der Alliierten Hohen
Kommission für Deutschland S. 103).


## § 2 Aufhebung bundesrechtlicher Vorschriften über die Bereinigung von Besatzungsrecht

Es werden aufgehoben:

1.  das Erste Gesetz zur Aufhebung des Besatzungsrechts vom 30. Mai 1956
    (BGBl. I S. 437; BGBl. III 104–1),


2.  das Zweite Gesetz zur Aufhebung des Besatzungsrechts vom 30. Mai 1956
    (BGBl. I S. 446; BGBl. III 104–2),


3.  das Dritte Gesetz zur Aufhebung des Besatzungsrechts vom 23. Juli 1958
    (BGBl. I S. 540; BGBl. III 104–3) und


4.  das Vierte Gesetz zur Aufhebung des Besatzungsrechts vom 19. Dezember
    1960 (BGBl. I S. 1015; BGBl. III 104–4).





## § 3 Folgen der Aufhebung

Rechte und Pflichten, die durch gesetzgeberische, gerichtliche oder
Verwaltungsmaßnahmen der Besatzungsbehörden oder auf Grund solcher
Maßnahmen begründet oder festgestellt worden sind, bleiben von der
Aufhebung unberührt und bestehen nach Artikel 2 Abs. 1 Satz 1 des
Ersten Teils des Überleitungsvertrages fort. Durch die Aufhebung
werden weder frühere Rechtszustände wiederhergestellt noch
Wiederaufnahme-, Rücknahme- oder Widerrufstatbestände begründet.
Tatbestandliche Voraussetzungen von Besatzungsrecht, die bis zum
Inkrafttreten dieses Gesetzes nicht erfüllt worden sind, können nicht
mehr erfüllt werden. Aufgehobene Rechtsvorschriften bleiben auch für
die Zukunft auf Tatbestände und Rechtsverhältnisse anwendbar, die
während der Geltung der Rechtsvorschriften erfüllt waren oder
entstanden sind. Die Aufhebung von Besatzungsrecht lässt Verweisungen
hierauf unberührt.

