---
Title: Gesetz über die Errichtung einer Bundeskanzler-Helmut-Schmidt-Stiftung
jurabk: HSchmidtStiftG
layout: default
origslug: hschmidtstiftg
slug: hschmidtstiftg

---

# Gesetz über die Errichtung einer Bundeskanzler-Helmut-Schmidt-Stiftung (HSchmidtStiftG)

Ausfertigungsdatum
:   2016-10-13

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 2358


## Eingangsformel

Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen:


## § 1 Rechtsform der Stiftung

Unter dem Namen „Bundeskanzler-Helmut-Schmidt-Stiftung“ wird mit Sitz
in Hamburg eine rechtsfähige Stiftung des öffentlichen Rechts
errichtet. Die Stiftung entsteht mit dem Inkrafttreten dieses
Gesetzes.


## § 2 Stiftungszweck

(1) Zweck der Stiftung ist es, das Andenken an das politische Wirken
Helmut Schmidts für Freiheit und Einheit des deutschen Volkes, für den
Frieden und die Einigung Europas sowie für die Verständigung und
Versöhnung unter den Völkern zu wahren und so in seinem Sinne

1.  einen Beitrag zum Verständnis der Zeitgeschichte und der weiteren
    Entwicklung der Bundesrepublik Deutschland sowie


2.  zur Aufarbeitung, Darstellung und Weiterentwicklung der Verantwortung
    Deutschlands in der Außen-, Sicherheits- und Wirtschaftspolitik im
    europäischen und globalen Umfeld zu leisten;


3.  Kenntnisse zu den geopolitischen und wirtschaftlichen
    Herausforderungen des 21. Jahrhunderts in Europa und der Welt zu
    vertiefen und zu erweitern.




(2) Der Erfüllung dieses Zwecks dienen insbesondere folgende
Maßnahmen:

1.  Einrichtung und Betrieb eines Helmut-Schmidt-Zentrums als öffentlich
    zugängliche Erinnerungsstätte in Hamburg, das im Rahmen des
    Stiftungszwecks eine ständige zeitgeschichtliche Ausstellung errichtet
    und pflegt, Sonderausstellungen und Veranstaltungen durchführt sowie
    wissenschaftliche Arbeitsmöglichkeiten bietet,


2.  Unterhalt, Betrieb und Nutzung des Anwesens der Eheleute Schmidt in
    Hamburg-Langenhorn als authentischer Geschichtsort sowie für eine
    angemessene öffentliche Nutzung im Sinne des Stiftungszwecks,


3.  regelmäßiges Wirken wie die Organisation und Durchführung von
    Veranstaltungen in der Hauptstadt Berlin und an anderen Orten als dem
    Stiftungssitz,


4.  Forschung und Förderung wissenschaftlicher Arbeiten sowie
    Veröffentlichungen im Sinne des Stiftungszwecks, insbesondere unter
    Berücksichtigung von zukunftsgerichteten Fragestellungen,


5.  Förderung der Zusammenarbeit mit anderen nationalen und
    internationalen Einrichtungen, soweit sie dem Stiftungszweck dient.




(3) Der Erfüllung des Stiftungszwecks dienen auch die Pflege und
Auswertung des bestehenden Archivs Helmut Schmidt im Haus der Eheleute
Schmidt in Hamburg-Langenhorn sowie die Schaffung der Voraussetzungen
seiner öffentlichen Nutzung. In Archivfragen arbeitet die Stiftung mit
der Friedrich-Ebert-Stiftung e. V. und dem Bundesarchiv zusammen.


## § 3 Stiftungsvermögen

(1) Das Stiftungsvermögen bilden diejenigen unbeweglichen und
beweglichen Vermögensgegenstände, die die Bundesrepublik Deutschland
für Zwecke der Stiftung erwirbt.

(2) Die Stiftung ist berechtigt, Zuwendungen von dritter Seite
anzunehmen.

(3) Zur Erfüllung des Stiftungszwecks erhält die Stiftung einen
jährlichen Zuschuss des Bundes nach Maßgabe des jeweiligen
Bundeshaushaltsgesetzes.

(4) Erträgnisse des Stiftungsvermögens und sonstige Einnahmen sind nur
im Sinne des Stiftungszwecks zu verwenden.


## § 4 Satzung

Die Stiftung gibt sich eine Satzung, die vom Kuratorium mit einer
Mehrheit von zwei Dritteln seiner Mitglieder beschlossen wird und der
Genehmigung der für Kultur und Medien zuständigen obersten
Bundesbehörde bedarf. Das Gleiche gilt für die Änderung der Satzung.


## § 5 Organe der Stiftung

Organe der Stiftung sind

1.  das Kuratorium,


2.  der Vorstand.





## § 6 Kuratorium

(1) Das Kuratorium besteht aus sechs Mitgliedern, die von der
Bundespräsidentin oder vom Bundespräsidenten für die Dauer von fünf
Jahren bestellt werden.

(2) Bindende Vorschlagsrechte für je ein Mitglied des Kuratoriums
haben die Bundespräsidentin oder der Bundespräsident, die für Kultur
und Medien zuständige oberste Bundesbehörde, die Friedrich-Ebert-
Stiftung e. V. sowie die ZEIT-Stiftung Ebelin und Gerd Bucerius. Das
Kuratorium der Helmut und Loki Schmidt-Stiftung verfügt über bindende
Vorschlagsrechte für zwei Mitglieder des Kuratoriums. Für jedes der
Mitglieder ist eine Vertreterin oder ein Vertreter zu bestellen.
Wiederholte Bestellung ist zulässig.

(3) Scheidet ein Kuratoriumsmitglied oder seine Vertreterin oder sein
Vertreter vorzeitig aus, so kann eine Bestellung der Nachfolgerin oder
des Nachfolgers nur für den Rest der Zeit, für die das Mitglied oder
die Vertreterin oder der Vertreter bestellt war, erfolgen.

(4) Das Kuratorium wählt aus seiner Mitte eine Vorsitzende oder einen
Vorsitzenden und eine Stellvertreterin oder einen Stellvertreter.

(5) Das Kuratorium beschließt über alle grundsätzlichen Fragen, die
zum Aufgabenbereich der Stiftung gehören. Es überwacht die Tätigkeit
des Vorstands. Das Nähere regelt die Satzung.


## § 7 Vorstand

(1) Der Vorstand besteht aus drei Mitgliedern, sie werden vom
Kuratorium mit einer Mehrheit von zwei Dritteln seiner Mitglieder
bestellt.

(2) Das Kuratorium wählt die Vorsitzende oder den Vorsitzenden des
Vorstands.

(3) Zwei Mitglieder des Vorstands sind ehrenamtlich tätig, das dritte
Mitglied ist die Geschäftsführerin oder der Geschäftsführer. Die
Geschäftsführerin oder der Geschäftsführer ist nebenamtlich tätig.
Bindende Vorschlagsrechte für je ein ehrenamtliches Mitglied haben die
für Kultur und Medien zuständige oberste Bundesbehörde sowie das
Kuratorium der Helmut und Loki Schmidt-Stiftung.

(4) Scheidet ein ehrenamtliches Mitglied des Vorstands aus, verbleibt
es so lange kommissarisch im Amt, bis eine Nachfolgerin oder ein
Nachfolger bestimmt ist.

(5) Der Vorstand führt die Beschlüsse des Kuratoriums aus und führt
die Geschäfte der Stiftung. Er vertritt die Stiftung gerichtlich und
außergerichtlich.

(6) Das Nähere regelt die Satzung.


## § 8 Internationaler Beirat

(1) Zur Beratung des Kuratoriums und des Vorstands bei der Erfüllung
des Stiftungszwecks kann ein Internationaler Beirat berufen werden.
Die Mitglieder des Beirats sind ehrenamtlich tätig.

(2) Der Beirat besteht aus nicht mehr als 15 Mitgliedern, die vom
Kuratorium unter Berücksichtigung des Stiftungszwecks jeweils für die
Dauer von fünf Jahren berufen werden. Wiederberufung ist zulässig.

(3) Die Mitglieder des Beirats wählen aus ihrer Mitte eine Vorsitzende
oder einen Vorsitzenden. Die oder der Vorsitzende beruft die
Beiratssitzungen im Einvernehmen mit der oder dem Vorsitzenden des
Kuratoriums ein und leitet sie.


## § 9 Neben- und ehrenamtliche Tätigkeit

Die Mitglieder des Kuratoriums und des Vorstands sind, soweit sie
nicht nebenamtlich tätig sind, ehrenamtlich tätig.


## § 10 Aufsicht, Haushalt, Rechtsprüfung

(1) Die Stiftung untersteht der Rechtsaufsicht der für Kultur und
Medien zuständigen obersten Bundesbehörde. Bei der Erfüllung ihrer
Aufgaben wird die Stiftung durch das Bundesarchiv unterstützt; Art und
Umfang regelt die für Kultur und Medien zuständige oberste
Bundesbehörde im Benehmen mit dem Kuratorium und dem Helmut-Schmidt-
Archiv im Archiv der sozialen Demokratie der
Friedrich-Ebert-Stiftung e. V..

(2) Für das Haushalts-, Kassen- und Rechnungswesen sowie für die
Rechnungslegung der Stiftung finden die für die Bundesverwaltung
geltenden Bestimmungen entsprechende Anwendung.


## § 11 Beschäftigte

(1) Die Geschäfte der Stiftung werden in der Regel durch Arbeitnehmer
wahrgenommen.

(2) Auf die Arbeitnehmer der Stiftung sind die für Arbeitnehmer des
Bundes jeweils geltenden Tarifverträge und sonstigen Bestimmungen
anzuwenden.

(3) Der Stiftung kann durch Satzungsregelung das Recht, Beamte zu
haben, verliehen werden.


## § 12 Gebühren

Die Stiftung kann zur Deckung des Verwaltungsaufwands nach näherer
Bestimmung der Satzung Gebühren und Auslagen für die Benutzung von
Stiftungseinrichtungen erheben.


## § 13 Dienstsiegel

Die Stiftung führt ein Dienstsiegel.


## § 14 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am 1. Januar 2017 in Kraft.

