---
Title: Arbeitszeitgesetz
jurabk: ArbZG
layout: default
origslug: arbzg
slug: arbzg

---

# Arbeitszeitgesetz (ArbZG)

Ausfertigungsdatum
:   1994-06-06

Fundstelle
:   BGBl I: 1994, 1170, 1171

Zuletzt geändert durch
:   Art. 6 G v. 22.12.2020 I 3334


## Erster Abschnitt - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Zweck des Gesetzes

Zweck des Gesetzes ist es,

1.  die Sicherheit und den Gesundheitsschutz der Arbeitnehmer in der
    Bundesrepublik Deutschland und in der ausschließlichen Wirtschaftszone
    bei der Arbeitszeitgestaltung zu gewährleisten und die
    Rahmenbedingungen für flexible Arbeitszeiten zu verbessern sowie


2.  den Sonntag und die staatlich anerkannten Feiertage als Tage der
    Arbeitsruhe und der seelischen Erhebung der Arbeitnehmer zu schützen.





### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Arbeitszeit im Sinne dieses Gesetzes ist die Zeit vom Beginn bis
zum Ende der Arbeit ohne die Ruhepausen; Arbeitszeiten bei mehreren
Arbeitgebern sind zusammenzurechnen. Im Bergbau unter Tage zählen die
Ruhepausen zur Arbeitszeit.

(2) Arbeitnehmer im Sinne dieses Gesetzes sind Arbeiter und
Angestellte sowie die zu ihrer Berufsbildung Beschäftigten.

(3) Nachtzeit im Sinne dieses Gesetzes ist die Zeit von 23 bis 6 Uhr,
in Bäckereien und Konditoreien die Zeit von 22 bis 5 Uhr.

(4) Nachtarbeit im Sinne dieses Gesetzes ist jede Arbeit, die mehr als
zwei Stunden der Nachtzeit umfaßt.

(5) Nachtarbeitnehmer im Sinne dieses Gesetzes sind Arbeitnehmer, die

1.  auf Grund ihrer Arbeitszeitgestaltung normalerweise Nachtarbeit in
    Wechselschicht zu leisten haben oder


2.  Nachtarbeit an mindestens 48 Tagen im Kalenderjahr leisten.





## Zweiter Abschnitt - Werktägliche Arbeitszeit und arbeitsfreie Zeiten



### § 3 Arbeitszeit der Arbeitnehmer

Die werktägliche Arbeitszeit der Arbeitnehmer darf acht Stunden nicht
überschreiten. Sie kann auf bis zu zehn Stunden nur verlängert werden,
wenn innerhalb von sechs Kalendermonaten oder innerhalb von 24 Wochen
im Durchschnitt acht Stunden werktäglich nicht überschritten werden.


### § 4 Ruhepausen

Die Arbeit ist durch im voraus feststehende Ruhepausen von mindestens
30 Minuten bei einer Arbeitszeit von mehr als sechs bis zu neun
Stunden und 45 Minuten bei einer Arbeitszeit von mehr als neun Stunden
insgesamt zu unterbrechen. Die Ruhepausen nach Satz 1 können in
Zeitabschnitte von jeweils mindestens 15 Minuten aufgeteilt werden.
Länger als sechs Stunden hintereinander dürfen Arbeitnehmer nicht ohne
Ruhepause beschäftigt werden.


### § 5 Ruhezeit

(1) Die Arbeitnehmer müssen nach Beendigung der täglichen Arbeitszeit
eine ununterbrochene Ruhezeit von mindestens elf Stunden haben.

(2) Die Dauer der Ruhezeit des Absatzes 1 kann in Krankenhäusern und
anderen Einrichtungen zur Behandlung, Pflege und Betreuung von
Personen, in Gaststätten und anderen Einrichtungen zur Bewirtung und
Beherbergung, in Verkehrsbetrieben, beim Rundfunk sowie in der
Landwirtschaft und in der Tierhaltung um bis zu eine Stunde verkürzt
werden, wenn jede Verkürzung der Ruhezeit innerhalb eines
Kalendermonats oder innerhalb von vier Wochen durch Verlängerung einer
anderen Ruhezeit auf mindestens zwölf Stunden ausgeglichen wird.

(3) Abweichend von Absatz 1 können in Krankenhäusern und anderen
Einrichtungen zur Behandlung, Pflege und Betreuung von Personen
Kürzungen der Ruhezeit durch Inanspruchnahmen während der
Rufbereitschaft, die nicht mehr als die Hälfte der Ruhezeit betragen,
zu anderen Zeiten ausgeglichen werden.

(4) (weggefallen)


### § 6 Nacht- und Schichtarbeit

(1) Die Arbeitszeit der Nacht- und Schichtarbeitnehmer ist nach den
gesicherten arbeitswissenschaftlichen Erkenntnissen über die
menschengerechte Gestaltung der Arbeit festzulegen.

(2) Die werktägliche Arbeitszeit der Nachtarbeitnehmer darf acht
Stunden nicht überschreiten. Sie kann auf bis zu zehn Stunden nur
verlängert werden, wenn abweichend von § 3 innerhalb von einem
Kalendermonat oder innerhalb von vier Wochen im Durchschnitt acht
Stunden werktäglich nicht überschritten werden. Für Zeiträume, in
denen Nachtarbeitnehmer im Sinne des § 2 Abs. 5 Nr. 2 nicht zur
Nachtarbeit herangezogen werden, findet § 3 Satz 2 Anwendung.

(3) Nachtarbeitnehmer sind berechtigt, sich vor Beginn der
Beschäftigung und danach in regelmäßigen Zeitabständen von nicht
weniger als drei Jahren arbeitsmedizinisch untersuchen zu lassen. Nach
Vollendung des 50. Lebensjahres steht Nachtarbeitnehmern dieses Recht
in Zeitabständen von einem Jahr zu. Die Kosten der Untersuchungen hat
der Arbeitgeber zu tragen, sofern er die Untersuchungen den
Nachtarbeitnehmern nicht kostenlos durch einen Betriebsarzt oder einen
überbetrieblichen Dienst von Betriebsärzten anbietet.

(4) Der Arbeitgeber hat den Nachtarbeitnehmer auf dessen Verlangen auf
einen für ihn geeigneten Tagesarbeitsplatz umzusetzen, wenn

a)  nach arbeitsmedizinischer Feststellung die weitere Verrichtung von
    Nachtarbeit den Arbeitnehmer in seiner Gesundheit gefährdet oder


b)  im Haushalt des Arbeitnehmers ein Kind unter zwölf Jahren lebt, das
    nicht von einer anderen im Haushalt lebenden Person betreut werden
    kann, oder


c)  der Arbeitnehmer einen schwerpflegebedürftigen Angehörigen zu
    versorgen hat, der nicht von einem anderen im Haushalt lebenden
    Angehörigen versorgt werden kann,



sofern dem nicht dringende betriebliche Erfordernisse entgegenstehen.
Stehen der Umsetzung des Nachtarbeitnehmers auf einen für ihn
geeigneten Tagesarbeitsplatz nach Auffassung des Arbeitgebers
dringende betriebliche Erfordernisse entgegen, so ist der Betriebs-
oder Personalrat zu hören. Der Betriebs- oder Personalrat kann dem
Arbeitgeber Vorschläge für eine Umsetzung unterbreiten.

(5) Soweit keine tarifvertraglichen Ausgleichsregelungen bestehen, hat
der Arbeitgeber dem Nachtarbeitnehmer für die während der Nachtzeit
geleisteten Arbeitsstunden eine angemessene Zahl bezahlter freier Tage
oder einen angemessenen Zuschlag auf das ihm hierfür zustehende
Bruttoarbeitsentgelt zu gewähren.

(6) Es ist sicherzustellen, daß Nachtarbeitnehmer den gleichen Zugang
zur betrieblichen Weiterbildung und zu aufstiegsfördernden Maßnahmen
haben wie die übrigen Arbeitnehmer.


### § 7 Abweichende Regelungen

(1) In einem Tarifvertrag oder auf Grund eines Tarifvertrags in einer
Betriebs- oder Dienstvereinbarung kann zugelassen werden,

1.  abweichend von § 3

    a)  die Arbeitszeit über zehn Stunden werktäglich zu verlängern, wenn in
        die Arbeitszeit regelmäßig und in erheblichem Umfang
        Arbeitsbereitschaft oder Bereitschaftsdienst fällt,


    b)  einen anderen Ausgleichszeitraum festzulegen,


    c)  (weggefallen)





2.  abweichend von § 4 Satz 2 die Gesamtdauer der Ruhepausen in
    Schichtbetrieben und Verkehrsbetrieben auf Kurzpausen von angemessener
    Dauer aufzuteilen,


3.  abweichend von § 5 Abs. 1 die Ruhezeit um bis zu zwei Stunden zu
    kürzen, wenn die Art der Arbeit dies erfordert und die Kürzung der
    Ruhezeit innerhalb eines festzulegenden Ausgleichszeitraums
    ausgeglichen wird,


4.  abweichend von § 6 Abs. 2

    a)  die Arbeitszeit über zehn Stunden werktäglich hinaus zu verlängern,
        wenn in die Arbeitszeit regelmäßig und in erheblichem Umfang
        Arbeitsbereitschaft oder Bereitschaftsdienst fällt,


    b)  einen anderen Ausgleichszeitraum festzulegen,





5.  den Beginn des siebenstündigen Nachtzeitraums des § 2 Abs. 3 auf die
    Zeit zwischen 22 und 24 Uhr festzulegen.




(2) Sofern der Gesundheitsschutz der Arbeitnehmer durch einen
entsprechenden Zeitausgleich gewährleistet wird, kann in einem
Tarifvertrag oder auf Grund eines Tarifvertrags in einer Betriebs-
oder Dienstvereinbarung ferner zugelassen werden,

1.  abweichend von § 5 Abs. 1 die Ruhezeiten bei Rufbereitschaft den
    Besonderheiten dieses Dienstes anzupassen, insbesondere Kürzungen der
    Ruhezeit infolge von Inanspruchnahmen während dieses Dienstes zu
    anderen Zeiten auszugleichen,


2.  die Regelungen der §§ 3, 5 Abs. 1 und § 6 Abs. 2 in der Landwirtschaft
    der Bestellungs- und Erntezeit sowie den Witterungseinflüssen
    anzupassen,


3.  die Regelungen der §§ 3, 4, 5 Abs. 1 und § 6 Abs. 2 bei der
    Behandlung, Pflege und Betreuung von Personen der Eigenart dieser
    Tätigkeit und dem Wohl dieser Personen entsprechend anzupassen,


4.  die Regelungen der §§ 3, 4, 5 Abs. 1 und § 6 Abs. 2 bei Verwaltungen
    und Betrieben des Bundes, der Länder, der Gemeinden und sonstigen
    Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts sowie
    bei anderen Arbeitgebern, die der Tarifbindung eines für den
    öffentlichen Dienst geltenden oder eines im wesentlichen
    inhaltsgleichen Tarifvertrags unterliegen, der Eigenart der Tätigkeit
    bei diesen Stellen anzupassen.




(2a) In einem Tarifvertrag oder auf Grund eines Tarifvertrags in einer
Betriebs- oder Dienstvereinbarung kann abweichend von den §§ 3, 5 Abs.
1 und § 6 Abs. 2 zugelassen werden, die werktägliche Arbeitszeit auch
ohne Ausgleich über acht Stunden zu verlängern, wenn in die
Arbeitszeit regelmäßig und in erheblichem Umfang Arbeitsbereitschaft
oder Bereitschaftsdienst fällt und durch besondere Regelungen
sichergestellt wird, dass die Gesundheit der Arbeitnehmer nicht
gefährdet wird.

(3) Im Geltungsbereich eines Tarifvertrags nach Absatz 1, 2 oder 2a
können abweichende tarifvertragliche Regelungen im Betrieb eines nicht
tarifgebundenen Arbeitgebers durch Betriebs- oder Dienstvereinbarung
oder, wenn ein Betriebs- oder Personalrat nicht besteht, durch
schriftliche Vereinbarung zwischen dem Arbeitgeber und dem
Arbeitnehmer übernommen werden. Können auf Grund eines solchen
Tarifvertrags abweichende Regelungen in einer Betriebs- oder
Dienstvereinbarung getroffen werden, kann auch in Betrieben eines
nicht tarifgebundenen Arbeitgebers davon Gebrauch gemacht werden. Eine
nach Absatz 2 Nr. 4 getroffene abweichende tarifvertragliche Regelung
hat zwischen nicht tarifgebundenen Arbeitgebern und Arbeitnehmern
Geltung, wenn zwischen ihnen die Anwendung der für den öffentlichen
Dienst geltenden tarifvertraglichen Bestimmungen vereinbart ist und
die Arbeitgeber die Kosten des Betriebs überwiegend mit Zuwendungen im
Sinne des Haushaltsrechts decken.

(4) Die Kirchen und die öffentlich-rechtlichen Religionsgesellschaften
können die in Absatz 1, 2 oder 2a genannten Abweichungen in ihren
Regelungen vorsehen.

(5) In einem Bereich, in dem Regelungen durch Tarifvertrag
üblicherweise nicht getroffen werden, können Ausnahmen im Rahmen des
Absatzes 1, 2 oder 2a durch die Aufsichtsbehörde bewilligt werden,
wenn dies aus betrieblichen Gründen erforderlich ist und die
Gesundheit der Arbeitnehmer nicht gefährdet wird.

(6) Die Bundesregierung kann durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates Ausnahmen im Rahmen des Absatzes 1 oder 2 zulassen, sofern
dies aus betrieblichen Gründen erforderlich ist und die Gesundheit der
Arbeitnehmer nicht gefährdet wird.

(7) Auf Grund einer Regelung nach Absatz 2a oder den Absätzen 3 bis 5
jeweils in Verbindung mit Absatz 2a darf die Arbeitszeit nur
verlängert werden, wenn der Arbeitnehmer schriftlich eingewilligt hat.
Der Arbeitnehmer kann die Einwilligung mit einer Frist von sechs
Monaten schriftlich widerrufen. Der Arbeitgeber darf einen
Arbeitnehmer nicht benachteiligen, weil dieser die Einwilligung zur
Verlängerung der Arbeitszeit nicht erklärt oder die Einwilligung
widerrufen hat.

(8) Werden Regelungen nach Absatz 1 Nr. 1 und 4, Absatz 2 Nr. 2 bis 4
oder solche Regelungen auf Grund der Absätze 3 und 4 zugelassen, darf
die Arbeitszeit 48 Stunden wöchentlich im Durchschnitt von zwölf
Kalendermonaten nicht überschreiten. Erfolgt die Zulassung auf Grund
des Absatzes 5, darf die Arbeitszeit 48 Stunden wöchentlich im
Durchschnitt von sechs Kalendermonaten oder 24 Wochen nicht
überschreiten.

(9) Wird die werktägliche Arbeitszeit über zwölf Stunden hinaus
verlängert, muss im unmittelbaren Anschluss an die Beendigung der
Arbeitszeit eine Ruhezeit von mindestens elf Stunden gewährt werden.


### § 8 Gefährliche Arbeiten

Die Bundesregierung kann durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates für einzelne Beschäftigungsbereiche, für bestimmte
Arbeiten oder für bestimmte Arbeitnehmergruppen, bei denen besondere
Gefahren für die Gesundheit der Arbeitnehmer zu erwarten sind, die
Arbeitszeit über § 3 hinaus beschränken, die Ruhepausen und Ruhezeiten
über die §§ 4 und 5 hinaus ausdehnen, die Regelungen zum Schutz der
Nacht- und Schichtarbeitnehmer in § 6 erweitern und die
Abweichungsmöglichkeiten nach § 7 beschränken, soweit dies zum Schutz
der Gesundheit der Arbeitnehmer erforderlich ist. Satz 1 gilt nicht
für Beschäftigungsbereiche und Arbeiten in Betrieben, die der
Bergaufsicht unterliegen.


## Dritter Abschnitt - Sonn- und Feiertagsruhe



### § 9 Sonn- und Feiertagsruhe

(1) Arbeitnehmer dürfen an Sonn- und gesetzlichen Feiertagen von 0 bis
24 Uhr nicht beschäftigt werden.

(2) In mehrschichtigen Betrieben mit regelmäßiger Tag- und
Nachtschicht kann Beginn oder Ende der Sonn- und Feiertagsruhe um bis
zu sechs Stunden vor- oder zurückverlegt werden, wenn für die auf den
Beginn der Ruhezeit folgenden 24 Stunden der Betrieb ruht.

(3) Für Kraftfahrer und Beifahrer kann der Beginn der 24stündigen
Sonn- und Feiertagsruhe um bis zu zwei Stunden vorverlegt werden.


### § 10 Sonn- und Feiertagsbeschäftigung

(1) Sofern die Arbeiten nicht an Werktagen vorgenommen werden können,
dürfen Arbeitnehmer an Sonn- und Feiertagen abweichend von § 9
beschäftigt werden

1.  in Not- und Rettungsdiensten sowie bei der Feuerwehr,


2.  zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung sowie
    der Funktionsfähigkeit von Gerichten und Behörden und für Zwecke der
    Verteidigung,


3.  in Krankenhäusern und anderen Einrichtungen zur Behandlung, Pflege und
    Betreuung von Personen,


4.  in Gaststätten und anderen Einrichtungen zur Bewirtung und
    Beherbergung sowie im Haushalt,


5.  bei Musikaufführungen, Theatervorstellungen, Filmvorführungen,
    Schaustellungen, Darbietungen und anderen ähnlichen Veranstaltungen,


6.  bei nichtgewerblichen Aktionen und Veranstaltungen der Kirchen,
    Religionsgesellschaften, Verbände, Vereine, Parteien und anderer
    ähnlicher Vereinigungen,


7.  beim Sport und in Freizeit-, Erholungs- und Vergnügungseinrichtungen,
    beim Fremdenverkehr sowie in Museen und wissenschaftlichen
    Präsenzbibliotheken,


8.  beim Rundfunk, bei der Tages- und Sportpresse, bei
    Nachrichtenagenturen sowie bei den der Tagesaktualität dienenden
    Tätigkeiten für andere Presseerzeugnisse einschließlich des
    Austragens, bei der Herstellung von Satz, Filmen und Druckformen für
    tagesaktuelle Nachrichten und Bilder, bei tagesaktuellen Aufnahmen auf
    Ton- und Bildträger sowie beim Transport und Kommissionieren von
    Presseerzeugnissen, deren Ersterscheinungstag am Montag oder am Tag
    nach einem Feiertag liegt,


9.  bei Messen, Ausstellungen und Märkten im Sinne des Titels IV der
    Gewerbeordnung sowie bei Volksfesten,


10. in Verkehrsbetrieben sowie beim Transport und Kommissionieren von
    leichtverderblichen Waren im Sinne des § 30 Abs. 3 Nr. 2 der
    Straßenverkehrsordnung,


11. in den Energie- und Wasserversorgungsbetrieben sowie in Abfall- und
    Abwasserentsorgungsbetrieben,


12. in der Landwirtschaft und in der Tierhaltung sowie in Einrichtungen
    zur Behandlung und Pflege von Tieren,


13. im Bewachungsgewerbe und bei der Bewachung von Betriebsanlagen,


14. bei der Reinigung und Instandhaltung von Betriebseinrichtungen, soweit
    hierdurch der regelmäßige Fortgang des eigenen oder eines fremden
    Betriebs bedingt ist, bei der Vorbereitung der Wiederaufnahme des
    vollen werktägigen Betriebs sowie bei der Aufrechterhaltung der
    Funktionsfähigkeit von Datennetzen und Rechnersystemen,


15. zur Verhütung des Verderbens von Naturerzeugnissen oder Rohstoffen
    oder des Mißlingens von Arbeitsergebnissen sowie bei kontinuierlich
    durchzuführenden Forschungsarbeiten,


16. zur Vermeidung einer Zerstörung oder erheblichen Beschädigung der
    Produktionseinrichtungen.




(2) Abweichend von § 9 dürfen Arbeitnehmer an Sonn- und Feiertagen mit
den Produktionsarbeiten beschäftigt werden, wenn die infolge der
Unterbrechung der Produktion nach Absatz 1 Nr. 14 zulässigen Arbeiten
den Einsatz von mehr Arbeitnehmern als bei durchgehender Produktion
erfordern.

(3) Abweichend von § 9 dürfen Arbeitnehmer an Sonn- und Feiertagen in
Bäckereien und Konditoreien für bis zu drei Stunden mit der
Herstellung und dem Austragen oder Ausfahren von Konditorwaren und an
diesem Tag zum Verkauf kommenden Bäckerwaren beschäftigt werden.

(4) Sofern die Arbeiten nicht an Werktagen vorgenommen werden können,
dürfen Arbeitnehmer zur Durchführung des Eil- und
Großbetragszahlungsverkehrs und des Geld-, Devisen-, Wertpapier- und
Derivatehandels abweichend von § 9 Abs. 1 an den auf einen Werktag
fallenden Feiertagen beschäftigt werden, die nicht in allen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union Feiertage sind.


### § 11 Ausgleich für Sonn- und Feiertagsbeschäftigung

(1) Mindestens 15 Sonntage im Jahr müssen beschäftigungsfrei bleiben.

(2) Für die Beschäftigung an Sonn- und Feiertagen gelten die §§ 3 bis
8 entsprechend, jedoch dürfen durch die Arbeitszeit an Sonn- und
Feiertagen die in den §§ 3, 6 Abs. 2, §§ 7 und 21a Abs. 4 bestimmten
Höchstarbeitszeiten und Ausgleichszeiträume nicht überschritten
werden.

(3) Werden Arbeitnehmer an einem Sonntag beschäftigt, müssen sie einen
Ersatzruhetag haben, der innerhalb eines den Beschäftigungstag
einschließenden Zeitraums von zwei Wochen zu gewähren ist. Werden
Arbeitnehmer an einem auf einen Werktag fallenden Feiertag
beschäftigt, müssen sie einen Ersatzruhetag haben, der innerhalb eines
den Beschäftigungstag einschließenden Zeitraums von acht Wochen zu
gewähren ist.

(4) Die Sonn- oder Feiertagsruhe des § 9 oder der Ersatzruhetag des
Absatzes 3 ist den Arbeitnehmern unmittelbar in Verbindung mit einer
Ruhezeit nach § 5 zu gewähren, soweit dem technische oder
arbeitsorganisatorische Gründe nicht entgegenstehen.


### § 12 Abweichende Regelungen

In einem Tarifvertrag oder auf Grund eines Tarifvertrags in einer
Betriebs- oder Dienstvereinbarung kann zugelassen werden,


1.  abweichend von § 11 Abs. 1 die Anzahl der beschäftigungsfreien
    Sonntage in den Einrichtungen des § 10 Abs. 1 Nr. 2, 3, 4 und 10 auf
    mindestens zehn Sonntage, im Rundfunk, in Theaterbetrieben, Orchestern
    sowie bei Schaustellungen auf mindestens acht Sonntage, in
    Filmtheatern und in der Tierhaltung auf mindestens sechs Sonntage im
    Jahr zu verringern,


2.  abweichend von § 11 Abs. 3 den Wegfall von Ersatzruhetagen für auf
    Werktage fallende Feiertage zu vereinbaren oder Arbeitnehmer innerhalb
    eines festzulegenden Ausgleichszeitraums beschäftigungsfrei zu
    stellen,


3.  abweichend von § 11 Abs. 1 bis 3 in der Seeschiffahrt die den
    Arbeitnehmern nach diesen Vorschriften zustehenden freien Tage
    zusammenhängend zu geben,


4.  abweichend von § 11 Abs. 2 die Arbeitszeit in vollkontinuierlichen
    Schichtbetrieben an Sonn- und Feiertagen auf bis zu zwölf Stunden zu
    verlängern, wenn dadurch zusätzliche freie Schichten an Sonn- und
    Feiertagen erreicht werden.



§ 7 Abs. 3 bis 6 findet Anwendung.


### § 13 Ermächtigung, Anordnung, Bewilligung

(1) Die Bundesregierung kann durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates zur Vermeidung erheblicher Schäden unter Berücksichtigung
des Schutzes der Arbeitnehmer und der Sonn- und Feiertagsruhe

1.  die Bereiche mit Sonn- und Feiertagsbeschäftigung nach § 10 sowie die
    dort zugelassenen Arbeiten näher bestimmen,


2.  über die Ausnahmen nach § 10 hinaus weitere Ausnahmen abweichend von §
    9

    a)  für Betriebe, in denen die Beschäftigung von Arbeitnehmern an Sonn-
        oder Feiertagen zur Befriedigung täglicher oder an diesen Tagen
        besonders hervortretender Bedürfnisse der Bevölkerung erforderlich
        ist,


    b)  für Betriebe, in denen Arbeiten vorkommen, deren Unterbrechung oder
        Aufschub

        aa) nach dem Stand der Technik ihrer Art nach nicht oder nur mit
            erheblichen Schwierigkeiten möglich ist,


        bb) besondere Gefahren für Leben oder Gesundheit der Arbeitnehmer zur
            Folge hätte,


        cc) zu erheblichen Belastungen der Umwelt oder der Energie- oder
            Wasserversorgung führen würde,





    c)  aus Gründen des Gemeinwohls, insbesondere auch zur Sicherung der
        Beschäftigung,




    zulassen und die zum Schutz der Arbeitnehmer und der Sonn- und
    Feiertagsruhe notwendigen Bedingungen bestimmen.




(2) Soweit die Bundesregierung von der Ermächtigung des Absatzes 1 Nr.
2 Buchstabe a keinen Gebrauch gemacht hat, können die
Landesregierungen durch Rechtsverordnung entsprechende Bestimmungen
erlassen. Die Landesregierungen können diese Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf oberste Landesbehörden übertragen.

(3) Die Aufsichtsbehörde kann

1.  feststellen, ob eine Beschäftigung nach § 10 zulässig ist,


2.  abweichend von § 9 bewilligen, Arbeitnehmer zu beschäftigen

    a)  im Handelsgewerbe an bis zu zehn Sonn- und Feiertagen im Jahr, an
        denen besondere Verhältnisse einen erweiterten Geschäftsverkehr
        erforderlich machen,


    b)  an bis zu fünf Sonn- und Feiertagen im Jahr, wenn besondere
        Verhältnisse zur Verhütung eines unverhältnismäßigen Schadens dies
        erfordern,


    c)  an einem Sonntag im Jahr zur Durchführung einer gesetzlich
        vorgeschriebenen Inventur,






und Anordnungen über die Beschäftigungszeit unter Berücksichtigung der
für den öffentlichen Gottesdienst bestimmten Zeit treffen.

(4) Die Aufsichtsbehörde soll abweichend von § 9 bewilligen, daß
Arbeitnehmer an Sonn- und Feiertagen mit Arbeiten beschäftigt werden,
die aus chemischen, biologischen, technischen oder physikalischen
Gründen einen ununterbrochenen Fortgang auch an Sonn- und Feiertagen
erfordern.

(5) Die Aufsichtsbehörde hat abweichend von § 9 die Beschäftigung von
Arbeitnehmern an Sonn- und Feiertagen zu bewilligen, wenn bei einer
weitgehenden Ausnutzung der gesetzlich zulässigen wöchentlichen
Betriebszeiten und bei längeren Betriebszeiten im Ausland die
Konkurrenzfähigkeit unzumutbar beeinträchtigt ist und durch die
Genehmigung von Sonn- und Feiertagsarbeit die Beschäftigung gesichert
werden kann.


## Vierter Abschnitt - Ausnahmen in besonderen Fällen



### § 14 Außergewöhnliche Fälle

(1) Von den §§ 3 bis 5, 6 Abs. 2, §§ 7, 9 bis 11 darf abgewichen
werden bei vorübergehenden Arbeiten in Notfällen und in
außergewöhnlichen Fällen, die unabhängig vom Willen der Betroffenen
eintreten und deren Folgen nicht auf andere Weise zu beseitigen sind,
besonders wenn Rohstoffe oder Lebensmittel zu verderben oder
Arbeitsergebnisse zu mißlingen drohen.

(2) Von den §§ 3 bis 5, 6 Abs. 2, §§ 7, 11 Abs. 1 bis 3 und § 12 darf
ferner abgewichen werden,

1.  wenn eine verhältnismäßig geringe Zahl von Arbeitnehmern vorübergehend
    mit Arbeiten beschäftigt wird, deren Nichterledigung das Ergebnis der
    Arbeiten gefährden oder einen unverhältnismäßigen Schaden zur Folge
    haben würden,


2.  bei Forschung und Lehre, bei unaufschiebbaren Vor- und
    Abschlußarbeiten sowie bei unaufschiebbaren Arbeiten zur Behandlung,
    Pflege und Betreuung von Personen oder zur Behandlung und Pflege von
    Tieren an einzelnen Tagen,



wenn dem Arbeitgeber andere Vorkehrungen nicht zugemutet werden
können.

(3) Wird von den Befugnissen nach Absatz 1 oder 2 Gebrauch gemacht,
darf die Arbeitszeit 48 Stunden wöchentlich im Durchschnitt von sechs
Kalendermonaten oder 24 Wochen nicht überschreiten.

(4) (weggefallen)


### § 15 Bewilligung, Ermächtigung

(1) Die Aufsichtsbehörde kann

1.  eine von den §§ 3, 6 Abs. 2 und § 11 Abs. 2 abweichende längere
    tägliche Arbeitszeit bewilligen

    a)  für kontinuierliche Schichtbetriebe zur Erreichung zusätzlicher
        Freischichten,


    b)  für Bau- und Montagestellen,





2.  eine von den §§ 3, 6 Abs. 2 und § 11 Abs. 2 abweichende längere
    tägliche Arbeitszeit für Saison- und Kampagnebetriebe für die Zeit der
    Saison oder Kampagne bewilligen, wenn die Verlängerung der Arbeitszeit
    über acht Stunden werktäglich durch eine entsprechende Verkürzung der
    Arbeitszeit zu anderen Zeiten ausgeglichen wird,


3.  eine von den §§ 5 und 11 Abs. 2 abweichende Dauer und Lage der
    Ruhezeit bei Arbeitsbereitschaft, Bereitschaftsdienst und
    Rufbereitschaft den Besonderheiten dieser Inanspruchnahmen im
    öffentlichen Dienst entsprechend bewilligen,


4.  eine von den §§ 5 und 11 Abs. 2 abweichende Ruhezeit zur Herbeiführung
    eines regelmäßigen wöchentlichen Schichtwechsels zweimal innerhalb
    eines Zeitraums von drei Wochen bewilligen.




(2) Die Aufsichtsbehörde kann über die in diesem Gesetz vorgesehenen
Ausnahmen hinaus weitergehende Ausnahmen zulassen, soweit sie im
öffentlichen Interesse dringend nötig werden.

(2a) Die Bundesregierung kann durch Rechtsverordnung mit Zustimmung
des Bundesrates

1.  Ausnahmen von den §§ 3, 4, 5 und 6 Absatz 2 sowie von den §§ 9 und 11
    für Arbeitnehmer, die besondere Tätigkeiten zur Errichtung, zur
    Änderung oder zum Betrieb von Bauwerken, künstlichen Inseln oder
    sonstigen Anlagen auf See (Offshore-Tätigkeiten) durchführen, zulassen
    und


2.  die zum Schutz der in Nummer 1 genannten Arbeitnehmer sowie der Sonn-
    und Feiertagsruhe notwendigen Bedingungen bestimmen.




(3) Das Bundesministerium der Verteidigung kann in seinem
Geschäftsbereich durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesministeriums für Arbeit und Soziales aus zwingenden Gründen der
Verteidigung Arbeitnehmer verpflichten, über die in diesem Gesetz und
in den auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen und
Tarifverträgen festgelegten Arbeitszeitgrenzen und -beschränkungen
hinaus Arbeit zu leisten.

(3a) Das Bundesministerium der Verteidigung kann in seinem
Geschäftsbereich durch Rechtsverordnung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales für besondere Tätigkeiten
der Arbeitnehmer bei den Streitkräften Abweichungen von in diesem
Gesetz sowie von in den auf Grund dieses Gesetzes erlassenen
Rechtsverordnungen bestimmten Arbeitszeitgrenzen und -beschränkungen
zulassen, soweit die Abweichungen aus zwingenden Gründen erforderlich
sind und die größtmögliche Sicherheit und der bestmögliche
Gesundheitsschutz der Arbeitnehmer gewährleistet werden.

(4) Werden Ausnahmen nach Absatz 1 oder 2 zugelassen, darf die
Arbeitszeit 48 Stunden wöchentlich im Durchschnitt von sechs
Kalendermonaten oder 24 Wochen nicht überschreiten.


## Fünfter Abschnitt - Durchführung des Gesetzes



### § 16 Aushang und Arbeitszeitnachweise

(1) Der Arbeitgeber ist verpflichtet, einen Abdruck dieses Gesetzes,
der auf Grund dieses Gesetzes erlassenen, für den Betrieb geltenden
Rechtsverordnungen und der für den Betrieb geltenden Tarifverträge und
Betriebs- oder Dienstvereinbarungen im Sinne des § 7 Abs. 1 bis 3, §§
12 und 21a Abs. 6 an geeigneter Stelle im Betrieb zur Einsichtnahme
auszulegen oder auszuhängen.

(2) Der Arbeitgeber ist verpflichtet, die über die werktägliche
Arbeitszeit des § 3 Satz 1 hinausgehende Arbeitszeit der Arbeitnehmer
aufzuzeichnen und ein Verzeichnis der Arbeitnehmer zu führen, die in
eine Verlängerung der Arbeitszeit gemäß § 7 Abs. 7 eingewilligt haben.
Die Nachweise sind mindestens zwei Jahre aufzubewahren.


### § 17 Aufsichtsbehörde

(1) Die Einhaltung dieses Gesetzes und der auf Grund dieses Gesetzes
erlassenen Rechtsverordnungen wird von den nach Landesrecht
zuständigen Behörden (Aufsichtsbehörden) überwacht.

(2) Die Aufsichtsbehörde kann die erforderlichen Maßnahmen anordnen,
die der Arbeitgeber zur Erfüllung der sich aus diesem Gesetz und den
auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen ergebenden
Pflichten zu treffen hat.

(3) Für den öffentlichen Dienst des Bundes sowie für die
bundesunmittelbaren Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des
öffentlichen Rechts werden die Aufgaben und Befugnisse der
Aufsichtsbehörde vom zuständigen Bundesministerium oder den von ihm
bestimmten Stellen wahrgenommen; das gleiche gilt für die Befugnisse
nach § 15 Abs. 1 und 2.

(4) Die Aufsichtsbehörde kann vom Arbeitgeber die für die Durchführung
dieses Gesetzes und der auf Grund dieses Gesetzes erlassenen
Rechtsverordnungen erforderlichen Auskünfte verlangen. Sie kann ferner
vom Arbeitgeber verlangen, die Arbeitszeitnachweise und Tarifverträge
oder Betriebs- oder Dienstvereinbarungen im Sinne des § 7 Abs. 1 bis
3, §§ 12 und 21a Abs. 6 sowie andere Arbeitszeitnachweise oder
Geschäftsunterlagen, die mittelbar oder unmittelbar Auskunft über die
Einhaltung des Arbeitszeitgesetzes geben, vorzulegen oder zur Einsicht
einzusenden.

(5) Die Beauftragten der Aufsichtsbehörde sind berechtigt, die
Arbeitsstätten während der Betriebs- und Arbeitszeit zu betreten und
zu besichtigen; außerhalb dieser Zeit oder wenn sich die
Arbeitsstätten in einer Wohnung befinden, dürfen sie ohne
Einverständnis des Inhabers nur zur Verhütung von dringenden Gefahren
für die öffentliche Sicherheit und Ordnung betreten und besichtigt
werden. Der Arbeitgeber hat das Betreten und Besichtigen der
Arbeitsstätten zu gestatten. Das Grundrecht der Unverletzlichkeit der
Wohnung (Artikel 13 des Grundgesetzes) wird insoweit eingeschränkt.

(6) Der zur Auskunft Verpflichtete kann die Auskunft auf solche Fragen
verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen der in § 383 Abs.
1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozeßordnung bezeichneten Angehörigen der
Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem
Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.


## Sechster Abschnitt - Sonderregelungen



### § 18 Nichtanwendung des Gesetzes

(1) Dieses Gesetz ist nicht anzuwenden auf

1.  leitende Angestellte im Sinne des § 5 Abs. 3 des
    Betriebsverfassungsgesetzes sowie Chefärzte,


2.  Leiter von öffentlichen Dienststellen und deren Vertreter sowie
    Arbeitnehmer im öffentlichen Dienst, die zu selbständigen
    Entscheidungen in Personalangelegenheiten befugt sind,


3.  Arbeitnehmer, die in häuslicher Gemeinschaft mit den ihnen
    anvertrauten Personen zusammenleben und sie eigenverantwortlich
    erziehen, pflegen oder betreuen,


4.  den liturgischen Bereich der Kirchen und der Religionsgemeinschaften.




(2) Für die Beschäftigung von Personen unter 18 Jahren gilt anstelle
dieses Gesetzes das Jugendarbeitsschutzgesetz.

(3) Für die Beschäftigung von Arbeitnehmern als Besatzungsmitglieder
auf Kauffahrteischiffen im Sinne des § 3 des Seearbeitsgesetzes gilt
anstelle dieses Gesetzes das Seearbeitsgesetz.

(4) (weggefallen)


### § 19 Beschäftigung im öffentlichen Dienst

Bei der Wahrnehmung hoheitlicher Aufgaben im öffentlichen Dienst
können, soweit keine tarifvertragliche Regelung besteht, durch die
zuständige Dienstbehörde die für Beamte geltenden Bestimmungen über
die Arbeitszeit auf die Arbeitnehmer übertragen werden; insoweit
finden die §§ 3 bis 13 keine Anwendung.


### § 20 Beschäftigung in der Luftfahrt

Für die Beschäftigung von Arbeitnehmern als Besatzungsmitglieder von
Luftfahrzeugen gelten anstelle der Vorschriften dieses Gesetzes über
Arbeits- und Ruhezeiten die Vorschriften über Flug-, Flugdienst- und
Ruhezeiten der Zweiten Durchführungsverordnung zur Betriebsordnung für
Luftfahrtgerät in der jeweils geltenden Fassung.


### § 21 Beschäftigung in der Binnenschifffahrt

(1) Die Bundesregierung kann durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates, auch zur Umsetzung zwischenstaatlicher Vereinbarungen
oder Rechtsakten der Europäischen Union, abweichend von den
Vorschriften dieses Gesetzes die Bedingungen für die
Arbeitszeitgestaltung von Arbeitnehmern, die als Mitglied der
Besatzung oder des Bordpersonals an Bord eines Fahrzeugs in der
Binnenschifffahrt beschäftigt sind, regeln, soweit dies erforderlich
ist, um den besonderen Bedingungen an Bord von Binnenschiffen Rechnung
zu tragen. Insbesondere können in diesen Rechtsverordnungen die
notwendigen Bedingungen für die Sicherheit und den Gesundheitsschutz
im Sinne des § 1, einschließlich gesundheitlicher Untersuchungen
hinsichtlich der Auswirkungen der Arbeitszeitbedingungen auf einem
Schiff in der Binnenschifffahrt, sowie die notwendigen Bedingungen für
den Schutz der Sonn- und Feiertagsruhe bestimmt werden. In
Rechtsverordnungen nach Satz 1 kann ferner bestimmt werden, dass von
den Vorschriften der Rechtsverordnung durch Tarifvertrag abgewichen
werden kann.

(2) Soweit die Bundesregierung von der Ermächtigung des Absatzes 1
keinen Gebrauch macht, gelten die Vorschriften dieses Gesetzes für das
Fahrpersonal auf Binnenschiffen, es sei denn,
binnenschifffahrtsrechtliche Vorschriften über Ruhezeiten stehen dem
entgegen. Bei Anwendung des Satzes 1 kann durch Tarifvertrag von den
Vorschriften dieses Gesetzes abgewichen werden, um der Eigenart der
Binnenschifffahrt Rechnung zu tragen.


### § 21a Beschäftigung im Straßentransport

(1) Für die Beschäftigung von Arbeitnehmern als Fahrer oder Beifahrer
bei Straßenverkehrstätigkeiten im Sinne der Verordnung (EG) Nr.
561/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. März 2006
zur Harmonisierung bestimmter Sozialvorschriften im Straßenverkehr und
zur Änderung der Verordnungen (EWG) Nr. 3821/85 und (EG) Nr. 2135/98
des Rates sowie zur Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 3820/85 des
Rates (ABl. EG Nr. L 102 S. 1) oder des Europäischen Übereinkommens
über die Arbeit des im internationalen Straßenverkehr beschäftigten
Fahrpersonals (AETR) vom 1. Juli 1970 (BGBl. II 1974 S. 1473) in ihren
jeweiligen Fassungen gelten die Vorschriften  dieses Gesetzes, soweit
nicht die folgenden Absätze abweichende Regelungen enthalten. Die
Vorschriften der Verordnung (EG) Nr. 561/2006 und des AETR bleiben
unberührt.

(2) Eine Woche im Sinne dieser Vorschriften ist der Zeitraum von
Montag 0 Uhr bis Sonntag 24 Uhr.

(3) Abweichend von § 2 Abs. 1 ist keine Arbeitszeit:

1.  die Zeit, während derer sich ein Arbeitnehmer am Arbeitsplatz
    bereithalten muss, um seine Tätigkeit aufzunehmen,


2.  die Zeit, während derer sich ein Arbeitnehmer bereithalten muss, um
    seine Tätigkeit auf Anweisung aufnehmen zu können, ohne sich an seinem
    Arbeitsplatz aufhalten zu müssen;


3.  für Arbeitnehmer, die sich beim Fahren abwechseln, die während der
    Fahrt neben dem Fahrer oder in einer Schlafkabine verbrachte Zeit.



Für die Zeiten nach Satz 1 Nr. 1 und 2 gilt dies nur, wenn der
Zeitraum und dessen voraussichtliche Dauer im Voraus, spätestens
unmittelbar vor Beginn des betreffenden Zeitraums bekannt ist. Die in
Satz 1 genannten Zeiten sind keine Ruhezeiten. Die in Satz 1 Nr. 1 und
2 genannten Zeiten sind keine Ruhepausen.

(4) Die Arbeitszeit darf 48 Stunden wöchentlich nicht überschreiten.
Sie kann auf bis zu 60 Stunden verlängert werden, wenn innerhalb von
vier Kalendermonaten oder 16 Wochen im Durchschnitt 48 Stunden
wöchentlich nicht überschritten werden.

(5) Die Ruhezeiten bestimmen sich nach den Vorschriften der
Europäischen Gemeinschaften für Kraftfahrer und Beifahrer sowie nach
dem AETR. Dies gilt auch für Auszubildende und Praktikanten.

(6) In einem Tarifvertrag oder auf Grund eines Tarifvertrags in einer
Betriebs- oder Dienstvereinbarung kann zugelassen werden,

1.  nähere Einzelheiten zu den in Absatz 3 Satz 1 Nr. 1, 2 und Satz 2
    genannten Voraussetzungen zu regeln,


2.  abweichend von Absatz 4 sowie den §§ 3 und 6 Abs. 2 die Arbeitszeit
    festzulegen, wenn objektive, technische oder
    arbeitszeitorganisatorische Gründe vorliegen. Dabei darf die
    Arbeitszeit 48 Stunden wöchentlich im Durchschnitt von sechs
    Kalendermonaten nicht überschreiten.



§ 7 Abs. 1 Nr. 2 und Abs. 2a gilt nicht. § 7 Abs. 3 gilt entsprechend.

(7) Der Arbeitgeber ist verpflichtet, die Arbeitszeit der Arbeitnehmer
aufzuzeichnen. Die Aufzeichnungen sind mindestens zwei Jahre
aufzubewahren. Der Arbeitgeber hat dem Arbeitnehmer auf Verlangen eine
Kopie der Aufzeichnungen seiner Arbeitszeit auszuhändigen.

(8) Zur Berechnung der Arbeitszeit fordert der Arbeitgeber den
Arbeitnehmer schriftlich auf, ihm eine Aufstellung der bei einem
anderen Arbeitgeber geleisteten Arbeitszeit vorzulegen. Der
Arbeitnehmer legt diese Angaben schriftlich vor.


## Siebter Abschnitt - Straf- und Bußgeldvorschriften



### § 22 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer als Arbeitgeber vorsätzlich oder
fahrlässig

1.  entgegen §§ 3, 6 Abs. 2 oder § 21a Abs. 4, jeweils auch in Verbindung
    mit § 11 Abs. 2, einen Arbeitnehmer über die Grenzen der Arbeitszeit
    hinaus beschäftigt,


2.  entgegen § 4 Ruhepausen nicht, nicht mit der vorgeschriebenen
    Mindestdauer oder nicht rechtzeitig gewährt,


3.  entgegen § 5 Abs. 1 die Mindestruhezeit nicht gewährt oder entgegen §
    5 Abs. 2 die Verkürzung der Ruhezeit durch Verlängerung einer anderen
    Ruhezeit nicht oder nicht rechtzeitig ausgleicht,


4.  einer Rechtsverordnung nach § 8 Satz 1, § 13 Abs. 1 oder 2, § 15
    Absatz 2a Nummer 2, § 21 Absatz 1 oder § 24 zuwiderhandelt, soweit sie
    für einen bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist,


5.  entgegen § 9 Abs. 1 einen Arbeitnehmer an Sonn- oder Feiertagen
    beschäftigt,


6.  entgegen § 11 Abs. 1 einen Arbeitnehmer an allen Sonntagen beschäftigt
    oder entgegen § 11 Abs. 3 einen Ersatzruhetag nicht oder nicht
    rechtzeitig gewährt,


7.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 13 Abs. 3 Nr. 2 zuwiderhandelt,


8.  entgegen § 16 Abs. 1 die dort bezeichnete Auslage oder den dort
    bezeichneten Aushang nicht vornimmt,


9.  entgegen § 16 Abs. 2 oder § 21a Abs. 7 Aufzeichnungen nicht oder nicht
    richtig erstellt oder nicht für die vorgeschriebene Dauer aufbewahrt
    oder


10. entgegen § 17 Abs. 4 eine Auskunft nicht, nicht richtig oder nicht
    vollständig erteilt, Unterlagen nicht oder nicht vollständig vorlegt
    oder nicht einsendet oder entgegen § 17 Abs. 5 Satz 2 eine Maßnahme
    nicht gestattet.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 bis
7, 9 und 10 mit einer Geldbuße bis zu dreißigtausend Euro, in den
Fällen des Absatzes 1 Nr. 8 mit einer Geldbuße bis zu fünftausend Euro
geahndet werden.


### § 23 Strafvorschriften

(1) Wer eine der in § 22 Abs. 1 Nr. 1 bis 3, 5 bis 7 bezeichneten
Handlungen

1.  vorsätzlich begeht und dadurch Gesundheit oder Arbeitskraft eines
    Arbeitnehmers gefährdet oder


2.  beharrlich wiederholt,



wird mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe
bestraft.

(2) Wer in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 die Gefahr fahrlässig
verursacht, wird mit Freiheitsstrafe bis zu sechs Monaten oder mit
Geldstrafe bis zu 180 Tagessätzen bestraft.


## Achter Abschnitt - Schlußvorschriften



### § 24 Umsetzung von zwischenstaatlichen Vereinbarungen und Rechtsakten der EG

Die Bundesregierung kann mit Zustimmung des Bundesrates zur Erfüllung
von Verpflichtungen aus zwischenstaatlichen Vereinbarungen oder zur
Umsetzung von Rechtsakten des Rates oder der Kommission der
Europäischen Gemeinschaften, die Sachbereiche dieses Gesetzes
betreffen, Rechtsverordnungen nach diesem Gesetz erlassen.


### § 25 Übergangsregelung für Tarifverträge

Enthält ein am 1. Januar 2004 bestehender oder nachwirkender
Tarifvertrag abweichende Regelungen nach § 7 Abs. 1 oder 2 oder § 12
Satz 1, die den in diesen Vorschriften festgelegten Höchstrahmen
überschreiten, bleiben diese tarifvertraglichen Bestimmungen bis zum
31\. Dezember 2006 unberührt. Tarifverträgen nach Satz 1 stehen durch
Tarifvertrag zugelassene Betriebsvereinbarungen sowie Regelungen nach
§ 7 Abs. 4 gleich.


### § 26

(weggefallen)

