---
Title: Verordnung über die Zuständigkeit und das Verfahren bei der Unabkömmlichstellung
jurabk: UkV 2005
layout: default
origslug: ukv_2005
slug: ukv_2005

---

# Verordnung über die Zuständigkeit und das Verfahren bei der Unabkömmlichstellung (UkV 2005)

Ausfertigungsdatum
:   2005-08-24

Fundstelle
:   BGBl I: 2005, 2538

Zuletzt geändert durch
:   Art. 8 V v. 2.6.2016 I 1257


## Eingangsformel

Auf Grund des § 13 Abs. 2 in Verbindung mit § 50 Abs. 1 Nr. 2 und § 50
Abs. 2 des Wehrpflichtgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom
30\. Mai 2005 (BGBl. I S. 1465) sowie des § 68 Abs. 2 in Verbindung mit
§ 93 Abs. 1 Nr. 9 und § 93 Abs. 4 des Soldatengesetzes in der Fassung
der Bekanntmachung vom 30. Mai 2005 (BGBl. I S. 1482) verordnet die
Bundesregierung:


## § 1 Vorschlagsrecht

(1) Die Unabkömmlichstellung von Wehrpflichtigen oder
Dienstleistungspflichtigen im Spannungs- oder Verteidigungsfall können
der zuständigen Wehrersatzbehörde vorschlagen:

1.  für die im öffentlichen Dienst des Bundes oder bei einer der Aufsicht
    einer Bundesbehörde unterstehenden Körperschaft, Anstalt oder Stiftung
    des öffentlichen Rechts Beschäftigten die oberste Bundesbehörde;


2.  für die im öffentlichen Dienst eines Landes, einer Gemeinde, eines
    Gemeindeverbandes oder bei einer anderen der Aufsicht einer
    Landesbehörde unterstehenden Körperschaft, Anstalt oder Stiftung des
    öffentlichen Rechts Beschäftigten die oberste Landesbehörde;


3.  für die im Zivilschutz Beschäftigten, die Angehörigen des Technischen
    Hilfswerks oder einer Hilfsorganisation des Katastrophenschutzes die
    oberste Bundes- oder Landesbehörde;


4.  für Angehörige freier Berufe mit Aufgaben von besonderer Bedeutung die
    oberste Bundes- oder Landesbehörde;


5.  für Angehörige von Betrieben, die der Aufsicht der Bergbehörden
    unterstehen die oberste Landesbehörde;


6.  für die in der Seefischerei Beschäftigten die oberste Landesbehörde;


7.  für die Beschäftigten bei den nichtbundeseigenen Eisenbahnen, in der
    Hafenschifffahrt sowie bei See- oder Binnenhäfen, Flugplätzen oder den
    unmittelbar hierzu gehörenden Umschlagsbetrieben die oberste
    Landesverkehrsbehörde;


8.  für die im gewerbsmäßigen Güterkraft- oder Straßenpersonenverkehr
    Beschäftigten die oberste Landesbehörde;


9.  für die in gewerblichen Betrieben der Ernährungswirtschaft
    Beschäftigten die oberste Landesbehörde;


10. für diejenigen, die bei Unternehmen beschäftigt sind, die
    Telekommunikationsdienste für die Öffentlichkeit oder
    Postdienstleistungen für die Öffentlichkeit erbringen das
    Bundesministerium für Wirtschaft und Energie;


11. für die im überregionalen gewerblichen Güterkraftverkehr
    Beschäftigten, für die in der Seeschifffahrt, Binnenschifffahrt (außer
    Hafenschifffahrt) oder bei einem Luftfahrtunternehmen Beschäftigten,
    für die bei Eisenbahnen des Bundes Beschäftigten sowie für die bei der
    Deutsche Flugsicherung GmbH Beschäftigten das Bundesministerium für
    Verkehr und digitale Infrastruktur;


12. in allen anderen Fällen die von der Landesregierung bestimmte Behörde.




(2) Die Landesregierungen oder die in Absatz 1 Nr. 1 bis 12 genannten
Stellen können das Vorschlagsrecht auf nachgeordnete Behörden oder der
Aufsicht des Landes unterstehende Stellen der öffentlichen Verwaltung
übertragen.

(3) Die obersten Bundes- oder Landesbehörden können in Fällen von
besonderer Bedeutung unabhängig von der Regelung nach Absatz 1 die
Unabkömmlichstellung von Wehrpflichtigen oder
Dienstleistungspflichtigen vorschlagen.

(4) Die örtliche Zuständigkeit der vorschlagsberechtigten Behörde
richtet sich nach dem Ort, an dem der Dienstherr oder der Arbeitgeber
oder die Arbeitgeberin, für den oder die unabkömmlich gestellt werden
soll, seinen oder ihren Sitz hat.

(5) Die Vorschläge sind zu begründen.


## § 2 Gutachtliche Stellungnahmen

(1) Wer, ohne selbst vorschlagsberechtigt zu sein, als Dienstherr,
Arbeitgeber oder Arbeitgeberin die Unabkömmlichstellung von
Wehrpflichtigen oder Dienstleistungspflichtigen anstrebt, benennt
diese mit Begründung der nach § 1 vorschlagsberechtigten Behörde.

(2) Die Behörde schlägt der zuständigen Wehrersatzbehörde die
Unabkömmlichstellung der ihr nach Absatz 1 benannten Wehrpflichtigen
oder Dienstleistungspflichtigen vor, wenn diese begründet erscheint.
In den Fällen des § 1 Abs. 1 Nr. 12 holt sie gutachtliche
Stellungnahmen ein, und zwar

1.  von der Landwirtschaftskammer oder, soweit eine solche nicht besteht,
    von der Dienststelle der landwirtschaftlichen oder forstlichen
    Verwaltung für die in der Land- und Forstwirtschaft Beschäftigten,


2.  von der Industrie- und Handelskammer oder der Handwerkskammer für die
    in der gewerblichen Wirtschaft Beschäftigten,


3.  von sachverständigen Stellen, soweit die Behörde nicht selbst
    sachverständig ist, für die übrigen Beschäftigten in anderen
    Bereichen.




(3) In den Fällen des Absatzes 2 Satz 2 Nr. 2 ist für nachstehend
aufgeführte Wehrpflichtige oder Dienstleistungspflichtige außerdem
eine gutachtliche Stellungnahme einzuholen:

1.  für die Beschäftigten für den Bau, die Unterhaltung oder die
    Instandsetzung von Anlagen und Einrichtungen

    a)  der Eisenbahnen des Bundes vom Eisenbahn-Bundesamt,


    b)  der nichtbundeseigenen Eisenbahnen von der für die nichtbundeseigenen
        Eisenbahnen zuständigen obersten Landesbehörde oder der von ihr
        bestimmten Behörde,


    c)  der Flugsicherung vom Luftfahrt-Bundesamt,


    d)  der Flugplätze von der für den Luftverkehr zuständigen obersten
        Landesbehörde oder der von ihr bestimmten Behörde,


    e)  der Bundeswasserstraßen und bundeseigenen Häfen von der
        Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt, der Elbe im Bereich
        des Hamburger Hafens von der Wirtschaftsbehörde der Freien und
        Hansestadt Hamburg,


    f)  der nichtbundeseigenen Wasserstraßen von den höheren Wasserbehörden
        der Länder,


    g)  der nichtbundeseigenen Häfen von der für Häfen zuständigen obersten
        Landesbehörde oder der von ihr bestimmten Behörde;





2.  für die Beschäftigten für den Bau, die Unterhaltung oder die
    Instandsetzung von Straßen von der für den Straßenbau zuständigen
    obersten Landesbehörde oder von der von ihr bestimmten Behörde.




(4) Die Behörde beteiligt, soweit erforderlich, die Agentur für
Arbeit.


## § 3 Verfahrensgrundsätze

(1) Vorschläge zur Unabkömmlichstellung können eingereicht werden,
wenn die Bundesregierung den Bereitschaftsdienst angeordnet hat oder
der Spannungs- oder der Verteidigungsfall festgestellt worden ist.

(2) Über die Vorschläge, Wehrpflichtige oder Dienstleistungspflichtige
unabkömmlich zu stellen, entscheidet das für den Wohnsitz zuständige
Kreiswehrersatzamt. Vorschläge oberster Landesbehörden sind der
Wehrbereichsverwaltung, Vorschläge oberster Bundesbehörden dem
Bundesamt für Wehrverwaltung zur Entscheidung vorzulegen, wenn dem
Kreiswehrersatzamt die Vorschläge nicht begründet erscheinen.

(3) Vor Ablehnung einer Unabkömmlichstellung soll die
vorschlagsberechtigte Behörde gehört werden.

(4) Die Einberufung von Wehrpflichtigen oder die Heranziehung von
Dienstleistungspflichtigen, deren Unabkömmlichstellung vorgeschlagen
wird, ist bis zur Entscheidung über die Unabkömmlichstellung
auszusetzen.

(5) Unabkömmlichstellungen können ausgesprochen werden

1.  für begrenzte Zeit,


2.  für unbegrenzte Zeit.




(6) In der Entscheidung über die Unabkömmlichstellung sind die
Tätigkeit und die Dauer, für welche die Unabkömmlichstellung
ausgesprochen wird, und bei nicht selbständig Tätigen der Dienstherr,
der Arbeitgeber oder die Arbeitgeberin anzugeben.

(7) Die Entscheidung ist der vorschlagsberechtigten Behörde
schriftlich mitzuteilen.


## § 4 (weggefallen)

-


## § 5 Widerruf der Unabkömmlichstellung

(1) Die Unabkömmlichstellung ist bei Wegfall ihrer Voraussetzungen
schriftlich zu widerrufen.

(2) Zuständig für den Widerruf ist für Vorschläge

1.  einer obersten Bundesbehörde das Bundesamt für Wehrverwaltung,


2.  einer obersten Landesbehörde die zuständige Wehrbereichsverwaltung,


3.  im Übrigen das für den Wohnsitz des Wehrpflichtigen oder des oder der
    Dienstleistungspflichtigen zuständige Kreiswehrersatzamt.




(3) Vor dem Widerruf einer Unabkömmlichstellung soll die
vorschlagsberechtigte Behörde gehört werden.


## § 6 Ausgleich von Meinungsverschiedenheiten

(1) Lehnt die Wehrersatzbehörde eine Unabkömmlichstellung ab oder
widerruft sie diese nach § 5, kann die vorschlagsberechtigte Behörde
innerhalb einer Woche nach Zugang der Entscheidung einen bei der
Wehrersatzbehörde gebildeten Ausschuss anrufen.

(2) Der Ausschuss beim Kreiswehrersatzamt und bei der
Wehrbereichsverwaltung besteht aus der Leitung der Behörde oder deren
Vertretung als Vorsitzender oder Vorsitzende sowie jeweils einem oder
einer von der Landesregierung und von dem Vorstand der Bundesagentur
für Arbeit zu benennenden Beisitzer oder Beisitzerin. Die
Landesregierung kann das Recht zur Benennung der Beisitzer und
Beisitzerinnen auf eine andere Behörde übertragen. Der Vorstand der
Bundesagentur kann das Recht zur Benennung der Beisitzer und
Beisitzerinnen auf die Geschäftsführungen der Regionaldirektionen
übertragen. Der Ausschuss beim Bundesamt für Wehrverwaltung besteht
aus der Leitung der Behörde oder deren Vertretung als Vorsitzender
oder Vorsitzende sowie jeweils einem oder einer von dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales und von der obersten
Bundesbehörde, die die Unabkömmlichstellung der Wehrpflichtigen oder
der Dienstleistungspflichtigen vorgeschlagen hat, zu benennenden
Beisitzer oder Beisitzerin.

(3) Zuständig ist der Ausschuss bei der Wehrersatzbehörde, die die
Unabkömmlichstellung abgelehnt oder widerrufen hat. Befinden sich der
Sitz der vorschlagsberechtigten Behörde und der Sitz des
Kreiswehrersatzamtes in verschiedenen Ländern, ist diejenige
Landesregierung für die Entsendung des Beisitzers oder der Beisitzerin
zuständig, in deren Zuständigkeitsbereich das Kreiswehrersatzamt
seinen Sitz hat.


## § 7 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

