---
Title: Verordnung zur Durchführung des Gesetzes über die Statistik des Warenverkehrs
  mit dem Ausland
jurabk: AHStatDV 2022
layout: default
origslug: ahstatdv_2022
slug: ahstatdv_2022

---

# Verordnung zur Durchführung des Gesetzes über die Statistik des Warenverkehrs mit dem Ausland (AHStatDV 2022)

Ausfertigungsdatum
:   2021-07-07

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 2580

Stand: Ersetzt V 7402-1-1 v. 2.4.1962 I 206 (AHStatDV)

## Eingangsformel

Auf Grund des § 18 Nummer 1 und 3 bis 14 des
Außenhandelsstatistikgesetzes vom 14. Juni 2021 (BGBl. I S. 1751)
verordnen das Bundesministerium der Finanzen und das Bundesministerium
für Wirtschaft und Energie:


## Abschnitt 1 - Anmeldeverfahren


### § 1 Begriffsbestimmungen

(1) „Durchfuhr“ ist der einfache Verkehr von Waren, die aus dem
Ausland durch das Erhebungsgebiet unmittelbar wieder in das Ausland
verbracht werden und dabei im Erhebungsgebiet nur Aufenthalte haben,
die in unmittelbaren Zusammenhang mit dem Transport stehen.

(2) „Freier Verkehr“ im Sinne der Außenhandelsstatistik ist der
Warenverkehr innerhalb des Zollgebietes der Europäischen Union von

1.  Unionswaren und


2.  Nicht-Unionswaren in der zollamtlich bewilligten aktiven Veredelung.





### § 2 Datenübermittlung der Zollbehörden

(1) Die Zollbehörden übermitteln dem Statistischen Bundesamt alle
Anmeldungen zu Warenverkehren mit Drittländern nach § 10 Absatz 3 des
Außenhandelsstatistikgesetzes. Die Zollbehörden übermitteln dem
Statistischen Bundesamt die Daten zur Extrahandelsstatistik auch dann,
wenn dem Auskunftspflichtigen bewilligt wurde, die Daten im Rahmen der
Anschreibung in der Buchführung des Anmelders nach Artikel 182 der
Verordnung (EU) Nr. 952/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 9. Oktober 2013 zur Festlegung des Zollkodex der Union (ABl. L 269
vom 10.10.2013, S. 11), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2019/632
(ABl. L 111 vom 25.4.2019, S. 54) geändert worden ist,
bereitzustellen.

(2) Die Zollbehörden übermitteln dem Statistischen Bundesamt zur
Feststellung der Auskunftspflicht nach § 9 des
Außenhandelsstatistikgesetzes und zur Überprüfung der Erhebungs- und
Hilfsmerkmale nach den §§ 7 und 8 des Außenhandelsstatistikgesetzes
zusätzlich zu den Merkmalen nach den §§ 7 und 8 des
Außenhandelsstatistikgesetzes abhängig von der Verkehrsrichtung Daten
aus den folgenden Zollanmeldedaten:

1.  Datum der Überlassung,


2.  maßgebliches Datum,


3.  Datum des tatsächlichen Ausgangs,


4.  Art der Anmeldung,


5.  Kennnummer der Sendung,


6.  Kontaktdaten des Anmelders, sowie gegebenenfalls des Subunternehmers
    und des Vertreters,


7.  Art des Vertretungsverhältnisses,


8.  Dienststellennummer der Gestellungs- und Ausgangszollstelle,


9.  Kennzeichen für die statistische Relevanz der Zollanmeldung,


10. Artikelpreis,


11. Umrechnungskurs,


12. Staatszugehörigkeit des grenzüberschreitenden aktiven
    Beförderungsmittels,


13. Packstück,


14. einfuhrrechtliches Papier,


15. Unterlagen und Bescheinigungen gemäß Anhang B Titel I der
    Durchführungsverordnung (EU) 2015/2447.



Näheres regeln Verwaltungsvereinbarungen zwischen der
Bundesfinanzverwaltung und dem Statistischen Bundesamt, insbesondere
welche Daten nach Satz 1 bei welcher Verkehrsrichtung übermittelt
werden.

(3) Die Zollbehörden übermitteln, sobald die technischen
Voraussetzungen bei ihnen gegeben sind, die folgenden Daten an das
Statistische Bundesamt:

1.  Daten über Warenverkehre, die im Rahmen der Eigenkontrolle (Self-
    Assessment) mit der vorgesehenen Anschreibung in der Buchführung des
    Anmelders nach Absatz 1 oder in der ergänzenden Zollanmeldung nach
    Artikel 167 der Verordnung (EU) Nr. 952/2013 erfasst wurden,


2.  Daten, die bei Verzicht auf eine ergänzende Zollanmeldung oder im
    Rahmen der Zentralen Zollabwicklung erfasst wurden.




(4) Werden Warenverkehre von den Zollbehörden nicht in elektronischer
Form erfasst, steht den Zollbehörden die Art der Datenübermittlung
frei.


### § 3 Anmeldung von Zolllagerverkehren

(1) Die Einfuhr in ein Zolllager oder in eine Freizone, die Entnahme
aus einem Zolllager oder einer Freizone und die Wiederausfuhr aus
einem Zolllager sowie die Ausfuhr aus einer Freizone sind dem
Statistischen Bundesamt von dem Auskunftspflichtigen zur
Außenhandelsstatistik nach § 9 des Außenhandelsstatistikgesetzes
anzumelden.

(2) Wird eine Ware aus einem Zolllager entnommen und zum zollrechtlich
freien Verkehr überlassen, so ist dieser Warenverkehr als Einfuhr aus
dem Land anzumelden, aus dem sie in das Zolllager eingeführt wurde, es
sei denn, die Ware befand sich vor der Überführung in das Zolllager im
Erhebungsgebiet.

(3) Die Wiederausfuhr aus einem Zolllager ist als Ausfuhr in das Land
anzumelden, in das die entsprechende Ware ausgeführt wird.


### § 4 Veredelungsverkehre

(1) Im Rahmen dieser Verordnung ist oder sind

1.  „deutsche Waren“ Waren, die sich im Moment der Be- oder Verarbeitung
    im Eigentum einer gebietsansässigen Person befinden,


2.  „ausländische Waren“ Waren, die sich im Moment der Be- oder
    Verarbeitung im Eigentum einer nicht gebietsansässigen Person
    befinden,


3.  „aktive Veredelung“ die Be- oder Verarbeitung von ausländischen Waren
    im Erhebungsgebiet nach § 3 des Außenhandelsstatistikgesetzes durch
    eine andere Person als den Eigentümer der Waren mit dem Ziel, aus
    ihnen neue oder wirklich verbesserte Waren herzustellen,


4.  „passive Veredelung“ die Be- oder Verarbeitung von deutschen Waren
    außerhalb des Erhebungsgebiets durch eine andere Person als den
    Eigentümer der Waren mit dem Ziel, aus ihnen neue oder wirklich
    verbesserte Waren herzustellen,


5.  „Eigenveredelung“ der Eigentumsübergang an einem Vorprodukt an den Be-
    oder Verarbeiter, die Be- oder Verarbeitung in eigenem Namen des Be-
    oder Verarbeiters sowie der anschließende Eigentumsübergang der
    veredelten Ware an eine andere Person.




(2) Bei den in Absatz 1 Nummer 3 und 4 bezeichneten Veredelungen sind
die Sendungen zur und nach der Veredelung zur Außenhandelsstatistik
anzumelden. Die Rücklieferung von nicht be- oder verarbeiteten Waren,
die ursprünglich dem Be- oder Verarbeiter zur Lohnveredelung geliefert
wurden an den Eigentümer ist ebenfalls als Sendung nach der Veredelung
anzumelden.

(3) Ein Warenverkehr kann sowohl im Rahmen eines zollamtlich
bewilligten Veredelungsverfahrens als auch außerhalb eines solchen
eine Veredelung im Sinne der Außenhandelsstatistik nach Absatz 1
Nummer 3 oder 4 sein. Waren, die aus einem Zolllager in den
zollrechtlich freien Verkehr überlassen oder aus einem Zolllager in
das Zollverfahren der aktiven Veredelung überführt werden, sind
Gegenstand eines Veredelungsverkehrs, wenn die Tatbestände nach Absatz
1 Nummer 3 oder 4 vorliegen.

(4) Wenn Waren im Rahmen der Zentralen Zollabwicklung in einen anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union eingeführt werden und
anschließend im Erhebungsgebiet zur Veredelung nach Absatz 1 Nummer 3
oder nach Veredelung nach Absatz 1 Nummer 4 eingehen oder aus dem
Erhebungsgebiet versandt werden, so sind die entsprechenden
Warenverkehre zur Intrahandelsstatistik als Veredelungsverkehre
anzumelden.

(5) Importe und Exporte von veredelten Waren, die nicht aus den
nämlichen zur Veredelung exportierten oder importierten Waren
hergestellt wurden, sondern aus anderen Waren gleicher Art (sogenannte
Ersatzwaren), sind ebenfalls zur Außenhandelsstatistik als
Veredelungsverkehre anzumelden. Dies gilt auch, wenn der
Grenzübertritt der veredelten Waren zeitlich vor dem Grenzübertritt
der gelieferten Vorprodukte liegt.

(6) Warenverkehre zur oder nach der Eigenveredelung sind keine
Veredelungsverkehre im Sinne der Außenhandelsstatistik. Sie sind als
Kauf oder Verkauf anzusehen.

(7) Wenn eine aktiv veredelte Ware im Erhebungsgebiet weiterveredelt
wird, so ist diese Veredelung nicht erneut anzumelden.


### § 5 Befreiung der Anmeldung von Waren zur vorübergehenden Verwendung

(1) Waren, die im Extrahandel zollrechtlich zur vorübergehenden
Verwendung erfasst werden, sind von der Anmeldung zur
Außenhandelsstatistik befreit.

(2) Befinden sich Waren, die ursprünglich zur vorübergehenden
Verwendung in ein Land geliefert wurden, über einen längeren Zeitraum
als 24 Monate in diesem Land oder werden die Waren aus dem
Zollverfahren der vorübergehenden Verwendung in ein anderes
Zollverfahren überführt, so ist der Warenverkehr nachträglich zur
Außenhandelsstatistik durch den Auskunftspflichtigen nach § 9 des
Außenhandelsstatistikgesetzes anzumelden. Diese Anmeldung muss
unverzüglich zu dem Zeitpunkt erfolgen, zu dem eine längere
Verweildauer geplant wird oder feststeht. Als Berichtsmonat ist der
Monat anzugeben, in dem die längere Verweildauer geplant wird oder
feststeht.


### § 6 Anmeldepflichten

(1) Für grenzüberschreitenden Warenverkehr, für den keine oder keine
vollständige Zollanmeldung bei einer deutschen Zollbehörde abgegeben
wird, ist vom Auskunftspflichtigen eine Anmeldung zur
Außenhandelsstatistik beim Statistischen Bundesamt abzugeben. Dies
betrifft insbesondere

1.  Warenverkehre im Rahmen einer mitgliedstaatenübergreifenden
    Bewilligung sowie


2.  Zollanmeldungen, bei denen von einer Vereinfachung nach Artikel 177
    der Verordnung (EU) Nr. 952/2013 Gebrauch gemacht wird.




(2) Eine Anmeldung ist nicht erforderlich, sofern der Warenverkehr
nach Anhang 5 der Durchführungsverordnung (EU) 2020/1197 der
Kommission vom 30. Juli 2020 zur Festlegung technischer
Spezifikationen und Einzelheiten nach der Verordnung (EU) 2019/2152
des Europäischen Parlaments und des Rates über europäische
Unternehmensstatistiken, zur Aufhebung von zehn Rechtsakten im Bereich
Unternehmensstatistiken (ABl. L 271 vom 18.8.2020, S. 1) oder nach
Anlage 4 von der statistischen Anmeldung befreit ist.

(3) Für Waren, die aus einem Drittland versendet, in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union in ein Zollverfahren überführt
und anschließend in das Erhebungsgebiet verbracht werden, ohne dass
eine Zollanmeldung bei einer deutschen Zollbehörde abgegeben wird, ist
vom Auskunftspflichtigen eine Anmeldung zur Intrahandelsstatistik beim
Statistischen Bundesamt abzugeben. Eine Anmeldung ist nicht
erforderlich, sofern der Warenverkehr nach Anhang 5 der
Durchführungsverordnung (EU) 2020/1197 oder nach Anlage 4 hiervon
befreit ist.

(4) Für Waren einschließlich Waren unter zollamtlicher Überwachung,
die aus dem Erhebungsgebiet in einen anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union verbracht oder dort in ein Zollverfahren überführt
werden, ohne dass eine Zollanmeldung bei einer deutschen Zollbehörde
abgegeben wird, ist vom Auskunftspflichtigen im Erhebungsgebiet eine
elektronische Anmeldung zur Intrahandelsstatistik beim Statistischen
Bundesamt abzugeben. Eine Anmeldung ist nicht erforderlich, sofern der
Warenverkehr nach Anhang 5 der Durchführungsverordnung (EU) 2020/1197
oder nach Anlage 4 hiervon befreit ist.

(5) Für Waren einschließlich Waren unter zollamtlicher Überwachung,
die aus dem Erhebungsgebiet in einen anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union verbracht oder dort in ein Zollverfahren überführt
werden und für die bei einer deutschen Zollbehörde lediglich eine
Zollanmeldung zur Überführung in das Versandverfahren abgegeben wird,
ist vom Auskunftspflichtigen im Erhebungsgebiet eine elektronische
Anmeldung zur Intrahandelsstatistik beim Statistischen Bundesamt
abzugeben.

(6) Das Statistische Bundesamt kann die Meldepflichten nach den
Absätzen 2 bis 5 aussetzen, wenn es die betreffenden für die
Erstellung der Außenhandelsstatistik qualitativ geeigneten Daten im
Rahmen des Einzeldatenaustausches von einer nationalen statistischen
Stelle nach Artikel 5 Absatz 1 bis 3 der Verordnung (EG) Nr. 223/2009
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. März 2009 über
europäische Statistiken und zur Aufhebung der Verordnung (EG, Euratom)
Nr. 1101/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates über die
Übermittlung von unter die Geheimhaltungspflicht fallenden
Informationen an das Statistische Amt der Europäischen Gemeinschaften,
der Verordnung (EG) Nr. 322/97 des Rates über die
Gemeinschaftsstatistiken und des Beschlusses 89/382/EWG, Euratom des
Rates zur Einsetzung eines Ausschusses für das Statistische Programm
der Europäischen Gemeinschaften (ABl. L 87 vom 31.3.2009, S. 164), die
zuletzt durch die Verordnung (EU) 2015/759 (ABl. L 123 vom 19.5.2015,
S. 90) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung erhält.


### § 7 Verfahren bei statistischen Anmeldungen/Anmeldeverfahren

(1) Die Anmeldung von Warenverkehren beim Statistischen Bundesamt
erfolgt elektronisch.

(2) Abweichend von Absatz 1 kann das Statistische Bundesamt
Warenverkehre von der Pflicht zur elektronischen Anmeldung befreien,
wenn für die Warenverkehre keine schriftliche oder elektronische
Zollanmeldung erforderlich ist. In diesen Fällen ist die Anmeldung
schriftlich möglich. Für die schriftliche und elektronische Anmeldung
gelten die gleichen Anmeldefristen.

(3) Das Statistische Bundesamt darf abweichend von § 11 Absatz 3 des
Außenhandelsstatistikgesetzes längere Anmeldefristen gewähren.

(4) Das Statistische Bundesamt darf Erleichterungen hinsichtlich der
Zusammenfassung mehrerer Positionen und Sendungen in einer Anmeldung
gewähren. Waren dürfen jedoch nur dann gemeinsam in einer
Warenposition in einem Bezugszeitraum angemeldet werden, wenn

1.  bei Anmeldungen zu Eingängen die Warennummer, das
    Bestimmungsbundesland, das Ursprungsland, das Versendungsland, die Art
    des Geschäfts und der Verkehrszweig an der Grenze übereinstimmen,


2.  bei Anmeldungen zu Versendungen die Warennummer, das
    Ursprungsbundesland, das Ursprungsland, das Bestimmungsland, die Art
    des Geschäfts, der Verkehrszweig und die Umsatzsteuer-
    Identifikationsnummer des ausländischen Warenempfängers
    übereinstimmen.



Zusammenstellungen nach § 30 bleiben von Satz 1 unberührt.


### § 8 Berichtigungen

(1) Stellt der Auskunftspflichtige fest, dass Anmeldedaten bereits zum
Zeitpunkt der Anmeldung fehlerhaft waren, und betrifft der Fehler das
aktuelle oder das vorangegangene Kalenderjahr, so hat er diese
Anmeldungen in folgenden Fällen zu berichtigen:

1.  Angaben zum Rechnungsbetrag in der Intrahandelsstatistik und zum
    Statistischen Wert müssen nur berichtigt werden, wenn sich der
    ursprünglich gemeldete Wert der Warenposition durch die Berichtigung
    um mehr als 5 000 Euro verändern würde;


2.  Angaben zur Eigenmasse und der besonderen Maßeinheit müssen nur
    berichtigt werden, wenn sich die ursprünglich gemeldete Menge der
    Warenposition durch die Korrektur um mehr als 10 Prozent verändern
    würde;


3.  Angaben zu anderen als den in den Nummern 1 und 2 genannten Merkmalen
    müssen berichtigt werden, wenn der Rechnungsbetrag oder der
    Statistische Wert der betreffenden Warenposition höher als 5 000 Euro
    ist; zu den berichtigungspflichtigen Tatbeständen zählen in diesem
    Zusammenhang auch die Stornierungen von fälschlicherweise statistisch
    erfassten, aber nicht durchgeführten Warenbewegungen.




(2) Änderungen der meldepflichtigen Angaben, die erst nach Abgabe der
Anmeldung eingetreten sind, wie spätere Vertragsänderungen oder zum
Zeitpunkt der Anmeldung nicht absehbare Mengenrabatte am Jahresende,
müssen nicht berichtigt werden. In den übrigen Fällen ist die
Berichtigung freiwillig.


## Abschnitt 2 - Nähere Bestimmung zu den Erhebungsmerkmalen


### § 9 Warenbezeichnung und Warennummer

(1) Das Warenverzeichnis für die Außenhandelsstatistik
(Warenverzeichnis) besteht aus

1.  den Warennummern in den Kapiteln 01 bis 97 der Kombinierten
    Nomenklatur nach Anhang I der Verordnung (EWG) Nr. 2658/87 des Rates
    vom 23. Juli 1987 über die zolltarifliche und statistische Nomenklatur
    sowie den Gemeinsamen Zolltarif (ABl. L 256 vom 7.9.1987, S. 1), die
    zuletzt durch die Durchführungsverordnung (EU) 2020/2159 (ABl. L 431
    vom 21.12.2020, S. 34) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
    Fassung,


2.  den Warennummern in den Kapiteln 98 und 99, die in Anlage 1
    aufgelistet sind.




(2) Die Warenbezeichnung ist die übliche Handelsbezeichnung. Sie muss
so genau sein, dass

1.  die Klassifizierung der Ware im Warenverzeichnis möglich ist und


2.  sich beim Import oder Export die Warennummer des Warenverzeichnisses
    ergibt.



Die Warenbezeichnung ist verpflichtend in der Extrahandelsstatistik
und freiwillig in der Intrahandelsstatistik anzugeben. Die Eigenschaft
der Warensendung als Teilsendung nach § 19 ist als Teil der
Warenbezeichnung anzugeben.

(3) Die Warennummer ist

1.  in der Intrahandelsstatistik die Nummer, nach der die Ware nach dem
    Warenverzeichnis zu klassifizieren ist,


2.  in der Extrahandelsstatistik die vollständige Warennummer nach dem
    Elektronischen Zolltarif einschließlich des Zusatzcodes nach Artikel 2
    der Verordnung (EWG) Nr. 2658/87.





### § 10 Menge der Ware

(1) „Menge der Ware“ sind die Eigenmasse, die Rohmasse, das
Reingewicht und die Besondere Maßeinheit.

(2) Eigenmasse ist die Masse der Ware ohne alle Umschließungen.

(3) Die Rohmasse ist die Masse der Ware mit sämtlichen Umschließungen
mit Ausnahme von Beförderungsmaterial und Behältern (Containern).

(4) Reingewicht ist das Gewicht der Ware einschließlich der
Umschließungen, mit denen die Ware beim Einzelverkauf dem Käufer
übergeben wird. Das Reingewicht ist in der Anmeldung zur
Intrahandelsstatistik anstelle der Eigenmasse anzugeben, wenn es
handelsüblich und die Eigenmasse nicht bekannt ist.

(5) Die Menge nach einer Besonderen Maßeinheit ist nur dann anzugeben,
wenn diese im Warenverzeichnis bei der betreffenden Warennummer
vermerkt ist. In der Intrahandelsstatistik muss in diesem Fall keine
andere Maßeinheit für die Menge mehr angegeben werden.


### § 11 Rechnungsbetrag

(1) „Rechnungsbetrag“ ist das in Rechnung gestellte Entgelt in vollen
Euro pro anmeldepflichtiger Ware ohne Mehrwertsteuer. Er entspricht
der umsatzsteuerrechtlichen Bemessungsgrundlage. Sind gewährte Skonti
oder Rabatte, Transport- und Versicherungskosten und Abgaben sowie vor
dem Eingang in das Erhebungsgebiet entrichtete Zölle Teil des
Rechnungsbetrags, so müssen sie anteilig auf die anmeldepflichtigen
Waren pro Warenposition aufgeteilt werden. Bei Teilzahlungen ist der
Rechnungsbetrag die Summe aller Teilzahlungen.

(2) Der Umrechnungskurs für Rechnungsbeträge, die nicht in Euro
gestellt werden, ist

1.  der Wechselkurs, der nach den Bestimmungen von Artikel 48 der
    Durchführungsverordnung (EU) 2015/2447 der Kommission vom 24. November
    2015 mit Einzelheiten zur Umsetzung von Bestimmungen der Verordnung
    (EU) Nr. 952/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates zur
    Festlegung des Zollkodex der Union (ABl. L 343 vom 29.12.2015, S.
    558), die zuletzt durch die Durchführungsverordnung (EU) 2021/235
    (ABl. L 63 vom 23.2.2021, S. 386) geändert worden ist, in der jeweils
    geltenden Fassung zum Zeitpunkt der Annahme der Zollanmeldung
    festgelegt ist,


2.  der nach § 16 Absatz 6 Satz 1 des Umsatzsteuergesetzes in der jeweils
    geltenden Fassung monatlich festgesetzte Umsatzsteuer-Umrechnungskurs,
    oder


3.  der von der Europäischen Zentralbank für Mitgliedstaaten des Euro-
    Währungsgebietes für den Zeitpunkt des Imports oder Exports der Waren
    festgelegte und anzuwendende Referenzkurs oder der amtliche
    Wechselkurs, den nicht zum Euro-Währungsgebiet gehörende
    Mitgliedstaaten der Europäischen Union festgelegt haben.





### § 12 Statistischer Wert

(1) „Statistischer Wert“ ist der Wert der Ware zum Zeitpunkt des
Grenzübertritts. Bei Kaufgeschäften ist er auf Grundlage des
Rechnungsbetrages zu ermitteln. Bei Geschäften ohne Rechnungsbetrag
für die Warensendung ist der Statistische Wert auf Grundlage eines
Wertes zu ermitteln, der den Rechnungsbetrag ersetzt. Dabei kann der
Preis zugrunde gelegt werden, der bei einem Kauf oder Verkauf einer
gleichartigen Ware erzielt werden würde. Bei der Bildung des
Statistischen Wertes sind beim Import einer Ware die
Bewertungsgrundsätze des Zollwertrechts nach der Verordnung (EU) Nr.
952/2013 entsprechend anzuwenden. Diese Bewertungsgrundsätze finden
auch beim Export einer Ware entsprechende Anwendung. Der Statistische
Wert ist in vollen Euro anzugeben. Wird der Statistische Wert auf
Grundlage von Rechnungen in anderen Währungen als dem Euro gebildet,
so ist der Umrechnungskurs nach § 11 Absatz 2 zu wählen. Bei
Teilzahlungen ist der Rechnungsbetrag die Summe aller Teilzahlungen.

(2) In den Statistischen Wert sind für folgende Waren auch alle
Beförderungskosten, beispielsweise Transport- und Versicherungskosten,
einzubeziehen:

1.  für Waren im Landverkehr (auch bei Beförderung in Rohrleitungen),
    Luftverkehr und Binnenschiffsverkehr frei Grenze des
    Erhebungsgebietes,


2.  für Waren im Seeverkehr bis zur Grenze des Erhebungsgebietes,


3.  für Waren im Postverkehr bei Import frei Bestimmungspoststelle, bei
    Export frei Einlieferungspoststelle,


4.  für Waren bei Lieferung als Schiffs- und Luftfahrzeugbedarf frei an
    Bord des Fahrzeugs.




(3) Beim Import gehören zum Statistischen Wert auch die Kosten, die
für die Lagerung und für die Erhaltung der Waren außerhalb des
Erhebungsgebietes entstanden sind, und zwar auch dann, wenn der
Importeur diese Kosten zu tragen hat. In den Statistischen Wert sind
die Zahlungen miteinzubeziehen, die im Zusammenhang mit dem
Warenverkehr anfallen, wie zum Beispiel Kosten für Verpackungen und
Umschließungen und Kosten für Verkaufslizenzen, sowie außerhalb des
Erhebungsgebietes anfallende Kosten für Zertifizierungen und Analysen.
Bei nicht auf den Importeur ausgestellten Rechnungen ist der
Statistische Wert der auf der Basis des Absatzes 1 umgerechnete
Rechnungspreis. Dies gilt unabhängig davon, ob die in Satz 2 genannten
Kosten tatsächlich entstehen und wer sie trägt. Gewährte Skonti und
Rabatte sowie Zölle, die vor dem Grenzübertritt in das Erhebungsgebiet
erhoben wurden, sind in den Statistischen Wert einzubeziehen, nicht
jedoch die Mehrwertsteuer und Verbrauchssteuern, die im
Erhebungsgebiet anfallen. Gemeinsame Kosten unterschiedlicher
Warenpositionen einer Sendung sind auf die einzelnen Warenpositionen
aufzuteilen.

(4) Beim Export ist der maßgebliche Rechnungspreis für die Ermittlung
des Statistischen Wertes der Rechnungspreis einer Warentransaktion
zwischen einem gebietsansässigen Vertragspartner und einem nicht
gebietsansässigen Vertragspartner. Dies gilt unabhängig davon, ob es
sich bei dem gebietsansässigen Vertragspartner um den zollrechtlichen
Ausführer nach Artikel 1 Nummer 19 der Delegierten Verordnung (EU)
2015/2446 der Kommission vom 28. Juli 2015 zur Ergänzung der
Verordnung (EU) Nr. 952/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates
mit Einzelheiten zur Präzisierung von Bestimmungen des Zollkodex der
Union (ABl. L 343 vom 29.12.2015, S. 1), die zuletzt durch die
Delegierte Verordnung (EU) 2021/234 (ABl. L 63 vom 23.2.2021, S. 1)
geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung handelt.

(5) Unter Berücksichtigung der Absätze 1 bis 4 umfasst der
Statistische Wert in besonderen Fällen:

1.  beim Import von bestimmten verderblichen Waren, die üblicherweise im
    Rahmen von Kommissionsgeschäften eingeführt werden und zum
    zollrechtlich freien Verkehr überlassen werden, den Warenwert, der
    sich bei Zugrundelegen des Durchschnittswerts je Einheit ergibt;


2.  beim Export nach Lohnveredelung den beim Import angemeldeten
    Statistischen Wert der unveredelten Waren zuzüglich aller im
    Erhebungsgebiet für die Veredelung und für die Beförderung der Waren
    entstandenen Kosten; dies beinhaltet auch den Wert der zugelieferten
    Waren, den Wert der vom Veredler zur Herstellung der Fertigware
    gestellten Waren und die Kosten für Verpackung und Umschließung;


3.  beim Import nach passiver Veredelung den beim Export angemeldeten
    Statistischen Wert der unveredelten Waren zuzüglich aller im Ausland
    für die Veredelung und für die Beförderung der Waren entstandenen
    Kosten; dies beinhaltet auch den Wert der zugelieferten Waren, den
    Wert der vom Veredler zur Herstellung der Fertigware gestellten Waren
    sowie die Kosten für Verpackung und Umschließung;


4.  bei Warenverkehren mit Waren, die ohne Entgelt oder im Rahmen eines
    Mietgeschäftes geliefert werden, den üblichen Marktpreis der Waren,
    der auf der Basis der Absätze 1 und 3 erzielt werden würde;
    entsprechendes gilt für ein Import- oder Exportgeschäft zwischen
    verbundenen Vertragspartnern nach Artikel 127 der
    Durchführungsverordnung (EU) 2015/2447, wenn die Verbundenheit zu
    einer Beeinflussung des Preises geführt hat;


5.  beim Import oder Export von Datenträgern, die für Zwecke der
    Weitergabe von standardisierten Daten oder standardisierter Software
    ausgetauscht werden, unter Beachtung von Absatz 1 den Gesamtwert des
    Datenträgers einschließlich der Kosten für die weitergegebenen Daten
    und gegebenenfalls dabei mitberechneter Lizenzen;


6.  bei Raumflugkörpern den Wert des Raumflugkörpers ohne Transport- und
    Versicherungskosten und ohne den Wert der beim Start eingesetzten
    Trägerrakete.




(6) Beim Import oder Export von Waren, die im Zusammenhang mit dem
vorausgegangenen Import oder Export zurückgesandt werden, gilt als
Statistischer Wert der beim vorangegangenen Grenzübertritt angemeldete
Statistische Wert zuzüglich der Beförderungskosten, wie beispielsweise
Transport- und Versicherungskosten, die bis zur Grenze des
Erhebungsgebietes anfallen.

(7) Fehlt zum Zeitpunkt der Anmeldung eine Grundlage für die Bildung
des Statistischen Wertes, so ist er unter Beachtung der Absätze 1 bis
6 zu ermitteln.


### § 13 Lieferbedingungen

Die Lieferbedingungen eines Warenverkehrs sind in der
Extrahandelsstatistik mit den Bezeichnungen nach Anhang B Titel II
Datenelement Nummer 14 01 000 000 der Durchführungsverordnung (EU)
2015/2447 in der jeweils geltenden Fassung anzugeben.


### § 14 Ursprungsland

(1) Bei Waren, die in einem einzigen Land oder Gebiet vollständig
gewonnen oder hergestellt worden sind, gilt dieses Land oder Gebiet
als Ursprungsland.

(2) Wenn an der Herstellung einer Ware zwei oder mehr Länder beteiligt
waren, so ist das Ursprungsland in der Intrahandelsstatistik das Land,
in dem die Ware der letzten wesentlichen und wirtschaftlich
gerechtfertigten Be- und Verarbeitung unterzogen wurde, die zur
Herstellung eines neuen Erzeugnisses geführt hat oder eine neue
Herstellungsstufe darstellt.

(3) In der Extrahandelsstatistik ist als Ursprungsland das
nichtpräferentielle Ursprungsland der Ware nach Artikel 60 der
Verordnung (EU) Nr. 952/2013 anzugeben. In der Extrahandelsstatistik
ist das Ursprungsland nur bei der Einfuhranmeldung anzugeben.

(4) Das Ursprungsland ist mit den Bezeichnungen und Schlüsselnummern
des Länderverzeichnisses für die Außenhandelsstatistik nach Anhang 1
der Durchführungsverordnung (EU) 2020/1470 der Kommission vom 12.
Oktober 2020 über das Verzeichnis der Länder und Gebiete für die
europäischen Statistiken über den internationalen Warenverkehr und die
geografische Aufgliederung für sonstige Unternehmensstatistiken (ABl.
L 334 vom 13.10.2020, S. 2) in der jeweils geltenden Fassung zu
benennen.


### § 15 Versendungsland

(1) „Versendungsland“ ist das Land, aus dem die Waren in das
Erhebungsgebiet verbracht worden sind. Unberücksichtigt bleiben
Durchfuhrländer, in denen die Waren nur den mit der Beförderung
zusammenhängenden Aufenthalten oder Rechtsgeschäften unterworfen
wurden. Ist das Versendungsland nicht bekannt, so gilt das
Ursprungsland als Versendungsland.

(2) Sind die Waren vor ihrer Ankunft im Erhebungsgebiet in ein oder
mehrere Länder verbracht worden und haben dort andere als mit der
Beförderung zusammenhängende Aufenthalte oder Rechtsgeschäfte
stattgefunden, so gilt das letzte Land, in dem solche Aufenthalte oder
Rechtsgeschäfte stattgefunden haben, als Versendungsland.

(3) Das Versendungsland ist mit den Bezeichnungen und Schlüsselnummern
des Länderverzeichnisses für die Außenhandelsstatistik nach Anhang 1
der Durchführungsverordnung (EU) 2020/1470 zu benennen.


### § 16 Bestimmungsland

(1) „Bestimmungsland“ ist das Land, in dem die Ware ge- oder
verbraucht oder be- oder verarbeitet werden soll. Ist das
Bestimmungsland unbekannt, so ist das letzte bekannte Land
einzutragen, in das die Ware zum Zeitpunkt des Exports versendet oder
ausgeführt werden soll.

(2) Das Bestimmungsland ist mit den Bezeichnungen und Schlüsselnummern
des Länderverzeichnisses für die Außenhandelsstatistik zu benennen,
die in der Durchführungsverordnung (EU) 2020/1470 genannt sind.


### § 17 Ursprungsbundesland, Bestimmungsbundesland

(1) „Ursprungsbundesland“ ist das Bundesland, in dem die Ware
vollständig gewonnen oder hergestellt worden ist. Bei Waren, die aus
Einzelteilen bestehen, die verschiedene Ursprungsbundesländer haben,
oder ausländischen Ursprungs sind, ist das Bundesland als
Ursprungsbundesland anzugeben, in dem die letzte wesentliche Be- oder
Verarbeitung stattgefunden hat. Kann das Ursprungsbundesland nicht
ermittelt werden, ist das Bundesland anzugeben, aus dem die Ware
versandt oder in den Handel gebracht wurde. Das Ursprungsbundesland
ist mit der Schlüsselnummer des Bundeslandes nach Anlage 3 zu
benennen. Ist die Ware ausländischen Ursprungs, so ist stattdessen die
Schlüsselnummer für das Ausland zu benennen.

(2) „Bestimmungsbundesland“ ist das Bundesland, in dem die Ware
verbleiben soll. Ist zum Zeitpunkt der Anmeldung noch nicht bekannt,
in welchem Bundesland die Ware verbleiben soll, ist das Bundesland
anzugeben, in das die Ware zunächst verbracht wird. Das
Bestimmungsbundesland ist mit der Schlüsselnummer des Bundeslandes
nach Anlage 3 zu benennen. Ist die Ware für das Ausland bestimmt, so
ist stattdessen die Schlüsselnummer für das Ausland zu benennen.


### § 18 Art des Geschäfts

Die Art des Geschäfts ist mit der Schlüsselnummer nach Anhang 1, Teil
C, Tabelle 1 der Durchführungsverordnung (EU) 2020/1197 sowie
zusätzlich mit den Nummern in Anlage 2 anzugeben. Dabei ist unter
anderem zu berücksichtigen, ob es sich um Kauf, Verkauf, Kommission,
Konsignation, aktive oder passive Veredelung oder um eine andere Art
des Geschäfts handelt und ob die Waren gegen Entgelt oder ohne Entgelt
geliefert werden.


### § 19 Teilsendungen

(1) „Teilsendungen“ sind Lieferungen von Komponenten einer zerlegten
Ware, die aufgrund der Erfordernisse des Handels oder aus
Transportgründen demontiert oder zerlegt sind und über mehrere
Bezugszeiträume befördert werden.

(2) Beim Import und Export einer Ware in Teilsendungen ist in der
Anmeldung zur Extrahandelsstatistik jede einzelne Teilsendung als
solche zu kennzeichnen und fortlaufend zu nummerieren; die letzte
Teilsendung ist als solche zu bezeichnen. Der jeweiligen Bezeichnungen
der Waren einer Teilsendung ist die Warennummer der vollständigen Ware
hinzuzufügen, bei der ersten Teilsendung auch der voraussichtliche
Gesamtrechnungswert der Ware und, sofern bekannt, das voraussichtliche
Gesamtgewicht.

(3) In der Anmeldung zur Intrahandelsstatistik können Teilsendungen
zusammengefasst bei Lieferung der letzten Teilsendung gemeldet werden.


## Abschnitt 3 - Besondere Waren und Warenbewegungen


### § 20 Schiffe, Luft- und Raumfahrzeuge

(1) Im Sinne dieser Verordnung ist

1.  „Schiff“ ein als seegängig angesehenes Wasserfahrzeug im Sinne von
    Kapitel 89 des Warenverzeichnisses – Wasserfahrzeuge und schwimmende
    Einrichtungen,


2.  „Luftfahrzeug“ ein Luftfahrzeug im Sinne der Codes 8802 30 und 8802 40
    nach den ersten sechs Stellen des Warenverzeichnisses nach § 9 Absatz
    1,


3.  „Raumfahrzeug“ ein Fahrzeug, das sich im Weltraum fortbewegen kann, im
    Sinne der Warennummern 8802 6011 bis 8802 6019 des
    Warenverzeichnisses,


4.  „Wirtschaftliches Eigentum“ an den Waren nach den Nummern 1 bis 3 das
    Recht einer Person, die Vorteile aus der wirtschaftlichen Nutzung
    eines Schiffs, Luft- oder Raumfahrzeugs im Gegenzug zur Übernahme der
    damit verbundenen Risiken zu beanspruchen.




(2) Warenverkehre mit Waren nach Absatz 1 Nummer 1 und 2 werden
erfasst als

1.  Import, falls das wirtschaftliche Eigentum von einer nicht
    gebietsansässigen Person an eine gebietsansässige Person wechselt,


2.  Export, falls das wirtschaftliche Eigentum von einer gebietsansässigen
    Person an eine nicht gebietsansässige Person wechselt.




(3) Die Veredelung von Schiffen und Luftfahrzeugen ist nach den
Bestimmungen der §§ 4 und 6 anzumelden. Dabei ist

1.  für Warenverkehre zu oder nach aktiver Veredelung nach § 4 Absatz 1
    Nummer 3 der Bearbeiter auskunftspflichtig,


2.  für Warenverkehre zu oder nach passiver Veredelung nach § 4 Absatz 1
    Nummer 4 die Person, welche das wirtschaftliche Eigentum innehat,
    auskunftspflichtig.




(4) Wenn nach dem Start eines Raumfahrzeuges das wirtschaftliche
Eigentum an diesem von einer Person an eine andere übertragen worden
ist, von denen eine nicht gebietsansässig ist, gilt für den
Warenverkehr Folgendes:

1.  Ein Export liegt vor, wenn das Eigentum am Raumfahrzeug von einer
    gebietsansässigen Person auf eine nicht gebietsansässige Person
    übertragen worden ist;


2.  ein Import liegt vor, wenn das Eigentum am Raumfahrzeug von einer
    nicht gebietsansässigen Person auf eine gebietsansässige Person
    übertragen worden ist.




(5) Grenzüberschreitende Warenverkehre von Raumfahrzeugen vor dem
Start, einschließlich Warenverkehre zu oder nach Veredelungen von
Raumfahrzeugen sind nach den Bestimmungen von § 6 und gegebenenfalls
§ 4 von der gebietsansässigen Person nach Absatz 3 anzumelden.

(6) Für die Anmeldung der Warenverkehre nach Absatz 2 gilt Folgendes:

1.  Als Ursprungsland gilt das Land, in dem die Person ansässig ist, die
    das wirtschaftliche Eigentum an dem Schiff, Luft- oder Raumfahrzeug
    überträgt,


2.  als Bestimmungsland gilt das Land, in dem die Person ansässig ist, auf
    die das wirtschaftliche Eigentum an dem Schiff, Luft- oder
    Raumfahrzeug übertragen wird,


3.  im Fall einer Lieferung eines neuen Schiffs, Luft- oder Raumfahrzeugs
    ab Werk gilt das Herstellungsland als Ursprungsland,


4.  im Fall einer aktiven Veredelung eines Schiffes oder Luftfahrzeuges
    gilt das Land als Ursprungs- beziehungsweise Bestimmungsland in dem
    die Person ansässig ist, die das wirtschaftliche Eigentum an dem
    Schiff oder Luftfahrzeug innehat,


5.  im Fall einer passiven Veredelung gilt das Land als Ursprungs-
    beziehungsweise Bestimmungsland, in dem die Bearbeitung erfolgt,


6.  Berichtszeitraum ist der Monat des Übergangs des wirtschaftlichen
    Eigentums,


7.  der Statistische Wert umfasst bei

    a)  Schiffen und Luftfahrzeugen den Rechnungsbetrag ohne Beförderungs- und
        Versicherungskosten,


    b)  Raumfahrzeugen den Rechnungsbetrag ohne Beförderungs- und
        Versicherungskosten und ohne den Wert der beim Start eingesetzten
        Trägerraketen.







(7) Die Seeschiffsregister übermitteln dem Statistischen Bundesamt
Angaben zu Änderungen, die notwendig sind, um den Wechsel des
wirtschaftlichen Eigentums festzustellen.

(8) Das Luftfahrtbundesamt übermittelt dem Statistischen Bundesamt
Angaben zu Änderungen im Luftfahrzeugregister, die notwendig sind, um
den Wechsel des wirtschaftlichen Eigentums festzustellen.


### § 21 Schiffs- und Luftfahrzeugbedarf

(1) Im Sinne dieser Verordnung sind Schiffs- und Luftfahrzeugbedarf

1.  Waren für Besatzung und Passagiere zum Verbrauch an Bord von Schiffen
    oder Luftfahrzeugen und


2.  Waren für den Betrieb von Motoren, Maschinen und sonstigen Geräten von
    Schiffen oder Luftfahrzeugen während der Reise.




(2) Ein Schiff oder Luftfahrzeug gilt als dem Staat angehörig, in dem
die Person ansässig ist, die das wirtschaftliche Eigentum nach § 20
Absatz 1 Nummer 4 an dem Schiff oder Luftfahrzeug innehat
(Partnerland).

(3) Für die Außenhandelsstatistik sind Exporte von Waren anzumelden,
die aus dem Erhebungsgebiet unmittelbar an Schiffe oder Luftfahrzeuge
im wirtschaftlichen Eigentum einer nicht gebietsansässigen Person
geliefert werden, unabhängig davon, ob sich das betreffende Schiff
oder Luftfahrzeug zum Zeitpunkt der Belieferung im Erhebungsgebiet
oder im Ausland befindet.

(4) Für Warenlieferungen an Schiffe und Luftfahrzeuge sind folgende
vereinfachte Warennummern zu verwenden:

1.  9930 24 00: Waren der Kapitel 01 bis 24 des Warenverzeichnisses;


2.  9930 27 00: Waren des Kapitels 27 des Warenverzeichnisses;


3.  9930 99 00: anderweitig klassifizierte Waren.




(5) Für die Angabe des Partnerlandes nach Absatz 2 sind folgende
vereinfachte Codes nach § 18 Nummer 9 des
Außenhandelsstatistikgesetzes in Verbindung mit Anhang 5 Abschnitt 22
Nummer 3 c der Durchführungsverordnung (EU) 2020/1197 der Kommission
vom 30. Juli 2020 (ABl. L 271 vom 18.8.2020, S.1) zu verwenden:

1.  der Code QR für andere Mitgliedstaaten der Europäischen Union,


2.  der Code QS für Drittländer.




(6) Die Anmeldung der Menge der Ware ist für Waren des Kapitels 27 des
Warenverzeichnisses verpflichtend. Für alle anderen Waren, die als
Schiffs- und Luftfahrzeugbedarf angemeldet werden, ist die Angabe der
Menge der Ware freiwillig.

(7) Die Vereinfachungen nach den Absätzen 4 und 5 gelten nicht für
Lieferungen von Waren an Bord eines Schiffes oder Luftfahrzeuges, wenn
diese Waren zum Weiterverkauf an Reisende und nicht zum Verbrauch an
Bord nach Absatz 1 bestimmt sind. Als Partnerland gilt für diese
Warenverkehre das Land, in dem der Verkäufer ansässig ist.


### § 22 Waren für und von Einrichtungen auf hoher See

(1) Im Sinne dieser Verordnung sind

1.  „Einrichtungen auf hoher See“ auf See installierte ortsfeste
    Ausrüstungen und Anlagen;


2.  „an Einrichtungen auf hoher See gelieferte Waren“ Waren, die zum
    Verbrauch durch die Besatzung und den Betrieb von Motoren, Maschinen
    und sonstigen Geräten von Einrichtungen auf hoher See geliefert
    werden;


3.  „von Einrichtungen auf hoher See erhaltene oder produzierte Waren“
    Waren, die auf der Einrichtung auf hoher See vom Meeresboden oder aus
    dem Untergrund gefördert oder hergestellt wurden;


4.  „ausschließliche Wirtschaftszonen“ Gebiete, in denen ein Staat über
    das ausschließliche Recht verfügt, den dortigen Meeresboden oder
    Untergrund auszubeuten.




(2) Warenverkehre mit Einrichtungen auf hoher See werden erfasst als

1.  Import, falls die Waren geliefert wurden von

    a)  dem Ausland an eine Einrichtung auf hoher See, die sich im
        Erhebungsgebiet befindet,


    b)  einer Einrichtung auf hoher See in der ausschließlichen
        Wirtschaftszone eines anderen Staates in das Erhebungsgebiet,


    c)  einer Einrichtung auf hoher See in der ausschließlichen
        Wirtschaftszone eines anderen Staates an eine Einrichtung auf hoher
        See, die sich im Erhebungsgebiet befindet;





2.  Export, falls die Waren geliefert wurden

    a)  von einer Einrichtung auf hoher See, die sich im Erhebungsgebiet
        befindet, an einen anderen Staat,


    b)  vom deutschen Staatsgebiet an eine Einrichtung auf hoher See in der
        ausschließlichen Wirtschaftszone eines anderen Staates,


    c)  von einer Einrichtung auf hoher See, die sich im Erhebungsgebiet
        befindet, an eine Einrichtung auf hoher See in der ausschließlichen
        Wirtschaftszone eines anderen Staates.







(3) Einrichtungen auf hoher See außerhalb der ausschließlichen
Wirtschaftszone eines Staates werden dem Staat zugerechnet, in dem der
wirtschaftliche Eigentümer der Einrichtung ansässig ist.

(4) Für Warenlieferungen an Einrichtungen auf hoher See sind folgende
Warennummern zu verwenden:

1.  9931 24 00: Waren der Kapitel 01 bis 24 des Warenverzeichnisses,


2.  9931 27 00: Waren des Kapitels 27 des Warenverzeichnisses,


3.  9931 99 00: anderweitig eingeordnete Waren.



Alle Waren, die nicht nach Absatz 1 Nummer 2 als an Einrichtungen auf
hoher See gelieferte Waren gelten, sind mit der für sie zutreffenden
Warennummer des Warenverzeichnisses anzumelden. Die Anmeldung der
Menge der Ware ist für Waren des Kapitels 27 des Warenverzeichnisses
verpflichtend. Für alle anderen Waren, die an Einrichtungen auf hoher
See geliefert werden, ist die Anmeldung der Menge der Ware freiwillig.

(5) Für die Angabe des Partnerlandes der Warenverkehre nach Absatz 2
sind folgende vereinfachte Codes nach § 18 Nummer 9 des
Außenhandelsstatistikgesetzes in Verbindung mit Anhang 5 Abschnitt 23
Nummer 3 c der Durchführungsverordnung (EU) 2020/1197 der Kommission
zu verwenden:

1.  der Code QV für andere Mitgliedstaaten der Europäischen Union,


2.  der Code QW für Drittländer.





### § 23 Meeresprodukte

(1) „Meeresprodukte“ im Sinne dieser Verordnung sind
Fischereiprodukte, mineralische Stoffe, Bergungsgut und alle anderen
Waren, die sich im Meer befunden haben und von Schiffen noch nicht
angelandet wurden.

(2) Ein Schiff gilt als dem Land angehörig, in dem die Person ansässig
ist, die an dem Schiff das wirtschaftliche Eigentum nach § 20 Absatz 1
Nummer 4 innehat.

(3) Bei Warenverkehren von Meeresprodukten werden erfasst:

1.  als Import die Anlandung von Meeresprodukten in Häfen im
    Erhebungsgebiet,


2.  als Export die Anlandung von Meeresprodukten in Häfen außerhalb des
    Erhebungsgebiets durch ein deutsches Schiff;


3.  als Ursprungsland das Land, in dem die Person ansässig ist, die das
    wirtschaftliche Eigentum an dem Schiff hat, das die Ware erstmals an
    Bord nimmt,


4.  als Bestimmungsland das Land, in dem die Meeresprodukte angelandet
    werden.




(4) Die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung übermittelt dem
Statistischen Bundesamt alle Daten über Exporte von Fischereiprodukten
nach Absatz 3, die von deutschen Schiffen in ausländischen Häfen
angelandet werden.


### § 24 Strom und Erdgas

(1) Bei grenzüberschreitenden Lieferungen von elektrischem Strom und
Erdgas in Leitungen sind jeweils die Menge der Ware, die
Verkehrsrichtung und das Versendungs- und Ursprungs- oder
Bestimmungsland von den Netzbetreibern anzugeben. Die
gebietsansässigen Personen, die mit nicht gebietsansässigen
Vertragspartnern Verträge über Strom- und Erdgaslieferungen schließen,
müssen diese Lieferungen mit den Angaben zu allen in den §§ 7 und 8
des Außenhandelsstatistikgesetzes genannten Merkmalen anmelden. Das
Statistische Bundesamt kann auf die Anmeldungen nach Satz 2
verzichten, wenn Angaben zu den Merkmalen nach den §§ 7 und 8 des
Außenhandelsstatistikgesetzes in anderen geeigneten Quellen vorliegen.

(2) Leitungen für elektrischen Strom und Erdgas werden wie folgt
zugeordnet:

1.  Leitungen, die sich außerhalb des deutschen Staatsgebietes befinden
    und ausschließlich mit dem deutschen Elektrizitäts- oder Erdgasnetz
    verbunden sind, gelten als Teil des Erhebungsgebietes;


2.  Leitungen, die sich auf deutschem Staatsgebiet befinden und
    ausschließlich mit einem ausländischen Erdgasnetz oder
    Elektrizitätsnetz verbunden sind, gelten nicht als Teil des
    Erhebungsgebietes.





### § 25 Warenverkehre mit exterritorialen Einheiten

(1) Diplomatische Vertretungen und Streitkräfte anderer Staaten auf
deutschem Staatsgebiet gelten als ihrem Entsendestaat angehörig.
Vertretungen internationaler Organisationen gelten als Teil dieser
Organisationen, unabhängig davon, ob sie in Deutschland oder in einem
anderen Staat ansässig sind.

(2) Der Warenverkehr von Personen im Erhebungsgebiet mit ausländischen
diplomatischen Vertretungen und ausländischen Streitkräften, die sich
sowohl außerhalb Deutschlands als auch außerhalb ihres Entsendestaates
befinden, wird als Außenhandel zwischen Deutschland und dem
Entsendestaat erfasst.

(3) Warenverkehre zwischen Personen im Erhebungsgebiet und
internationalen Organisationen werden als Warenverkehr mit der
internationalen Organisation erfasst. Für die Angabe des Partnerlandes
sind folgende vereinfachte Codes nach § 18 Nummer 9 des
Außenhandelsstatistikgesetzes zu verwenden:

1.  QV für Organisationen mit Hauptsitz innerhalb der Europäischen Union,


2.  QW für internationale Organisationen mit Hauptsitz außerhalb der
    Europäischen Union.





### § 26 Abfallprodukte

(1) Abfälle ohne Wert sind Waren, bei denen der Eigentümer für die
Entsorgung eine Gebühr zahlt. Die grenzüberschreitenden Warenverkehre
mit Abfällen ohne Wert sind wie folgt anzumelden:

1.  mit Angaben zu allen in den §§ 7 und 8 des
    Außenhandelsstatistikgesetzes genannten Merkmalen,


2.  mit der Verkehrsrichtung,


3.  mit der Art des Geschäfts 99 nach Anhang I Teil C Tabelle 1 der
    Durchführungsverordnung (EU) 2020/1197 der Kommission und


4.  mit einem Statistischen Wert von einem Euro.




(2) Grenzüberschreitende Warenverkehre mit Abfällen, die einen
materiellen Wert größer null besitzen, für die der Eigentümer keine
Gebühr für die Entsorgung zahlt und die im Rahmen eines Kauf- oder
Veredelungsgeschäfts geliefert werden, sind nach den allgemeinen
Vorschriften anzumelden.


## Abschnitt 4 - Vereinfachungen und Befreiungen


### § 27 Vereinfachte Anmeldungen

(1) Meldepflichtige Importe oder Exporte können unter den in den §§ 28
bis 32 genannten Voraussetzungen vereinfacht angemeldet werden.

(2) Hilfslieferungen öffentlicher oder privater Stellen sowie
Warensendungen, die in Anlage 4 beschrieben werden, können unter den
dafür vorgesehenen Sammelwarennummern des Kapitels 99 des
Warenverzeichnisses für die Außenhandelsstatistik angemeldet werden.
Sie unterliegen keiner Wertgrenze und bedürfen keiner Genehmigung des
Statistischen Bundesamtes.

(3) Vereinfachungen nach den Absätzen 1 und 2 gelten nicht für Waren,
für die eine detaillierte Einreihung der einzelnen Waren in das
Warenverzeichnis erforderlich ist aufgrund von Vorschriften

1.  des Zollrechts,


2.  des Außenwirtschaftsrechts,


3.  des Ursprungsrechts,


4.  der Rechtsvorschriften über ein- und ausfuhrrechtliche Verbote und
    Beschränkungen oder


5.  anderer Rechtsvorschriften.




(4) Die vereinfachten Anmeldungen unter Verwendung von
Sammelwarennummern nach den §§ 29 bis 31 sowie die Vereinfachungen auf
Grundlage von Anhang 5, Abschnitt 31 der Durchführungsverordnung (EU)
2020/1197 richten sich nach Anlage 1.

(5) Die Befugnisse der Zollbehörden nach anderen Rechtsvorschriften
bleiben unberührt.


### § 28 Verwendung von genehmigungspflichtigen Sammelwarennummern

(1) Das Statistische Bundesamt kann eine vereinfachte Anmeldung unter
Verwendung einer Sammelwarennummer der Kapitel 98 (§ 29) oder Kapitel
99 (§ 30) des Warenverzeichnisses genehmigen.

(2) Die zu verwendenden Warennummern aus Kapitel 99 für die in § 30
Absatz 3 Nummer 1 und 2 genannten Vereinfachungen sowie für
Vereinfachungen auf Grundlage von Anhang 5 Abschnitt 31 der
Durchführungsverordnung (EU) 2020/1197 richten sich nach Anlage 1.

(3) Die Genehmigung der vereinfachten Anmeldung unter Verwendung einer
Sammelwarennummer unterbleibt, sofern die Mindestanforderungen im
Hinblick auf die Qualität der Ergebnisse der Außenhandelsstatistik
nicht mehr gewährleistet werden können.

(4) Der Importeur im Intrahandel oder der Exporteur hat die
Genehmigung der vereinfachten Anmeldung unter Verwendung einer
Sammelwarennummer schriftlich oder elektronisch zu beantragen. Im
Antrag ist die Umsatzsteuernummer (im Intrahandel) oder die
EORI-Nummer              (im Extrahandel) anzugeben sowie die
Erfüllung der Zulässigkeitsvoraussetzungen mittels geeigneter
Unterlagen zu belegen.

(5) Die Genehmigung ist nicht übertragbar.

(6) Für die Genehmigung der vereinfachten Anmeldung unter Verwendung
einer Sammelwarennummer kann das Statistische Bundesamt weitere
Kriterien festlegen.

(7) Das Statistische Bundesamt kann die Verwendung von
Sammelwarennummern bei der vereinfachten Anmeldung untersagen, wenn
diese widerrechtlich verwendet wurden.


### § 29 Vereinfachte Anmeldung von Fabrikationsanlagen

(1) Im Sinne dieser Vorschrift ist

1.  eine vollständige Fabrikationsanlage eine Kombination von Maschinen,
    Apparaten, Geräten, Ausrüstungen, Instrumenten und Materialien, die
    zusammen als Großanlage zur Herstellung von Waren oder zur Erbringung
    von Dienstleistungen dienen,


2.  eine Komponente eine Lieferung für eine vollständige
    Fabrikationsanlage, die Waren umfasst, die alle unter ein und dasselbe
    Kapitel des Warenverzeichnisses fallen oder als Bestandteil eindeutig
    den Waren des Kapitels zugeordnet werden können.




(2) Vollständige Fabrikationsanlagen und ihre Komponenten können mit
einer genehmigungspflichtigen Sammelwarennummer des Kapitels 98
vereinfacht angemeldet werden.

(3) Bei Lieferungen von vollständigen Fabrikationsanlagen kann sich
die Anmeldung im Warenverkehr zwischen Mitgliedstaaten und bei der
Ausfuhr im Handel mit Drittländern nach Anhang 5, Abschnitt 31 Nummer
5 der Durchführungsverordnung (EU) 2020/1197 auf die Exporte und
Eingänge der Komponenten der vollständigen Fabrikationsanlage
beschränken, wenn die Komponenten zum ersten Aufbau einer
vollständigen Fabrikationsanlage oder zur Wiederverwendung, zum Abbau
oder zum Wiederaufbau gebrauchter vollständiger Fabrikationsanlagen
bestimmt sind.

(4) Das Statistische Bundesamt kann die vereinfachte Anmeldung
genehmigen für

1.  neue vollständige Fabrikationsanlagen, deren gesamter Statistischer
    Wert aller Exporte aus oder Eingänge nach Deutschland 3 Millionen Euro
    übersteigt sowie


2.  alle Exporte sowie Eingänge von gebrauchten vollständigen
    Fabrikationsanlagen, unabhängig von deren Wert.




(5) Der Antrag auf eine Genehmigung für die vereinfachte Anmeldung
einer vollständigen Fabrikationsanlage muss folgende Angaben
enthalten:

1.  die genaue Bezeichnung der vollständigen Fabrikationsanlage mit einem
    eindeutigen Identifikationskriterium, beispielsweise der
    Auftragsnummer,


2.  das Bestimmungsland oder das Versendungsland,


3.  den Gesamtwert, gegebenenfalls einschließlich der Zulieferungen aus
    anderen Ländern, jedoch ohne den Wert der im Ausland erbrachten
    Dienstleistungen,


4.  das Datum des Beginns und des voraussichtlichen Abschlusses der
    Lieferungen,


5.  die Aufstellung aller zu liefernden Waren,


6.  die Aufstellung der Länder mit Ausnahme Deutschlands, in denen die
    Personen ansässig sind, die Waren zur Errichtung der Anlage liefern;
    die Aufstellung muss die jeweiligen Wertanteile der von der Person
    gelieferten Waren am Gesamtwert der Anlage enthalten.



Soweit diese Angaben aus dem Liefervertrag ersichtlich sind, ist dem
Antrag auch eine Kopie des Liefervertrages als Beleg beizufügen.

(6) Mit der Genehmigung der vereinfachten Anmeldung werden die zu
verwendenden Warenbezeichnungen und Warennummern für die vollständigen
Fabrikationsanlagen, die Komponenten der vollständigen
Fabrikationsanlage sowie andere Einzelheiten der Anmeldung festgelegt.


### § 30 Vereinfachte Anmeldung für Zusammenstellungen von Waren

(1) Zusammenstellungen von mindestens drei Waren, von denen jede Ware
eine unterschiedliche Warennummer des Warenverzeichnisses erhält und
die zusammen ein- oder ausgeführt werden, können vereinfacht
angemeldet werden. Für diese Waren können die genehmigungspflichtigen
Sammelwarennummern des Kapitels 99 verwendet werden.

(2) Um die Mindestanforderungen im Hinblick auf die Qualität der
Ergebnisse der Außenhandelsstatistik zu gewährleisten, wird die
vereinfachte Anmeldung unter Verwendung von Sammelwarennummern nur
auskunftspflichtigen Personen genehmigt, deren Warenverkehre im
vorangegangenen Kalenderjahr pro Verkehrsrichtung nach § 2 Absatz 11
und 16 des Außenhandelsstatistikgesetzes den Statistischen Wert von 3
Millionen Euro nicht überschritten haben.

(3) Die vereinfachte Anmeldung unter Verwendung einer
Sammelwarennummer kann auf Antrag des Auskunftspflichtigen für
folgende Zusammenstellungen genehmigt werden:

1.  Zusammenstellungen von Kraft- und Luftfahrzeugteilen nach Anhang 5,
    Abschnitt 31 Nummer 4 der Durchführungsverordnung (EU) 2020/1197;
    diese Zusammenstellungen dürfen im Fall von Kraftfahrzeugteilen nur
    Waren des Kapitels 87 des Warenverzeichnisses und im Fall von
    Luftfahrzeugteilen nur Waren des Kapitels 88 des Warenverzeichnisses
    enthalten,


2.  Zusammenstellungen von geringwertigen Waren der Kapitel 01 bis 83, 91
    und 92 sowie 94 bis 97 des Warenverzeichnisses, wobei der Statistische
    Wert jeder einzelnen Ware einer solchen Zusammenstellung 500 Euro
    nicht überschreiten darf; bei Zusammenstellungen aus den Kapiteln 01
    bis 24 darf der Statistische Wert jeder einzelnen Ware 200 Euro nicht
    überschreiten; das Gewicht jeder einzelnen Ware darf bei jeder
    Zusammenstellung 1 000 Kilogramm nicht überschreiten,


3.  Warenlieferungen von Retouren, Restposten, Konkurswaren und
    gebrauchten Waren der Kapitel 01 bis 83, 91 und 92 sowie 94 bis 97 des
    Warenverzeichnisses; wobei der Statistische Wert einer Sendung 50 000
    Euro nicht überschreiten darf; eine Sendung ist in diesem Zusammenhang
    die Gesamtheit der Waren, die an einem Tag an einen Empfänger
    geschickt werden,


4.  Zusammenstellungen von Kleinwaren aus unedlen Metallen sowie von
    Schreib- und Zeichenmitteln; der Statistische Wert jeder einzelnen
    Ware darf hierbei 500 Euro nicht überschreiten.





### § 31 Genehmigungsfreie Vereinfachungen

(1) Teile und Zubehör für Maschinen, Apparate, Geräte,
Beförderungsmittel und Instrumente der Kapitel 84 bis 90 des
Warenverzeichnisses, die üblicherweise zur Ausrüstung gehören und
zusammen mit dem Hauptgegenstand exportiert oder importiert werden,
können mit der Warenbezeichnung und der Warennummer des
Hauptgegenstands und dem Zusatz „einschließlich des üblicherweise zur
Ausrüstung gehörenden Zubehörs und der Ersatzteile“ angemeldet werden.
Bei der Anmeldung zur Intrahandelsstatistik ist nur die Angabe der
Warennummer des Hauptgegenstands ohne Warenbezeichnung erforderlich.

(2) Werden Teile und Zubehör für Maschinen, Apparate, Geräte,
Beförderungsmittel und Instrumente der Kapitel 84 bis 86 oder 90 des
Warenverzeichnisses ohne den Hauptgegenstand in einer Sendung
exportiert oder importiert, sind folgende Vereinfachungen bei der
statistischen Anmeldung zulässig:

1.  Beträgt der gesamte Statistische Wert der Sendung nicht mehr als 2 500
    Euro, können sie mit den auf die Maschinen, Apparate, Geräte,
    Beförderungsmittel und Instrumente, zu deren Ausrüstung sie
    üblicherweise gehören, zutreffenden Warennummern des
    Warenverzeichnisses angemeldet werden; falls nicht bekannt ist, für
    welche Maschinen, Apparate, Geräte, Beförderungsmittel und Instrumente
    der Kapitel 84 bis 86 und 90 des Warenverzeichnisses die Teile und das
    Zubehör bestimmt sind, dürfen mechanische Teile der Position 8487,
    elektrische Teile der Position 8548 und optische Teile und Zubehör der
    Position 9033 des Warenverzeichnisses zugeordnet werden,


2.  beträgt der gesamte Statistische Wert der Sendung mehr als 2 500 Euro,
    so sind die Teile und das Zubehör mit den auf sie zutreffenden
    Warennummern des Warenverzeichnisses anzumelden; Teile und Zubehör bis
    zu einem Statistischen Wert von einschließlich 1 000 Euro je Teil oder
    Zubehör, das jeweils einzeln durch verschiedene Warennummern der
    genannten Kapitel des Warenverzeichnisses beschrieben wird, dürfen
    jedoch der Warennummer mit dem höchsten Statistischen Wert zugerechnet
    werden.





### § 32 Befreiungen

(1) Die Anmeldeschwellen nach § 14 Absatz 2 und 3 des
Außenhandelsstatistikgesetzes werden jeweils bezogen auf den Wert der
Warenverkehre des vorangegangenen Kalenderjahres festgelegt. Die
Anmeldeschwelle im Eingang wird auf 800 000 Euro festgelegt. Die
Anmeldeschwelle in der Versendung wird auf 500 000 Euro festgelegt.

(2) Bei Kaufgeschäften einschließlich Kommissions- und
Konsignationsgeschäften im Rahmen von innergemeinschaftlichen
Warenverkehren ist der Statistische Wert von den Anmeldepflichtigen
nur anzugeben, wenn dieser für alle derartigen Warenverkehre des
Anmeldepflichtigen in einem Jahr je Verkehrsrichtung den nach Absatz 4
festgelegten Schwellenwert überschreitet.

(3) Um zu ermitteln, wer verpflichtet ist, über den Statistischen Wert
bei Kauf- oder Verkaufsgeschäften einschließlich Kommissions- und
Konsignationsgeschäften Auskunft zu geben, wird jährlich ein
Schwellenwert für den Wareneingang und ein Schwellenwert für die
Warenversendung festgelegt. Auskunftspflichtige zur
Intrahandelsstatistik, deren Kauf- oder Verkaufsgeschäfte
einschließlich Kommissions- und Konsignationsgeschäften den jeweiligen
Schwellenwert übersteigen, müssen im kommenden Kalenderjahr bei den
entsprechenden Geschäften den Statistischen Wert angeben.

(4) Für die Schwellenwerte gilt:

1.  der Schwellenwert für den Wareneingang ist so festzulegen, dass nicht
    mehr als 70 Prozent des in Wertangaben erfassten Handels aller
    Kaufgeschäfte einschließlich Kommissions- und Konsignationsgeschäften
    des vorangegangenen Kalenderjahres abgedeckt werden,


2.  der Schwellenwert für die Warenversendung ist so festzulegen, dass
    nicht mehr als 70 Prozent des in Wertangaben erfassten Handels aller
    Kaufgeschäfte einschließlich Kommissions- und Konsignationsgeschäften
    des vorangegangenen Kalenderjahres abgedeckt werden.



Das Statistische Bundesamt legt die Schwellenwerte am Ende eines
Kalenderjahres anhand der Werte des vorangegangenen Kalenderjahres für
das kommende Kalenderjahr fest.

(5) Die in der Anlage zu Anhang 5 der Durchführungsverordnung (EU)
2020/1197 der Kommission genannten Waren und Warenverkehre sowie die
in Anlage 4 genannten Waren und Warenverkehre sind von der Anmeldung
zur Außenhandelsstatistik befreit.


## Abschnitt 5 - Datenübermittlung


### § 33 Datenübermittlung

(1) Das Statistische Bundesamt übermittelt von den Zollbehörden
erhaltene Einzelangaben, die diese im Rahmen der Zentralen
Zollabwicklung erheben und Warenverkehre zwischen Drittstaaten und
einen anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union betreffen, an die
zuständige nationale statistische Stelle dieses Mitgliedstaates der
Europäischen Union.

(2) Das Statistische Bundesamt übermittelt von den Zollbehörden
erhaltene Einzelangaben zu Warenverkehren, die zwar in Deutschland
angemeldet werden, deren Bestimmungsland oder tatsächliches
Ausfuhrland jedoch ein anderer Mitgliedstaat der Europäischen Union
ist, an die zuständige nationale statistische Stelle dieses
Mitgliedstaates der Europäischen Union.


### § 34 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2022 in Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


### Anlage 1 Kapitel 99 des Warenverzeichnisses Vereinfachte Anmeldungen und Sammelanmeldungen

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 2592 - 2593)


## Vorbemerkungen

Die Warennummern dieses Kapitels dienen der statistischen Erfassung
des Außenhandels von Warenzusammenstellungen, die in den Kapiteln 01
bis 98 des Warenverzeichnisses nicht erfasst sind. Zum Teil dürfen die
Warennummern bei der Anmeldung nur mit besonderer Genehmigung des
Statistischen Bundesamtes benutzt werden; im Übrigen sind die
jeweiligen Hinweise zu beachten. Diese Warennummern kommen nicht in
Betracht, wenn aufgrund anderer Rechtsvorschriften eine detaillierte
Einreihung der Einzelwaren in die Kombinierte Nomenklatur erforderlich
ist; beispielsweise sind sie für genehmigungspflichtige Waren nicht
zulässig, selbst wenn ihrer statistischen Verwendung nichts im Wege
steht.



*    *   **Waren, ausschließlich für den Zweck der Zollanmeldung (nach
        Verordnung (EG) Nr. 1186/2009**                        des Rates vom
        16\. November 2009 über das gemeinschaftliche System der
        Zollbefreiungen (ABl. L 324 vom 10.12.2009, S. 23) **)** **(Einfuhr
        und Ausfuhr):**


*    *   Warenbezeichnung

    *   Warennummer


*    *
        –   Übersiedlungsgut von natürlichen Personen, die ihren gewöhnlichen
            Wohnsitz verlegen




    *   **9905 00 00**


*    *
        –   Die folgenden Waren, andere als die oben genannten:




    *

*    *
        –   Aussteuer und Hausrat einer Person, die ihren gewöhnlichen Wohnsitz
            aus Anlass ihrer Eheschließung verlegt; Erbschaftsgut




    *   **9919 00 00**


*    *
        –   Ausstattung, Ausbildungsmaterial und Haushaltsgegenstände von Schülern
            und Studenten




    *   **9919 00 00**


*    *
        –   Särge mit Verstorbenen und Urnen mit der Asche Verstorbener sowie
            Gegenstände zur Grabausschmückung




    *   **9919 00 00**


*    *
        –   für Organisationen der Wohlfahrtspflege bestimmte Waren und für
            Katastrophenopfer bestimmte Waren




    *   **9919 00 00**


*    *   **Schiffs‑ und Luftfahrzeugbedarf, Bordvorräte nach § 21 (nur im
        Export anwendbar):**

    *   **9930**


*    *
        –   Waren der Kapitel 1 bis 24 des Warenverzeichnisses




    *   9930 24 00


*    *
        –   Waren des Kapitels 27 des Warenverzeichnisses




    *   9930 27 00


*    *
        –   Waren anderer Kapitel (als der vorgenannten)




    *   9930 99 00


*    *   **Betriebs‑ und Versorgungsgüter für Einrichtungen auf hoher See, z.
        B. Bohrinseln (nach § 22)**

    *   **9931**


*    *
        –   Waren der Kapitel 1 bis 24 des Warenverzeichnisses




    *   9931 24 00


*    *
        –   Waren des Kapitels 27 des Warenverzeichnisses




    *   9931 27 00


*    *
        –   Waren anderer Kapitel (als der vorgenannten)




    *   9931 99 00


*    *   **Zusammenstellungen (Sortimente)**

    *   **9990**


*    *   **Zusammenstellungen (Sortimente) von kleinen Mengen von Chemikalien**

    *   9990 29 00


*    *   Diese Warennummer gilt für Zusammenstellungen (Sortimente) von
        mindestens drei verschiedenen Waren des Abschnitts VI des
        Warenverzeichnisses (gegebenenfalls auch mit Waren anderer Kapitel des
        Warenverzeichnisses), wie sie üblicherweise in Laboratorien verwendet
        werden. Für die einzelne Ware darf ein Wert von 500,– € je Warennummer
        und ein Gewicht von 100 kg nicht überschritten werden.

    *

*    *   **Muster von Textilien, auch auf Karten oder in Katalogen**

    *   9990 63 00


*    *   Diese Warennummer gilt für zweifelsfrei als Muster erkennbare
        Spinnstofferzeugnisse. Bei der Aufmachung auf Karten oder in Katalogen
        müssen die Spinnstofferzeugnisse den Charakter der Ware bestimmen.

    *

*    *   **Zusammenstellungen (Sortimente) von Werkzeugen, ausgenommen solche
        der Warennummern 8205 90 90 und 8206 00 00**

    *   9990 82 00


*    *   Diese Warennummer gilt für Zusammenstellungen (Sortimente) von
        Werkzeugen der Positionen 8201 bis 8209 (gegebenenfalls auch mit Waren
        anderer Abschnitte des Warenverzeichnisses, wie sie in
        Werkzeugsortimenten üblich sind, z. B. Wasserwaagen, Maßstäbe,
        Lehren), sofern sie in Etuis, Kästen oder dergleichen aufgemacht sind
        oder sich aus mindestens drei verschiedenen Waren zusammensetzen.

    *

*    *   Warenbezeichnung

    *   Warennummer


*    *   **Zusammenstellungen (Sortimente) von Warenmustern, ausgenommen solche
        der Warennummer 9990 63 00**

    *   9990 99 20


*    *   Diese Warennummer gilt für Zusammenstellungen (Sortimente) von Waren,
        die sich durch ihre Aufmachung, Beschaffenheit oder Menge als Muster
        darstellen und sich dadurch von Waren des üblichen Warenverkehrs
        unterscheiden. Für die einzelne Ware darf ein Wert von 500 € je
        Warennummer nicht überschritten werden.

    *

*    *   **Zusammenstellungen (Sortimente) von Waren zum Errichten und
        Ausstatten von Messe‑ und Ausstellungsständen zur vorübergehenden oder
        nach vorübergehender Verwendung im Ausland**

    *   9990 99 21


*    *   Hierher gehören nicht die auszustellenden Waren; diese sind unter den
        jeweils zutreffenden Warennummern anzumelden.

    *

*    *   **Zusammenstellungen (Sortimente) von Montagewerkzeugen,
        Montagegeräten und Baugerätschaften zur vorübergehenden oder nach
        vorübergehender Verwendung im Ausland**

    *   9990 99 22


*    *   Andere Zusammenstellungen (Sortimente) von Waren, die im Rahmen von
        zur Anmeldung zur Außenhandelsstatistik befreiten Warenverkehren
        exportiert werden.

    *   9990 99 30


*    *   **Nur mit besonderer Genehmigung des Statistischen Bundesamtes zu
        verwenden: (nur für Eingang und Export)**

    *

*    *   **Zusammenstellungen (Sortimente) von Kraftfahrzeugteilen:**

    *

*    *
        –   für die Montage von Kraftfahrzeugen (sogenannte Produktionsteilesätze)




    *   9990 87 02


*    *
        –   zum Instandhalten, Instandsetzen oder Ausstatten von Kraftfahrzeugen
            (sogenannte Ersatzteilsortimente)




    *   9990 87 04


*    *   **Zusammenstellungen (Sortimente) von Luftfahrzeugteilen:**

    *

*    *
        –   für zivile Luftfahrzeuge




    *   9990 88 02


*    *
        –   andere




    *   9990 88 09


*    *   **Zusammenstellungen (Sortimente) von Kleinwaren aus unedlen
        Metallen**

    *   9990 99 23


*    *   **Zusammenstellungen (Sortimente) von Schreib‑ und Zeichenmitteln**

    *   9990 99 24


*    *   **Andere Zusammenstellungen (Sortimente) nach § 30**

    *   9990 99 25





### Anlage 2 Verzeichnis der Arten des Geschäfts

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 2594)


Die Arten des Geschäfts sind grundsätzlich die in der
Durchführungsverordnung (EU) 2020/1197 der Kommission genannten Arten.
Darüber hinaus sind unter der Art des Geschäfts 6: „Vorübergehende
Warenverkehre für nationale Zwecke“ im Extrahandel anzugeben:
67: Warensendungen zur oder nach Reparatur
68: Zolllagerverkehr für ausländische Rechnung
69: Sonstige vorübergehende Warenverkehre bis einschließlich 24 Monate
und weitere von der Anmeldung befreite Warenverkehre.


### Anlage 3 Verzeichnis der Ursprungs- bzw. Bestimmungsregionen

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 2595)


01- Schleswig-Holstein
02- Hamburg
03- Niedersachsen
04- Bremen
05- Nordrhein-Westfalen
06- Hessen
07- Rheinland-Pfalz
08- Baden-Württemberg
09- Bayern
10- Saarland
11- Berlin
12- Brandenburg
13- Mecklenburg-Vorpommern
14- Sachsen
15- Sachsen-Anhalt
16- Thüringen
25- Ausländischer Bestimmungsort
99- Ausländischer Ursprung


### Anlage 4 Befreiungsliste

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 2596 - 2597)


Von der Anmeldung zur Außenhandelsstatistik sind folgende Waren und
Warenverkehre befreit:

*    *   a)

    *   Währungsgold, verliehene Gedenkmünzen und Ehrenzeichen;


*    *   b)

    *   gesetzliche Zahlungsmittel sowie Wertpapiere, einschließlich
        Wertzeichen, die zur Bezahlung von Dienstleistungen dienen, z. B.
        Porto, sowie von Steuern oder Nutzungsgebühren;


*    *   c)

    *   Waren zur oder nach der vorübergehenden Verwendung (z. B. Miete,
        Leihe, Operational-Leasing), sofern alle folgenden Bedingungen erfüllt
        sind:


*    *
    *   – Eine Veredelung ist weder geplant noch erfolgt,


*    *
    *   – die erwartete Dauer der vorübergehenden Verwendung beträgt höchstens
        24 Monate,


*    *
    *   – die Versendung/der Eingang ist nicht als Lieferung/Erwerb für
        Umsatzsteuerzwecke zu erfassen;


*    *   d)

    *   Warenbewegungen zwischen


*    *
    *   – dem Erhebungsgebiet und den territorialen Exklaven Deutschlands in
        anderen Ländern,


*    *
    *   – dem Ausland und den exterritorialen Einheiten auf deutschem
        Staatsgebiet.


*    *
    *   Dies gilt für


*    *
    *   1.

    *   den Warenverkehr zwischen dem Heimatland und der jeweiligen Botschaft
        bzw. den jeweiligen Streitkräften,


*    *
    *   2.

    *   den Warenverkehr zwischen dem Sitz einer internationalen Organisation
        innerhalb Deutschlands und anderen Sitzen einer internationalen
        Organisation,


*    *
    *   3.

    *   den Warenverkehr der exterritorialen Einheit mit anderen Staaten;


*    *   e)

    *   Auszeichnungen, Ehrengaben, Geschenke im Rahmen zwischenstaatlicher
        Beziehungen sowie Waren, die zum Gebrauch von Staatsoberhäuptern
        bestimmt sind;


*    *   f)

    *[^F816870_01_BJNR258000021BJNE004100000]
   Waren, die als Datenträger von individualisierten Informationen
        verwendet werden, einschließlich Software und Filme
        ;


*    *   g)

    *   aus dem Internet heruntergeladene Software;


*    *   h)

    *   unentgeltlich gelieferte Waren, die nicht Gegenstand eines
        Handelsgeschäfts sind, sofern die Warenbewegung ausschließlich mit der
        Absicht erfolgt, ein späteres Handelsgeschäft durch Vorführung der
        Eigenschaften der Waren oder Dienstleistungen vorzubereiten oder zu
        unterstützen, wie z. B.:


*    *
    *   – Werbematerial,


*    *
    *   – Warenmuster;


*    *   i)

    *   Warensendungen defekter Güter zur oder nach der Reparatur und die
        dabei eingebauten Ersatzteile sowie ersetzte schadhafte Teile;


*    *   j)

    *   Beförderungsmittel während ihres Betriebs, einschließlich
        Trägerraketen für die Raumfahrt während des Starts. Dies schließt
        mitgeführte Ersatzteile, Betriebsmittel und Bordvorräte, sowie
        Mehrzweck-Lademittel ein. Dies umfasst unter anderem Paletten,
        Druckbehälter für verdichtete oder flüssige Gase, Kabeltrommeln und
        Kettbäume, soweit die Waren nicht Gegenstand eines Handelsgeschäfts
        sind;


*    *   k)

    *   Behälter (Container) und sonstige Großraumbehältnisse, die wie diese
        verwendet werden; diese Waren sind auch dann befreit, wenn sie während
        der vorübergehenden Verwendung instandgesetzt werden;


*    *   l)

    *   Treibstoff und Bordvorräte, die an Straßenfahrzeuge, Züge und
        Binnenschiffe geliefert werden, deren wirtschaftlicher Eigentümer
        seinen Sitz im Ausland hat;


*    *   m)

    *   Waren des freien Verkehrs, die vom deutschen Staatsgebiet geliefert
        werden zum Ge- oder Verbrauch für Einrichtungen auf hoher See im
        Bereich der ausschließlichen Wirtschaftszone Deutschlands;


*    *   n)

    *   Waren, die mündlich bei den Zollbehörden angemeldet werden und die
        entweder kommerzieller Natur sind, aber nicht die statistische
        Schwelle im Extrahandel von 1 000 € oder 1 000 kg überschreiten oder
        nichtkommerzielle Waren sind;


*    *   o)

    *   Waren, die zum zollrechtlich freien Verkehr überlassen werden, nachdem
        sie im Inland Gegenstand eines Zollverfahrens der aktiven Veredelung
        waren;


*    *   p)

    *   Zeitschriften im Abonnement;


*    *   q)

    *   Briefsendungen ohne Waren;


*    *   r)

    *   Übersiedlungsgut sowie Hausrat zur Einrichtung einer Zweitwohnung,
        Aussteuer und Haushaltsgegenstände einer Person, die ihren Wohnort aus
        dem Grund der Eheschließung verlegt;


*    *   s)

    *   Erbschaftsgut;


*    *   t)

    *   Ausstattung, Ausbildungsmaterialen und Haushaltsgegenstände von
        Schülern und Studenten;


*    *   u)

    *   Särge mit Leichnamen, Urnen mit der Asche verstorbener Personen und
        mitgeführtem Grabschmuck;


*    *   v)

    *   Waren für oder von wohltätigen oder philanthropischen Organisationen,
        wenn diese Lieferungen unentgeltlich erfolgen und für Zwecke der
        Wohltätigkeitspflege oder für Hilfe im Katastrophenfall bestimmt sind;


*    *   w)

    *   Waren, die deutsche Schiffe auf hoher See oder im schweizerischen Teil
        des Untersees und des Rheins gewinnen oder aus solchen Waren
        herstellen und in Häfen des Erhebungsgebietes anlanden;
        von solchen Schiffen aufgefischtes und an Land gebrachtes sowie
        seedriftiges Gut sowie an den Küsten geborgenes Strandgut;


*    *   x)

    *   menschliche Organe, die im Rahmen einer Organspende importiert oder
        exportiert werden.




    Individualisierte Informationen sind im Auftrag eines bestimmten
    Kunden erstellte Informationen, die nur für diesen bestimmt und nur
    von ihm zu verwenden sind.
[^F816870_01_BJNR258000021BJNE004100000]: 
