---
Title: Gesetz über das Technische Hilfswerk
jurabk: THW-HelfRG
layout: default
origslug: thw-helfrg
slug: thw-helfrg

---

# Gesetz über das Technische Hilfswerk (THW-HelfRG)

Ausfertigungsdatum
:   1990-01-22

Fundstelle
:   BGBl I: 1990, 118

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 8 G v. 30.3.2021 I 402


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## § 1 Rechtsform, Aufgaben und Personal

(1) Das Technische Hilfswerk ist eine nicht rechtsfähige Bundesanstalt
mit eigenem Verwaltungsunterbau im Geschäftsbereich des
Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat. Nach Maßgabe der
folgenden Bestimmungen leistet es technische Unterstützung
insbesondere

1.  auf Ersuchen von für die Gefahrenabwehr zuständigen Stellen bei der
    Wahrnehmung ihrer Aufgaben sowie


2.  auf Anforderung oberster Bundesbehörden, wenn das Bundesministerium
    des Innern, für Bau und Heimat zustimmt.




(2) Die technische Unterstützung nach Absatz 1 Satz 2 umfasst
insbesondere:

1.  technische Hilfe im Zivilschutz,


2.  Einsätze und Maßnahmen im Ausland im Auftrag der Bundesregierung,


3.  Bekämpfung von Katastrophen, öffentlichen Notständen und
    Unglücksfällen größeren Ausmaßes auf Anforderung der für die
    Gefahrenabwehr zuständigen Stellen sowie


4.  Unterstützungsleistungen und Maßnahmen im Sinne der Nummern 1 bis 3,
    die das Technische Hilfswerk durch Vereinbarung übernommen hat.




(3) Das Technische Hilfswerk besteht aus Personen, die sich freiwillig
zum ehrenamtlichen Dienst im Technischen Hilfswerk verpflichtet haben
(Helferinnen und Helfer) und aus hauptamtlich Beschäftigten. Die
Helferinnen und Helfer stehen zum Bund in einem öffentlich-rechtlichen
Amtsverhältnis, das sich nach den Vorschriften dieses Gesetzes
bestimmt; sie sind grundsätzlich in Ortsverbänden organisiert.


## § 1a Einsatzkräfte und Einrichtungen

(1) Zur Wahrnehmung seiner Aufgaben hält das Technische Hilfswerk
Einheiten und Einrichtungen mit Einsatzkräften, bestehend aus
Helferinnen und Helfern sowie hauptamtlich Beschäftigten, insbesondere
in folgenden Fachbereichen vor:

1.  Führungsunterstützung,


2.  Rettung und Bergung,


3.  Notversorgung und Notinstandsetzung.



Es gewährleistet die Einsatzbereitschaft der Einsatzkräfte im
Alarmfall.

(2) Das Technische Hilfswerk gewährleistet die erforderliche Aus- und
Fortbildung

1.  der Helferinnen und Helfer sowie


2.  der hauptamtlich Beschäftigten, soweit diese für THW-Einsätze
    vorgesehen sind.




(3) Einsatzkräfte, die das Technische Hilfswerk im Rahmen technischer
Unterstützung auf Anforderung zur Verfügung stellt, unterliegen den
fachlichen Weisungen der anfordernden Stellen im Rahmen der dortigen
Befugnisse. Einsatzkräfte des Technischen Hilfswerks üben keinen
unmittelbaren Zwang gegenüber Personen aus.


## § 1b Forschung

Das Technische Hilfswerk beteiligt sich an internationalen,
supranationalen und nationalen Forschungsprojekten zu Fragestellungen
in den Bereichen Rettungswesen, Katastrophenschutz und Zivilschutz.


## § 2 Helferinnen und Helfer; Verordnungsermächtigung

(1) Dienste sollen in der Regel außerhalb der üblichen Arbeitszeit
stattfinden. Dies gilt nicht für Einsätze.

(2) Für die Verarbeitung personenbezogener Daten der Helferinnen und
Helfer für Zwecke des Helferverhältnisses gilt § 26 des
Bundesdatenschutzgesetzes entsprechend.

(3) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates
Zustandekommen, Inhalt und Beendigung des Helferverhältnisses im
Einzelnen zu regeln.


## § 3 Ausgleichsansprüche und soziale Sicherung

(1) Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern dürfen aus ihrer Verpflichtung
zum Dienst im Technischen Hilfswerk und aus diesem Dienst keine
Nachteile im Arbeitsverhältnis, in der Sozial- und
Arbeitslosenversicherung sowie in der betrieblichen Altersversorgung
erwachsen. Während des Dienstes kann zu der von den Helferinnen und
Helfern eingegangenen Verpflichtung auch die Teilnahme an einer
Gemeinschaftsverpflegung gehören, soweit die zuständige Einsatz- oder
Ausbildungsleitung dies anordnet. Werden Arbeitnehmerinnen oder
Arbeitnehmer während der für sie maßgebenden regelmäßigen Arbeitszeit
zu Diensten herangezogen, so sind sie für die Dauer der Dienste unter
Weitergewährung des Arbeitsentgelts, das sie ohne die Dienste erhalten
hätten, von der Arbeitsleistung freigestellt. Dies gilt nicht für
Dienste, die in nicht unerheblichem Umfang der Gemeinschaftspflege
dienen. Erkundungen gelten als Dienste. Versicherungsverhältnisse in
der Sozial- und Arbeitslosenversicherung sowie in der betrieblichen
Altersversorgung werden durch den Dienst im Technischen Hilfswerk
nicht berührt. Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sind auch Personen,
die in einem Berufsausbildungsverhältnis stehen. Die Sätze 1 bis 6
gelten für Beamtinnen und Beamte sowie Berufsrichterinnen und -richter
entsprechend.

(2) Privaten Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern ist das weitergewährte
Arbeitsentgelt einschließlich ihrer Beiträge zur Sozialversicherung
und zur Bundesagentur für Arbeit sowie zur betrieblichen
Altersversorgung bei einem Ausfall von mehr als zwei Stunden am Tag
oder von mehr als sieben Stunden innerhalb von zwei Wochen für die
gesamte Ausfallzeit auf Antrag zu erstatten. Ihnen ist auf Antrag auch
das Arbeitsentgelt zu erstatten, das sie Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern aufgrund der gesetzlichen Vorschriften während einer
Arbeitsunfähigkeit infolge Krankheit weiter leisten, wenn die
Arbeitsunfähigkeit auf den Dienst im Technischen Hilfswerk
zurückzuführen ist. Die Sätze 1 und 2 gelten für die bei der Deutschen
Post AG, der DB Privat- und Firmenkundenbank AG und der Deutschen
Telekom AG beschäftigten Beamtinnen und Beamten entsprechend.

(3) Den Helferinnen und Helfern sind auf Antrag die ihnen durch die
Ausübung des Dienstes im Technischen Hilfswerk entstandenen
notwendigen baren Auslagen zu ersetzen. Beruflich selbständige
Helferinnen und Helfer erhalten auf Antrag für glaubhaft gemachten
Verdienstausfall eine Entschädigung. Das Bundesministerium des Innern,
für Bau und Heimat kann Höchstgrenzen und pauschale Abgeltungen für
die Erstattungen nach den Sätzen 1 und 2 festlegen.

(4) Helferinnen und Helfern, die Leistungen der Bundesagentur für
Arbeit, Sozialhilfe sowie sonstige Unterstützungen oder Bezüge aus
öffentlichen Mitteln erhalten, sind die Leistungen weiter zu gewähren,
die sie ohne den Dienst im Technischen Hilfswerk erhalten hätten.

(5) Sachschäden, die den Helferinnen und Helfern durch Ausübung des
Dienstes im Technischen Hilfswerk entstehen, sind ihnen auf Antrag
angemessen zu erstatten. Der Anspruch ist ausgeschlossen, wenn der
geschädigten Person bei der Entstehung des Schadens Vorsatz oder grobe
Fahrlässigkeit zur Last fällt. Ersatzansprüche der geschädigten Person
gegen Dritte gehen in Höhe des vom Bund geleisteten Ersatzes auf
diesen über.

(6) Wenn bei Einsätzen und Maßnahmen im Ausland (§ 1 Abs. 2 Nr. 2) ein
Unfall oder eine Krankheit der Helferin oder des Helfers auf
Verhältnisse zurückzuführen ist, die dem Einsatzland eigentümlich sind
und für die Helferin oder den Helfer eine besondere Gefahr auch
außerhalb der Helfertätigkeit darstellen, finden die §§ 10 und 16 des
Entwicklungshelfergesetzes entsprechende Anwendung.

(7) Bei Einsätzen und Maßnahmen im Ausland (§ 1 Absatz 2 Nummer 2)
gelten die Vorschriften des § 56 des Bundesbesoldungsgesetzes, § 43
Abs. 1, 2, 5 bis 7, § 43a Abs. 1 bis 4 und 6, § 46 Abs. 4 des
Beamtenversorgungsgesetzes entsprechend.

(8) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung für
Angehörige sowie Helferinnen und Helfer des Technischen Hilfswerks,
die Einsätze und Maßnahmen im Sinne des § 1 Absatz 2 Nummer 2 leisten,
Regelungen über eine Gewährung von Unfallfürsorge in sinngemäßer
Anwendung der §§ 31a und 46 Abs. 4 des Beamtenversorgungsgesetzes
unter Berücksichtigung von Leistungen der gesetzlichen
Unfallversicherung zu treffen. Die Rechtsverordnung bedarf nicht der
Zustimmung des Bundesrates.

(9) (weggefallen)


## § 4 Mitwirkung; Verordnungsermächtigung

(1) Die Mitwirkung im Technischen Hilfswerk erfolgt durch Orts- und
Landesausschüsse sowie durch einen Bundesausschuss, die die Leitungen
der auf der jeweiligen Ebene eingerichteten Dienststellen des
Technischen Hilfswerks beraten. Die Helferinnen und Helfer tragen zur
Gestaltung des Technischen Hilfswerks bei. Ihre Interessen werden
durch gewählte Sprecherinnen und Sprecher insbesondere in den
genannten Ausschüssen wahrgenommen.

(2) Das Nähere regelt das Bundesministerium des Innern, für Bau und
Heimat durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates.


## § 5 Beirat

Beim Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird ein Beirat
aus Vertretern des Bundes, der Länder, der kommunalen Spitzenverbände,
der Wirtschaft und der THW-Bundesvereinigung gebildet, der das
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat in grundsätzlichen
Angelegenheiten des Technischen Hilfswerks berät. Das
Bundesministerium des Innern erläßt eine Geschäftsordnung, die Näheres
regelt.


## § 6 Gebühren und Auslagen bei Amtshilfe; Verordnungsermächtigung für Kostenerstattungen

(1) Das Technische Hilfswerk kann für seine im Rahmen der Amtshilfe
erbrachten technischen Unterstützungsleistungen bei den ersuchenden
Behörden, einschließlich der für die Gefahrenabwehr zuständigen
Stellen, Auslagen erheben. Auf die Erhebung von Auslagen soll
verzichtet werden, soweit dies im überwiegenden öffentlichen Interesse
liegt und eine Auslagenerstattung an das Technische Hilfswerk zu
Lasten der ersuchenden Gefahrenabwehrbehörde ginge. Die
Auslagenerstattung ginge insbesondere dann zu Lasten der ersuchenden
Gefahrenabwehrbehörde, wenn

1.  ihr kein Erstattungsanspruch gegenüber einer oder einem Dritten
    zusteht oder


2.  sie aus Gründen der Billigkeit oder des öffentlichen Interesses auf
    die Geltendmachung eines Erstattungsanspruchs gegenüber einer oder
    einem Dritten verzichtet.




(2) Erbringt das Technische Hilfswerk zur Durchführung einer Amtshilfe
eine individuell zurechenbare öffentliche Leistung mit Außenwirkung,
so kann das Technische Hilfswerk für seine insoweit geleistete
technische Unterstützung Gebühren und Auslagen erheben

1.  bei derjenigen oder demjenigen, die oder der eine Gefahr oder einen
    Schaden herbeigeführt hat,


2.  soweit die Gefahr von einer Sache ausgeht,

    a)  bei der Inhaberin oder dem Inhaber der tatsächlichen Gewalt oder


    b)  bei der Eigentümerin oder dem Eigentümer oder einer oder einem anderen
        Verfügungsberechtigten, es sei denn, dass die Inhaberin oder der
        Inhaber der tatsächlichen Gewalt diese ohne den Willen der oder des
        Verfügungsberechtigten ausübt,





3.  bei einer oder einem Dritten, zu deren oder dessen Gunsten die
    technische Unterstützung geleistet wurde, sofern diese oder dieser der
    Unterstützungsleistung nicht ausdrücklich widersprochen hat.




(3) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates das
Verfahren zur Bemessung, Abrechnung und Festsetzung der jeweiligen
Höhe von Gebühren und Auslagen für technische Unterstützungsleistungen
des Technischen Hilfswerks sowie für die Erstattung von Kosten
außerhalb der Amtshilfe näher zu bestimmen. In der Rechtsverordnung
kann bestimmt oder zugelassen werden, dass aus Gründen der Billigkeit
oder eines überwiegenden öffentlichen Interesses verzichtet wird

1.  auf die Erhebung von Gebühren und Auslagen sowie


2.  auf die Erstattung von Kosten außerhalb der Amtshilfe.





## § 7 (weggefallen)

-

