---
Title: Verwaltungsverfahrensgesetz
jurabk: VwVfG
layout: default
origslug: vwvfg
slug: vwvfg

---

# Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG)

Ausfertigungsdatum
:   1976-05-25

Fundstelle
:   BGBl I: 1976, 1253

Neugefasst durch
:   Bek. v. 23.1.2003 I 102;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 1 G v. 14.8.2009 I 2827


## Teil I - Anwendungsbereich, örtliche Zuständigkeit, elektronische Kommunikation, Amtshilfe, europäische Verwaltungszusammenarbeit



### Abschnitt 1 - Anwendungsbereich, örtliche Zuständigkeit, elektronische Kommunikation



#### § 1 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt für die öffentlich-rechtliche
Verwaltungstätigkeit der Behörden

1.  des Bundes, der bundesunmittelbaren Körperschaften, Anstalten und
    Stiftungen des öffentlichen Rechts,


2.  der Länder, der Gemeinden und Gemeindeverbände, der sonstigen der
    Aufsicht des Landes unterstehenden juristischen Personen des
    öffentlichen Rechts, wenn sie Bundesrecht im Auftrag des Bundes
    ausführen,



soweit nicht Rechtsvorschriften des Bundes inhaltsgleiche oder
entgegenstehende Bestimmungen enthalten.

(2) Dieses Gesetz gilt auch für die öffentlich-rechtliche
Verwaltungstätigkeit der in Absatz 1 Nr. 2 bezeichneten Behörden, wenn
die Länder Bundesrecht, das Gegenstände der ausschließlichen oder
konkurrierenden Gesetzgebung des Bundes betrifft, als eigene
Angelegenheit ausführen, soweit nicht Rechtsvorschriften des Bundes
inhaltsgleiche oder entgegenstehende Bestimmungen enthalten. Für die
Ausführung von Bundesgesetzen, die nach Inkrafttreten dieses Gesetzes
erlassen werden, gilt dies nur, soweit die Bundesgesetze mit
Zustimmung des Bundesrates dieses Gesetz für anwendbar erklären.

(3) Für die Ausführung von Bundesrecht durch die Länder gilt dieses
Gesetz nicht, soweit die öffentlich-rechtliche Verwaltungstätigkeit
der Behörden landesrechtlich durch ein Verwaltungsverfahrensgesetz
geregelt ist.

(4) Behörde im Sinne dieses Gesetzes ist jede Stelle, die Aufgaben der
öffentlichen Verwaltung wahrnimmt.


#### § 2 Ausnahmen vom Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt nicht für die Tätigkeit der Kirchen, der
Religionsgesellschaften und Weltanschauungsgemeinschaften sowie ihrer
Verbände und Einrichtungen.

(2) Dieses Gesetz gilt ferner nicht für

1.  Verfahren der Bundes- oder Landesfinanzbehörden nach der
    Abgabenordnung,


2.  die Strafverfolgung, die Verfolgung und Ahndung von
    Ordnungswidrigkeiten, die Rechtshilfe für das Ausland in Straf- und
    Zivilsachen und, unbeschadet des § 80 Abs. 4, für Maßnahmen des
    Richterdienstrechts,


3.  Verfahren vor dem Deutschen Patent- und Markenamt und den bei diesem
    errichteten Schiedsstellen,


4.  Verfahren nach dem Sozialgesetzbuch,


5.  das Recht des Lastenausgleichs,


6.  das Recht der Wiedergutmachung.




(3) Für die Tätigkeit

1.  der Gerichtsverwaltungen und der Behörden der Justizverwaltung
    einschließlich der ihrer Aufsicht unterliegenden Körperschaften des
    öffentlichen Rechts gilt dieses Gesetz nur, soweit die Tätigkeit der
    Nachprüfung durch die Gerichte der Verwaltungsgerichtsbarkeit oder
    durch die in verwaltungsrechtlichen Anwalts-, Patentanwalts- und
    Notarsachen zuständigen Gerichte unterliegt;


2.  der Behörden bei Leistungs-, Eignungs- und ähnlichen Prüfungen von
    Personen gelten nur die §§ 3a bis 13, 20 bis 27, 29 bis 38, 40 bis 52,
    79, 80 und 96;


3.  der Vertretungen des Bundes im Ausland gilt dieses Gesetz nicht.





#### § 3 Örtliche Zuständigkeit

(1) Örtlich zuständig ist

1.  in Angelegenheiten, die sich auf unbewegliches Vermögen oder ein
    ortsgebundenes Recht oder Rechtsverhältnis beziehen, die Behörde, in
    deren Bezirk das Vermögen oder der Ort liegt;


2.  in Angelegenheiten, die sich auf den Betrieb eines Unternehmens oder
    einer seiner Betriebsstätten, auf die Ausübung eines Berufs oder auf
    eine andere dauernde Tätigkeit beziehen, die Behörde, in deren Bezirk
    das Unternehmen oder die Betriebsstätte betrieben oder der Beruf oder
    die Tätigkeit ausgeübt wird oder werden soll;


3.  in anderen Angelegenheiten, die

    a)  eine natürliche Person betreffen, die Behörde, in deren Bezirk die
        natürliche Person ihren gewöhnlichen Aufenthalt hat oder zuletzt
        hatte,


    b)  eine juristische Person oder eine Vereinigung betreffen, die Behörde,
        in deren Bezirk die juristische Person oder die Vereinigung ihren Sitz
        hat oder zuletzt hatte;





4.  in Angelegenheiten, bei denen sich die Zuständigkeit nicht aus den
    Nummern 1 bis 3 ergibt, die Behörde, in deren Bezirk der Anlass für
    die Amtshandlung hervortritt.




(2) Sind nach Absatz 1 mehrere Behörden zuständig, so entscheidet die
Behörde, die zuerst mit der Sache befasst worden ist, es sei denn, die
gemeinsame fachlich zuständige Aufsichtsbehörde bestimmt, dass eine
andere örtlich zuständige Behörde zu entscheiden hat. Sie kann in den
Fällen, in denen eine gleiche Angelegenheit sich auf mehrere
Betriebsstätten eines Betriebs oder Unternehmens bezieht, eine der
nach Absatz 1 Nr. 2 zuständigen Behörden als gemeinsame zuständige
Behörde bestimmen, wenn dies unter Wahrung der Interessen der
Beteiligten zur einheitlichen Entscheidung geboten ist. Diese
Aufsichtsbehörde entscheidet ferner über die örtliche Zuständigkeit,
wenn sich mehrere Behörden für zuständig oder für unzuständig halten
oder wenn die Zuständigkeit aus anderen Gründen zweifelhaft ist. Fehlt
eine gemeinsame Aufsichtsbehörde, so treffen die fachlich zuständigen
Aufsichtsbehörden die Entscheidung gemeinsam.

(3) Ändern sich im Lauf des Verwaltungsverfahrens die die
Zuständigkeit begründenden Umstände, so kann die bisher zuständige
Behörde das Verwaltungsverfahren fortführen, wenn dies unter Wahrung
der Interessen der Beteiligten der einfachen und zweckmäßigen
Durchführung des Verfahrens dient und die nunmehr zuständige Behörde
zustimmt.

(4) Bei Gefahr im Verzug ist für unaufschiebbare Maßnahmen jede
Behörde örtlich zuständig, in deren Bezirk der Anlass für die
Amtshandlung hervortritt. Die nach Absatz 1 Nr. 1 bis 3 örtlich
zuständige Behörde ist unverzüglich zu unterrichten.


#### § 3a Elektronische Kommunikation

(1) Die Übermittlung elektronischer Dokumente ist zulässig, soweit der
Empfänger hierfür einen Zugang eröffnet.

(2) Eine durch Rechtsvorschrift angeordnete Schriftform kann, soweit
nicht durch Rechtsvorschrift etwas anderes bestimmt ist, durch die
elektronische Form ersetzt werden. In diesem Fall ist das
elektronische Dokument mit einer qualifizierten elektronischen
Signatur nach dem Signaturgesetz zu versehen. Die Signierung mit einem
Pseudonym, das die Identifizierung der Person des
Signaturschlüsselinhabers nicht ermöglicht, ist nicht zulässig.

(3) Ist ein der Behörde übermitteltes elektronisches Dokument für sie
zur Bearbeitung nicht geeignet, teilt sie dies dem Absender unter
Angabe der für sie geltenden technischen Rahmenbedingungen
unverzüglich mit. Macht ein Empfänger geltend, er könne das von der
Behörde übermittelte elektronische Dokument nicht bearbeiten, hat sie
es ihm erneut in einem geeigneten elektronischen Format oder als
Schriftstück zu übermitteln.


### Abschnitt 2 - Amtshilfe



#### § 4 Amtshilfepflicht

(1) Jede Behörde leistet anderen Behörden auf Ersuchen ergänzende
Hilfe (Amtshilfe).

(2) Amtshilfe liegt nicht vor, wenn

1.  Behörden einander innerhalb eines bestehenden Weisungsverhältnisses
    Hilfe leisten;


2.  die Hilfeleistung in Handlungen besteht, die der ersuchten Behörde als
    eigene Aufgabe obliegen.





#### § 5 Voraussetzungen und Grenzen der Amtshilfe

(1) Eine Behörde kann um Amtshilfe insbesondere dann ersuchen, wenn
sie

1.  aus rechtlichen Gründen die Amtshandlung nicht selbst vornehmen kann;


2.  aus tatsächlichen Gründen, besonders weil die zur Vornahme der
    Amtshandlung erforderlichen Dienstkräfte oder Einrichtungen fehlen,
    die Amtshandlung nicht selbst vornehmen kann;


3.  zur Durchführung ihrer Aufgaben auf die Kenntnis von Tatsachen
    angewiesen ist, die ihr unbekannt sind und die sie selbst nicht
    ermitteln kann;


4.  zur Durchführung ihrer Aufgaben Urkunden oder sonstige Beweismittel
    benötigt, die sich im Besitz der ersuchten Behörde befinden;


5.  die Amtshandlung nur mit wesentlich größerem Aufwand vornehmen könnte
    als die ersuchte Behörde.




(2) Die ersuchte Behörde darf Hilfe nicht leisten, wenn

1.  sie hierzu aus rechtlichen Gründen nicht in der Lage ist;


2.  durch die Hilfeleistung dem Wohl des Bundes oder eines Landes
    erhebliche Nachteile bereitet würden.



Die ersuchte Behörde ist insbesondere zur Vorlage von Urkunden oder
Akten sowie zur Erteilung von Auskünften nicht verpflichtet, wenn die
Vorgänge nach einem Gesetz oder ihrem Wesen nach geheim gehalten
werden müssen.

(3) Die ersuchte Behörde braucht Hilfe nicht zu leisten, wenn

1.  eine andere Behörde die Hilfe wesentlich einfacher oder mit wesentlich
    geringerem Aufwand leisten kann;


2.  sie die Hilfe nur mit unverhältnismäßig großem Aufwand leisten könnte;


3.  sie unter Berücksichtigung der Aufgaben der ersuchenden Behörde durch
    die Hilfeleistung die Erfüllung ihrer eigenen Aufgaben ernstlich
    gefährden würde.




(4) Die ersuchte Behörde darf die Hilfe nicht deshalb verweigern, weil
sie das Ersuchen aus anderen als den in Absatz 3 genannten Gründen
oder weil sie die mit der Amtshilfe zu verwirklichende Maßnahme für
unzweckmäßig hält.

(5) Hält die ersuchte Behörde sich zur Hilfe nicht für verpflichtet,
so teilt sie der ersuchenden Behörde ihre Auffassung mit. Besteht
diese auf der Amtshilfe, so entscheidet über die Verpflichtung zur
Amtshilfe die gemeinsame fachlich zuständige Aufsichtsbehörde oder,
sofern eine solche nicht besteht, die für die ersuchte Behörde
fachlich zuständige Aufsichtsbehörde.


#### § 6 Auswahl der Behörde

Kommen für die Amtshilfe mehrere Behörden in Betracht, so soll nach
Möglichkeit eine Behörde der untersten Verwaltungsstufe des
Verwaltungszweigs ersucht werden, dem die ersuchende Behörde angehört.


#### § 7 Durchführung der Amtshilfe

(1) Die Zulässigkeit der Maßnahme, die durch die Amtshilfe
verwirklicht werden soll, richtet sich nach dem für die ersuchende
Behörde, die Durchführung der Amtshilfe nach dem für die ersuchte
Behörde geltenden Recht.

(2) Die ersuchende Behörde trägt gegenüber der ersuchten Behörde die
Verantwortung für die Rechtmäßigkeit der zu treffenden Maßnahme. Die
ersuchte Behörde ist für die Durchführung der Amtshilfe
verantwortlich.


#### § 8 Kosten der Amtshilfe

(1) Die ersuchende Behörde hat der ersuchten Behörde für die Amtshilfe
keine Verwaltungsgebühr zu entrichten. Auslagen hat sie der ersuchten
Behörde auf Anforderung zu erstatten, wenn sie im Einzelfall 35 Euro
übersteigen. Leisten Behörden desselben Rechtsträgers einander
Amtshilfe, so werden die Auslagen nicht erstattet.

(2) Nimmt die ersuchte Behörde zur Durchführung der Amtshilfe eine
kostenpflichtige Amtshandlung vor, so stehen ihr die von einem Dritten
hierfür geschuldeten Kosten (Verwaltungsgebühren, Benutzungsgebühren
und Auslagen) zu.


### Abschnitt 3 - Europäische Verwaltungszusammenarbeit



#### § 8a Grundsätze der Hilfeleistung

(1) Jede Behörde leistet Behörden anderer Mitgliedstaaten der
Europäischen Union auf Ersuchen Hilfe, soweit dies nach Maßgabe von
Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft geboten ist.

(2) Behörden anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union können um
Hilfe ersucht werden, soweit dies nach Maßgabe von Rechtsakten der
Europäischen Gemeinschaft zugelassen ist. Um Hilfe ist zu ersuchen,
soweit dies nach Maßgabe von Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft
geboten ist.

(3) Die §§ 5, 7 und 8 Absatz 2 sind entsprechend anzuwenden, soweit
Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft nicht entgegenstehen.


#### § 8b Form und Behandlung der Ersuchen

(1) Ersuchen sind in deutscher Sprache an Behörden anderer
Mitgliedstaaten der Europäischen Union zu richten; soweit
erforderlich, ist eine Übersetzung beizufügen. Die Ersuchen sind gemäß
den gemeinschaftsrechtlichen Vorgaben und unter Angabe des
maßgeblichen Rechtsakts zu begründen.

(2) Ersuchen von Behörden anderer Mitgliedstaaten der Europäischen
Union dürfen nur erledigt werden, wenn sich ihr Inhalt in deutscher
Sprache aus den Akten ergibt. Soweit erforderlich, soll bei Ersuchen
in einer anderen Sprache von der ersuchenden Behörde eine Übersetzung
verlangt werden.

(3) Ersuchen von Behörden anderer Mitgliedstaaten der Europäischen
Union können abgelehnt werden, wenn sie nicht ordnungsgemäß und unter
Angabe des maßgeblichen Rechtsakts begründet sind und die
erforderliche Begründung nach Aufforderung nicht nachgereicht wird.

(4) Einrichtungen und Hilfsmittel der Kommission zur Behandlung von
Ersuchen sollen genutzt werden. Informationen sollen elektronisch
übermittelt werden.


#### § 8c Kosten der Hilfeleistung

Ersuchende Behörden anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union
haben Verwaltungsgebühren oder Auslagen nur zu erstatten, soweit dies
nach Maßgabe von Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft verlangt
werden kann.


#### § 8d Mitteilungen von Amts wegen

(1) Die zuständige Behörde teilt den Behörden anderer Mitgliedstaaten
der Europäischen Union und der Kommission Angaben über Sachverhalte
und Personen mit, soweit dies nach Maßgabe von Rechtsakten der
Europäischen Gemeinschaft geboten ist. Dabei sollen die hierzu
eingerichteten Informationsnetze genutzt werden.

(2) Übermittelt eine Behörde Angaben nach Absatz 1 an die Behörde
eines anderen Mitgliedstaats der Europäischen Union, unterrichtet sie
den Betroffenen über die Tatsache der Übermittlung, soweit Rechtsakte
der Europäischen Gemeinschaft dies vorsehen; dabei ist auf die Art der
Angaben sowie auf die Zweckbestimmung und die Rechtsgrundlage der
Übermittlung hinzuweisen.


#### § 8e Anwendbarkeit

Die Regelungen dieses Abschnitts sind mit Inkrafttreten des jeweiligen
Rechtsaktes der Europäischen Gemeinschaft, wenn dieser unmittelbare
Wirkung entfaltet, im Übrigen mit Ablauf der jeweiligen
Umsetzungsfrist anzuwenden. Sie gelten auch im Verhältnis zu den
anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum, soweit Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft auch
auf diese Staaten anzuwenden sind.


## Teil II - Allgemeine Vorschriften über das Verwaltungsverfahren



### Abschnitt 1 - Verfahrensgrundsätze



#### § 9 Begriff des Verwaltungsverfahrens

Das Verwaltungsverfahren im Sinne dieses Gesetzes ist die nach außen
wirkende Tätigkeit der Behörden, die auf die Prüfung der
Voraussetzungen, die Vorbereitung und den Erlass eines
Verwaltungsaktes oder auf den Abschluss eines öffentlich-rechtlichen
Vertrags gerichtet ist; es schließt den Erlass des Verwaltungsaktes
oder den Abschluss des öffentlich-rechtlichen Vertrags ein.


#### § 10 Nichtförmlichkeit des Verwaltungsverfahrens

Das Verwaltungsverfahren ist an bestimmte Formen nicht gebunden,
soweit keine besonderen Rechtsvorschriften für die Form des Verfahrens
bestehen. Es ist einfach, zweckmäßig und zügig durchzuführen.


#### § 11 Beteiligungsfähigkeit

Fähig, am Verfahren beteiligt zu sein, sind

1.  natürliche und juristische Personen,


2.  Vereinigungen, soweit ihnen ein Recht zustehen kann,


3.  Behörden.





#### § 12 Handlungsfähigkeit

(1) Fähig zur Vornahme von Verfahrenshandlungen sind

1.  natürliche Personen, die nach bürgerlichem Recht geschäftsfähig sind,


2.  natürliche Personen, die nach bürgerlichem Recht in der
    Geschäftsfähigkeit beschränkt sind, soweit sie für den Gegenstand des
    Verfahrens durch Vorschriften des bürgerlichen Rechts als
    geschäftsfähig oder durch Vorschriften des öffentlichen Rechts als
    handlungsfähig anerkannt sind,


3.  juristische Personen und Vereinigungen (§ 11 Nr. 2) durch ihre
    gesetzlichen Vertreter oder durch besonders Beauftragte,


4.  Behörden durch ihre Leiter, deren Vertreter oder Beauftragte.




(2) Betrifft ein Einwilligungsvorbehalt nach § 1903 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs den Gegenstand des Verfahrens, so ist ein geschäftsfähiger
Betreuter nur insoweit zur Vornahme von Verfahrenshandlungen fähig,
als er nach den Vorschriften des bürgerlichen Rechts ohne Einwilligung
des Betreuers handeln kann oder durch Vorschriften des öffentlichen
Rechts als handlungsfähig anerkannt ist.

(3) Die §§ 53 und 55 der Zivilprozessordnung gelten entsprechend.


#### § 13 Beteiligte

(1) Beteiligte sind

1.  Antragsteller und Antragsgegner,


2.  diejenigen, an die die Behörde den Verwaltungsakt richten will oder
    gerichtet hat,


3.  diejenigen, mit denen die Behörde einen öffentlich-rechtlichen Vertrag
    schließen will oder geschlossen hat,


4.  diejenigen, die nach Absatz 2 von der Behörde zu dem Verfahren
    hinzugezogen worden sind.




(2) Die Behörde kann von Amts wegen oder auf Antrag diejenigen, deren
rechtliche Interessen durch den Ausgang des Verfahrens berührt werden
können, als Beteiligte hinzuziehen. Hat der Ausgang des Verfahrens
rechtsgestaltende Wirkung für einen Dritten, so ist dieser auf Antrag
als Beteiligter zu dem Verfahren hinzuzuziehen; soweit er der Behörde
bekannt ist, hat diese ihn von der Einleitung des Verfahrens zu
benachrichtigen.

(3) Wer anzuhören ist, ohne dass die Voraussetzungen des Absatzes 1
vorliegen, wird dadurch nicht Beteiligter.


#### § 14 Bevollmächtigte und Beistände

(1) Ein Beteiligter kann sich durch einen Bevollmächtigten vertreten
lassen. Die Vollmacht ermächtigt zu allen das Verwaltungsverfahren
betreffenden Verfahrenshandlungen, sofern sich aus ihrem Inhalt nicht
etwas anderes ergibt. Der Bevollmächtigte hat auf Verlangen seine
Vollmacht schriftlich nachzuweisen. Ein Widerruf der Vollmacht wird
der Behörde gegenüber erst wirksam, wenn er ihr zugeht.

(2) Die Vollmacht wird weder durch den Tod des Vollmachtgebers noch
durch eine Veränderung in seiner Handlungsfähigkeit oder seiner
gesetzlichen Vertretung aufgehoben; der Bevollmächtigte hat jedoch,
wenn er für den Rechtsnachfolger im Verwaltungsverfahren auftritt,
dessen Vollmacht auf Verlangen schriftlich beizubringen.

(3) Ist für das Verfahren ein Bevollmächtigter bestellt, so soll sich
die Behörde an ihn wenden. Sie kann sich an den Beteiligten selbst
wenden, soweit er zur Mitwirkung verpflichtet ist. Wendet sich die
Behörde an den Beteiligten, so soll der Bevollmächtigte verständigt
werden. Vorschriften über die Zustellung an Bevollmächtigte bleiben
unberührt.

(4) Ein Beteiligter kann zu Verhandlungen und Besprechungen mit einem
Beistand erscheinen. Das von dem Beistand Vorgetragene gilt als von
dem Beteiligten vorgebracht, soweit dieser nicht unverzüglich
widerspricht.

(5) Bevollmächtigte und Beistände sind zurückzuweisen, wenn sie
entgegen § 3 des Rechtsdienstleistungsgesetzes Rechtsdienstleistungen
erbringen.

(6) Bevollmächtigte und Beistände können vom Vortrag zurückgewiesen
werden, wenn sie hierzu ungeeignet sind; vom mündlichen Vortrag können
sie nur zurückgewiesen werden, wenn sie zum sachgemäßen Vortrag nicht
fähig sind. Nicht zurückgewiesen werden können Personen, die nach § 67
Abs. 2 Satz 1 und 2 Nr. 3 bis 7 der Verwaltungsgerichtsordnung zur
Vertretung im verwaltungsgerichtlichen Verfahren befugt sind.

(7) Die Zurückweisung nach den Absätzen 5 und 6 ist auch dem
Beteiligten, dessen Bevollmächtigter oder Beistand zurückgewiesen
wird, mitzuteilen. Verfahrenshandlungen des zurückgewiesenen
Bevollmächtigten oder Beistands, die dieser nach der Zurückweisung
vornimmt, sind unwirksam.


#### § 15 Bestellung eines Empfangsbevollmächtigten

Ein Beteiligter ohne Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt, Sitz oder
Geschäftsleitung im Inland hat der Behörde auf Verlangen innerhalb
einer angemessenen Frist einen Empfangsbevollmächtigten im Inland zu
benennen. Unterlässt er dies, gilt ein an ihn gerichtetes Schriftstück
am siebenten Tage nach der Aufgabe zur Post und ein elektronisch
übermitteltes Dokument am dritten Tage nach der Absendung als
zugegangen. Dies gilt nicht, wenn feststeht, dass das Dokument den
Empfänger nicht oder zu einem späteren Zeitpunkt erreicht hat. Auf die
Rechtsfolgen der Unterlassung ist der Beteiligte hinzuweisen.


#### § 16 Bestellung eines Vertreters von Amts wegen

(1) Ist ein Vertreter nicht vorhanden, so hat das Betreuungsgericht,
für einen minderjährigen Beteiligten das Familiengericht auf Ersuchen
der Behörde einen geeigneten Vertreter zu bestellen

1.  für einen Beteiligten, dessen Person unbekannt ist;


2.  für einen abwesenden Beteiligten, dessen Aufenthalt unbekannt ist oder
    der an der Besorgung seiner Angelegenheiten verhindert ist;


3.  für einen Beteiligten ohne Aufenthalt im Inland, wenn er der
    Aufforderung der Behörde, einen Vertreter zu bestellen, innerhalb der
    ihm gesetzten Frist nicht nachgekommen ist;


4.  für einen Beteiligten, der infolge einer psychischen Krankheit oder
    körperlichen, geistigen oder seelischen Behinderung nicht in der Lage
    ist, in dem Verwaltungsverfahren selbst tätig zu werden;


5.  bei herrenlosen Sachen, auf die sich das Verfahren bezieht, zur
    Wahrung der sich in Bezug auf die Sache ergebenden Rechte und
    Pflichten.




(2) Für die Bestellung des Vertreters ist in den Fällen des Absatzes 1
Nr. 4 das Gericht zuständig, in dessen Bezirk der Beteiligte seinen
gewöhnlichen Aufenthalt hat; im Übrigen ist das Gericht zuständig, in
dessen Bezirk die ersuchende Behörde ihren Sitz hat.

(3) Der Vertreter hat gegen den Rechtsträger der Behörde, die um seine
Bestellung ersucht hat, Anspruch auf eine angemessene Vergütung und
auf die Erstattung seiner baren Auslagen. Die Behörde kann von dem
Vertretenen Ersatz ihrer Aufwendungen verlangen. Sie bestimmt die
Vergütung und stellt die Auslagen und Aufwendungen fest.

(4) Im Übrigen gelten für die Bestellung und für das Amt des
Vertreters in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 4 die Vorschriften über
die Betreuung, in den übrigen Fällen die Vorschriften über die
Pflegschaft entsprechend.


#### § 17 Vertreter bei gleichförmigen Eingaben

(1) Bei Anträgen und Eingaben, die in einem Verwaltungsverfahren von
mehr als 50 Personen auf Unterschriftslisten unterzeichnet oder in
Form vervielfältigter gleichlautender Texte eingereicht worden sind
(gleichförmige Eingaben), gilt für das Verfahren derjenige
Unterzeichner als Vertreter der übrigen Unterzeichner, der darin mit
seinem Namen, seinem Beruf und seiner Anschrift als Vertreter
bezeichnet ist, soweit er nicht von ihnen als Bevollmächtigter
bestellt worden ist. Vertreter kann nur eine natürliche Person sein.

(2) Die Behörde kann gleichförmige Eingaben, die die Angaben nach
Absatz 1 Satz 1 nicht deutlich sichtbar auf jeder mit einer
Unterschrift versehenen Seite enthalten oder dem Erfordernis des
Absatzes 1 Satz 2 nicht entsprechen, unberücksichtigt lassen. Will die
Behörde so verfahren, so hat sie dies durch ortsübliche Bekanntmachung
mitzuteilen. Die Behörde kann ferner gleichförmige Eingaben insoweit
unberücksichtigt lassen, als Unterzeichner ihren Namen oder ihre
Anschrift nicht oder unleserlich angegeben haben.

(3) Die Vertretungsmacht erlischt, sobald der Vertreter oder der
Vertretene dies der Behörde schriftlich erklärt; der Vertreter kann
eine solche Erklärung nur hinsichtlich aller Vertretenen abgeben. Gibt
der Vertretene eine solche Erklärung ab, so soll er der Behörde
zugleich mitteilen, ob er seine Eingabe aufrechterhält und ob er einen
Bevollmächtigten bestellt hat.

(4) Endet die Vertretungsmacht des Vertreters, so kann die Behörde die
nicht mehr Vertretenen auffordern, innerhalb einer angemessenen Frist
einen gemeinsamen Vertreter zu bestellen. Sind mehr als 50 Personen
aufzufordern, so kann die Behörde die Aufforderung ortsüblich bekannt
machen. Wird der Aufforderung nicht fristgemäß entsprochen, so kann
die Behörde von Amts wegen einen gemeinsamen Vertreter bestellen.


#### § 18 Vertreter für Beteiligte bei gleichem Interesse

(1) Sind an einem Verwaltungsverfahren mehr als 50 Personen im
gleichen Interesse beteiligt, ohne vertreten zu sein, so kann die
Behörde sie auffordern, innerhalb einer angemessenen Frist einen
gemeinsamen Vertreter zu bestellen, wenn sonst die ordnungsmäßige
Durchführung des Verwaltungsverfahrens beeinträchtigt wäre. Kommen sie
der Aufforderung nicht fristgemäß nach, so kann die Behörde von Amts
wegen einen gemeinsamen Vertreter bestellen. Vertreter kann nur eine
natürliche Person sein.

(2) Die Vertretungsmacht erlischt, sobald der Vertreter oder der
Vertretene dies der Behörde schriftlich erklärt; der Vertreter kann
eine solche Erklärung nur hinsichtlich aller Vertretenen abgeben. Gibt
der Vertretene eine solche Erklärung ab, so soll er der Behörde
zugleich mitteilen, ob er seine Eingabe aufrechterhält und ob er einen
Bevollmächtigten bestellt hat.


#### § 19 Gemeinsame Vorschriften für Vertreter bei gleichförmigen Eingaben und bei gleichem Interesse

(1) Der Vertreter hat die Interessen der Vertretenen sorgfältig
wahrzunehmen. Er kann alle das Verwaltungsverfahren betreffenden
Verfahrenshandlungen vornehmen. An Weisungen ist er nicht gebunden.

(2) § 14 Abs. 5 bis 7 gilt entsprechend.

(3) Der von der Behörde bestellte Vertreter hat gegen deren
Rechtsträger Anspruch auf angemessene Vergütung und auf Erstattung
seiner baren Auslagen. Die Behörde kann von den Vertretenen zu
gleichen Anteilen Ersatz ihrer Aufwendungen verlangen. Sie bestimmt
die Vergütung und stellt die Auslagen und Aufwendungen fest.


#### § 20 Ausgeschlossene Personen

(1) In einem Verwaltungsverfahren darf für eine Behörde nicht tätig
werden,

1.  wer selbst Beteiligter ist;


2.  wer Angehöriger eines Beteiligten ist;


3.  wer einen Beteiligten kraft Gesetzes oder Vollmacht allgemein oder in
    diesem Verwaltungsverfahren vertritt;


4.  wer Angehöriger einer Person ist, die einen Beteiligten in diesem
    Verfahren vertritt;


5.  wer bei einem Beteiligten gegen Entgelt beschäftigt ist oder bei ihm
    als Mitglied des Vorstands, des Aufsichtsrates oder eines
    gleichartigen Organs tätig ist; dies gilt nicht für den, dessen
    Anstellungskörperschaft Beteiligte ist;


6.  wer außerhalb seiner amtlichen Eigenschaft in der Angelegenheit ein
    Gutachten abgegeben hat oder sonst tätig geworden ist.



Dem Beteiligten steht gleich, wer durch die Tätigkeit oder durch die
Entscheidung einen unmittelbaren Vorteil oder Nachteil erlangen kann.
Dies gilt nicht, wenn der Vor- oder Nachteil nur darauf beruht, dass
jemand einer Berufs- oder Bevölkerungsgruppe angehört, deren
gemeinsame Interessen durch die Angelegenheit berührt werden.

(2) Absatz 1 gilt nicht für Wahlen zu einer ehrenamtlichen Tätigkeit
und für die Abberufung von ehrenamtlich Tätigen.

(3) Wer nach Absatz 1 ausgeschlossen ist, darf bei Gefahr im Verzug
unaufschiebbare Maßnahmen treffen.

(4) Hält sich ein Mitglied eines Ausschusses (§ 88) für ausgeschlossen
oder bestehen Zweifel, ob die Voraussetzungen des Absatzes 1 gegeben
sind, ist dies dem Vorsitzenden des Ausschusses mitzuteilen. Der
Ausschuss entscheidet über den Ausschluss. Der Betroffene darf an
dieser Entscheidung nicht mitwirken. Das ausgeschlossene Mitglied darf
bei der weiteren Beratung und Beschlussfassung nicht zugegen sein.

(5) Angehörige im Sinne des Absatzes 1 Nr. 2 und 4 sind:

1.  der Verlobte,


2.  der Ehegatte,


3.  Verwandte und Verschwägerte gerader Linie,


4.  Geschwister,


5.  Kinder der Geschwister,


6.  Ehegatten der Geschwister und Geschwister der Ehegatten,


7.  Geschwister der Eltern,


8.  Personen, die durch ein auf längere Dauer angelegtes Pflegeverhältnis
    mit häuslicher Gemeinschaft wie Eltern und Kind miteinander verbunden
    sind (Pflegeeltern und Pflegekinder).



Angehörige sind die in Satz 1 aufgeführten Personen auch dann, wenn

1.  in den Fällen der Nummern 2, 3 und 6 die die Beziehung begründende Ehe
    nicht mehr besteht;


2.  in den Fällen der Nummern 3 bis 7 die Verwandtschaft oder
    Schwägerschaft durch Annahme als Kind erloschen ist;


3.  im Falle der Nummer 8 die häusliche Gemeinschaft nicht mehr besteht,
    sofern die Personen weiterhin wie Eltern und Kind miteinander
    verbunden sind.





#### § 21 Besorgnis der Befangenheit

(1) Liegt ein Grund vor, der geeignet ist, Misstrauen gegen eine
unparteiische Amtsausübung zu rechtfertigen, oder wird von einem
Beteiligten das Vorliegen eines solchen Grundes behauptet, so hat, wer
in einem Verwaltungsverfahren für eine Behörde tätig werden soll, den
Leiter der Behörde oder den von diesem Beauftragten zu unterrichten
und sich auf dessen Anordnung der Mitwirkung zu enthalten. Betrifft
die Besorgnis der Befangenheit den Leiter der Behörde, so trifft diese
Anordnung die Aufsichtsbehörde, sofern sich der Behördenleiter nicht
selbst einer Mitwirkung enthält.

(2) Für Mitglieder eines Ausschusses (§ 88) gilt § 20 Abs. 4
entsprechend.


#### § 22 Beginn des Verfahrens

Die Behörde entscheidet nach pflichtgemäßem Ermessen, ob und wann sie
ein Verwaltungsverfahren durchführt. Dies gilt nicht, wenn die Behörde
auf Grund von Rechtsvorschriften

1.  von Amts wegen oder auf Antrag tätig werden muss;


2.  nur auf Antrag tätig werden darf und ein Antrag nicht vorliegt.





#### § 23 Amtssprache

(1) Die Amtssprachen sind Deutsch und Deutsche Gebärdensprache.

(2) Werden bei einer Behörde in einer fremden Sprache Anträge gestellt
oder Eingaben, Belege, Urkunden oder sonstige Dokumente vorgelegt,
soll die Behörde unverzüglich die Vorlage einer Übersetzung verlangen.
In begründeten Fällen kann die Vorlage einer beglaubigten oder von
einem öffentlich bestellten oder beeidigten Dolmetscher oder
Übersetzer angefertigten Übersetzung verlangt werden. Wird die
verlangte Übersetzung nicht unverzüglich vorgelegt, so kann die
Behörde auf Kosten des Beteiligten selbst eine Übersetzung beschaffen.
Hat die Behörde Dolmetscher oder Übersetzer herangezogen, erhalten
diese in entsprechender Anwendung des Justizvergütungs- und
-entschädigungsgesetzes eine Vergütung.

(3) Soll durch eine Anzeige, einen Antrag oder die Abgabe einer
Willenserklärung eine Frist in Lauf gesetzt werden, innerhalb deren
die Behörde in einer bestimmten Weise tätig werden muss, und gehen
diese in einer fremden Sprache ein, so beginnt der Lauf der Frist erst
mit dem Zeitpunkt, in dem der Behörde eine Übersetzung vorliegt.

(4) Soll durch eine Anzeige, einen Antrag oder eine Willenserklärung,
die in fremder Sprache eingehen, zugunsten eines Beteiligten eine
Frist gegenüber der Behörde gewahrt, ein öffentlich-rechtlicher
Anspruch geltend gemacht oder eine Leistung begehrt werden, so gelten
die Anzeige, der Antrag oder die Willenserklärung als zum Zeitpunkt
des Eingangs bei der Behörde abgegeben, wenn auf Verlangen der Behörde
innerhalb einer von dieser zu setzenden angemessenen Frist eine
Übersetzung vorgelegt wird. Andernfalls ist der Zeitpunkt des Eingangs
der Übersetzung maßgebend, soweit sich nicht aus zwischenstaatlichen
Vereinbarungen etwas anderes ergibt. Auf diese Rechtsfolge ist bei der
Fristsetzung hinzuweisen.


#### § 24 Untersuchungsgrundsatz

(1) Die Behörde ermittelt den Sachverhalt von Amts wegen. Sie bestimmt
Art und Umfang der Ermittlungen; an das Vorbringen und an die
Beweisanträge der Beteiligten ist sie nicht gebunden.

(2) Die Behörde hat alle für den Einzelfall bedeutsamen, auch die für
die Beteiligten günstigen Umstände zu berücksichtigen.

(3) Die Behörde darf die Entgegennahme von Erklärungen oder Anträgen,
die in ihren Zuständigkeitsbereich fallen, nicht deshalb verweigern,
weil sie die Erklärung oder den Antrag in der Sache für unzulässig
oder unbegründet hält.


#### § 25 Beratung, Auskunft

(1) Die Behörde soll die Abgabe von Erklärungen, die Stellung von
Anträgen oder die Berichtigung von Erklärungen oder Anträgen anregen,
wenn diese offensichtlich nur versehentlich oder aus Unkenntnis
unterblieben oder unrichtig abgegeben oder gestellt worden sind. Sie
erteilt, soweit erforderlich, Auskunft über die den Beteiligten im
Verwaltungsverfahren zustehenden Rechte und die ihnen obliegenden
Pflichten.

(2) Die Behörde erörtert, soweit erforderlich, bereits vor Stellung
eines Antrags mit dem zukünftigen Antragsteller, welche Nachweise und
Unterlagen von ihm zu erbringen sind und in welcher Weise das
Verfahren beschleunigt werden kann. Soweit es der
Verfahrensbeschleunigung dient, soll sie dem Antragsteller nach
Eingang des Antrags unverzüglich Auskunft über die voraussichtliche
Verfahrensdauer und die Vollständigkeit der Antragsunterlagen geben.


#### § 26 Beweismittel

(1) Die Behörde bedient sich der Beweismittel, die sie nach
pflichtgemäßem Ermessen zur Ermittlung des Sachverhalts für
erforderlich hält. Sie kann insbesondere

1.  Auskünfte jeder Art einholen,


2.  Beteiligte anhören, Zeugen und Sachverständige vernehmen oder die
    schriftliche oder elektronische Äußerung von Beteiligten,
    Sachverständigen und Zeugen einholen,


3.  Urkunden und Akten beiziehen,


4.  den Augenschein einnehmen.




(2) Die Beteiligten sollen bei der Ermittlung des Sachverhalts
mitwirken. Sie sollen insbesondere ihnen bekannte Tatsachen und
Beweismittel angeben. Eine weitergehende Pflicht, bei der Ermittlung
des Sachverhalts mitzuwirken, insbesondere eine Pflicht zum
persönlichen Erscheinen oder zur Aussage, besteht nur, soweit sie
durch Rechtsvorschrift besonders vorgesehen ist.

(3) Für Zeugen und Sachverständige besteht eine Pflicht zur Aussage
oder zur Erstattung von Gutachten, wenn sie durch Rechtsvorschrift
vorgesehen ist. Falls die Behörde Zeugen und Sachverständige
herangezogen hat, erhalten sie auf Antrag in entsprechender Anwendung
des Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetzes eine Entschädigung
oder Vergütung.


#### § 27 Versicherung an Eides statt

(1) Die Behörde darf bei der Ermittlung des Sachverhalts eine
Versicherung an Eides statt nur verlangen und abnehmen, wenn die
Abnahme der Versicherung über den betreffenden Gegenstand und in dem
betreffenden Verfahren durch Gesetz oder Rechtsverordnung vorgesehen
und die Behörde durch Rechtsvorschrift für zuständig erklärt worden
ist. Eine Versicherung an Eides statt soll nur gefordert werden, wenn
andere Mittel zur Erforschung der Wahrheit nicht vorhanden sind, zu
keinem Ergebnis geführt haben oder einen unverhältnismäßigen Aufwand
erfordern. Von eidesunfähigen Personen im Sinne des § 393 der
Zivilprozessordnung darf eine eidesstattliche Versicherung nicht
verlangt werden.

(2) Wird die Versicherung an Eides statt von einer Behörde zur
Niederschrift aufgenommen, so sind zur Aufnahme nur der
Behördenleiter, sein allgemeiner Vertreter sowie Angehörige des
öffentlichen Dienstes befugt, welche die Befähigung zum Richteramt
haben oder die Voraussetzungen des § 110 Satz 1 des Deutschen
Richtergesetzes erfüllen. Andere Angehörige des öffentlichen Dienstes
kann der Behördenleiter oder sein allgemeiner Vertreter hierzu
allgemein oder im Einzelfall schriftlich ermächtigen.

(3) Die Versicherung besteht darin, dass der Versichernde die
Richtigkeit seiner Erklärung über den betreffenden Gegenstand
bestätigt und erklärt: "Ich versichere an Eides statt, dass ich nach
bestem Wissen die reine Wahrheit gesagt und nichts verschwiegen habe."
Bevollmächtigte und Beistände sind berechtigt, an der Aufnahme der
Versicherung an Eides statt teilzunehmen.

(4) Vor der Aufnahme der Versicherung an Eides statt ist der
Versichernde über die Bedeutung der eidesstattlichen Versicherung und
die strafrechtlichen Folgen einer unrichtigen oder unvollständigen
eidesstattlichen Versicherung zu belehren. Die Belehrung ist in der
Niederschrift zu vermerken.

(5) Die Niederschrift hat ferner die Namen der anwesenden Personen
sowie den Ort und den Tag der Niederschrift zu enthalten. Die
Niederschrift ist demjenigen, der die eidesstattliche Versicherung
abgibt, zur Genehmigung vorzulesen oder auf Verlangen zur Durchsicht
vorzulegen. Die erteilte Genehmigung ist zu vermerken und von dem
Versichernden zu unterschreiben. Die Niederschrift ist sodann von
demjenigen, der die Versicherung an Eides statt aufgenommen hat, sowie
von dem Schriftführer zu unterschreiben.


#### § 28 Anhörung Beteiligter

(1) Bevor ein Verwaltungsakt erlassen wird, der in Rechte eines
Beteiligten eingreift, ist diesem Gelegenheit zu geben, sich zu den
für die Entscheidung erheblichen Tatsachen zu äußern.

(2) Von der Anhörung kann abgesehen werden, wenn sie nach den
Umständen des Einzelfalls nicht geboten ist, insbesondere wenn

1.  eine sofortige Entscheidung wegen Gefahr im Verzug oder im
    öffentlichen Interesse notwendig erscheint;


2.  durch die Anhörung die Einhaltung einer für die Entscheidung
    maßgeblichen Frist in Frage gestellt würde;


3.  von den tatsächlichen Angaben eines Beteiligten, die dieser in einem
    Antrag oder einer Erklärung gemacht hat, nicht zu seinen Ungunsten
    abgewichen werden soll;


4.  die Behörde eine Allgemeinverfügung oder gleichartige Verwaltungsakte
    in größerer Zahl oder Verwaltungsakte mit Hilfe automatischer
    Einrichtungen erlassen will;


5.  Maßnahmen in der Verwaltungsvollstreckung getroffen werden sollen.




(3) Eine Anhörung unterbleibt, wenn ihr ein zwingendes öffentliches
Interesse entgegensteht.


#### § 29 Akteneinsicht durch Beteiligte

(1) Die Behörde hat den Beteiligten Einsicht in die das Verfahren
betreffenden Akten zu gestatten, soweit deren Kenntnis zur
Geltendmachung oder Verteidigung ihrer rechtlichen Interessen
erforderlich ist. Satz 1 gilt bis zum Abschluss des
Verwaltungsverfahrens nicht für Entwürfe zu Entscheidungen sowie die
Arbeiten zu ihrer unmittelbaren Vorbereitung. Soweit nach den §§ 17
und 18 eine Vertretung stattfindet, haben nur die Vertreter Anspruch
auf Akteneinsicht.

(2) Die Behörde ist zur Gestattung der Akteneinsicht nicht
verpflichtet, soweit durch sie die ordnungsgemäße Erfüllung der
Aufgaben der Behörde beeinträchtigt, das Bekanntwerden des Inhalts der
Akten dem Wohl des Bundes oder eines Landes Nachteile bereiten würde
oder soweit die Vorgänge nach einem Gesetz oder ihrem Wesen nach,
namentlich wegen der berechtigten Interessen der Beteiligten oder
dritter Personen, geheim gehalten werden müssen.

(3) Die Akteneinsicht erfolgt bei der Behörde, die die Akten führt. Im
Einzelfall kann die Einsicht auch bei einer anderen Behörde oder bei
einer diplomatischen oder berufskonsularischen Vertretung der
Bundesrepublik Deutschland im Ausland erfolgen; weitere Ausnahmen kann
die Behörde, die die Akten führt, gestatten.


#### § 30 Geheimhaltung

Die Beteiligten haben Anspruch darauf, dass ihre Geheimnisse,
insbesondere die zum persönlichen Lebensbereich gehörenden Geheimnisse
sowie die Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse, von der Behörde nicht
unbefugt offenbart werden.


### Abschnitt 2 - Fristen, Termine, Wiedereinsetzung



#### § 31 Fristen und Termine

(1) Für die Berechnung von Fristen und für die Bestimmung von Terminen
gelten die §§ 187 bis 193 des Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechend,
soweit nicht durch die Absätze 2 bis 5 etwas anderes bestimmt ist.

(2) Der Lauf einer Frist, die von einer Behörde gesetzt wird, beginnt
mit dem Tag, der auf die Bekanntgabe der Frist folgt, außer wenn dem
Betroffenen etwas anderes mitgeteilt wird.

(3) Fällt das Ende einer Frist auf einen Sonntag, einen gesetzlichen
Feiertag oder einen Sonnabend, so endet die Frist mit dem Ablauf des
nächstfolgenden Werktags. Dies gilt nicht, wenn dem Betroffenen unter
Hinweis auf diese Vorschrift ein bestimmter Tag als Ende der Frist
mitgeteilt worden ist.

(4) Hat eine Behörde Leistungen nur für einen bestimmten Zeitraum zu
erbringen, so endet dieser Zeitraum auch dann mit dem Ablauf seines
letzten Tages, wenn dieser auf einen Sonntag, einen gesetzlichen
Feiertag oder einen Sonnabend fällt.

(5) Der von einer Behörde gesetzte Termin ist auch dann einzuhalten,
wenn er auf einen Sonntag, gesetzlichen Feiertag oder Sonnabend fällt.

(6) Ist eine Frist nach Stunden bestimmt, so werden Sonntage,
gesetzliche Feiertage oder Sonnabende mitgerechnet.

(7) Fristen, die von einer Behörde gesetzt sind, können verlängert
werden. Sind solche Fristen bereits abgelaufen, so können sie
rückwirkend verlängert werden, insbesondere wenn es unbillig wäre, die
durch den Fristablauf eingetretenen Rechtsfolgen bestehen zu lassen.
Die Behörde kann die Verlängerung der Frist nach § 36 mit einer
Nebenbestimmung verbinden.


#### § 32 Wiedereinsetzung in den vorigen Stand

(1) War jemand ohne Verschulden verhindert, eine gesetzliche Frist
einzuhalten, so ist ihm auf Antrag Wiedereinsetzung in den vorigen
Stand zu gewähren. Das Verschulden eines Vertreters ist dem
Vertretenen zuzurechnen.

(2) Der Antrag ist innerhalb von zwei Wochen nach Wegfall des
Hindernisses zu stellen. Die Tatsachen zur Begründung des Antrags sind
bei der Antragstellung oder im Verfahren über den Antrag glaubhaft zu
machen. Innerhalb der Antragsfrist ist die versäumte Handlung
nachzuholen. Ist dies geschehen, so kann Wiedereinsetzung auch ohne
Antrag gewährt werden.

(3) Nach einem Jahr seit dem Ende der versäumten Frist kann die
Wiedereinsetzung nicht mehr beantragt oder die versäumte Handlung
nicht mehr nachgeholt werden, außer wenn dies vor Ablauf der
Jahresfrist infolge höherer Gewalt unmöglich war.

(4) Über den Antrag auf Wiedereinsetzung entscheidet die Behörde, die
über die versäumte Handlung zu befinden hat.

(5) Die Wiedereinsetzung ist unzulässig, wenn sich aus einer
Rechtsvorschrift ergibt, dass sie ausgeschlossen ist.


### Abschnitt 3 - Amtliche Beglaubigung



#### § 33 Beglaubigung von Dokumenten

(1) Jede Behörde ist befugt, Abschriften von Urkunden, die sie selbst
ausgestellt hat, zu beglaubigen. Darüber hinaus sind die von der
Bundesregierung durch Rechtsverordnung bestimmten Behörden im Sinne
des § 1 Abs. 1 Nr. 1 und die nach Landesrecht zuständigen Behörden
befugt, Abschriften zu beglaubigen, wenn die Urschrift von einer
Behörde ausgestellt ist oder die Abschrift zur Vorlage bei einer
Behörde benötigt wird, sofern nicht durch Rechtsvorschrift die
Erteilung beglaubigter Abschriften aus amtlichen Registern und
Archiven anderen Behörden ausschließlich vorbehalten ist; die
Rechtsverordnung bedarf nicht der Zustimmung des Bundesrates.

(2) Abschriften dürfen nicht beglaubigt werden, wenn Umstände zu der
Annahme berechtigen, dass der ursprüngliche Inhalt des Schriftstücks,
dessen Abschrift beglaubigt werden soll, geändert worden ist,
insbesondere wenn dieses Schriftstück Lücken, Durchstreichungen,
Einschaltungen, Änderungen, unleserliche Wörter, Zahlen oder Zeichen,
Spuren der Beseitigung von Wörtern, Zahlen und Zeichen enthält oder
wenn der Zusammenhang eines aus mehreren Blättern bestehenden
Schriftstücks aufgehoben ist.

(3) Eine Abschrift wird beglaubigt durch einen Beglaubigungsvermerk,
der unter die Abschrift zu setzen ist. Der Vermerk muss enthalten

1.  die genaue Bezeichnung des Schriftstücks, dessen Abschrift beglaubigt
    wird,


2.  die Feststellung, dass die beglaubigte Abschrift mit dem vorgelegten
    Schriftstück übereinstimmt,


3.  den Hinweis, dass die beglaubigte Abschrift nur zur Vorlage bei der
    angegebenen Behörde erteilt wird, wenn die Urschrift nicht von einer
    Behörde ausgestellt worden ist,


4.  den Ort und den Tag der Beglaubigung, die Unterschrift des für die
    Beglaubigung zuständigen Bediensteten und das Dienstsiegel.




(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend für die Beglaubigung von

1.  Ablichtungen, Lichtdrucken und ähnlichen in technischen Verfahren
    hergestellten Vervielfältigungen,


2.  auf fototechnischem Wege von Schriftstücken hergestellten Negativen,
    die bei einer Behörde aufbewahrt werden,


3.  Ausdrucken elektronischer Dokumente,


4.  elektronischen Dokumenten,

    a)  die zur Abbildung eines Schriftstücks hergestellt wurden,


    b)  die ein anderes technisches Format als das mit einer qualifizierten
        elektronischen Signatur verbundene Ausgangsdokument erhalten haben.







(5) Der Beglaubigungsvermerk muss zusätzlich zu den Angaben nach
Absatz 3 Satz 2 bei der Beglaubigung

1.  des Ausdrucks eines elektronischen Dokuments, das mit einer
    qualifizierten elektronischen Signatur verbunden ist, die
    Feststellungen enthalten,

    a)  wen die Signaturprüfung als Inhaber der Signatur ausweist,


    b)  welchen Zeitpunkt die Signaturprüfung für die Anbringung der Signatur
        ausweist und


    c)  welche Zertifikate mit welchen Daten dieser Signatur zugrunde lagen;





2.  eines elektronischen Dokuments den Namen des für die Beglaubigung
    zuständigen Bediensteten und die Bezeichnung der Behörde, die die
    Beglaubigung vornimmt, enthalten; die Unterschrift des für die
    Beglaubigung zuständigen Bediensteten und das Dienstsiegel nach Absatz
    3 Satz 2 Nr. 4 werden durch eine dauerhaft überprüfbare qualifizierte
    elektronische Signatur ersetzt.



Wird ein elektronisches Dokument, das ein anderes technisches Format
als das mit einer qualifizierten elektronischen Signatur verbundene
Ausgangsdokument erhalten hat, nach Satz 1 Nr. 2 beglaubigt, muss der
Beglaubigungsvermerk zusätzlich die Feststellungen nach Satz 1 Nr. 1
für das Ausgangsdokument enthalten.

(6) Die nach Absatz 4 hergestellten Dokumente stehen, sofern sie
beglaubigt sind, beglaubigten Abschriften gleich.


#### § 34 Beglaubigung von Unterschriften

(1) Die von der Bundesregierung durch Rechtsverordnung bestimmten
Behörden im Sinne des § 1 Abs. 1 Nr. 1 und die nach Landesrecht
zuständigen Behörden sind befugt, Unterschriften zu beglaubigen, wenn
das unterzeichnete Schriftstück zur Vorlage bei einer Behörde oder bei
einer sonstigen Stelle, der auf Grund einer Rechtsvorschrift das
unterzeichnete Schriftstück vorzulegen ist, benötigt wird. Dies gilt
nicht für

1.  Unterschriften ohne zugehörigen Text,


2.  Unterschriften, die der öffentlichen Beglaubigung (§ 129 des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs) bedürfen.




(2) Eine Unterschrift soll nur beglaubigt werden, wenn sie in
Gegenwart des beglaubigenden Bediensteten vollzogen oder anerkannt
wird.

(3) Der Beglaubigungsvermerk ist unmittelbar bei der Unterschrift, die
beglaubigt werden soll, anzubringen. Er muss enthalten

1.  die Bestätigung, dass die Unterschrift echt ist,


2.  die genaue Bezeichnung desjenigen, dessen Unterschrift beglaubigt
    wird, sowie die Angabe, ob sich der für die Beglaubigung zuständige
    Bedienstete Gewissheit über diese Person verschafft hat und ob die
    Unterschrift in seiner Gegenwart vollzogen oder anerkannt worden ist,


3.  den Hinweis, dass die Beglaubigung nur zur Vorlage bei der angegebenen
    Behörde oder Stelle bestimmt ist,


4.  den Ort und den Tag der Beglaubigung, die Unterschrift des für die
    Beglaubigung zuständigen Bediensteten und das Dienstsiegel.




(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten für die Beglaubigung von Handzeichen
entsprechend.

(5) Die Rechtsverordnungen nach Absatz 1 und 4 bedürfen nicht der
Zustimmung des Bundesrates.


## Teil III - Verwaltungsakt



### Abschnitt 1 - Zustandekommen des Verwaltungsaktes



#### § 35 Begriff des Verwaltungsaktes

Verwaltungsakt ist jede Verfügung, Entscheidung oder andere
hoheitliche Maßnahme, die eine Behörde zur Regelung eines Einzelfalls
auf dem Gebiet des öffentlichen Rechts trifft und die auf unmittelbare
Rechtswirkung nach außen gerichtet ist. Allgemeinverfügung ist ein
Verwaltungsakt, der sich an einen nach allgemeinen Merkmalen
bestimmten oder bestimmbaren Personenkreis richtet oder die
öffentlich-rechtliche Eigenschaft einer Sache oder ihre Benutzung
durch die Allgemeinheit betrifft.


#### § 36 Nebenbestimmungen zum Verwaltungsakt

(1) Ein Verwaltungsakt, auf den ein Anspruch besteht, darf mit einer
Nebenbestimmung nur versehen werden, wenn sie durch Rechtsvorschrift
zugelassen ist oder wenn sie sicherstellen soll, dass die gesetzlichen
Voraussetzungen des Verwaltungsaktes erfüllt werden.

(2) Unbeschadet des Absatzes 1 darf ein Verwaltungsakt nach
pflichtgemäßem Ermessen erlassen werden mit

1.  einer Bestimmung, nach der eine Vergünstigung oder Belastung zu einem
    bestimmten Zeitpunkt beginnt, endet oder für einen bestimmten Zeitraum
    gilt (Befristung);


2.  einer Bestimmung, nach der der Eintritt oder der Wegfall einer
    Vergünstigung oder einer Belastung von dem ungewissen Eintritt eines
    zukünftigen Ereignisses abhängt (Bedingung);


3.  einem Vorbehalt des Widerrufs



oder verbunden werden mit

4.  einer Bestimmung, durch die dem Begünstigten ein Tun, Dulden oder
    Unterlassen vorgeschrieben wird (Auflage);


5.  einem Vorbehalt der nachträglichen Aufnahme, Änderung oder Ergänzung
    einer Auflage.




(3) Eine Nebenbestimmung darf dem Zweck des Verwaltungsaktes nicht
zuwiderlaufen.


#### § 37 Bestimmtheit und Form des Verwaltungsaktes

(1) Ein Verwaltungsakt muss inhaltlich hinreichend bestimmt sein.

(2) Ein Verwaltungsakt kann schriftlich, elektronisch, mündlich oder
in anderer Weise erlassen werden. Ein mündlicher Verwaltungsakt ist
schriftlich oder elektronisch zu bestätigen, wenn hieran ein
berechtigtes Interesse besteht und der Betroffene dies unverzüglich
verlangt. Ein elektronischer Verwaltungsakt ist unter denselben
Voraussetzungen schriftlich zu bestätigen; § 3a Abs. 2 findet insoweit
keine Anwendung.

(3) Ein schriftlicher oder elektronischer Verwaltungsakt muss die
erlassende Behörde erkennen lassen und die Unterschrift oder die
Namenswiedergabe des Behördenleiters, seines Vertreters oder seines
Beauftragten enthalten. Wird für einen Verwaltungsakt, für den durch
Rechtsvorschrift die Schriftform angeordnet ist, die elektronische
Form verwendet, muss auch das der Signatur zugrunde liegende
qualifizierte Zertifikat oder ein zugehöriges qualifiziertes
Attributzertifikat die erlassende Behörde erkennen lassen.

(4) Für einen Verwaltungsakt kann für die nach § 3a Abs. 2
erforderliche Signatur durch Rechtsvorschrift die dauerhafte
Überprüfbarkeit vorgeschrieben werden.

(5) Bei einem schriftlichen Verwaltungsakt, der mit Hilfe
automatischer Einrichtungen erlassen wird, können abweichend von
Absatz 3 Unterschrift und Namenswiedergabe fehlen. Zur Inhaltsangabe
können Schlüsselzeichen verwendet werden, wenn derjenige, für den der
Verwaltungsakt bestimmt ist oder der von ihm betroffen wird, auf Grund
der dazu gegebenen Erläuterungen den Inhalt des Verwaltungsaktes
eindeutig erkennen kann.


#### § 38 Zusicherung

(1) Eine von der zuständigen Behörde erteilte Zusage, einen bestimmten
Verwaltungsakt später zu erlassen oder zu unterlassen (Zusicherung),
bedarf zu ihrer Wirksamkeit der schriftlichen Form. Ist vor dem Erlass
des zugesicherten Verwaltungsaktes die Anhörung Beteiligter oder die
Mitwirkung einer anderen Behörde oder eines Ausschusses auf Grund
einer Rechtsvorschrift erforderlich, so darf die Zusicherung erst nach
Anhörung der Beteiligten oder nach Mitwirkung dieser Behörde oder des
Ausschusses gegeben werden.

(2) Auf die Unwirksamkeit der Zusicherung finden, unbeschadet des
Absatzes 1 Satz 1, § 44, auf die Heilung von Mängeln bei der Anhörung
Beteiligter und der Mitwirkung anderer Behörden oder Ausschüsse § 45
Abs. 1 Nr. 3 bis 5 sowie Abs. 2, auf die Rücknahme § 48, auf den
Widerruf, unbeschadet des Absatzes 3, § 49 entsprechende Anwendung.

(3) Ändert sich nach Abgabe der Zusicherung die Sach- oder Rechtslage
derart, dass die Behörde bei Kenntnis der nachträglich eingetretenen
Änderung die Zusicherung nicht gegeben hätte oder aus rechtlichen
Gründen nicht hätte geben dürfen, ist die Behörde an die Zusicherung
nicht mehr gebunden.


#### § 39 Begründung des Verwaltungsaktes

(1) Ein schriftlicher oder elektronischer sowie ein schriftlich oder
elektronisch bestätigter Verwaltungsakt ist mit einer Begründung zu
versehen. In der Begründung sind die wesentlichen tatsächlichen und
rechtlichen Gründe mitzuteilen, die die Behörde zu ihrer Entscheidung
bewogen haben. Die Begründung von Ermessensentscheidungen soll auch
die Gesichtspunkte erkennen lassen, von denen die Behörde bei der
Ausübung ihres Ermessens ausgegangen ist.

(2) Einer Begründung bedarf es nicht,

1.  soweit die Behörde einem Antrag entspricht oder einer Erklärung folgt
    und der Verwaltungsakt nicht in Rechte eines anderen eingreift;


2.  soweit demjenigen, für den der Verwaltungsakt bestimmt ist oder der
    von ihm betroffen wird, die Auffassung der Behörde über die Sach- und
    Rechtslage bereits bekannt oder auch ohne Begründung für ihn ohne
    weiteres erkennbar ist;


3.  wenn die Behörde gleichartige Verwaltungsakte in größerer Zahl oder
    Verwaltungsakte mit Hilfe automatischer Einrichtungen erlässt und die
    Begründung nach den Umständen des Einzelfalls nicht geboten ist;


4.  wenn sich dies aus einer Rechtsvorschrift ergibt;


5.  wenn eine Allgemeinverfügung öffentlich bekannt gegeben wird.





#### § 40 Ermessen

Ist die Behörde ermächtigt, nach ihrem Ermessen zu handeln, hat sie
ihr Ermessen entsprechend dem Zweck der Ermächtigung auszuüben und die
gesetzlichen Grenzen des Ermessens einzuhalten.


#### § 41 Bekanntgabe des Verwaltungsaktes

(1) Ein Verwaltungsakt ist demjenigen Beteiligten bekannt zu geben,
für den er bestimmt ist oder der von ihm betroffen wird. Ist ein
Bevollmächtigter bestellt, so kann die Bekanntgabe ihm gegenüber
vorgenommen werden.

(2) Ein schriftlicher Verwaltungsakt, der im Inland durch die Post
übermittelt wird, gilt am dritten Tag nach der Aufgabe zur Post als
bekannt gegeben. Ein Verwaltungsakt, der im Inland oder in das Ausland
elektronisch übermittelt wird, gilt am dritten Tag nach der Absendung
als bekannt gegeben. Dies gilt nicht, wenn der Verwaltungsakt nicht
oder zu einem späteren Zeitpunkt zugegangen ist; im Zweifel hat die
Behörde den Zugang des Verwaltungsaktes und den Zeitpunkt des Zugangs
nachzuweisen.

(3) Ein Verwaltungsakt darf öffentlich bekannt gegeben werden, wenn
dies durch Rechtsvorschrift zugelassen ist. Eine Allgemeinverfügung
darf auch dann öffentlich bekannt gegeben werden, wenn eine
Bekanntgabe an die Beteiligten untunlich ist.

(4) Die öffentliche Bekanntgabe eines schriftlichen oder
elektronischen Verwaltungsaktes wird dadurch bewirkt, dass sein
verfügender Teil ortsüblich bekannt gemacht wird. In der ortsüblichen
Bekanntmachung ist anzugeben, wo der Verwaltungsakt und seine
Begründung eingesehen werden können. Der Verwaltungsakt gilt zwei
Wochen nach der ortsüblichen Bekanntmachung als bekannt gegeben. In
einer Allgemeinverfügung kann ein hiervon abweichender Tag, jedoch
frühestens der auf die Bekanntmachung folgende Tag bestimmt werden.

(5) Vorschriften über die Bekanntgabe eines Verwaltungsaktes mittels
Zustellung bleiben unberührt.


#### § 42 Offenbare Unrichtigkeiten im Verwaltungsakt

Die Behörde kann Schreibfehler, Rechenfehler und ähnliche offenbare
Unrichtigkeiten in einem Verwaltungsakt jederzeit berichtigen. Bei
berechtigtem Interesse des Beteiligten ist zu berichtigen. Die Behörde
ist berechtigt, die Vorlage des Dokuments zu verlangen, das berichtigt
werden soll.


#### § 42a Genehmigungsfiktion

(1) Eine beantragte Genehmigung gilt nach Ablauf einer für die
Entscheidung festgelegten Frist als erteilt (Genehmigungsfiktion),
wenn dies durch Rechtsvorschrift angeordnet und der Antrag hinreichend
bestimmt ist. Die Vorschriften über die Bestandskraft von
Verwaltungsakten und über das Rechtsbehelfsverfahren gelten
entsprechend.

(2) Die Frist nach Absatz 1 Satz 1 beträgt drei Monate, soweit durch
Rechtsvorschrift nichts Abweichendes bestimmt ist. Die Frist beginnt
mit Eingang der vollständigen Unterlagen. Sie kann einmal angemessen
verlängert werden, wenn dies wegen der Schwierigkeit der Angelegenheit
gerechtfertigt ist. Die Fristverlängerung ist zu begründen und
rechtzeitig mitzuteilen.

(3) Auf Verlangen ist demjenigen, dem der Verwaltungsakt nach § 41
Abs. 1 hätte bekannt gegeben werden müssen, der Eintritt der
Genehmigungsfiktion schriftlich zu bescheinigen.


### Abschnitt 2 - Bestandskraft des Verwaltungsaktes



#### § 43 Wirksamkeit des Verwaltungsaktes

(1) Ein Verwaltungsakt wird gegenüber demjenigen, für den er bestimmt
ist oder der von ihm betroffen wird, in dem Zeitpunkt wirksam, in dem
er ihm bekannt gegeben wird. Der Verwaltungsakt wird mit dem Inhalt
wirksam, mit dem er bekannt gegeben wird.

(2) Ein Verwaltungsakt bleibt wirksam, solange und soweit er nicht
zurückgenommen, widerrufen, anderweitig aufgehoben oder durch
Zeitablauf oder auf andere Weise erledigt ist.

(3) Ein nichtiger Verwaltungsakt ist unwirksam.


#### § 44 Nichtigkeit des Verwaltungsaktes

(1) Ein Verwaltungsakt ist nichtig, soweit er an einem besonders
schwerwiegenden Fehler leidet und dies bei verständiger Würdigung
aller in Betracht kommenden Umstände offensichtlich ist.

(2) Ohne Rücksicht auf das Vorliegen der Voraussetzungen des Absatzes
1 ist ein Verwaltungsakt nichtig,

1.  der schriftlich oder elektronisch erlassen worden ist, die erlassende
    Behörde aber nicht erkennen lässt;


2.  der nach einer Rechtsvorschrift nur durch die Aushändigung einer
    Urkunde erlassen werden kann, aber dieser Form nicht genügt;


3.  den eine Behörde außerhalb ihrer durch § 3 Abs. 1 Nr. 1 begründeten
    Zuständigkeit erlassen hat, ohne dazu ermächtigt zu sein;


4.  den aus tatsächlichen Gründen niemand ausführen kann;


5.  der die Begehung einer rechtswidrigen Tat verlangt, die einen Straf-
    oder Bußgeldtatbestand verwirklicht;


6.  der gegen die guten Sitten verstößt.




(3) Ein Verwaltungsakt ist nicht schon deshalb nichtig, weil

1.  Vorschriften über die örtliche Zuständigkeit nicht eingehalten worden
    sind, außer wenn ein Fall des Absatzes 2 Nr. 3 vorliegt;


2.  eine nach § 20 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 bis 6 ausgeschlossene Person
    mitgewirkt hat;


3.  ein durch Rechtsvorschrift zur Mitwirkung berufener Ausschuss den für
    den Erlass des Verwaltungsaktes vorgeschriebenen Beschluss nicht
    gefasst hat oder nicht beschlussfähig war;


4.  die nach einer Rechtsvorschrift erforderliche Mitwirkung einer anderen
    Behörde unterblieben ist.




(4) Betrifft die Nichtigkeit nur einen Teil des Verwaltungsaktes, so
ist er im Ganzen nichtig, wenn der nichtige Teil so wesentlich ist,
dass die Behörde den Verwaltungsakt ohne den nichtigen Teil nicht
erlassen hätte.

(5) Die Behörde kann die Nichtigkeit jederzeit von Amts wegen
feststellen; auf Antrag ist sie festzustellen, wenn der Antragsteller
hieran ein berechtigtes Interesse hat.


#### § 45 Heilung von Verfahrens- und Formfehlern

(1) Eine Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften, die nicht
den Verwaltungsakt nach § 44 nichtig macht, ist unbeachtlich, wenn

1.  der für den Erlass des Verwaltungsaktes erforderliche Antrag
    nachträglich gestellt wird;


2.  die erforderliche Begründung nachträglich gegeben wird;


3.  die erforderliche Anhörung eines Beteiligten nachgeholt wird;


4.  der Beschluss eines Ausschusses, dessen Mitwirkung für den Erlass des
    Verwaltungsaktes erforderlich ist, nachträglich gefasst wird;


5.  die erforderliche Mitwirkung einer anderen Behörde nachgeholt wird.




(2) Handlungen nach Absatz 1 können bis zum Abschluss der letzten
Tatsacheninstanz eines verwaltungsgerichtlichen Verfahrens nachgeholt
werden.

(3) Fehlt einem Verwaltungsakt die erforderliche Begründung oder ist
die erforderliche Anhörung eines Beteiligten vor Erlass des
Verwaltungsaktes unterblieben und ist dadurch die rechtzeitige
Anfechtung des Verwaltungsaktes versäumt worden, so gilt die
Versäumung der Rechtsbehelfsfrist als nicht verschuldet. Das für die
Wiedereinsetzungsfrist nach § 32 Abs. 2 maßgebende Ereignis tritt im
Zeitpunkt der Nachholung der unterlassenen Verfahrenshandlung ein.


#### § 46 Folgen von Verfahrens- und Formfehlern

Die Aufhebung eines Verwaltungsaktes, der nicht nach § 44 nichtig ist,
kann nicht allein deshalb beansprucht werden, weil er unter Verletzung
von Vorschriften über das Verfahren, die Form oder die örtliche
Zuständigkeit zustande gekommen ist, wenn offensichtlich ist, dass die
Verletzung die Entscheidung in der Sache nicht beeinflusst hat.


#### § 47 Umdeutung eines fehlerhaften Verwaltungsaktes

(1) Ein fehlerhafter Verwaltungsakt kann in einen anderen
Verwaltungsakt umgedeutet werden, wenn er auf das gleiche Ziel
gerichtet ist, von der erlassenden Behörde in der geschehenen
Verfahrensweise und Form rechtmäßig hätte erlassen werden können und
wenn die Voraussetzungen für dessen Erlass erfüllt sind.

(2) Absatz 1 gilt nicht, wenn der Verwaltungsakt, in den der
fehlerhafte Verwaltungsakt umzudeuten wäre, der erkennbaren Absicht
der erlassenden Behörde widerspräche oder seine Rechtsfolgen für den
Betroffenen ungünstiger wären als die des fehlerhaften
Verwaltungsaktes. Eine Umdeutung ist ferner unzulässig, wenn der
fehlerhafte Verwaltungsakt nicht zurückgenommen werden dürfte.

(3) Eine Entscheidung, die nur als gesetzlich gebundene Entscheidung
ergehen kann, kann nicht in eine Ermessensentscheidung umgedeutet
werden.

(4) § 28 ist entsprechend anzuwenden.


#### § 48 Rücknahme eines rechtswidrigen Verwaltungsaktes

(1) Ein rechtswidriger Verwaltungsakt kann, auch nachdem er
unanfechtbar geworden ist, ganz oder teilweise mit Wirkung für die
Zukunft oder für die Vergangenheit zurückgenommen werden. Ein
Verwaltungsakt, der ein Recht oder einen rechtlich erheblichen Vorteil
begründet oder bestätigt hat (begünstigender Verwaltungsakt), darf nur
unter den Einschränkungen der Absätze 2 bis 4 zurückgenommen werden.

(2) Ein rechtswidriger Verwaltungsakt, der eine einmalige oder
laufende Geldleistung oder teilbare Sachleistung gewährt oder hierfür
Voraussetzung ist, darf nicht zurückgenommen werden, soweit der
Begünstigte auf den Bestand des Verwaltungsaktes vertraut hat und sein
Vertrauen unter Abwägung mit dem öffentlichen Interesse an einer
Rücknahme schutzwürdig ist. Das Vertrauen ist in der Regel
schutzwürdig, wenn der Begünstigte gewährte Leistungen verbraucht oder
eine Vermögensdisposition getroffen hat, die er nicht mehr oder nur
unter unzumutbaren Nachteilen rückgängig machen kann. Auf Vertrauen
kann sich der Begünstigte nicht berufen, wenn er

1.  den Verwaltungsakt durch arglistige Täuschung, Drohung oder Bestechung
    erwirkt hat;


2.  den Verwaltungsakt durch Angaben erwirkt hat, die in wesentlicher
    Beziehung unrichtig oder unvollständig waren;


3.  die Rechtswidrigkeit des Verwaltungsaktes kannte oder infolge grober
    Fahrlässigkeit nicht kannte.



In den Fällen des Satzes 3 wird der Verwaltungsakt in der Regel mit
Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen.

(3) Wird ein rechtswidriger Verwaltungsakt, der nicht unter Absatz 2
fällt, zurückgenommen, so hat die Behörde dem Betroffenen auf Antrag
den Vermögensnachteil auszugleichen, den dieser dadurch erleidet, dass
er auf den Bestand des Verwaltungsaktes vertraut hat, soweit sein
Vertrauen unter Abwägung mit dem öffentlichen Interesse schutzwürdig
ist. Absatz 2 Satz 3 ist anzuwenden. Der Vermögensnachteil ist jedoch
nicht über den Betrag des Interesses hinaus zu ersetzen, das der
Betroffene an dem Bestand des Verwaltungsaktes hat. Der
auszugleichende Vermögensnachteil wird durch die Behörde festgesetzt.
Der Anspruch kann nur innerhalb eines Jahres geltend gemacht werden;
die Frist beginnt, sobald die Behörde den Betroffenen auf sie
hingewiesen hat.

(4) Erhält die Behörde von Tatsachen Kenntnis, welche die Rücknahme
eines rechtswidrigen Verwaltungsaktes rechtfertigen, so ist die
Rücknahme nur innerhalb eines Jahres seit dem Zeitpunkt der
Kenntnisnahme zulässig. Dies gilt nicht im Falle des Absatzes 2 Satz 3
Nr. 1.

(5) Über die Rücknahme entscheidet nach Unanfechtbarkeit des
Verwaltungsaktes die nach § 3 zuständige Behörde; dies gilt auch dann,
wenn der zurückzunehmende Verwaltungsakt von einer anderen Behörde
erlassen worden ist.


#### § 49 Widerruf eines rechtmäßigen Verwaltungsaktes

(1) Ein rechtmäßiger nicht begünstigender Verwaltungsakt kann, auch
nachdem er unanfechtbar geworden ist, ganz oder teilweise mit Wirkung
für die Zukunft widerrufen werden, außer wenn ein Verwaltungsakt
gleichen Inhalts erneut erlassen werden müsste oder aus anderen
Gründen ein Widerruf unzulässig ist.

(2) Ein rechtmäßiger begünstigender Verwaltungsakt darf, auch nachdem
er unanfechtbar geworden ist, ganz oder teilweise mit Wirkung für die
Zukunft nur widerrufen werden,

1.  wenn der Widerruf durch Rechtsvorschrift zugelassen oder im
    Verwaltungsakt vorbehalten ist;


2.  wenn mit dem Verwaltungsakt eine Auflage verbunden ist und der
    Begünstigte diese nicht oder nicht innerhalb einer ihm gesetzten Frist
    erfüllt hat;


3.  wenn die Behörde auf Grund nachträglich eingetretener Tatsachen
    berechtigt wäre, den Verwaltungsakt nicht zu erlassen, und wenn ohne
    den Widerruf das öffentliche Interesse gefährdet würde;


4.  wenn die Behörde auf Grund einer geänderten Rechtsvorschrift
    berechtigt wäre, den Verwaltungsakt nicht zu erlassen, soweit der
    Begünstigte von der Vergünstigung noch keinen Gebrauch gemacht oder
    auf Grund des Verwaltungsaktes noch keine Leistungen empfangen hat,
    und wenn ohne den Widerruf das öffentliche Interesse gefährdet würde;


5.  um schwere Nachteile für das Gemeinwohl zu verhüten oder zu
    beseitigen.



§ 48 Abs. 4 gilt entsprechend.

(3) Ein rechtmäßiger Verwaltungsakt, der eine einmalige oder laufende
Geldleistung oder teilbare Sachleistung zur Erfüllung eines bestimmten
Zwecks gewährt oder hierfür Voraussetzung ist, kann, auch nachdem er
unanfechtbar geworden ist, ganz oder teilweise auch mit Wirkung für
die Vergangenheit widerrufen werden,

1.  wenn die Leistung nicht, nicht alsbald nach der Erbringung oder nicht
    mehr für den in dem Verwaltungsakt bestimmten Zweck verwendet wird;


2.  wenn mit dem Verwaltungsakt eine Auflage verbunden ist und der
    Begünstigte diese nicht oder nicht innerhalb einer ihm gesetzten Frist
    erfüllt hat.



§ 48 Abs. 4 gilt entsprechend.

(4) Der widerrufene Verwaltungsakt wird mit dem Wirksamwerden des
Widerrufs unwirksam, wenn die Behörde keinen anderen Zeitpunkt
bestimmt.

(5) Über den Widerruf entscheidet nach Unanfechtbarkeit des
Verwaltungsaktes die nach § 3 zuständige Behörde; dies gilt auch dann,
wenn der zu widerrufende Verwaltungsakt von einer anderen Behörde
erlassen worden ist.

(6) Wird ein begünstigender Verwaltungsakt in den Fällen des Absatzes
2 Nr. 3 bis 5 widerrufen, so hat die Behörde den Betroffenen auf
Antrag für den Vermögensnachteil zu entschädigen, den dieser dadurch
erleidet, dass er auf den Bestand des Verwaltungsaktes vertraut hat,
soweit sein Vertrauen schutzwürdig ist. § 48 Abs. 3 Satz 3 bis 5 gilt
entsprechend. Für Streitigkeiten über die Entschädigung ist der
ordentliche Rechtsweg gegeben.


#### § 49a Erstattung, Verzinsung

(1) Soweit ein Verwaltungsakt mit Wirkung für die Vergangenheit
zurückgenommen oder widerrufen worden oder infolge Eintritts einer
auflösenden Bedingung unwirksam geworden ist, sind bereits erbrachte
Leistungen zu erstatten. Die zu erstattende Leistung ist durch
schriftlichen Verwaltungsakt festzusetzen.

(2) Für den Umfang der Erstattung mit Ausnahme der Verzinsung gelten
die Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs über die Herausgabe
einer ungerechtfertigten Bereicherung entsprechend. Auf den Wegfall
der Bereicherung kann sich der Begünstigte nicht berufen, soweit er
die Umstände kannte oder infolge grober Fahrlässigkeit nicht kannte,
die zur Rücknahme, zum Widerruf oder zur Unwirksamkeit des
Verwaltungsaktes geführt haben.

(3) Der zu erstattende Betrag ist vom Eintritt der Unwirksamkeit des
Verwaltungsaktes an mit fünf Prozentpunkten über dem Basiszinssatz
jährlich zu verzinsen. Von der Geltendmachung des Zinsanspruchs kann
insbesondere dann abgesehen werden, wenn der Begünstigte die Umstände,
die zur Rücknahme, zum Widerruf oder zur Unwirksamkeit des
Verwaltungsaktes geführt haben, nicht zu vertreten hat und den zu
erstattenden Betrag innerhalb der von der Behörde festgesetzten Frist
leistet.

(4) Wird eine Leistung nicht alsbald nach der Auszahlung für den
bestimmten Zweck verwendet, so können für die Zeit bis zur
zweckentsprechenden Verwendung Zinsen nach Absatz 3 Satz 1 verlangt
werden. Entsprechendes gilt, soweit eine Leistung in Anspruch genommen
wird, obwohl andere Mittel anteilig oder vorrangig einzusetzen sind. §
49 Abs. 3 Satz 1 Nr. 1 bleibt unberührt.


#### § 50 Rücknahme und Widerruf im Rechtsbehelfsverfahren

§ 48 Abs. 1 Satz 2 und Abs. 2 bis 4 sowie § 49 Abs. 2 bis 4 und 6
gelten nicht, wenn ein begünstigender Verwaltungsakt, der von einem
Dritten angefochten worden ist, während des Vorverfahrens oder während
des verwaltungsgerichtlichen Verfahrens aufgehoben wird, soweit
dadurch dem Widerspruch oder der Klage abgeholfen wird.


#### § 51 Wiederaufgreifen des Verfahrens

(1) Die Behörde hat auf Antrag des Betroffenen über die Aufhebung oder
Änderung eines unanfechtbaren Verwaltungsaktes zu entscheiden, wenn

1.  sich die dem Verwaltungsakt zugrunde liegende Sach- oder Rechtslage
    nachträglich zugunsten des Betroffenen geändert hat;


2.  neue Beweismittel vorliegen, die eine dem Betroffenen günstigere
    Entscheidung herbeigeführt haben würden;


3.  Wiederaufnahmegründe entsprechend § 580 der Zivilprozessordnung
    gegeben sind.




(2) Der Antrag ist nur zulässig, wenn der Betroffene ohne grobes
Verschulden außerstande war, den Grund für das Wiederaufgreifen in dem
früheren Verfahren, insbesondere durch Rechtsbehelf, geltend zu
machen.

(3) Der Antrag muss binnen drei Monaten gestellt werden. Die Frist
beginnt mit dem Tage, an dem der Betroffene von dem Grund für das
Wiederaufgreifen Kenntnis erhalten hat.

(4) Über den Antrag entscheidet die nach § 3 zuständige Behörde; dies
gilt auch dann, wenn der Verwaltungsakt, dessen Aufhebung oder
Änderung begehrt wird, von einer anderen Behörde erlassen worden ist.

(5) Die Vorschriften des § 48 Abs. 1 Satz 1 und des § 49 Abs. 1
bleiben unberührt.


#### § 52 Rückgabe von Urkunden und Sachen

Ist ein Verwaltungsakt unanfechtbar widerrufen oder zurückgenommen
oder ist seine Wirksamkeit aus einem anderen Grund nicht oder nicht
mehr gegeben, so kann die Behörde die auf Grund dieses
Verwaltungsaktes erteilten Urkunden oder Sachen, die zum Nachweis der
Rechte aus dem Verwaltungsakt oder zu deren Ausübung bestimmt sind,
zurückfordern. Der Inhaber und, sofern er nicht der Besitzer ist, auch
der Besitzer dieser Urkunden oder Sachen sind zu ihrer Herausgabe
verpflichtet. Der Inhaber oder der Besitzer kann jedoch verlangen,
dass ihm die Urkunden oder Sachen wieder ausgehändigt werden, nachdem
sie von der Behörde als ungültig gekennzeichnet sind; dies gilt nicht
bei Sachen, bei denen eine solche Kennzeichnung nicht oder nicht mit
der erforderlichen Offensichtlichkeit oder Dauerhaftigkeit möglich
ist.


### Abschnitt 3 - Verjährungsrechtliche Wirkungen des Verwaltungsaktes



#### § 53 Hemmung der Verjährung durch Verwaltungsakt

(1) Ein Verwaltungsakt, der zur Feststellung oder Durchsetzung des
Anspruchs eines öffentlich-rechtlichen Rechtsträgers erlassen wird,
hemmt die Verjährung dieses Anspruchs. Die Hemmung endet mit Eintritt
der Unanfechtbarkeit des Verwaltungsaktes oder sechs Monate nach
seiner anderweitigen Erledigung.

(2) Ist ein Verwaltungsakt im Sinne des Absatzes 1 unanfechtbar
geworden, beträgt die Verjährungsfrist 30 Jahre. Soweit der
Verwaltungsakt einen Anspruch auf künftig fällig werdende regelmäßig
wiederkehrende Leistungen zum Inhalt hat, bleibt es bei der für diesen
Anspruch geltenden Verjährungsfrist.


## Teil IV - Öffentlich-rechtlicher Vertrag



### § 54 Zulässigkeit des öffentlich-rechtlichen Vertrags

Ein Rechtsverhältnis auf dem Gebiet des öffentlichen Rechts kann durch
Vertrag begründet, geändert oder aufgehoben werden (öffentlich-
rechtlicher Vertrag), soweit Rechtsvorschriften nicht entgegenstehen.
Insbesondere kann die Behörde, anstatt einen Verwaltungsakt zu
erlassen, einen öffentlich-rechtlichen Vertrag mit demjenigen
schließen, an den sie sonst den Verwaltungsakt richten würde.


### § 55 Vergleichsvertrag

Ein öffentlich-rechtlicher Vertrag im Sinne des § 54 Satz 2, durch den
eine bei verständiger Würdigung des Sachverhalts oder der Rechtslage
bestehende Ungewissheit durch gegenseitiges Nachgeben beseitigt wird
(Vergleich), kann geschlossen werden, wenn die Behörde den Abschluss
des Vergleichs zur Beseitigung der Ungewissheit nach pflichtgemäßem
Ermessen für zweckmäßig hält.


### § 56 Austauschvertrag

(1) Ein öffentlich-rechtlicher Vertrag im Sinne des § 54 Satz 2, in
dem sich der Vertragspartner der Behörde zu einer Gegenleistung
verpflichtet, kann geschlossen werden, wenn die Gegenleistung für
einen bestimmten Zweck im Vertrag vereinbart wird und der Behörde zur
Erfüllung ihrer öffentlichen Aufgaben dient. Die Gegenleistung muss
den gesamten Umständen nach angemessen sein und im sachlichen
Zusammenhang mit der vertraglichen Leistung der Behörde stehen.

(2) Besteht auf die Leistung der Behörde ein Anspruch, so kann nur
eine solche Gegenleistung vereinbart werden, die bei Erlass eines
Verwaltungsaktes Inhalt einer Nebenbestimmung nach § 36 sein könnte.


### § 57 Schriftform

Ein öffentlich-rechtlicher Vertrag ist schriftlich zu schließen,
soweit nicht durch Rechtsvorschrift eine andere Form vorgeschrieben
ist.


### § 58 Zustimmung von Dritten und Behörden

(1) Ein öffentlich-rechtlicher Vertrag, der in Rechte eines Dritten
eingreift, wird erst wirksam, wenn der Dritte schriftlich zustimmt.

(2) Wird anstatt eines Verwaltungsaktes, bei dessen Erlass nach einer
Rechtsvorschrift die Genehmigung, die Zustimmung oder das Einvernehmen
einer anderen Behörde erforderlich ist, ein Vertrag geschlossen, so
wird dieser erst wirksam, nachdem die andere Behörde in der
vorgeschriebenen Form mitgewirkt hat.


### § 59 Nichtigkeit des öffentlich-rechtlichen Vertrags

(1) Ein öffentlich-rechtlicher Vertrag ist nichtig, wenn sich die
Nichtigkeit aus der entsprechenden Anwendung von Vorschriften des
Bürgerlichen Gesetzbuchs ergibt.

(2) Ein Vertrag im Sinne des § 54 Satz 2 ist ferner nichtig, wenn

1.  ein Verwaltungsakt mit entsprechendem Inhalt nichtig wäre;


2.  ein Verwaltungsakt mit entsprechendem Inhalt nicht nur wegen eines
    Verfahrens- oder Formfehlers im Sinne des § 46 rechtswidrig wäre und
    dies den Vertragschließenden bekannt war;


3.  die Voraussetzungen zum Abschluss eines Vergleichsvertrags nicht
    vorlagen und ein Verwaltungsakt mit entsprechendem Inhalt nicht nur
    wegen eines Verfahrens- oder Formfehlers im Sinne des § 46
    rechtswidrig wäre;


4.  sich die Behörde eine nach § 56 unzulässige Gegenleistung versprechen
    lässt.




(3) Betrifft die Nichtigkeit nur einen Teil des Vertrags, so ist er im
Ganzen nichtig, wenn nicht anzunehmen ist, dass er auch ohne den
nichtigen Teil geschlossen worden wäre.


### § 60 Anpassung und Kündigung in besonderen Fällen

(1) Haben die Verhältnisse, die für die Festsetzung des
Vertragsinhalts maßgebend gewesen sind, sich seit Abschluss des
Vertrags so wesentlich geändert, dass einer Vertragspartei das
Festhalten an der ursprünglichen vertraglichen Regelung nicht
zuzumuten ist, so kann diese Vertragspartei eine Anpassung des
Vertragsinhalts an die geänderten Verhältnisse verlangen oder, sofern
eine Anpassung nicht möglich oder einer Vertragspartei nicht zuzumuten
ist, den Vertrag kündigen. Die Behörde kann den Vertrag auch kündigen,
um schwere Nachteile für das Gemeinwohl zu verhüten oder zu
beseitigen.

(2) Die Kündigung bedarf der Schriftform, soweit nicht durch
Rechtsvorschrift eine andere Form vorgeschrieben ist. Sie soll
begründet werden.


### § 61 Unterwerfung unter die sofortige Vollstreckung

(1) Jeder Vertragschließende kann sich der sofortigen Vollstreckung
aus einem öffentlich-rechtlichen Vertrag im Sinne des § 54 Satz 2
unterwerfen. Die Behörde muss hierbei von dem Behördenleiter, seinem
allgemeinen Vertreter oder einem Angehörigen des öffentlichen
Dienstes, der die Befähigung zum Richteramt hat oder die
Voraussetzungen des § 110 Satz 1 des Deutschen Richtergesetzes
erfüllt, vertreten werden.

(2) Auf öffentlich-rechtliche Verträge im Sinne des Absatzes 1 Satz 1
ist das Verwaltungs-Vollstreckungsgesetz des Bundes entsprechend
anzuwenden, wenn Vertragschließender eine Behörde im Sinne des § 1
Abs. 1 Nr. 1 ist. Will eine natürliche oder juristische Person des
Privatrechts oder eine nichtrechtsfähige Vereinigung die Vollstreckung
wegen einer Geldforderung betreiben, so ist § 170 Abs. 1 bis 3 der
Verwaltungsgerichtsordnung entsprechend anzuwenden. Richtet sich die
Vollstreckung wegen der Erzwingung einer Handlung, Duldung oder
Unterlassung gegen eine Behörde im Sinne des § 1 Abs. 1 Nr. 2, so ist
§ 172 der Verwaltungsgerichtsordnung entsprechend anzuwenden.


### § 62 Ergänzende Anwendung von Vorschriften

Soweit sich aus den §§ 54 bis 61 nichts Abweichendes ergibt, gelten
die übrigen Vorschriften dieses Gesetzes. Ergänzend gelten die
Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechend.


## Teil V - Besondere Verfahrensarten



### Abschnitt 1 - Förmliches Verwaltungsverfahren



#### § 63 Anwendung der Vorschriften über das förmliche Verwaltungsverfahren

(1) Das förmliche Verwaltungsverfahren nach diesem Gesetz findet
statt, wenn es durch Rechtsvorschrift angeordnet ist.

(2) Für das förmliche Verwaltungsverfahren gelten die §§ 64 bis 71
und, soweit sich aus ihnen nichts Abweichendes ergibt, die übrigen
Vorschriften dieses Gesetzes.

(3) Die Mitteilung nach § 17 Abs. 2 Satz 2 und die Aufforderung nach §
17 Abs. 4 Satz 2 sind im förmlichen Verwaltungsverfahren öffentlich
bekannt zu machen. Die öffentliche Bekanntmachung wird dadurch
bewirkt, dass die Behörde die Mitteilung oder die Aufforderung in
ihrem amtlichen Veröffentlichungsblatt und außerdem in örtlichen
Tageszeitungen, die in dem Bereich verbreitet sind, in dem sich die
Entscheidung voraussichtlich auswirken wird, bekannt macht.


#### § 64 Form des Antrags

Setzt das förmliche Verwaltungsverfahren einen Antrag voraus, so ist
er schriftlich oder zur Niederschrift bei der Behörde zu stellen.


#### § 65 Mitwirkung von Zeugen und Sachverständigen

(1) Im förmlichen Verwaltungsverfahren sind Zeugen zur Aussage und
Sachverständige zur Erstattung von Gutachten verpflichtet. Die
Vorschriften der Zivilprozessordnung über die Pflicht, als Zeuge
auszusagen oder als Sachverständiger ein Gutachten zu erstatten, über
die Ablehnung von Sachverständigen sowie über die Vernehmung von
Angehörigen des öffentlichen Dienstes als Zeugen oder Sachverständige
gelten entsprechend.

(2) Verweigern Zeugen oder Sachverständige ohne Vorliegen eines der in
den §§ 376, 383 bis 385 und 408 der Zivilprozessordnung bezeichneten
Gründe die Aussage oder die Erstattung des Gutachtens, so kann die
Behörde das für den Wohnsitz oder den Aufenthaltsort des Zeugen oder
des Sachverständigen zuständige Verwaltungsgericht um die Vernehmung
ersuchen. Befindet sich der Wohnsitz oder der Aufenthaltsort des
Zeugen oder des Sachverständigen nicht am Sitz eines
Verwaltungsgerichts oder einer besonders errichteten Kammer, so kann
auch das zuständige Amtsgericht um die Vernehmung ersucht werden. In
dem Ersuchen hat die Behörde den Gegenstand der Vernehmung darzulegen
sowie die Namen und Anschriften der Beteiligten anzugeben. Das Gericht
hat die Beteiligten von den Beweisterminen zu benachrichtigen.

(3) Hält die Behörde mit Rücksicht auf die Bedeutung der Aussage eines
Zeugen oder des Gutachtens eines Sachverständigen oder zur
Herbeiführung einer wahrheitsgemäßen Aussage die Beeidigung für
geboten, so kann sie das nach Absatz 2 zuständige Gericht um die
eidliche Vernehmung ersuchen.

(4) Das Gericht entscheidet über die Rechtmäßigkeit einer Verweigerung
des Zeugnisses, des Gutachtens oder der Eidesleistung.

(5) Ein Ersuchen nach Absatz 2 oder 3 an das Gericht darf nur von dem
Behördenleiter, seinem allgemeinen Vertreter oder einem Angehörigen
des öffentlichen Dienstes gestellt werden, der die Befähigung zum
Richteramt hat oder die Voraussetzungen des § 110 Satz 1 des Deutschen
Richtergesetzes erfüllt.


#### § 66 Verpflichtung zur Anhörung von Beteiligten

(1) Im förmlichen Verwaltungsverfahren ist den Beteiligten Gelegenheit
zu geben, sich vor der Entscheidung zu äußern.

(2) Den Beteiligten ist Gelegenheit zu geben, der Vernehmung von
Zeugen und Sachverständigen und der Einnahme des Augenscheins
beizuwohnen und hierbei sachdienliche Fragen zu stellen; ein
schriftlich oder elektronisch vorliegendes Gutachten soll ihnen
zugänglich gemacht werden.


#### § 67 Erfordernis der mündlichen Verhandlung

(1) Die Behörde entscheidet nach mündlicher Verhandlung. Hierzu sind
die Beteiligten mit angemessener Frist schriftlich zu laden. Bei der
Ladung ist darauf hinzuweisen, dass bei Ausbleiben eines Beteiligten
auch ohne ihn verhandelt und entschieden werden kann. Sind mehr als 50
Ladungen vorzunehmen, so können sie durch öffentliche Bekanntmachung
ersetzt werden. Die öffentliche Bekanntmachung wird dadurch bewirkt,
dass der Verhandlungstermin mindestens zwei Wochen vorher im amtlichen
Veröffentlichungsblatt der Behörde und außerdem in örtlichen
Tageszeitungen, die in dem Bereich verbreitet sind, in dem sich die
Entscheidung voraussichtlich auswirken wird, mit dem Hinweis nach Satz
3 bekannt gemacht wird. Maßgebend für die Frist nach Satz 5 ist die
Bekanntgabe im amtlichen Veröffentlichungsblatt.

(2) Die Behörde kann ohne mündliche Verhandlung entscheiden, wenn

1.  einem Antrag im Einvernehmen mit allen Beteiligten in vollem Umfang
    entsprochen wird;


2.  kein Beteiligter innerhalb einer hierfür gesetzten Frist Einwendungen
    gegen die vorgesehene Maßnahme erhoben hat;


3.  die Behörde den Beteiligten mitgeteilt hat, dass sie beabsichtige,
    ohne mündliche Verhandlung zu entscheiden, und kein Beteiligter
    innerhalb einer hierfür gesetzten Frist Einwendungen dagegen erhoben
    hat;


4.  alle Beteiligten auf sie verzichtet haben;


5.  wegen Gefahr im Verzug eine sofortige Entscheidung notwendig ist.




(3) Die Behörde soll das Verfahren so fördern, dass es möglichst in
einem Verhandlungstermin erledigt werden kann.


#### § 68 Verlauf der mündlichen Verhandlung

(1) Die mündliche Verhandlung ist nicht öffentlich. An ihr können
Vertreter der Aufsichtsbehörden und Personen, die bei der Behörde zur
Ausbildung beschäftigt sind, teilnehmen. Anderen Personen kann der
Verhandlungsleiter die Anwesenheit gestatten, wenn kein Beteiligter
widerspricht.

(2) Der Verhandlungsleiter hat die Sache mit den Beteiligten zu
erörtern. Er hat darauf hinzuwirken, dass unklare Anträge erläutert,
sachdienliche Anträge gestellt, ungenügende Angaben ergänzt sowie alle
für die Feststellung des Sachverhalts wesentlichen Erklärungen
abgegeben werden.

(3) Der Verhandlungsleiter ist für die Ordnung verantwortlich. Er kann
Personen, die seine Anordnungen nicht befolgen, entfernen lassen. Die
Verhandlung kann ohne diese Personen fortgesetzt werden.

(4) Über die mündliche Verhandlung ist eine Niederschrift zu fertigen.
Die Niederschrift muss Angaben enthalten über

1.  den Ort und den Tag der Verhandlung,


2.  die Namen des Verhandlungsleiters, der erschienenen Beteiligten,
    Zeugen und Sachverständigen,


3.  den behandelten Verfahrensgegenstand und die gestellten Anträge,


4.  den wesentlichen Inhalt der Aussagen der Zeugen und Sachverständigen,


5.  das Ergebnis eines Augenscheines.



Die Niederschrift ist von dem Verhandlungsleiter und, soweit ein
Schriftführer hinzugezogen worden ist, auch von diesem zu
unterzeichnen. Der Aufnahme in die Verhandlungsniederschrift steht die
Aufnahme in eine Schrift gleich, die ihr als Anlage beigefügt und als
solche bezeichnet ist; auf die Anlage ist in der
Verhandlungsniederschrift hinzuweisen.


#### § 69 Entscheidung

(1) Die Behörde entscheidet unter Würdigung des Gesamtergebnisses des
Verfahrens.

(2) Verwaltungsakte, die das förmliche Verfahren abschließen, sind
schriftlich zu erlassen, schriftlich zu begründen und den Beteiligten
zuzustellen; in den Fällen des § 39 Abs. 2 Nr. 1 und 3 bedarf es einer
Begründung nicht. Ein elektronischer Verwaltungsakt nach Satz 1 ist
mit einer dauerhaft überprüfbaren qualifizierten elektronischen
Signatur zu versehen. Sind mehr als 50 Zustellungen vorzunehmen, so
können sie durch öffentliche Bekanntmachung ersetzt werden. Die
öffentliche Bekanntmachung wird dadurch bewirkt, dass der verfügende
Teil des Verwaltungsaktes und die Rechtsbehelfsbelehrung im amtlichen
Veröffentlichungsblatt der Behörde und außerdem in örtlichen
Tageszeitungen bekannt gemacht werden, die in dem Bereich verbreitet
sind, in dem sich die Entscheidung voraussichtlich auswirken wird. Der
Verwaltungsakt gilt mit dem Tage als zugestellt, an dem seit dem Tage
der Bekanntmachung in dem amtlichen Veröffentlichungsblatt zwei Wochen
verstrichen sind; hierauf ist in der Bekanntmachung hinzuweisen. Nach
der öffentlichen Bekanntmachung kann der Verwaltungsakt bis zum Ablauf
der Rechtsbehelfsfrist von den Beteiligten schriftlich oder
elektronisch angefordert werden; hierauf ist in der Bekanntmachung
gleichfalls hinzuweisen.

(3) Wird das förmliche Verwaltungsverfahren auf andere Weise
abgeschlossen, so sind die Beteiligten hiervon zu benachrichtigen.
Sind mehr als 50 Benachrichtigungen vorzunehmen, so können sie durch
öffentliche Bekanntmachung ersetzt werden; Absatz 2 Satz 4 gilt
entsprechend.


#### § 70 Anfechtung der Entscheidung

Vor Erhebung einer verwaltungsgerichtlichen Klage, die einen im
förmlichen Verwaltungsverfahren erlassenen Verwaltungsakt zum
Gegenstand hat, bedarf es keiner Nachprüfung in einem Vorverfahren.


#### § 71 Besondere Vorschriften für das förmliche Verfahren vor Ausschüssen

(1) Findet das förmliche Verwaltungsverfahren vor einem Ausschuss (§
88) statt, so hat jedes Mitglied das Recht, sachdienliche Fragen zu
stellen. Wird eine Frage von einem Beteiligten beanstandet, so
entscheidet der Ausschuss über ihre Zulässigkeit.

(2) Bei der Beratung und Abstimmung dürfen nur Ausschussmitglieder
zugegen sein, die an der mündlichen Verhandlung teilgenommen haben.
Ferner dürfen Personen zugegen sein, die bei der Behörde, bei der der
Ausschuss gebildet ist, zur Ausbildung beschäftigt sind, soweit der
Vorsitzende ihre Anwesenheit gestattet. Die Abstimmungsergebnisse sind
festzuhalten.

(3) Jeder Beteiligte kann ein Mitglied des Ausschusses ablehnen, das
in diesem Verwaltungsverfahren nicht tätig werden darf (§ 20) oder bei
dem die Besorgnis der Befangenheit besteht (§ 21). Eine Ablehnung vor
der mündlichen Verhandlung ist schriftlich oder zur Niederschrift zu
erklären. Die Erklärung ist unzulässig, wenn sich der Beteiligte, ohne
den ihm bekannten Ablehnungsgrund geltend zu machen, in die mündliche
Verhandlung eingelassen hat. Für die Entscheidung über die Ablehnung
gilt § 20 Abs. 4 Satz 2 bis 4.


### Abschnitt 1a - Verfahren über eine einheitliche Stelle



#### § 71a Anwendbarkeit

(1) Ist durch Rechtsvorschrift angeordnet, dass ein
Verwaltungsverfahren über eine einheitliche Stelle abgewickelt werden
kann, so gelten die Vorschriften dieses Abschnitts und, soweit sich
aus ihnen nichts Abweichendes ergibt, die übrigen Vorschriften dieses
Gesetzes.

(2) Der zuständigen Behörde obliegen die Pflichten aus § 71b Abs. 3, 4
und 6, § 71c Abs. 2 und § 71e auch dann, wenn sich der Antragsteller
oder Anzeigepflichtige unmittelbar an die zuständige Behörde wendet.


#### § 71b Verfahren

(1) Die einheitliche Stelle nimmt Anzeigen, Anträge,
Willenserklärungen und Unterlagen entgegen und leitet sie unverzüglich
an die zuständigen Behörden weiter.

(2) Anzeigen, Anträge, Willenserklärungen und Unterlagen gelten am
dritten Tag nach Eingang bei der einheitlichen Stelle als bei der
zuständigen Behörde eingegangen. Fristen werden mit Eingang bei der
einheitlichen Stelle gewahrt.

(3) Soll durch die Anzeige, den Antrag oder die Abgabe einer
Willenserklärung eine Frist in Lauf gesetzt werden, innerhalb deren
die zuständige Behörde tätig werden muss, stellt die zuständige
Behörde eine Empfangsbestätigung aus. In der Empfangsbestätigung ist
das Datum des Eingangs bei der einheitlichen Stelle mitzuteilen und
auf die Frist, die Voraussetzungen für den Beginn des Fristlaufs und
auf eine an den Fristablauf geknüpfte Rechtsfolge sowie auf die
verfügbaren Rechtsbehelfe hinzuweisen.

(4) Ist die Anzeige oder der Antrag unvollständig, teilt die
zuständige Behörde unverzüglich mit, welche Unterlagen nachzureichen
sind. Die Mitteilung enthält den Hinweis, dass der Lauf der Frist nach
Absatz 3 erst mit Eingang der vollständigen Unterlagen beginnt. Das
Datum des Eingangs der nachgereichten Unterlagen bei der einheitlichen
Stelle ist mitzuteilen.

(5) Soweit die einheitliche Stelle zur Verfahrensabwicklung in
Anspruch genommen wird, sollen Mitteilungen der zuständigen Behörde an
den Antragsteller oder Anzeigepflichtigen über sie weitergegeben
werden. Verwaltungsakte werden auf Verlangen desjenigen, an den sich
der Verwaltungsakt richtet, von der zuständigen Behörde unmittelbar
bekannt gegeben.

(6) Ein schriftlicher Verwaltungsakt, der durch die Post in das
Ausland übermittelt wird, gilt einen Monat nach Aufgabe zur Post als
bekannt gegeben. § 41 Abs. 2 Satz 3 gilt entsprechend. Von dem
Antragsteller oder Anzeigepflichtigen kann nicht nach § 15 verlangt
werden, einen Empfangsbevollmächtigten zu bestellen.


#### § 71c Informationspflichten

(1) Die einheitliche Stelle erteilt auf Anfrage unverzüglich Auskunft
über die maßgeblichen Vorschriften, die zuständigen Behörden, den
Zugang zu den öffentlichen Registern und Datenbanken, die zustehenden
Verfahrensrechte und die Einrichtungen, die den Antragsteller oder
Anzeigepflichtigen bei der Aufnahme oder Ausübung seiner Tätigkeit
unterstützen. Sie teilt unverzüglich mit, wenn eine Anfrage zu
unbestimmt ist.

(2) Die zuständigen Behörden erteilen auf Anfrage unverzüglich
Auskunft über die maßgeblichen Vorschriften und deren gewöhnliche
Auslegung. Nach § 25 erforderliche Anregungen und Auskünfte werden
unverzüglich gegeben.


#### § 71d Gegenseitige Unterstützung

Die einheitliche Stelle und die zuständigen Behörden wirken gemeinsam
auf eine ordnungsgemäße und zügige Verfahrensabwicklung hin; alle
einheitlichen Stellen und zuständigen Behörden sind hierbei zu
unterstützen. Die zuständigen Behörden stellen der einheitlichen
Stelle insbesondere die erforderlichen Informationen zum
Verfahrensstand zur Verfügung.


#### § 71e Elektronisches Verfahren

Das Verfahren nach diesem Abschnitt wird auf Verlangen in
elektronischer Form abgewickelt. § 3a Abs. 2 Satz 2 und 3 und Abs. 3
bleibt unberührt.


### Abschnitt 2 - Planfeststellungsverfahren



#### § 72 Anwendung der Vorschriften über das Planfeststellungsverfahren

(1) Ist ein Planfeststellungsverfahren durch Rechtsvorschrift
angeordnet, so gelten hierfür die §§ 73 bis 78 und, soweit sich aus
ihnen nichts Abweichendes ergibt, die übrigen Vorschriften dieses
Gesetzes; die §§ 51 und 71a bis 71e sind nicht anzuwenden, § 29 ist
mit der Maßgabe anzuwenden, dass Akteneinsicht nach pflichtgemäßem
Ermessen zu gewähren ist.

(2) Die Mitteilung nach § 17 Abs. 2 Satz 2 und die Aufforderung nach §
17 Abs. 4 Satz 2 sind im Planfeststellungsverfahren öffentlich bekannt
zu machen. Die öffentliche Bekanntmachung wird dadurch bewirkt, dass
die Behörde die Mitteilung oder die Aufforderung in ihrem amtlichen
Veröffentlichungsblatt und außerdem in örtlichen Tageszeitungen, die
in dem Bereich verbreitet sind, in dem sich das Vorhaben
voraussichtlich auswirken wird, bekannt macht.


#### § 73 Anhörungsverfahren

(1) Der Träger des Vorhabens hat den Plan der Anhörungsbehörde zur
Durchführung des Anhörungsverfahrens einzureichen. Der Plan besteht
aus den Zeichnungen und Erläuterungen, die das Vorhaben, seinen Anlass
und die von dem Vorhaben betroffenen Grundstücke und Anlagen erkennen
lassen.

(2) Innerhalb eines Monats nach Zugang des vollständigen Plans fordert
die Anhörungsbehörde die Behörden, deren Aufgabenbereich durch das
Vorhaben berührt wird, zur Stellungnahme auf und veranlasst, dass der
Plan in den Gemeinden, in denen sich das Vorhaben auswirkt, ausgelegt
wird.

(3) Die Gemeinden nach Absatz 2 haben den Plan innerhalb von drei
Wochen nach Zugang für die Dauer eines Monats zur Einsicht auszulegen.
Auf eine Auslegung kann verzichtet werden, wenn der Kreis der
Betroffenen bekannt ist und ihnen innerhalb angemessener Frist
Gelegenheit gegeben wird, den Plan einzusehen.

(3a) Die Behörden nach Absatz 2 haben ihre Stellungnahme innerhalb
einer von der Anhörungsbehörde zu setzenden Frist abzugeben, die drei
Monate nicht überschreiten darf. Nach dem Erörterungstermin eingehende
Stellungnahmen werden nicht mehr berücksichtigt, es sei denn, die
vorgebrachten Belange sind der Planfeststellungsbehörde bereits
bekannt oder hätten ihr bekannt sein müssen oder sind für die
Rechtmäßigkeit der Entscheidung von Bedeutung.

(4) Jeder, dessen Belange durch das Vorhaben berührt werden, kann bis
zwei Wochen nach Ablauf der Auslegungsfrist schriftlich oder zur
Niederschrift bei der Anhörungsbehörde oder bei der Gemeinde
Einwendungen gegen den Plan erheben. Im Falle des Absatzes 3 Satz 2
bestimmt die Anhörungsbehörde die Einwendungsfrist. Mit Ablauf der
Einwendungsfrist sind alle Einwendungen ausgeschlossen, die nicht auf
besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen. Hierauf ist in der
Bekanntmachung der Auslegung oder bei der Bekanntgabe der
Einwendungsfrist hinzuweisen.

(5) Die Gemeinden, in denen der Plan auszulegen ist, haben die
Auslegung vorher ortsüblich bekannt zu machen. In der Bekanntmachung
ist darauf hinzuweisen,

1.  wo und in welchem Zeitraum der Plan zur Einsicht ausgelegt ist;


2.  dass etwaige Einwendungen bei den in der Bekanntmachung zu
    bezeichnenden Stellen innerhalb der Einwendungsfrist vorzubringen
    sind;


3.  dass bei Ausbleiben eines Beteiligten in dem Erörterungstermin auch
    ohne ihn verhandelt werden kann;


4.  dass

    a)  die Personen, die Einwendungen erhoben haben, von dem
        Erörterungstermin durch öffentliche Bekanntmachung benachrichtigt
        werden können,


    b)  die Zustellung der Entscheidung über die Einwendungen durch
        öffentliche Bekanntmachung ersetzt werden kann,




    wenn mehr als 50 Benachrichtigungen oder Zustellungen vorzunehmen
    sind.



Nicht ortsansässige Betroffene, deren Person und Aufenthalt bekannt
sind oder sich innerhalb angemessener Frist ermitteln lassen, sollen
auf Veranlassung der Anhörungsbehörde von der Auslegung mit dem
Hinweis nach Satz 2 benachrichtigt werden.

(6) Nach Ablauf der Einwendungsfrist hat die Anhörungsbehörde die
rechtzeitig erhobenen Einwendungen gegen den Plan und die
Stellungnahmen der Behörden zu dem Plan mit dem Träger des Vorhabens,
den Behörden, den Betroffenen sowie den Personen, die Einwendungen
erhoben haben, zu erörtern. Der Erörterungstermin ist mindestens eine
Woche vorher ortsüblich bekannt zu machen. Die Behörden, der Träger
des Vorhabens und diejenigen, die Einwendungen erhoben haben, sind von
dem Erörterungstermin zu benachrichtigen. Sind außer der
Benachrichtigung der Behörden und des Trägers des Vorhabens mehr als
50 Benachrichtigungen vorzunehmen, so können diese Benachrichtigungen
durch öffentliche Bekanntmachung ersetzt werden. Die öffentliche
Bekanntmachung wird dadurch bewirkt, dass abweichend von Satz 2 der
Erörterungstermin im amtlichen Veröffentlichungsblatt der
Anhörungsbehörde und außerdem in örtlichen Tageszeitungen bekannt
gemacht wird, die in dem Bereich verbreitet sind, in dem sich das
Vorhaben voraussichtlich auswirken wird; maßgebend für die Frist nach
Satz 2 ist die Bekanntgabe im amtlichen Veröffentlichungsblatt. Im
Übrigen gelten für die Erörterung die Vorschriften über die mündliche
Verhandlung im förmlichen Verwaltungsverfahren (§ 67 Abs. 1 Satz 3,
Abs. 2 Nr. 1 und 4 und Abs. 3, § 68) entsprechend. Die Erörterung soll
innerhalb von drei Monaten nach Ablauf der Einwendungsfrist
abgeschlossen werden.

(7) Abweichend von den Vorschriften des Absatzes 6 Satz 2 bis 5 kann
der Erörterungstermin bereits in der Bekanntmachung nach Absatz 5 Satz
2 bestimmt werden.

(8) Soll ein ausgelegter Plan geändert werden und werden dadurch der
Aufgabenbereich einer Behörde oder Belange Dritter erstmalig oder
stärker als bisher berührt, so ist diesen die Änderung mitzuteilen und
ihnen Gelegenheit zu Stellungnahmen und Einwendungen innerhalb von
zwei Wochen zu geben. Wirkt sich die Änderung auf das Gebiet einer
anderen Gemeinde aus, so ist der geänderte Plan in dieser Gemeinde
auszulegen; die Absätze 2 bis 6 gelten entsprechend.

(9) Die Anhörungsbehörde gibt zum Ergebnis des Anhörungsverfahrens
eine Stellungnahme ab und leitet diese möglichst innerhalb eines
Monats nach Abschluss der Erörterung mit dem Plan, den Stellungnahmen
der Behörden und den nicht erledigten Einwendungen der
Planfeststellungsbehörde zu.


#### § 74 Planfeststellungsbeschluss, Plangenehmigung

(1) Die Planfeststellungsbehörde stellt den Plan fest
(Planfeststellungsbeschluss). Die Vorschriften über die Entscheidung
und die Anfechtung der Entscheidung im förmlichen Verwaltungsverfahren
(§§ 69 und 70) sind anzuwenden.

(2) Im Planfeststellungsbeschluss entscheidet die
Planfeststellungsbehörde über die Einwendungen, über die bei der
Erörterung vor der Anhörungsbehörde keine Einigung erzielt worden ist.
Sie hat dem Träger des Vorhabens Vorkehrungen oder die Errichtung und
Unterhaltung von Anlagen aufzuerlegen, die zum Wohl der Allgemeinheit
oder zur Vermeidung nachteiliger Wirkungen auf Rechte anderer
erforderlich sind. Sind solche Vorkehrungen oder Anlagen untunlich
oder mit dem Vorhaben unvereinbar, so hat der Betroffene Anspruch auf
angemessene Entschädigung in Geld.

(3) Soweit eine abschließende Entscheidung noch nicht möglich ist, ist
diese im Planfeststellungsbeschluss vorzubehalten; dem Träger des
Vorhabens ist dabei aufzugeben, noch fehlende oder von der
Planfeststellungsbehörde bestimmte Unterlagen rechtzeitig vorzulegen.

(4) Der Planfeststellungsbeschluss ist dem Träger des Vorhabens, den
bekannten Betroffenen und denjenigen, über deren Einwendungen
entschieden worden ist, zuzustellen. Eine Ausfertigung des Beschlusses
ist mit einer Rechtsbehelfsbelehrung und einer Ausfertigung des
festgestellten Plans in den Gemeinden zwei Wochen zur Einsicht
auszulegen; der Ort und die Zeit der Auslegung sind ortsüblich bekannt
zu machen. Mit dem Ende der Auslegungsfrist gilt der Beschluss
gegenüber den übrigen Betroffenen als zugestellt; darauf ist in der
Bekanntmachung hinzuweisen.

(5) Sind außer an den Träger des Vorhabens mehr als 50 Zustellungen
nach Absatz 4 vorzunehmen, so können diese Zustellungen durch
öffentliche Bekanntmachung ersetzt werden. Die öffentliche
Bekanntmachung wird dadurch bewirkt, dass der verfügende Teil des
Planfeststellungsbeschlusses, die Rechtsbehelfsbelehrung und ein
Hinweis auf die Auslegung nach Absatz 4 Satz 2 im amtlichen
Veröffentlichungsblatt der zuständigen Behörde und außerdem in
örtlichen Tageszeitungen bekannt gemacht werden, die in dem Bereich
verbreitet sind, in dem sich das Vorhaben voraussichtlich auswirken
wird; auf Auflagen ist hinzuweisen. Mit dem Ende der Auslegungsfrist
gilt der Beschluss den Betroffenen und denjenigen gegenüber, die
Einwendungen erhoben haben, als zugestellt; hierauf ist in der
Bekanntmachung hinzuweisen. Nach der öffentlichen Bekanntmachung kann
der Planfeststellungsbeschluss bis zum Ablauf der Rechtsbehelfsfrist
von den Betroffenen und von denjenigen, die Einwendungen erhoben
haben, schriftlich angefordert werden; hierauf ist in der
Bekanntmachung gleichfalls hinzuweisen.

(6) An Stelle eines Planfeststellungsbeschlusses kann eine
Plangenehmigung erteilt werden, wenn

1.  Rechte anderer nicht beeinträchtigt werden oder die Betroffenen sich
    mit der Inanspruchnahme ihres Eigentums oder eines anderen Rechts
    schriftlich einverstanden erklärt haben und


2.  mit den Trägern öffentlicher Belange, deren Aufgabenbereich berührt
    wird, das Benehmen hergestellt worden ist.



Die Plangenehmigung hat die Rechtswirkungen der Planfeststellung mit
Ausnahme der enteignungsrechtlichen Vorwirkung; auf ihre Erteilung
finden die Vorschriften über das Planfeststellungsverfahren keine
Anwendung. Vor Erhebung einer verwaltungsgerichtlichen Klage bedarf es
keiner Nachprüfung in einem Vorverfahren. § 75 Abs. 4 gilt
entsprechend.

(7) Planfeststellung und Plangenehmigung entfallen in Fällen von
unwesentlicher Bedeutung. Diese liegen vor, wenn

1.  andere öffentliche Belange nicht berührt sind oder die erforderlichen
    behördlichen Entscheidungen vorliegen und sie dem Plan nicht
    entgegenstehen und


2.  Rechte anderer nicht beeinflusst werden oder mit den vom Plan
    Betroffenen entsprechende Vereinbarungen getroffen worden sind.





#### § 75 Rechtswirkungen der Planfeststellung

(1) Durch die Planfeststellung wird die Zulässigkeit des Vorhabens
einschließlich der notwendigen Folgemaßnahmen an anderen Anlagen im
Hinblick auf alle von ihm berührten öffentlichen Belange festgestellt;
neben der Planfeststellung sind andere behördliche Entscheidungen,
insbesondere öffentlich-rechtliche Genehmigungen, Verleihungen,
Erlaubnisse, Bewilligungen, Zustimmungen und Planfeststellungen nicht
erforderlich. Durch die Planfeststellung werden alle öffentlich-
rechtlichen Beziehungen zwischen dem Träger des Vorhabens und den
durch den Plan Betroffenen rechtsgestaltend geregelt.

(1a) Mängel bei der Abwägung der von dem Vorhaben berührten
öffentlichen und privaten Belange sind nur erheblich, wenn sie
offensichtlich und auf das Abwägungsergebnis von Einfluss gewesen
sind. Erhebliche Mängel bei der Abwägung führen nur dann zur Aufhebung
des Planfeststellungsbeschlusses oder der Plangenehmigung, wenn sie
nicht durch Planergänzung oder durch ein ergänzendes Verfahren behoben
werden können.

(2) Ist der Planfeststellungsbeschluss unanfechtbar geworden, so sind
Ansprüche auf Unterlassung des Vorhabens, auf Beseitigung oder
Änderung der Anlagen oder auf Unterlassung ihrer Benutzung
ausgeschlossen. Treten nicht voraussehbare Wirkungen des Vorhabens
oder der dem festgestellten Plan entsprechenden Anlagen auf das Recht
eines anderen erst nach Unanfechtbarkeit des Plans auf, so kann der
Betroffene Vorkehrungen oder die Errichtung und Unterhaltung von
Anlagen verlangen, welche die nachteiligen Wirkungen ausschließen. Sie
sind dem Träger des Vorhabens durch Beschluss der
Planfeststellungsbehörde aufzuerlegen. Sind solche Vorkehrungen oder
Anlagen untunlich oder mit dem Vorhaben unvereinbar, so richtet sich
der Anspruch auf angemessene Entschädigung in Geld. Werden
Vorkehrungen oder Anlagen im Sinne des Satzes 2 notwendig, weil nach
Abschluss des Planfeststellungsverfahrens auf einem benachbarten
Grundstück Veränderungen eingetreten sind, so hat die hierdurch
entstehenden Kosten der Eigentümer des benachbarten Grundstücks zu
tragen, es sei denn, dass die Veränderungen durch natürliche
Ereignisse oder höhere Gewalt verursacht worden sind; Satz 4 ist nicht
anzuwenden.

(3) Anträge, mit denen Ansprüche auf Herstellung von Einrichtungen
oder auf angemessene Entschädigung nach Absatz 2 Satz 2 und 4 geltend
gemacht werden, sind schriftlich an die Planfeststellungsbehörde zu
richten. Sie sind nur innerhalb von drei Jahren nach dem Zeitpunkt
zulässig, zu dem der Betroffene von den nachteiligen Wirkungen des dem
unanfechtbar festgestellten Plan entsprechenden Vorhabens oder der
Anlage Kenntnis erhalten hat; sie sind ausgeschlossen, wenn nach
Herstellung des dem Plan entsprechenden Zustands 30 Jahre verstrichen
sind.

(4) Wird mit der Durchführung des Plans nicht innerhalb von fünf
Jahren nach Eintritt der Unanfechtbarkeit begonnen, so tritt er außer
Kraft.


#### § 76 Planänderungen vor Fertigstellung des Vorhabens

(1) Soll vor Fertigstellung des Vorhabens der festgestellte Plan
geändert werden, bedarf es eines neuen Planfeststellungsverfahrens.

(2) Bei Planänderungen von unwesentlicher Bedeutung kann die
Planfeststellungsbehörde von einem neuen Planfeststellungsverfahren
absehen, wenn die Belange anderer nicht berührt werden oder wenn die
Betroffenen der Änderung zugestimmt haben.

(3) Führt die Planfeststellungsbehörde in den Fällen des Absatzes 2
oder in anderen Fällen einer Planänderung von unwesentlicher Bedeutung
ein Planfeststellungsverfahren durch, so bedarf es keines
Anhörungsverfahrens und keiner öffentlichen Bekanntgabe des
Planfeststellungsbeschlusses.


#### § 77 Aufhebung des Planfeststellungsbeschlusses

Wird ein Vorhaben, mit dessen Durchführung begonnen worden ist,
endgültig aufgegeben, so hat die Planfeststellungsbehörde den
Planfeststellungsbeschluss aufzuheben. In dem Aufhebungsbeschluss sind
dem Träger des Vorhabens die Wiederherstellung des früheren Zustands
oder geeignete andere Maßnahmen aufzuerlegen, soweit dies zum Wohl der
Allgemeinheit oder zur Vermeidung nachteiliger Wirkungen auf Rechte
anderer erforderlich ist. Werden solche Maßnahmen notwendig, weil nach
Abschluss des Planfeststellungsverfahrens auf einem benachbarten
Grundstück Veränderungen eingetreten sind, so kann der Träger des
Vorhabens durch Beschluss der Planfeststellungsbehörde zu geeigneten
Vorkehrungen verpflichtet werden; die hierdurch entstehenden Kosten
hat jedoch der Eigentümer des benachbarten Grundstücks zu tragen, es
sei denn, dass die Veränderungen durch natürliche Ereignisse oder
höhere Gewalt verursacht worden sind.


#### § 78 Zusammentreffen mehrerer Vorhaben

(1) Treffen mehrere selbständige Vorhaben, für deren Durchführung
Planfeststellungsverfahren vorgeschrieben sind, derart zusammen, dass
für diese Vorhaben oder für Teile von ihnen nur eine einheitliche
Entscheidung möglich ist, und ist mindestens eines der
Planfeststellungsverfahren bundesrechtlich geregelt, so findet für
diese Vorhaben oder für deren Teile nur ein Planfeststellungsverfahren
statt.

(2) Zuständigkeiten und Verfahren richten sich nach den
Rechtsvorschriften über das Planfeststellungsverfahren, das für
diejenige Anlage vorgeschrieben ist, die einen größeren Kreis
öffentlich-rechtlicher Beziehungen berührt. Bestehen Zweifel, welche
Rechtsvorschrift anzuwenden ist, so entscheidet, falls nach den in
Betracht kommenden Rechtsvorschriften mehrere Bundesbehörden in den
Geschäftsbereichen mehrerer oberster Bundesbehörden zuständig sind,
die Bundesregierung, sonst die zuständige oberste Bundesbehörde.
Bestehen Zweifel, welche Rechtsvorschrift anzuwenden ist, und sind
nach den in Betracht kommenden Rechtsvorschriften eine Bundesbehörde
und eine Landesbehörde zuständig, so führen, falls sich die obersten
Bundes- und Landesbehörden nicht einigen, die Bundesregierung und die
Landesregierung das Einvernehmen darüber herbei, welche
Rechtsvorschrift anzuwenden ist.


## Teil VI - Rechtsbehelfsverfahren



### § 79 Rechtsbehelfe gegen Verwaltungsakte

Für förmliche Rechtsbehelfe gegen Verwaltungsakte gelten die
Verwaltungsgerichtsordnung und die zu ihrer Ausführung ergangenen
Rechtsvorschriften, soweit nicht durch Gesetz etwas anderes bestimmt
ist; im Übrigen gelten die Vorschriften dieses Gesetzes.


### § 80 Erstattung von Kosten im Vorverfahren

(1) Soweit der Widerspruch erfolgreich ist, hat der Rechtsträger,
dessen Behörde den angefochtenen Verwaltungsakt erlassen hat,
demjenigen, der Widerspruch erhoben hat, die zur zweckentsprechenden
Rechtsverfolgung oder Rechtsverteidigung notwendigen Aufwendungen zu
erstatten. Dies gilt auch, wenn der Widerspruch nur deshalb keinen
Erfolg hat, weil die Verletzung einer Verfahrens- oder Formvorschrift
nach § 45 unbeachtlich ist. Soweit der Widerspruch erfolglos geblieben
ist, hat derjenige, der den Widerspruch eingelegt hat, die zur
zweckentsprechenden Rechtsverfolgung oder Rechtsverteidigung
notwendigen Aufwendungen der Behörde, die den angefochtenen
Verwaltungsakt erlassen hat, zu erstatten; dies gilt nicht, wenn der
Widerspruch gegen einen Verwaltungsakt eingelegt wird, der im Rahmen

1.  eines bestehenden oder früheren öffentlich-rechtlichen Dienst- oder
    Amtsverhältnisses oder


2.  einer bestehenden oder früheren gesetzlichen Dienstpflicht oder einer
    Tätigkeit, die an Stelle der gesetzlichen Dienstpflicht geleistet
    werden kann,



erlassen wurde. Aufwendungen, die durch das Verschulden eines
Erstattungsberechtigten entstanden sind, hat dieser selbst zu tragen;
das Verschulden eines Vertreters ist dem Vertretenen zuzurechnen.

(2) Die Gebühren und Auslagen eines Rechtsanwalts oder eines sonstigen
Bevollmächtigten im Vorverfahren sind erstattungsfähig, wenn die
Zuziehung eines Bevollmächtigten notwendig war.

(3) Die Behörde, die die Kostenentscheidung getroffen hat, setzt auf
Antrag den Betrag der zu erstattenden Aufwendungen fest; hat ein
Ausschuss oder Beirat (§ 73 Abs. 2 der Verwaltungsgerichtsordnung) die
Kostenentscheidung getroffen, so obliegt die Kostenfestsetzung der
Behörde, bei der der Ausschuss oder Beirat gebildet ist. Die
Kostenentscheidung bestimmt auch, ob die Zuziehung eines Rechtsanwalts
oder eines sonstigen Bevollmächtigten notwendig war.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten auch für Vorverfahren bei Maßnahmen des
Richterdienstrechts.


## Teil VII - Ehrenamtliche Tätigkeit, Ausschüsse



### Abschnitt 1 - Ehrenamtliche Tätigkeit



#### § 81 Anwendung der Vorschriften über die ehrenamtliche Tätigkeit

Für die ehrenamtliche Tätigkeit im Verwaltungsverfahren gelten die §§
82 bis 87, soweit Rechtsvorschriften nichts Abweichendes bestimmen.


#### § 82 Pflicht zu ehrenamtlicher Tätigkeit

Eine Pflicht zur Übernahme ehrenamtlicher Tätigkeit besteht nur, wenn
sie durch Rechtsvorschrift vorgesehen ist.


#### § 83 Ausübung ehrenamtlicher Tätigkeit

(1) Der ehrenamtlich Tätige hat seine Tätigkeit gewissenhaft und
unparteiisch auszuüben.

(2) Bei Übernahme seiner Aufgaben ist er zur gewissenhaften und
unparteiischen Tätigkeit und zur Verschwiegenheit besonders zu
verpflichten. Die Verpflichtung ist aktenkundig zu machen.


#### § 84 Verschwiegenheitspflicht

(1) Der ehrenamtlich Tätige hat, auch nach Beendigung seiner
ehrenamtlichen Tätigkeit, über die ihm dabei bekannt gewordenen
Angelegenheiten Verschwiegenheit zu wahren. Dies gilt nicht für
Mitteilungen im dienstlichen Verkehr oder über Tatsachen, die
offenkundig sind oder ihrer Bedeutung nach keiner Geheimhaltung
bedürfen.

(2) Der ehrenamtlich Tätige darf ohne Genehmigung über
Angelegenheiten, über die er Verschwiegenheit zu wahren hat, weder vor
Gericht noch außergerichtlich aussagen oder Erklärungen abgeben.

(3) Die Genehmigung, als Zeuge auszusagen, darf nur versagt werden,
wenn die Aussage dem Wohl des Bundes oder eines Landes Nachteile
bereiten oder die Erfüllung öffentlicher Aufgaben ernstlich gefährden
oder erheblich erschweren würde.

(4) Ist der ehrenamtlich Tätige Beteiligter in einem gerichtlichen
Verfahren oder soll sein Vorbringen der Wahrnehmung seiner
berechtigten Interessen dienen, so darf die Genehmigung auch dann,
wenn die Voraussetzungen des Absatzes 3 erfüllt sind, nur versagt
werden, wenn ein zwingendes öffentliches Interesse dies erfordert.
Wird sie versagt, so ist dem ehrenamtlich Tätigen der Schutz zu
gewähren, den die öffentlichen Interessen zulassen.

(5) Die Genehmigung nach den Absätzen 2 bis 4 erteilt die fachlich
zuständige Aufsichtsbehörde der Stelle, die den ehrenamtlich Tätigen
berufen hat.


#### § 85 Entschädigung

Der ehrenamtlich Tätige hat Anspruch auf Ersatz seiner notwendigen
Auslagen und seines Verdienstausfalls.


#### § 86 Abberufung

Personen, die zu ehrenamtlicher Tätigkeit herangezogen worden sind,
können von der Stelle, die sie berufen hat, abberufen werden, wenn ein
wichtiger Grund vorliegt. Ein wichtiger Grund liegt insbesondere vor,
wenn der ehrenamtlich Tätige

1.  seine Pflicht gröblich verletzt oder sich als unwürdig erwiesen hat,


2.  seine Tätigkeit nicht mehr ordnungsgemäß ausüben kann.





#### § 87 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  eine ehrenamtliche Tätigkeit nicht übernimmt, obwohl er zur Übernahme
    verpflichtet ist,


2.  eine ehrenamtliche Tätigkeit, zu deren Übernahme er verpflichtet war,
    ohne anerkennenswerten Grund niederlegt.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße geahndet werden.


### Abschnitt 2 - Ausschüsse



#### § 88 Anwendung der Vorschriften über Ausschüsse

Für Ausschüsse, Beiräte und andere kollegiale Einrichtungen
(Ausschüsse) gelten, wenn sie in einem Verwaltungsverfahren tätig
werden, die §§ 89 bis 93, soweit Rechtsvorschriften nichts
Abweichendes bestimmen.


#### § 89 Ordnung in den Sitzungen

Der Vorsitzende eröffnet, leitet und schließt die Sitzungen; er ist
für die Ordnung verantwortlich.


#### § 90 Beschlussfähigkeit

(1) Ausschüsse sind beschlussfähig, wenn alle Mitglieder geladen und
mehr als die Hälfte, mindestens aber drei der stimmberechtigten
Mitglieder anwesend sind. Beschlüsse können auch im schriftlichen
Verfahren gefasst werden, wenn kein Mitglied widerspricht.

(2) Ist eine Angelegenheit wegen Beschlussunfähigkeit zurückgestellt
worden und wird der Ausschuss zur Behandlung desselben Gegenstands
erneut geladen, so ist er ohne Rücksicht auf die Zahl der Erschienenen
beschlussfähig, wenn darauf in dieser Ladung hingewiesen worden ist.


#### § 91 Beschlussfassung

Beschlüsse werden mit Stimmenmehrheit gefasst. Bei Stimmengleichheit
entscheidet die Stimme des Vorsitzenden, wenn er stimmberechtigt ist;
sonst gilt Stimmengleichheit als Ablehnung.


#### § 92 Wahlen durch Ausschüsse

(1) Gewählt wird, wenn kein Mitglied des Ausschusses widerspricht,
durch Zuruf oder Zeichen, sonst durch Stimmzettel. Auf Verlangen eines
Mitglieds ist geheim zu wählen.

(2) Gewählt ist, wer von den abgegebenen Stimmen die meisten erhalten
hat. Bei Stimmengleichheit entscheidet das vom Leiter der Wahl zu
ziehende Los.

(3) Sind mehrere gleichartige Wahlstellen zu besetzen, so ist nach dem
Höchstzahlverfahren d'Hondt zu wählen, außer wenn einstimmig etwas
anderes beschlossen worden ist. Über die Zuteilung der letzten
Wahlstelle entscheidet bei gleicher Höchstzahl das vom Leiter der Wahl
zu ziehende Los.


#### § 93 Niederschrift

Über die Sitzung ist eine Niederschrift zu fertigen. Die Niederschrift
muss Angaben enthalten über

1.  den Ort und den Tag der Sitzung,


2.  die Namen des Vorsitzenden und der anwesenden Ausschussmitglieder,


3.  den behandelten Gegenstand und die gestellten Anträge,


4.  die gefassten Beschlüsse,


5.  das Ergebnis von Wahlen.



Die Niederschrift ist von dem Vorsitzenden und, soweit ein
Schriftführer hinzugezogen worden ist, auch von diesem zu
unterzeichnen.


## Teil VIII - Schlussvorschriften



### § 94 Übertragung gemeindlicher Aufgaben

Die Landesregierungen können durch Rechtsverordnung die nach den §§ 73
und 74 dieses Gesetzes den Gemeinden obliegenden Aufgaben auf eine
andere kommunale Gebietskörperschaft oder eine Verwaltungsgemeinschaft
übertragen. Rechtsvorschriften der Länder, die entsprechende
Regelungen bereits enthalten, bleiben unberührt.


### § 95 Sonderregelung für Verteidigungsangelegenheiten

Nach Feststellung des Verteidigungsfalles oder des Spannungsfalles
kann in Verteidigungsangelegenheiten von der Anhörung Beteiligter (§
28 Abs. 1), von der schriftlichen Bestätigung (§ 37 Abs. 2 Satz 2) und
von der schriftlichen Begründung eines Verwaltungsaktes (§ 39 Abs. 1)
abgesehen werden; in diesen Fällen gilt ein Verwaltungsakt abweichend
von § 41 Abs. 4 Satz 3 mit dem auf die Bekanntmachung folgenden Tag
als bekannt gegeben. Dasselbe gilt für die sonstigen gemäß Artikel 80a
des Grundgesetzes anzuwendenden Rechtsvorschriften.


### § 96 Überleitung von Verfahren

(1) Bereits begonnene Verfahren sind nach den Vorschriften dieses
Gesetzes zu Ende zu führen.

(2) Die Zulässigkeit eines Rechtsbehelfs gegen die vor Inkrafttreten
dieses Gesetzes ergangenen Entscheidungen richtet sich nach den bisher
geltenden Vorschriften.

(3) Fristen, deren Lauf vor Inkrafttreten dieses Gesetzes begonnen
hat, werden nach den bisher geltenden Rechtsvorschriften berechnet.

(4) Für die Erstattung von Kosten im Vorverfahren gelten die
Vorschriften dieses Gesetzes, wenn das Vorverfahren vor Inkrafttreten
dieses Gesetzes noch nicht abgeschlossen worden ist.


### § 97

(weggefallen)


### § 98

(weggefallen)


### § 99

(weggefallen)


### § 100 Landesgesetzliche Regelungen

Die Länder können durch Gesetz

1.  eine dem § 16 entsprechende Regelung treffen;


2.  bestimmen, dass für Planfeststellungen, die auf Grund
    landesrechtlicher Vorschriften durchgeführt werden, die
    Rechtswirkungen des § 75 Abs. 1 Satz 1 auch gegenüber nach Bundesrecht
    notwendigen Entscheidungen gelten.





### § 101 Stadtstaatenklausel

Die Senate der Länder Berlin, Bremen und Hamburg werden ermächtigt,
die örtliche Zuständigkeit abweichend von § 3 dem besonderen
Verwaltungsaufbau ihrer Länder entsprechend zu regeln.


### § 102 Übergangsvorschrift zu § 53

Artikel 229 § 6 Abs. 1 bis 4 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen
Gesetzbuche gilt entsprechend bei der Anwendung des § 53 in der seit
dem 1. Januar 2002 geltenden Fassung.


### § 103

(Inkrafttreten)

