---
Title: Verordnung über den Großhandel und die Arzneimittelvermittlung
jurabk: AMGrHdlBetrV
layout: default
origslug: amgrhdlbetrv
slug: amgrhdlbetrv

---

# Verordnung über den Großhandel und die Arzneimittelvermittlung (AMGrHdlBetrV)

Ausfertigungsdatum
:   1987-11-10

Fundstelle
:   BGBl I: 1987, 2370

Zuletzt geändert durch
:   Art. 20 G v. 9.8.2019 I 1202

Änderung durch
:   Art. 2c G v. 18.11.2020 I 2397 (Nr. 52) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Eingangsformel

Auf Grund

-   des § 12 Abs. 1 Nr. 1 und 2 des Arzneimittelgesetzes vom 24. August
    1976 (BGBl. I S. 2445, 2448), dessen Absatz 1 durch Artikel 1 des
    Gesetzes vom 16. August 1986 (BGBl. I S. 1296) geändert worden ist,
    wird im Einvernehmen mit den Bundesministern für Wirtschaft, für
    Arbeit und Sozialordnung und für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten
    und


-   des § 54 Abs. 1 bis 2a des Arzneimittelgesetzes, dessen Überschrift
    sowie Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 Nr. 1 durch Artikel 1 des oben
    erwähnten Gesetzes vom 16. August 1986 und dessen Absatz 1 Satz 2
    gemäß Artikel 1 der Dritten Zuständigkeitsanpassungs-Verordnung vom
    26\. November 1986 (BGBl. I S. 2089) geändert worden sind und dessen
    Absatz 2a durch Artikel 1 des Gesetzes vom 24. Februar 1983 (BGBl. I
    S. 169) eingefügt worden ist, wird im Einvernehmen mit den
    Bundesministern für Wirtschaft, für Umwelt, Naturschutz und
    Reaktorsicherheit und für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten



mit Zustimmung des Bundesrates verordnet:


## § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung findet Anwendung auf Betriebe und Einrichtungen,
soweit sie Großhandel mit Arzneimitteln treiben, soweit nicht nach § 1
Abs. 2 der Arzneimittel- und Wirkstoffherstellungsverordnung vom 3.
November 2006 (BGBl. I S. 2523), deren Vorschriften Anwendung finden.
Die Verordnung findet auch Anwendung auf Arzneimittelvermittler im
Sinne von § 4 Absatz 22a des Arzneimittelgesetzes, soweit diese
Verordnung dies bestimmt.


## § 1a Qualitätssicherungssystem

Betriebe und Einrichtungen müssen die EU-Leitlinien für die Gute
Vertriebspraxis von Arzneimitteln einhalten und hierfür ein
funktionierendes Qualitätssicherungssystem entsprechend Art und Umfang
der durchgeführten Tätigkeiten betreiben, das die aktive Beteiligung
der Geschäftsführung vorsieht. Das Qualitätssicherungssystem muss
insbesondere gewährleisten, dass Arzneimittel nur von hierfür
berechtigten Betrieben und Einrichtungen bezogen und nur an solche
geliefert werden, die Qualität der Arzneimittel auch während Lagerung
und Transport nicht nachteilig beeinflusst wird, Verwechslungen
vermieden werden und ein ausreichendes System der Rückverfolgung
einschließlich der Durchführung eines Rückrufs besteht. Die nach § 2
Abs. 1 bestellte verantwortliche Person muss insbesondere dafür Sorge
tragen, dass Bezug und Auslieferung der Arzneimittel gemäß den §§ 4a
und 6 erfolgen und die schriftlichen oder elektronischen
Verfahrensbeschreibungen in regelmäßigen Abständen geprüft,
erforderlichenfalls an den Stand von Wissenschaft und Technik
angepasst und befolgt werden. Soweit nach dieser Verordnung anstelle
der Schriftform elektronische Verfahren eingesetzt werden dürfen, ist
sicherzustellen, dass die elektronischen Dokumente für die jeweiligen
Empfänger jederzeit leicht zugänglich sind und dass sie in
hinreichender Weise vor unbefugten Manipulationen geschützt sind.


## § 2 Personal

(1) Wer einen Arzneimittelgroßhandel betreibt, hat für jede
Betriebsstätte mindestens eine Person zu bestellen, die für den
ordnungsgemäßen Betrieb, insbesondere für die Einhaltung der
Vorschriften der §§ 1a, 4 bis 7c dieser Verordnung verantwortlich ist.

(2) Personal muß mit ausreichender fachlicher Qualifikation und in
ausreichender Zahl vorhanden sein, um die Einhaltung der Vorschriften
dieser Verordnung zu ermöglichen. Es darf nur entsprechend seiner
Ausbildung und seinen Kenntnissen beschäftigt werden und ist über die
beim Umgang mit Arzneimitteln gebotene Sorgfalt regelmäßig zu
unterweisen.


## § 3 Beschaffenheit, Größe und Einrichtung der Betriebsräume

(1) Die Betriebsräume müssen nach Art, Größe, Zahl, Lage, Zustand und
Einrichtung einen ordnungsgemäßen Betrieb des Großhandels mit
Arzneimitteln gewährleisten.

(2) Die Betriebsräume müssen geeignete klimatische Verhältnisse
aufweisen und sind durch geeignete Maßnahmen vor dem Zutritt
Unbefugter zu schützen.

(3) Die verwendeten Geräte sollen leicht zu reinigen sein und müssen
instand gehalten werden.

(4) Betriebsräume und deren Einrichtungen müssen regelmäßig gereinigt
werden. Soweit in Betriebsräumen Arzneimittel umgefüllt, abgepackt
oder gekennzeichnet werden, soll nach einem schriftlichen oder
elektronischen Hygieneplan verfahren werden, in dem insbesondere
folgendes festgelegt ist:

1.  die Häufigkeit der Maßnahmen,


2.  die durchzuführenden Reinigungsverfahren und die zu verwendenden
    Geräte und Hilfsmittel,


3.  die mit der Aufsicht betrauten Personen.





## § 4 Umfüllen, Abpacken und Kennzeichnen von Arzneimitteln

(1) Es dürfen nur solche Arzneimittel zum Zwecke der Abgabe umgefüllt
oder abgepackt werden, deren erforderliche Qualität festgestellt ist.

(2) Durch räumliche oder zeitliche Trennung der einzelnen
Arbeitsvorgänge oder durch andere geeignete technische oder
organisatorische Maßnahmen ist Vorsorge zu treffen, daß eine
gegenseitige nachteilige Beeinflussung der Arzneimittel sowie
Verwechslungen vermieden werden.

(3) Arzneimittel dürfen nur in Behältnisse umgefüllt oder abgepackt
werden, die gewährleisten, daß die Qualität nicht mehr als
unvermeidbar beeinträchtigt wird.

(4) Arzneimittel, die zur Anwendung bei Menschen bestimmt und keine
Fertigarzneimittel sind, dürfen nur in den Verkehr gebracht werden,
wenn ihre Behältnisse und, soweit verwendet, die äußeren Umhüllungen
nach § 10 Abs. 1 Nr. 1, 2, 4, 8 und 9 des Arzneimittelgesetzes in gut
lesbarer Schrift, in deutscher Sprache und auf dauerhafte Weise
gekennzeichnet sind. Zur Anwendung bei Tieren bestimmte Arzneimittel,
die keine Fertigarzneimittel sind, dürfen nur in den Verkehr gebracht
werden, wenn die Behältnisse und, soweit verwendet, die äußeren
Umhüllungen mit den Angaben nach den §§ 10 und 11 des
Arzneimittelgesetzes versehen sind.


## § 4a Bezug und Rücknahme von Arzneimitteln

(1) Arzneimittel dürfen nur von zur Abgabe von Arzneimitteln
berechtigten Betrieben erworben werden.

(2) Die Lieferungen sind bei jeder Annahme daraufhin zu überprüfen, ob

1.  die Behältnisse unbeschädigt sind,


2.  die Lieferung mit der Bestellung übereinstimmt,


3.  der Lieferant unter Angabe der ausstellenden Behörde und des
    Ausstellungsdatums bestätigt hat, dass er über die notwendige
    Erlaubnis verfügt, und


4.  der Arzneimittelvermittler, soweit er in Anspruch genommen wird, die
    notwendige Anzeige für die Registrierung vorgenommen hat.




(3) Soweit die Arzneimittel von einem Betrieb mit einer Erlaubnis nach
§ 52a des Arzneimittelgesetzes oder von einem Betrieb mit einer durch
einen anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union erteilten
Genehmigung nach Artikel 77 Absatz 1 der Richtlinie 2001/83/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. November 2001 zur
Schaffung eines Gemeinschaftskodexes für Humanarzneimittel (ABl. L 311
vom 28.11.2001, S. 67), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2017/745
(ABl. L 117 vom 5.5.2017, S. 1) geändert worden ist oder über einen
Arzneimittelvermittler bezogen werden, hat sich der Empfänger von
deren Einhaltung der Guten Vertriebspraxis zu überzeugen.

(4) Arzneimittel können aus Betrieben und Einrichtungen, die über eine
Erlaubnis nach § 52a des Arzneimittelgesetzes oder nach dem
Apothekengesetz verfügen oder die sonst zur Abgabe an den Verbraucher
berechtigt sind, zurückgenommen werden.


## § 5 Lagerung

(1) Arzneimittel sind so zu lagern, daß ihre Qualität nicht nachteilig
beeinflußt wird und Verwechslungen vermieden werden. Die für bestimmte
Arzneimittel erforderliche Lagertemperatur ist durch Kühleinrichtungen
oder sonstige Maßnahmen sicherzustellen. Lagerungshinweise sind zu
beachten.

(2) Die Vorratsbehältnisse müssen so beschaffen sein, daß die Qualität
des Inhalts nicht beeinträchtigt wird. Sie müssen mit deutlichen
Aufschriften versehen sein, die den Inhalt eindeutig bezeichnen.
Soweit Bezeichnungen durch Rechtsverordnung nach § 10 Abs. 6 Nr. 1 des
Arzneimittelgesetzes vorgeschrieben sind, sind diese zu verwenden. Der
Inhalt ist durch zusätzliche Angaben zu kennzeichnen, soweit dies zur
Vermeidung von Verwechslungen erforderlich ist. Sätze 2 bis 4 gelten
nicht für Vorratsbehältnisse, in denen ordnungsgemäß gekennzeichnete
Fertigarzneimittel gelagert werden.

(3) Im Vertriebsnetz festgestellte gefälschte Arzneimittel und im
Vertriebsnetz festgestellte Arzneimittel, bei denen ein Verdacht
besteht, dass sie gefälscht sind, sowie andere nicht verkehrsfähige
Arzneimittel sind bis zur Entscheidung über das weitere Vorgehen
getrennt von verkehrsfähigen Arzneimitteln und gesichert
aufzubewahren, um Verwechslungen zu vermeiden und einen unbefugten
Zugriff zu verhindern. Sie müssen eindeutig als nicht zum Verkauf
bestimmte Arzneimittel gekennzeichnet werden. Über das Auftreten von
Fälschungen eines Arzneimittels, das nicht die Sicherheitsmerkmale
nach § 10 Absatz 1c des Arzneimittelgesetzes trägt, sowie über den
Verdacht von Fälschungen eines solchen Arzneimittels hat der
Großhändler die zuständige Behörde und den jeweiligen
Zulassungsinhaber unverzüglich zu informieren. Im Fall des Verdachts
einer Arzneimittelfälschung, der auf einer Fehlermeldung bei der
Überprüfung des individuellen Erkennungsmerkmals gemäß Artikel 11 der
Delegierten Verordnung (EU) 2016/161 der Kommission vom 2. Oktober
2015 zur Ergänzung der Richtlinie 2001/83/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates durch die Festlegung genauer Bestimmungen
über die Sicherheitsmerkmale auf der Verpackung von Humanarzneimitteln
(ABl. L 32 vom 9.2.2016, S. 1) beruht, hat der Großhändler die
zuständige Behörde zu informieren, nachdem die Untersuchung nach
Artikel 37 Buchstabe d der Delegierten Verordnung (EU) 2016/161 den
Verdacht nicht ausräumen konnte.

(4) Arzneimittel, die nicht verkehrsfähig sind, sind zu vernichten
oder, soweit eine Rückgabe an den Lieferanten vorgesehen ist,
zurückzugeben.


## § 6 Auslieferung

(1) Soweit durch Rechtsvorschrift nichts anderes zugelassen ist,
dürfen Lieferungen von Arzneimitteln nur an Betriebe und Einrichtungen
erfolgen, die über eine Erlaubnis nach § 13 oder nach § 52a des
Arzneimittelgesetzes oder eine Erlaubnis nach Artikel 40 oder eine
Genehmigung nach Artikel 77 der Richtlinie 2001/83/EG oder eine
Erlaubnis nach Artikel 44 oder eine Genehmigung nach Artikel 65 der
Richtlinie 2001/82/EG verfügen oder die zur Abgabe an den
Endverbraucher befugt sind. Abweichend von Satz 1 dürfen Lieferungen
von Arzneimitteln auch an das Bundesministerium für Gesundheit oder an
von diesem beauftragte Stellen erfolgen, wenn das Bundesministerium
für Gesundheit oder eine von ihm beauftragte Stelle Arzneimittel nach
§ 79 Absatz 4a des Arzneimittelgesetzes beschafft hat. Liefern
Großhändler Arzneimittel, die zur Anwendung bei Menschen bestimmt
sind, an Personen mit Sitz außerhalb der Europäischen Union oder eines
anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum, haben sie sich zu vergewissern, dass die Empfänger
nach den anwendbaren Rechts- und Verwaltungsvorschriften ihres Staates
befugt sind, Arzneimittel zum Großhandel oder zur Abgabe an die
Öffentlichkeit zu erhalten.

(1a) Liefert ein Großhändler Arzneimittel, auf denen
Sicherheitsmerkmale nach § 10 Absatz 1c des Arzneimittelgesetzes
angebracht sind, an eine der folgenden Personen oder Einrichtungen, so
hat er vor der Lieferung die Sicherheitsmerkmale zu überprüfen und das
individuelle Erkennungsmerkmal des Arzneimittels zu deaktivieren:

1.  an Personen, die dazu ermächtigt oder befugt sind, Arzneimittel an die
    Öffentlichkeit abzugeben, aber nicht in einer Gesundheitseinrichtung
    oder einer Apotheke tätig sind,


2.  an Tierärzte,


3.  an Zahnärzte,


4.  an die Bundeswehr,


5.  an die Polizei,


6.  an Regierungseinrichtungen, sofern diese zum Zivilschutz oder zur
    Katastrophenhilfe Arzneimittel vorrätig halten,


7.  an Universitäten oder an andere Hochschuleinrichtungen, sofern diese
    Arzneimittel für Forschungs- oder Ausbildungszwecke verwenden.




(2) Den Lieferungen sind ausreichende Unterlagen beizufügen, aus denen
insbesondere das Datum der Auslieferung, die Bezeichnung und Menge des
Arzneimittels sowie Name und Anschrift des Lieferanten und des
Empfängers hervorgehen. Im Falle der Lieferung an andere Betriebe und
Einrichtungen, die über eine Erlaubnis nach § 52a des
Arzneimittelgesetzes verfügen, muss zusätzlich die Chargenbezeichnung
des jeweiligen Arzneimittels angegeben werden. Darüber hinaus muss
unter Angabe der ausstellenden Behörde und des Ausstellungsdatums
bestätigt werden, dass der Lieferant über eine Erlaubnis gemäß § 52a
des Arzneimittelgesetzes verfügt. Die Verpflichtung zur zusätzlichen
Angabe der Chargenbezeichnung gilt auch

1.  bei der Abgabe von Arzneimitteln an pharmazeutische Unternehmer,
    Krankenhausapotheken und krankenhausversorgende Apotheken für die
    Zwecke der Belieferung von Krankenhäusern,


2.  im Falle der Abgabe von Blutzubereitungen, Sera aus menschlichem Blut
    und Zubereitungen aus anderen Stoffen menschlicher Herkunft sowie
    gentechnisch hergestellten Blutbestandteilen, die fehlende
    Blutbestandteile ersetzen, und anderen Arzneimitteln zur spezifischen
    Therapie von Gerinnungsstörungen bei Hämophilie, auch bei Lieferung an
    Betriebe und Einrichtungen zur Abgabe an den Endverbraucher,


3.  bei Abgabe von zur Anwendung bei Tieren bestimmten Arzneimitteln sowie


4.  im Falle der Abgabe von Arzneimitteln, die Sicherheitsmerkmale im
    Sinne von § 10 Absatz 1c des Arzneimittelgesetzes tragen müssen.



Die nach den Sätzen 1 bis 4 beizufügenden Unterlagen und
erforderlichen Angaben können dem Empfänger auch elektronisch
übermittelt werden. Bei einer elektronischen Übermittlung hat der
Absender sicherzustellen, dass die elektronischen Unterlagen und
Angaben für die jeweiligen Empfänger jederzeit abrufbar sind und dass
sie in hinreichender Weise vor Manipulationen geschützt sind.

(3) Während des Transports der Arzneimittel ist bis zur Übergabe in
den Verantwortungsbereich des Empfängers dafür Sorge zu tragen, dass
kein Unbefugter Zugriff zu den Arzneimitteln hat und die Qualität der
Arzneimittel nicht beeinträchtigt wird.


## § 7 Dokumentation

(1) Über jeden Bezug und jede Abgabe von Arzneimitteln sind
Aufzeichnungen in Form von Einkaufs-/Verkaufsrechnungen, in
rechnergestützter Form oder in jeder sonstigen Form zu führen, die die
Angaben nach § 6 Abs. 2 enthalten.

(1a) (weggefallen)

(2) Aufzeichnungen sind ferner zu führen über das Umfüllen und das
Abpacken von Arzneimitteln sowie über die Rücknahme, Rückgabe oder das
Vernichten von Arzneimitteln, die nicht in den Verkehr gebracht werden
dürfen; dabei sind Angaben über den Zeitpunkt sowie über Art und Menge
der Arzneimittel zu machen. Die Aufzeichnungen sind von der nach § 2
Abs. 1 bestellten oder einer von ihr beauftragten Person mit
Namenszeichen zu versehen.

(3) Die Aufzeichnungen nach den Absätzen 1 und 2 sowie die Nachweise
nach § 47 Abs. 1b des Arzneimittelgesetzes sind mindestens fünf Jahre
nach der letzten Eintragung aufzubewahren. Bei Blutzubereitungen, Sera
aus menschlichem Blut und Zubereitungen aus anderen Stoffen
menschlicher Herkunft sowie gentechnisch hergestellten
Blutbestandteilen, die fehlende Blutbestandteile ersetzen, und anderen
Arzneimitteln zur spezifischen Therapie von Gerinnungsstörungen bei
Hämophilie, sind die Aufzeichnungen nach Absatz 1 mindestens dreißig
Jahre aufzubewahren oder zu speichern. Sie sind zu vernichten oder zu
löschen, wenn die Aufbewahrung oder Speicherung nicht mehr
erforderlich ist. Werden die Aufzeichnungen länger als 30 Jahre
aufbewahrt oder gespeichert, sind sie zu anonymisieren. Der
ursprüngliche Inhalt einer Eintragung darf weder mittels
Durchstreichens noch auf andere Weise unleserlich gemacht werden. Es
dürfen keine Veränderungen vorgenommen werden, die nicht erkennen
lassen, ob sie bei der ursprünglichen Eintragung oder erst später
gemacht worden sind.

(4) Bei der Aufbewahrung der Aufzeichnungen auf Datenträgern muß
insbesondere sichergestellt sein, daß die Daten während der Dauer der
Aufbewahrungsfrist verfügbar sind und innerhalb einer angemessenen
Frist lesbar gemacht werden können.


## § 7a Rückrufplan, Rückrufe von Arzneimitteln

(1) Wer einen Arzneimittelgroßhandel betreibt, muß einen Rückrufplan
bereithalten, der die Durchführung jedes Rückrufes eines Arzneimittels
gewährleistet, der nach Angaben der zuständigen Behörden oder des
pharmazeutischen Unternehmers erfolgt.

(2) Der Rückrufplan und die hierzu erforderlichen organisatorischen
Abläufe müssen schriftlich oder elektronisch festgelegt sein. Über die
Durchführung von Rückrufen müssen Aufzeichnungen geführt werden. § 7
Abs. 3 gilt entsprechend.


## § 7b Rücknahme von Arzneimitteln

(1) Nimmt der Betreiber eines Arzneimittelgroßhandels gelieferte
Arzneimittel vom Empfänger zurück, so sind diese bis zu einer
Entscheidung über ihre weitere Verwendung getrennt von den zur Abgabe
bestimmten Beständen zu lagern.

(2) Handelt es sich bei den zurückgenommenen Arzneimitteln nach
Angaben des Zurückgebenden um nicht verkehrsfähige Arzneimittel oder
macht er keine Angaben zur Verkehrsfähigkeit, so sind diese als nicht
verkehrsfähig kenntlich zu machen, abzusondern und der Vernichtung
zuzuführen. Soweit eine Rückgabe an den pharmazeutischen Unternehmer
angeordnet oder mit diesem vereinbart wurde, sind sie nach
entsprechender Kennzeichnung zurückzugeben.

(3) Handelt es sich bei den zurückgenommenen Arzneimitteln nach
Angaben des Zurückgebenden um verkehrsfähige Arzneimittel, so sind sie
vor der Entscheidung über ihre weitere Verwendung einer Prüfung zu
unterziehen. Die Arzneimittel dürfen nur in die zum Verkauf bestimmten
Bestände wieder aufgenommen werden, wenn

1.  der Zurückgebende durch Geschäftsunterlagen wie Lieferscheine oder
    Rechnungen belegt, daß er sie vom Arzneimittelgroßhandel bezogen hat,


2.  der Zurückgebende schriftlich oder elektronisch bestätigt, daß sie
    seit der Lieferung ordnungsgemäß gelagert und gehandhabt wurden,
    insbesondere seinen Verantwortungsbereich nicht verlassen haben,


3.  sie sich in den Originalbehältnissen und in ordnungsgemäßen Zustand
    befinden,


4.  sie eine vertretbare Haltbarkeitsdauer haben,


5.  keine Angaben des pharmazeutischen Unternehmers oder der zuständigen
    Behörde über das Fehlen der Verkehrsfähigkeit vorliegen,


6.  keine sonstigen Anhaltspunkte für eine fehlende Verkehrsfähigkeit
    bestehen. Dabei sind die Art des Arzneimittels, die erforderlichen
    Lagerungsbedingungen und der seit der Auslieferung verstrichene
    Zeitraum zu berücksichtigen. Dies gilt insbesondere für Arzneimittel
    mit besonderen Anforderungen an die Lagerungsbedingungen.




(4) Die Prüfung und Entscheidung nach Absatz 3 muß durch dafür
besonders eingewiesenes Personal erfolgen. Die Prüfanweisung und die
organisatorischen Abläufe sind schriftlich oder elektronisch
festzulegen.


## § 7c Selbstinspektion

(1) Um die Beachtung der Vorschriften dieser Verordnung
sicherzustellen, müssen regelmäßig Selbstinspektionen durchgeführt
werden. Über die Selbstinspektionen und anschließend ergriffene
Maßnahmen müssen Aufzeichnungen geführt und aufbewahrt werden.

(2) Die nach § 2 Abs. 1 bestellte Person hat sich zu vergewissern,
dass Arzneimittel nur von Lieferanten bezogen werden, die für den
Handel mit Arzneimitteln befugt sind.


## § 8 Dienstbereitschaft in Krisenzeiten

Die zuständige Behörde kann die Dienstbereitschaft für
Arzneimittelgroßhandelsbetriebe anordnen, wenn und solange die
notwendige Belieferung der Apotheken und tierärztlichen Hausapotheken
mit Arzneimitteln sonst ernstlich gefährdet wäre. Die Anordnung ist zu
befristen; sie kann verlängert werden.


## § 9 Anforderungen an Arzneimittelvermittler

(1) Die §§ 1a und 7a gelten entsprechend. § 7 Absatz 1, 3 und Absatz 4
gilt entsprechend mit der Maßgabe, dass die Aufzeichnungen über die
getätigten Handelsvorgänge zu führen sind.

(2) Der Arzneimittelvermittler hat sich davon zu überzeugen, dass die
zulassungs- oder genehmigungspflichtigen Arzneimittel, mit denen er
handelt, über eine Zulassung für das Inverkehrbringen im
Geltungsbereich des Gesetzes oder Genehmigung nach der Verordnung (EG)
Nr. 726/2004 verfügen.

(3) Über jeden Verdacht einer Arzneimittelfälschung sind die
zuständige Behörde und der jeweilige Zulassungsinhaber unverzüglich zu
informieren.


## § 10 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 97 Abs. 2 Nr. 31 des
Arzneimittelgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  als Betreiber eines Arzneimittelgroßhandels

    a)  entgegen § 2 Abs. 1 eine verantwortliche Person nicht bestellt oder


    b)  (weggefallen)





2.  als nach § 2 Abs. 1 bestellte Person

    a)  entgegen § 4 Abs. 1 oder 3 Arzneimittel umfüllt oder abpackt,


    b)  entgegen § 4a Absatz 1 ein Arzneimittel erwirbt,


    c)  entgegen § 5 Abs. 1 Arzneimittel nicht in der vorgeschriebenen Weise
        lagert,


    d)  entgegen § 5 Abs. 3 Satz 1 Arzneimittel nicht in der vorgeschriebenen
        Weise aufbewahrt,


    e)  entgegen § 5 Abs. 3 Satz 2 Arzneimittel nicht kennzeichnet,


    f)  entgegen § 5 Abs. 3 Satz 3 die zuständige Behörde nicht oder nicht
        rechtzeitig informiert,


    g)  entgegen § 6 Abs. 2 den Lieferungen keine Unterlagen oder Unterlagen
        mit nicht richtigen oder nicht vollständigen Angaben beifügt,


    h)  entgegen § 7 Abs. 1 oder Abs. 2 Satz 1 Aufzeichnungen nicht, nicht
        richtig oder nicht vollständig führt,


    i)  Aufzeichnungen oder Nachweise nicht entsprechend § 7 Abs. 3 Satz 1
        oder 2, auch in Verbindung mit § 7a Abs. 2 Satz 3, aufbewahrt oder


    j)  entgegen § 7 Abs. 3 Satz 5 oder 6, jeweils auch in Verbindung mit § 7a
        Abs. 2 Satz 3 Aufzeichnungen oder Nachweise unleserlich macht oder
        Veränderungen vornimmt oder





3.  als Arzneimittelvermittler

    a)  entgegen § 7 Absatz 1, auch in Verbindung mit § 9 Absatz 1 Satz 2,
        oder Absatz 2 Satz 1 eine Aufzeichnung nicht, nicht richtig, nicht
        vollständig oder nicht in der vorgeschriebenen Weise führt,


    b)  entgegen § 7 Absatz 3 Satz 1, auch in Verbindung mit § 9 Absatz 1 Satz
        2, eine Aufzeichnung nicht oder nicht mindestens fünf Jahre
        aufbewahrt,


    c)  entgegen § 7 Absatz 3 Satz 5 oder 6, auch in Verbindung mit § 9 Absatz
        1 Satz 2, eine Aufzeichnung unleserlich macht oder eine Veränderung
        vornimmt oder


    d)  entgegen § 9 Absatz 3 die zuständige Behörde nicht oder nicht
        rechtzeitig informiert.








## § 11 Übergangsbestimmungen

(1) Arzneimittel, die vor dem Inkrafttreten dieser Verordnung nicht
den Vorschriften dieser Verordnung entsprechend umgefüllt, abgepackt
oder gekennzeichnet wurden, dürfen noch bis zum 31. Dezember 1988 in
den Verkehr gebracht werden.

(2) Betriebsräume und Einrichtungen müssen spätestens am 31. Dezember
1988 den Vorschriften dieser Verordnung entsprechen. Die zuständige
Behörde kann darüber hinaus befristete Ausnahmen zulassen, wenn ein
wichtiger Grund vorliegt.

(3) Wer bei Inkrafttreten dieser Verordnung einen Großhandel mit
Arzneimitteln im Sinne des § 9 Abs. 1 betreibt, dem gilt die amtliche
Anerkennung im Sinne des § 9 vorläufig als erteilt. Die vorläufige
amtliche Anerkennung erlischt,

1.  wenn nicht bis zum 30. Juni 1988 die Erteilung einer endgültigen
    amtlichen Anerkennung beantragt wird,


2.  im Falle rechtzeitiger Antragstellung mit Eintritt der
    Unanfechtbarkeit der Entscheidung über den Antrag.




(4) Arzneimittel, die in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
genannten Gebiet nicht den Vorschriften dieser Verordnung entsprechend
umgefüllt, abgepackt oder gekennzeichnet werden, dürfen dort noch bis
zum 31. Dezember 1991 in den Verkehr gebracht werden.

(5) Betriebsräume und Einrichtungen in dem in Artikel 3 des
Einigungsvertrages genannten Gebiet müssen spätestens am 31. Dezember
1992 den Vorschriften dieser Verordnung entsprechen. Die zuständige
Behörde kann darüber hinaus befristete Ausnahmen zulassen, wenn ein
wichtiger Grund vorliegt.

(6) Wer bei Wirksamwerden des Beitritts in dem in Artikel 3 des
Einigungsvertrages genannten Gebiet einen Großhandel mit Arzneimitteln
im Sinne des § 9 Abs. 1 betreibt, dem gilt die amtliche Anerkennung im
Sinne des § 9 vorläufig als erteilt. Die vorläufige amtliche
Anerkennung erlischt, wenn nicht bis zum 30. Juni 1991 die Erteilung
einer endgültigen amtlichen Anerkennung beantragt wird und, im Falle
rechtzeitiger Antragstellung, mit Eintritt der Unanfechtbarkeit der
Entscheidung über den Antrag.


## § 12 (weggefallen)



## § 13 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 1988 in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesminister für Jugend, Familie, Frauen und Gesundheit

