---
Title: Verordnung zur Durchführung des Stellenvorbehalts nach § 10 Abs. 4 Satz 7 des
  Soldatenversorgungsgesetzes
jurabk: StVorV
layout: default
origslug: stvorv
slug: stvorv

---

# Verordnung zur Durchführung des Stellenvorbehalts nach § 10 Abs. 4 Satz 7 des Soldatenversorgungsgesetzes (StVorV)

Ausfertigungsdatum
:   1999-08-24

Fundstelle
:   BGBl I: 1999, 1906

Stand: Zukünftige amtl. Langüberschrift: Stellenvorbehaltsverordnung (ab 1.1.2025; 2021 I 3932)
Zuletzt geändert durch
:   Art. 16 G v. 20.8.2021 I 3932

[^BJNR106610014_01_BJNR190600999]:     Nichtamtlicher Hinweis: Die Überschrift wird gem. Art. 16 Nr. 1 G v.
    20\.8.2021 I 3932 mWv 1.1.2025 wie folgt gefasst:
    **Stellenvorbehaltsverordnung (StVorV)**


## Eingangsformel

Auf Grund des § 10 Abs. 4 Satz 7 des Soldatenversorgungsgesetzes in
der Fassung der Bekanntmachung vom 6. Mai 1999 (BGBl. I S. 882, 1491)
verordnet das Bundesministerium des Innern im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Verteidigung:


## Abschnitt 1 - Berechnung und Bestimmung der vorbehaltenen Stellen



### § 1 Zuständigkeit

Für die Berechnung und Bestimmung der nach § 10 Abs. 1 und 2 des
Gesetzes den Inhabern eines Eingliederungsscheins, eines
Zulassungsscheins oder einer Bestätigung über den bei Ablauf der
Verpflichtungszeit bestehenden Anspruch (Eingliederungsberechtigte)
vorzubehaltenden Stellen sind zuständig

1.  beim Bund

    a)  die obersten Bundesbehörden für ihren Geschäftsbereich oder eine von
        der obersten Bundesbehörde bestimmte Behörde,


    b)  die bundesunmittelbaren Körperschaften sowie die rechtsfähigen
        Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts für ihren Bereich,


    c)  das Bundesamt für Soziale Sicherung für die seiner Aufsicht
        unterstehenden Körperschaften und Anstalten des öffentlichen Rechts,


    d)  der Präsident des Bundeseisenbahnvermögens für seinen Bereich,





2.  bei den Ländern und für die Gemeinden (Gemeindeverbände) sowie für die
    der Aufsicht des Landes unterstehenden anderen Körperschaften,
    Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts die von den Ländern
    bestimmten Behörden.





### § 2 Berechnung

(1) Für die Berechnung der vorbehaltenen Stellen sind innerhalb des
Geschäftsbereichs der in § 1 genannten Behörden, bei denen Stellen in
den Vorbehalt einbezogen sind, zusammenzufassen

1.  die bei den Einstellungsbehörden zu besetzenden Stellen für Beamte im
    Vorbereitungsdienst, getrennt nach den Laufbahngruppen

    a)  des einfachen Dienstes,


    b)  des mittleren Dienstes,


    c)  des gehobenen Dienstes,




    außer den Stellen, die mit Absolventen der Ausbildungsverhältnisse
    nach Nummer 3 besetzt werden;


2.  die mit Angestellten zu besetzenden freien, freiwerdenden und
    neugeschaffenen Stellen, die nicht einem vorübergehenden Bedarf
    dienen, getrennt nach den Vergütungsgruppen

    a)  IX bis X, Kr. I des Bundesangestelltentarifvertrages,


    b)  V c bis VIII, Kr. II bis Kr. VI des Bundesangestelltentarifvertrages,


    c)  III bis V a/b, Kr. VII bis Kr. X des Bundesangestelltentarifvertrages,




    außer den Stellen, die mit Absolventen der Ausbildungsverhältnisse
    nach Nummer 3 besetzt werden; bei Behörden, die nicht den
    Bundesangestelltentarifvertrag anwenden, sind anstelle der
    Vergütungsgruppen des Bundesangestelltentarifvertrages die
    entsprechenden Vergütungsgruppen des jeweils geltenden Tarifvertrages
    zu setzen;


3.  vorgeschaltete Ausbildungsverhältnisse zu Nummer 1 und 2
    einschließlich der Stellen für Ausbildungsverhältnisse im
    Beamtenverhältnis auf Probe entsprechend dem Ausbildungsziel.




(2) Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 gilt bei der Einstellung von Angestellten,
die bei den Trägern der Sozialversicherung für eine
dienstordnungsmäßige Anstellung ausgebildet werden, entsprechend.

(3) Die Anzahl der vorbehaltenen Stellen ist aus den nach Absatz 1 und
2 zusammengefassten Stellen nach § 10 Abs. 1 und 2 des Gesetzes zu
berechnen. Hierbei sind geteilte Stellen (Teilzeitstellen)
entsprechend ihrem zu besetzenden Anteil rechnerisch zu
berücksichtigen.

(4) Wird in einem Kalenderjahr keine vorbehaltene Vollzeitstelle
errechnet, so sind die bei der Berechnung zugrunde gelegten Stellen
jeweils in das nächste Kalenderjahr zu übertragen, bis eine
vorbehaltene Vollzeitstelle errechnet wird. Satz 1 gilt entsprechend,
wenn bei der Berechnung ein Rest von Stellen verbleibt.

(5) Die Berechnungsgrundlagen sind den Vormerkstellen (§ 4) auf
Anforderung offenzulegen.


### § 3 Bestimmung und Mitteilung der vorbehaltenen Stellen

(1) Die für die Berechnung und Bestimmung nach § 1 zuständigen
Behörden bestimmen die mit Eingliederungsberechtigten zu besetzenden
Stellen und teilen diese der zuständigen Vormerkstelle so frühzeitig
mit, dass das Stellenbesetzungsverfahren zeitgerecht durchgeführt
werden kann. Die Vormerkstelle bestimmt die jeweiligen Termine für
ihren Bereich. Ihr sind folgende Angaben zuzuleiten:

1.  Bezeichnung und Zahl der Stellen,


2.  Laufbahngruppe oder Vergütungsgruppe und Tarifvertrag,


3.  Verwaltungszweig,


4.  Dienstherr oder Arbeitgeber sowie vorgesehener Dienst- oder
    Ausbildungsort,


5.  Behörde, der Bewerber zugewiesen werden sollen,


6.  Zeitpunkt der Besetzung der Stellen,


7.  Einstellungsvoraussetzungen.




(2) Bei der Bestimmung der vorbehaltenen Stellen sind Stellen des
nichttechnischen Dienstes und des technischen Dienstes sowie jeweils
vergleichbare Angestelltenstellen entsprechend ihrem Anteil an der
Berechnungsgrundlage zu berücksichtigen. Es sollen möglichst nur
solche Stellen bestimmt werden, die keine besonderen Voraussetzungen
wie fachspezifische Ausbildung oder mehrjährige Berufserfahrung
erfordern.


## Abschnitt 2 - Vormerkstellen



### § 4 Einrichtung

(1) Das Bundesverwaltungsamt nimmt die Aufgaben der Vormerkstelle des
Bundes wahr.

(2) Die Länder richten ihre Vormerkstellen in eigener Zuständigkeit
ein.


### § 5 Aufgaben

Den Vormerkstellen obliegen

1.  Ermittlung der Verwendungswünsche der Eingliederungsberechtigten
    hinsichtlich der Laufbahn, der Einstellungsbehörde und des
    Einstellungstermins anhand der Bewerbungen (§ 6),


2.  Prüfung der Eignung hinsichtlich der für die Einstellung geforderten
    schulischen und beruflichen Vorbildung,


3.  Zuweisungsvorschläge an die Einstellungsbehörden zur
    Eignungsfeststellung und Auswahlentscheidung (§ 7),


4.  Zuweisung der Bewerber nach Eignung und Neigung zur Einstellung (§ 8
    Abs. 1),


5.  Erstellen einer jährlichen Übersicht über die Anzahl der vorbehaltenen
    Stellen und der Einstellungen auf vorbehaltene Stellen, getrennt nach
    Laufbahngruppen und vergleichbaren Vergütungsgruppen des
    nichttechnischen und technischen Dienstes; die Vormerkstellen der
    Länder übersenden diese Übersicht jeweils bis zum 31. Mai des
    Folgejahres der Vormerkstelle des Bundes,


6.  Erstellen eines Verzeichnisses der Einstellungsbehörden, die in dem
    Zuständigkeitsbereich der jeweiligen Vormerkstelle dem
    Stellenvorbehalt unterliegen,


7.  Freigabe vorbehaltener Stellen für eine anderweitige Besetzung (§ 11),


8.  Überwachen der Stellenmitteilungen (§ 3).





## Abschnitt 3 - Bewerbung



### § 6 Verfahren und Unterlagen

(1) Die Eingliederungsberechtigten bewerben sich über den für sie
zuständigen Berufsförderungsdienst der Bundeswehr bei den
Vormerkstellen, in deren Bereich sie eine Einstellung anstreben. Der
Berufsförderungsdienst der Bundeswehr nimmt zu der Bewerbung des
Eingliederungsberechtigten Stellung.

(2) Als Unterlagen sind einzureichen

1.  der bei den Vormerkstellen erhältliche Bewerbungsbogen,


2.  der Eingliederungsschein, der Zulassungsschein oder die Bestätigung
    nach § 10 Abs. 4 Satz 4 des Gesetzes in Ablichtung,


3.  Ablichtungen der Zeugnisse über die schulische und berufliche
    Vorbildung,


4.  ein tabellarischer Lebenslauf.



Die Vormerkstellen und Einstellungsbehörden können weitere für das
Eingliederungsverfahren erforderliche Unterlagen anfordern.

(3) Der Berufsförderungsdienst der Bundeswehr wirkt darauf hin, dass
sich die Eingliederungsberechtigten zeitgerecht bewerben. Bewerber,
die ihre Eingliederung mit Hilfe eines Eingliederungsscheins
anstreben, werden vom Berufsförderungsdienst aufgefordert, ihre
Bewerbung bis zur Erteilung des Eingliederungsscheins einzureichen.


## Abschnitt 4 - Zuweisung und Einstellung



### § 7 Zuweisungsvorschlag

Kommt ein Bewerber für die angestrebte Verwendung in Betracht, so
schlägt ihn die Vormerkstelle der Einstellungsbehörde zur
Eignungsfeststellung und Auswahl vor, sofern vorbehaltene Stellen zur
Verfügung stehen.


### § 8 Zuweisung

(1) Ist ein Bewerber nach dem Ergebnis der Eignungsfeststellung, bei
der auch das Lebensalter und die Dienstzeit in der Bundeswehr
angemessen berücksichtigt werden sollen, für die Verwendung geeignet,
so ist er einzustellen; sind für eine vorbehaltene Stelle mehrere
geeignete Bewerber vorhanden, so trifft die Behörde unter diesen eine
Auswahl. Eine Konkurrenz mit nicht eingliederungsberechtigten
Bewerbern findet nicht statt. Die Einstellungszusage ist mit einer
Annahmefrist zu versehen.

(2) Nach der Auswahlentscheidung weist die Vormerkstelle den
vorgeschlagenen Bewerber entsprechend seinem Verwendungswunsch der
Behörde zur Einstellung zu. Der Nachweis nach § 6 Abs. 2 Nr. 2 ist im
Original beizufügen.

(3) Tritt ein Bewerber nach Zuweisung durch die Vormerkstelle von der
Bewerbung zurück, so haben er und die Einstellungsbehörde die
Vormerkstelle unverzüglich zu unterrichten.


### § 9 Einstellung

(1) Die Behörde unterrichtet die Vormerkstelle unverzüglich von der
erfolgten Einstellung des Bewerbers.

(2) Kann ein geeigneter Bewerber nicht eingestellt werden oder ist ein
Bewerber nicht geeignet, so teilt die Behörde dies unverzüglich der
zuständigen Vormerkstelle und dem Bewerber unter Angabe der Gründe
mit.

(3) Kann ein Bewerber nicht entsprechend seinen Verwendungswünschen
eingestellt werden, so prüft die Vormerkstelle mit dem Bewerber, ob
für ihn eine anderweitige Einstellung in Betracht kommt.


### § 10 Ausscheiden vor Anstellung

(1) Soll das Eingliederungsverfahren vor der Anstellung oder der
Übernahme in ein unbefristetes Arbeitsverhältnis beendet werden, so
hat die Einstellungsbehörde dies unter Angabe des Grundes der
zuständigen Vormerkstelle unverzüglich mitzuteilen.

(2) Die Vormerkstelle fordert den Eingliederungsberechtigten auf, ihr
innerhalb von zwei Wochen mitzuteilen, welche Verwendung er nunmehr
anstrebt und prüft entsprechende Eingliederungsmöglichkeiten. Dies
gilt nicht, wenn das Erlöschen des Rechts aus dem Eingliederungsschein
nach § 9 Abs. 5 Nr. 5 des Soldatenversorgungsgesetzes festzustellen
ist. Eine Durchschrift der Aufforderung wird dem zuständigen
Berufsförderungsdienst der Bundeswehr zur Unterrichtung und
Unterstützung der weiteren Eingliederungsbemühungen zugeleitet.


### § 11 Freigabe von Stellen

Vorbehaltene Stellen, die von der Vormerkstelle bis zum
Bewerbungsendtermin der jeweiligen Laufbahn nicht mit ausreichend
qualifizierten Eingliederungsberechtigten besetzt werden können,
gelten als freigegeben. Die jeweiligen Bewerbungsendtermine werden
gesondert bekanntgegeben. Vor dem Bewerbungsendtermin ist eine
anderweitige Besetzung nicht zulässig.


## Abschnitt 5 - Erlöschen des Rechts aus dem Eingliederungsschein



### § 12 Feststellung

Das Bundesministerium der Verteidigung oder die von ihm bestimmte
Stelle trifft im Einvernehmen mit der für die Einstellungsbehörde
zuständigen Vormerkstelle die Feststellung nach § 9 Abs. 5 des
Soldatenversorgungsgesetzes und erteilt dem Eingliederungsberechtigten
einen Bescheid, der zuzustellen ist. Der zuständige
Berufsförderungsdienst der Bundeswehr erhält hierüber eine Mitteilung,
der das Original des Eingliederungsscheins beizufügen ist.


## Abschnitt 6 - Schlußvorschriften



### § 13 Verbleib des Eingliederungsscheins, des Zulassungsscheins oder der Bestätigung

Das Original des Eingliederungsscheins, des Zulassungsscheins und in
den Fällen des § 10 Abs. 4 Satz 4 des Gesetzes zunächst das Original
der Bestätigung über den bei Ablauf der festgesetzten Dienstzeit
bestehenden Anspruch ist bei der Einstellung auf eine vorbehaltene
Stelle zu der Personalakte zu nehmen. Bei einer Versetzung oder bei
einem Wechsel des Dienstherrn verbleibt die jeweilige Urkunde in der
Personalakte. Der Eingliederungsschein oder der Zulassungsschein ist
in den Fällen, in denen die Einstellung auf eine vorbehaltene Stelle
nicht zur Anstellung, zur dienstordnungsmäßigen Anstellung oder zur
Übernahme als Angestellter in ein unbefristetes Arbeitsverhältnis
geführt hat, der zuständigen Vormerkstelle zu übersenden. Wird der
Inhaber eines Eingliederungsscheins außerhalb des Stellenvorbehalts
eingestellt, so kann er - um Ausgleichsbezüge zu erhalten - den
Eingliederungsschein bei der Einstellung zur Personalakte nehmen
lassen.


### § 14 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


### Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

