---
Title: Gesetz über eine Karte für Unionsbürger und Angehörige des Europäischen Wirtschaftsraums
  mit Funktion zum elektronischen Identitätsnachweis
jurabk: eIDKG
layout: default
origslug: eidkg
slug: eidkg

---

# Gesetz über eine Karte für Unionsbürger und Angehörige des Europäischen Wirtschaftsraums mit Funktion zum elektronischen Identitätsnachweis (eIDKG)

Ausfertigungsdatum
:   2019-06-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2019, 846

Geändert durch
:   Art. 6 G v. 3.12.2020 I 2744

Änderung durch
:   Art. 3 G v. 15.1.2021 I 530 (Nr. 14) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 9 G v. 28.3.2021 I 591 (Nr. 14) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abgeschlossen

Änderung durch
:   Art. 3 G v. 5.7.2021 I 2281 (Nr. 40) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abgeschlossen

Stand: Berichtigung v. 17.8.2021 I 3678 (Nr. 55) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abgeschlossen
Mittelbare änderung durch
:   Art. 154a Nr. 1 u. 3 Buchst. a u. b G v. 20.11.2019 I 1626 ist nicht ausführbar, da das geänderte G v. 21.6.2019 I 846 zum Zeitpunkt des Inkrafttretens des mittelbaren Änderungsgesetzes bereits zum 1.11.2019 in Kraft getreten war


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 eID-Karte

(1) Für Staatsangehörige eines Mitgliedstaats der Europäischen Union
oder eines Vertragsstaats des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum, die nicht Deutsche im Sinne des Artikels 116 Absatz 1
des Grundgesetzes sind, wird auf Antrag eine Karte mit Funktion zum
elektronischen Identitätsnachweis (eID-Karte) ausgestellt.

(2) Die eID-Karte ermöglicht den elektronischen Identitätsnachweis und
das Vor-Ort-Auslesen nach den §§ 12 und 13.


### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Diensteanbieter sind natürliche und juristische Personen, die zur
Wahrnehmung von Aufgaben der öffentlichen Verwaltung oder zur
Erfüllung eigener Geschäftszwecke den Nachweis der Identität oder
einzelner Identitätsmerkmale des Karteninhabers benötigen und ihren
Wohn-, Geschäfts- oder Dienstsitz innerhalb der Europäischen Union
sowie in Staaten, in denen ein vergleichbarer Datenschutzstandard
besteht, haben.

(2) Ein Berechtigungszertifikat ist eine elektronische Bescheinigung,
die es einem Diensteanbieter ermöglicht,

1.  seine Identität dem Karteninhaber nachzuweisen und


2.  die Übermittlung personen- und kartenbezogener Daten aus der eID-Karte
    anzufragen.




(3) Das Sperrkennwort ist eine Zeichenfolge, die ausschließlich der
Sperrung des elektronischen Identitätsnachweises mit einer eID-Karte
oder mit einem mobilen Endgerät dient.

(4) Die Sperrsumme ist ein eindeutiges Merkmal, das aus dem
Sperrkennwort, dem Familiennamen, den Vornamen und dem Tag der Geburt
eines Karteninhabers errechnet wird. Es dient der Übermittlung einer
Sperrung vom Sperrnotruf oder einer eID-Karte-Behörde an den
Sperrlistenbetreiber. Mithilfe der Sperrsumme ermittelt der
Sperrlistenbetreiber anhand der Referenzliste den Sperrschlüssel eines
zu sperrenden elektronischen Identitätsnachweises.

(5) Sperrmerkmale eines elektronischen Identitätsnachweises mit einer
eID-Karte oder mit einem mobilen Endgerät sind dienste- und
kartenspezifische Zeichenfolgen, die ausschließlich der Erkennung
abhandengekommener eID-Karten oder mobiler Endgeräte durch den
Diensteanbieter dienen, für den sie errechnet wurden.

(6) Die Seriennummer einer eID-Karte setzt sich aus einer
vierstelligen Behördenkennzahl und einer fünfstelligen, zufällig
vergebenen Nummer zusammen und kann Ziffern und Buchstaben enthalten.

(7) Die Geheimnummer besteht aus einer sechsstelligen Ziffernfolge und
dient der Freigabe der Datenübermittlung aus der eID-Karte oder aus
einem mobilen Endgerät im Rahmen des elektronischen
Identitätsnachweises.

(8) Die Zugangsnummer ist eine zufällig erzeugte, ausschließlich auf
der Karte sichtbar aufgebrachte sechsstellige Ziffernfolge, die zur
Absicherung gegen unberechtigten Zugriff auf die Kommunikation
zwischen eID-Karte und Lesegeräten dient.

(9) Die Entsperrnummer ist eine zufällig erzeugte Ziffernfolge, die
die Freischaltung der Geheimnummer ermöglicht, wenn diese nach
dreimaliger Fehleingabe gesperrt worden ist.

(10) Karteninhaber ist die Person, für die die eID-Karte ausgestellt
wurde.

(11) Im Sinne dieses Gesetzes ist ein mobiles Endgerät ein solches
Gerät, das dem Stand der Technik entspricht, um einen elektronischen
Identitätsnachweis nach § 12 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 durchführen zu
können.


### § 3 Besitz und Eigentum; Hersteller, Vergabestelle und Sperrlistenbetreiber

(1) Niemand darf mehr als eine auf seine Person ausgestellte gültige
eID-Karte besitzen.

(2) Die eID-Karte ist Eigentum der Bundesrepublik Deutschland.

(3) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat bestimmt

1.  den Kartenhersteller,


2.  die Vergabestelle für Berechtigungszertifikate,


3.  den Sperrlistenbetreiber



und macht deren Namen im Bundesanzeiger bekannt.


### § 4 Kartenmuster; Seriennummer; Chip

(1) Die eID-Karte wird nach einem einheitlichen Muster ausgestellt.

(2) Jede eID-Karte erhält eine neue Seriennummer. Die Seriennummer,
das Sperrkennwort und Sperrmerkmale dürfen keine Daten über die Person
des Karteninhabers oder Hinweise auf solche Daten enthalten.

(3) Die eID-Karte enthält neben der Seriennummer, der Angabe der
ausstellenden Behörde, dem letzten Tag der Gültigkeitsdauer und der
Zugangsnummer folgende sichtbar aufgebrachte Angaben über den
Karteninhaber:

1.  Familienname und Vornamen und


2.  Tag und Ort der Geburt.




(4) Die eID-Karte besitzt ein elektronisches Speicher- und
Verarbeitungsmedium (Chip), auf dem folgende Daten gespeichert werden:

1.  Familienname und Geburtsname,


2.  Vornamen,


3.  Doktorgrad,


4.  Tag und Ort der Geburt,


5.  Anschrift; hat der Karteninhaber keine Wohnung in Deutschland, kann
    die Angabe „keine Wohnung in Deutschland“ eingetragen werden,


6.  Staatsangehörigkeit,


7.  Ordensname, Künstlername,


8.  Dokumentenart und


9.  letzter Tag der Gültigkeitsdauer.



Zur Einrichtung eines elektronischen Identitätsnachweises nach § 8a
Absatz 1 Satz 1 dürfen auf einem elektronischen Speicher- und
Verarbeitungsmedium in einem mobilen Endgerät die Daten nach Satz 1
gespeichert werden.

(5) Die gespeicherten Daten sind gegen unbefugtes Verändern, Löschen
und Auslesen zu sichern.


### § 5 Gültigkeitsdauer

(1) Die eID-Karte wird für eine Gültigkeitsdauer von zehn Jahren
ausgestellt.

(2) Eine Verlängerung der Gültigkeitsdauer ist nicht zulässig.

(3) Vor Ablauf der Gültigkeit einer eID-Karte kann eine neue eID-Karte
beantragt werden, wenn ein berechtigtes Interesse an der
Neuausstellung dargelegt wird.


### § 6 Sachliche Zuständigkeit

(1) Zuständig für Angelegenheiten, die die eID-Karte betreffen, sind:

1.  in Deutschland die von den Ländern bestimmten Behörden,


2.  im Ausland das Auswärtige Amt mit den von ihm bestimmten
    Auslandsvertretungen



(eID-Karte-Behörden).

(2) Für die Einziehung und Sicherstellung der eID-Karte sind neben den
eID-Karte-Behörden auch die zur Identitätsfeststellung berechtigten
Behörden (§ 2 Absatz 2 des Personalausweisgesetzes) zuständig.

(3) Zuständig

1.  für die Erteilung und Aufhebung von Berechtigungen nach den §§ 15 bis
    17 ist die Vergabestelle für Berechtigungszertifikate nach § 3 Absatz
    3 Nummer 2,


2.  für das Führen einer Sperrliste nach § 9 Absatz 3 ist der
    Sperrlistenbetreiber nach § 3 Absatz 3 Nummer 3.




(4) Für das elektronisch beantragte Neusetzen der Geheimnummer ist der
Kartenhersteller zuständig.

(5) Für die Übermittlung von Daten nach § 4 Absatz 4 Satz 2 aus dem
Chip der eID-Karte auf ein elektronisches Speicher- und
Verarbeitungsmedium in einem mobilen Endgerät nach § 8a Absatz 1 Satz
1 sowie für die Auskunft nach § 8a Absatz 5 ist der Kartenhersteller
zuständig.


### § 7 Örtliche Zuständigkeit

(1) Örtlich zuständig ist diejenige eID-Karte-Behörde, in deren Bezirk
die antragstellende Person oder der Karteninhaber für seine Wohnung,
bei mehreren Wohnungen für seine Hauptwohnung, meldepflichtig ist. Ist
die Person nicht meldepflichtig, ist die eID-Karte-
Behörde zuständig,              in deren Bezirk die Person im
Zeitpunkt der Antragstellung oder des die behördliche Tätigkeit
auslösenden Ereignisses wohnt.

(2) Im Ausland sind die vom Auswärtigen Amt bestimmten
Auslandsvertretungen zuständig, in deren Bezirk sich die
antragstellende Person oder der Karteninhaber gewöhnlich aufhält. Die
antragstellende Person oder der Karteninhaber haben den Nachweis über
ihren gewöhnlichen Aufenthaltsort zu erbringen.


## Abschnitt 2 - Ausstellung und Sperrung der eID-Karte; elektronischer Identitätsnachweis mit einem mobilen Endgerät


### § 8 Ausstellung der eID-Karte

(1) Die eID-Karte wird auf Antrag für die antragstellende Person
ausgestellt, wenn sie

1.  dem in § 1 Absatz 1 genannten Personenkreis unterfällt und


2.  mindestens 16 Jahre alt ist.



Jugendliche, die mindestens 16 Jahre alt sind, dürfen
Verfahrenshandlungen nach diesem Gesetz vornehmen.

(2) In dem Antrag sind alle Tatsachen anzugeben, die zur Feststellung
der antragstellenden Person notwendig sind. Die Angaben zu dem
Doktorgrad und zu den Ordens- und Künstlernamen sind freigestellt. Die
antragstellende Person hat die erforderlichen Nachweise zu erbringen
und sich unter Vorlage eines anerkannten und gültigen ausländischen
Passes oder Personalausweises vor der ausgebenden Stelle persönlich zu
identifizieren.

(3) Bestehen Zweifel über die Identität der antragstellenden Person,
so ist die Ausstellung einer eID-Karte abzulehnen.


### § 8a Einrichtung des elektronischen Identitätsnachweises mit einem mobilen Endgerät

(1) Auf elektronische Veranlassung durch den Karteninhaber übermittelt
der Kartenhersteller die Daten nach § 4 Absatz 4 Satz 2 aus dem Chip
der eID-Karte in einem sicheren Verfahren auf ein elektronisches
Speicher- und Verarbeitungsmedium in einem mobilen Endgerät. Der
Karteninhaber weist seine Identität gegenüber dem Kartenhersteller mit
einem elektronischen Identitätsnachweis nach § 12 nach. Ferner hat der
Kartenhersteller Maßnahmen gegen eine missbräuchliche Verwendung der
Daten im Anschluss an die Übermittlung der Daten auf das elektronische
Speicher- und Verarbeitungsmedium in dem mobilen Endgerät vorzusehen.
Der Karteninhaber ist auf seine Pflichten nach § 20 Absatz 2 sowie
darauf hinzuweisen, dass das mobile Endgerät hinsichtlich der in
seinem elektronischen Speicher- und Verarbeitungsmedium nach Absatz 1
gespeicherten Daten mit besonderer Sorgfalt zu behandeln ist.

(2) Die Gültigkeitsdauer eines elektronischen Identitätsnachweises
nach § 12 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 auf Grundlage einer Übermittlung
der Daten nach Absatz 1 beträgt fünf Jahre. Eine Verlängerung der
Gültigkeitsdauer ist nicht zulässig. Durch Rechtsverordnung nach § 25
Nummer 8a kann eine kürzere Gültigkeitsdauer festgelegt werden. Eine
Übermittlung nach Absatz 1 Satz 1 kann mehrfach durchgeführt werden.

(3) Im Zuge der Übermittlung nach Absatz 1 Satz 1 erzeugt der
Kartenhersteller einen neuen Sperrschlüssel und eine neue Sperrsumme
und übermittelt diese an den Sperrlistenbetreiber. § 9 Absatz 2 Satz 1
gilt entsprechend. Der Karteninhaber kann die Daten auf dem mobilen
Endgerät selbst löschen.

(4) Werden die auf das elektronische Speicher- und Verarbeitungsmedium
des mobilen Endgeräts übermittelten Daten nach Absatz 1 Satz 1
unrichtig, darf ein elektronischer Identitätsnachweis nach § 12 Absatz
3 Satz 1 Nummer 2 nicht durchgeführt werden. Zur weiteren Nutzung ist
erneut eine Übermittlung nach Absatz 1 Satz 1 unter Verwendung des
Chips der eID-Karte mit richtigen Angaben durchzuführen.

(5) Auf elektronischen Antrag des Karteninhabers hat der
Kartenhersteller diesem Auskunft zu erteilen darüber, jeweils zu
welchem Datum und zu welcher Uhrzeit eine Übermittlung nach Absatz 1
Satz 1 der Daten der eID-Karte des Karteninhabers auf ein
elektronisches Speicher- und Verarbeitungsmedium in einem mobilen
Endgerät durchgeführt wurde, sowie über jeweils den letzten Tag der
Gültigkeitsdauer, das Sperrkennwort und den Hersteller und die
Modellbezeichnung des mobilen Endgeräts. Zur Identifizierung der
antragstellenden Person hat der Kartenhersteller zur Person des
Karteninhabers einen elektronischen Identitätsnachweis nach § 12
durchzuführen.


### § 9 Sperrung und Entsperrung

(1) Die ausstellende eID-Karte-Behörde hat unverzüglich zur
Aktualisierung der Sperrliste die Sperrsumme der eID-Karte an den
Sperrlistenbetreiber zu übermitteln, wenn sie Kenntnis erlangt von

1.  dem Abhandenkommen einer eID-Karte,


2.  dem Versterben eines Karteninhabers oder


3.  der Ungültigkeit einer nicht im Besitz der Behörde befindlichen eID-
    Karte nach § 21.




(2) Der Karteninhaber kann durch Mitteilung des Sperrkennworts an den
Sperrlistenbetreiber eine sofortige Sperrung des elektronischen
Identitätsnachweises veranlassen. Davon unberührt bleibt die Pflicht,
den Verlust oder das Abhandenkommen der eID-Karte nach § 20 Absatz 1
Nummer 3 der eID-Karte-Behörde anzuzeigen.

(3) Der Sperrlistenbetreiber stellt den eID-Karte-
Behörden für              die Fälle nach Absatz 1 und den
Karteninhabern für die Fälle nach Absatz 2 einen Sperrdienst über
jederzeit öffentlich erreichbare Kommunikationsverbindungen zur
Verfügung. § 10 Absatz 4 des Personalausweisgesetzes gilt
entsprechend.

(4) Teilt nach erfolgter Sperrung nach Absatz 1 der Karteninhaber das
Wiederauffinden seiner eID-Karte unter den Voraussetzungen des § 8
Absatz 2 Satz 3 mit oder bittet er nach einer Sperrung nach Absatz 2
unter den Voraussetzungen des § 8 Absatz 2 Satz 3 um Entsperrung, so
ersucht die eID-Karte-Behörde den Sperrlistenbetreiber um Löschung des
Sperreintrags zu dieser eID-Karte.

(5) Der Zeitpunkt der Meldung des Abhandenkommens eines Ausweises ist
von der eID-Karte-Behörde oder Polizeibehörde zu dokumentieren und der
ausstellenden eID-Karte-Behörde mitzuteilen.


### § 10 Informationspflichten

(1) Auf Verlangen des Karteninhabers hat die eID-Karte-Behörde ihm
Einsicht in die im Chip der eID-Karte gespeicherten auslesbaren Daten
zu gewähren.

(2) Die eID-Karte-Behörde hat die antragstellende Person bei
Antragstellung über den elektronischen Identitätsnachweis nach § 12,
einschließlich des elektronischen Identitätsnachweises mit einem
mobilen Endgerät, und das Vor-Ort-Auslesen nach § 13 sowie über
Maßnahmen zu unterrichten, die erforderlich sind, um die Sicherheit
der Nutzung des elektronischen Identitätsnachweises zu gewährleisten.
Sie hat Informationsmaterial bereitzustellen, in dem auch auf die
Möglichkeit einer Sperrung hingewiesen wird. Die antragstellende
Person ist auf das vorhandene Informationsmaterial hinzuweisen.

(3) Eine eID-Karte-Behörde, die Kenntnis von dem Abhandenkommen einer
eID-Karte erlangt, hat die zuständige eID-Karte-Behörde, die
ausstellende eID-Karte-Behörde und eine Polizeibehörde unverzüglich in
Kenntnis zu setzen; eine Polizeibehörde, die anderweitig Kenntnis vom
Abhandenkommen einer eID-Karte erlangt, hat die zuständige und die
ausstellende eID-Karte-Behörde unverzüglich zu unterrichten. Dabei
sollen Angaben zum Familiennamen, den Vornamen, zur Seriennummer, zur
ausstellenden eID-Karte-Behörde, zum Ausstellungsdatum und zur
Gültigkeitsdauer der eID-Karte übermittelt werden. Die Polizeibehörde
hat die Einstellung in die polizeiliche Sachfahndung vorzunehmen.


### § 11 Datenerfassung, -prüfung und -übermittlung

Für die Form und das Verfahren der Datenerfassung, -prüfung und
-übermittlung und für die Übermittlung von Geheimnummer,
Entsperrnummer und Sperrkennwort gelten die §§ 12 und 13 des
Personalausweisgesetzes entsprechend.


## Abschnitt 3 - Nutzung der eID-Karte


### § 12 Elektronischer Identitätsnachweis

(1) Der Karteninhaber kann seine eID-Karte dazu nutzen, seine
Identität gegenüber öffentlichen und nichtöffentlichen Stellen
elektronisch nachzuweisen. Dies gilt auch dann, wenn er für eine
andere Person, ein Unternehmen oder eine Behörde handelt. Abweichend
von Satz 1 ist der elektronische Identitätsnachweis ausgeschlossen,
wenn die Voraussetzungen des § 3a Absatz 1 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes, des § 87a Absatz 1 Satz 1 der
Abgabenordnung oder des § 36a Absatz 1 des Ersten Buches
Sozialgesetzbuch nicht vorliegen.

(2) Die Nutzung des elektronischen Identitätsnachweises durch eine
andere Person als den Karteninhaber ist unzulässig.

(3) Der elektronische Identitätsnachweis erfolgt durch Übermittlung
von Daten

1.  aus dem Chip der eID-Karte oder


2.  aus einem elektronischen Speicher- und Verarbeitungsmedium in einem
    mobilen Endgerät.



Für die Einzelheiten der Datenübermittlung gilt § 18 Absatz 2 Satz 2,
Absatz 3, 4 und 5 des Personalausweisgesetzes entsprechend.

(4) eID-Karte-Behörden dürfen im Rahmen der Änderung der Anschrift auf
dem elektronischen Speicher- und Verarbeitungsmedium nach einer
elektronischen Anmeldung gemäß § 23a des Bundesmeldegesetzes einen
elektronischen Identitätsnachweis durchführen und hierzu ein
hoheitliches Berechtigungszertifikat verwenden.


### § 13 Vor-Ort-Auslesen

(1) Der Karteninhaber kann seine eID-Karte ferner dazu verwenden, die
im Chip gespeicherten Daten zum Zwecke der medienbruchfreien Übernahme
von Formulardaten unter Anwesenden zu übermitteln.

(2) Vor dem Vor-Ort-Auslesen der Daten ist der Vor-Ort-Diensteanbieter
verpflichtet, anhand eines gültigen Passes oder amtlichen Ausweises
per Lichtbildabgleich zu prüfen, ob die die eID-Karte vorlegende
Person der Karteninhaber ist. Die Daten werden nur übermittelt, wenn
der Vor-Ort-Anbieter mit Einverständnis des Karteninhabers die
Zugangsnummer ausliest und diese zusammen mit einem gültigen Vor-Ort-
Zertifikat an den Chip der eID-Karte übermittelt.


### § 14 Speicherung im Rahmen des elektronischen Identitätsnachweises

Für die Speicherung von Daten im Rahmen des elektronischen
Identitätsnachweises, auch durch Identifizierungsdiensteanbieter,
gelten die §§ 19 und 19a des Personalausweisgesetzes entsprechend.


## Abschnitt 4 - Hoheitliche Berechtigungszertifikate; Berechtigungen; elektronische Signaturen


### § 14a Hoheitliche Berechtigungszertifikate

(1) eID-Karte-Behörden und der Kartenhersteller erhalten hoheitliche
Berechtigungszertifikate. Umfang und Inhalt der in Satz 1 genannten
hoheitlichen Berechtigungszertifikate bestimmen sich durch die
aufgrund dieses Gesetzes den eID-Karte-Behörden und dem
Kartenhersteller jeweils zugewiesenen Zuständigkeiten.

(2) Das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik erhält
hoheitliche Berechtigungszertifikate zur Qualitätssicherung anhand von
Testausweisen.


### § 15 Berechtigungen für Diensteanbieter

(1) Um Daten im Wege des elektronischen Identitätsnachweises
anzufragen, benötigen Diensteanbieter eine Berechtigung. Die
Berechtigung lässt datenschutzrechtliche Vorschriften unberührt. Das
Vorliegen einer Berechtigung ist durch die Vergabe von
Berechtigungszertifikaten technisch abzusichern.

(2) Für die Voraussetzungen und das Verfahren gelten die Vorschriften
des § 21 Absatz 2 bis 8 des Personalausweisgesetzes entsprechend.


### § 16 Vor-Ort-Berechtigung für Vor-Ort-Diensteanbieter

Um Daten nach § 13 unter Anwesenden vor Ort auslesen zu dürfen,
benötigen Vor-Ort-Diensteanbieter eine Vor-Ort-Berechtigung
einschließlich eines Vor-Ort-Zertifikats. § 21 des
Personalausweisgesetzes gilt hierfür entsprechend.


### § 17 Berechtigung für Identifizierungsdiensteanbieter

Wer als Identifizierungsdiensteanbieter die Funktion des
elektronischen Identitätsnachweises nach § 12 nutzen möchte, um
Identifizierungsdienstleistungen für Dritte zu erbringen, bedarf einer
Berechtigung. § 21b des Personalausweisgesetzes gilt hierfür
entsprechend.


### § 18 Elektronische Signatur

Die eID-Karte kann als qualifizierte elektronische
Signaturerstellungseinheit im Sinne des Artikels 3 Nummer 23 der
Verordnung (EU) Nr. 910/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 23. Juli 2014 über elektronische Identifizierung und
Vertrauensdienste für elektronische Transaktionen im Binnenmarkt und
zur Aufhebung der Richtlinie 1999/93/EG (ABl. L 257 vom 28.8.2014, S.
73; L 23 vom 29.1.2015, S. 19; L 155 vom 14.6.2016, S. 44)
ausgestaltet werden. Die Zertifizierung nach Artikel 30 der Verordnung
(EU) Nr. 910/2014 erfolgt durch das Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik. Die Vorschriften des Vertrauensdienstegesetzes
bleiben unberührt.


## Abschnitt 5 - eID-Karte-Register


### § 19 eID-Karte-Register

(1) Zur Durchführung dieses Gesetzes führen die eID-Karte-Behörden
Register über die beantragten und ausgegebenen eID-Karten (eID-Karte-
Register).

(2) Die Daten des eID-Karte-Registers und des Melderegisters dürfen
zur Berichtigung des jeweils anderen Registers verwendet werden. Zu
diesem Zweck dürfen eID-Karte-Behörden untereinander die im Register
enthaltenen Daten übermitteln.

(3) Das eID-Karte-Register darf neben verfahrensbedingten
Bearbeitungsvermerken ausschließlich folgende Daten enthalten:

1.  Familienname und Geburtsname,


2.  Vornamen,


3.  Doktorgrad,


4.  Tag der Geburt,


5.  Ort der Geburt,


6.  Anschrift,


7.  Staatsangehörigkeit,


8.  Seriennummer,


9.  Sperrkennwort und Sperrsumme,


10. letzter Tag der Gültigkeitsdauer,


11. ausstellende Behörde,


12. die Tatsache, dass die eID-Karte in die Sperrliste eingetragen ist,
    und


13. Ordensname, Künstlername.




(4) Personenbezogene Daten im eID-Karte-Register sind mindestens bis
zur Ausstellung einer neuen eID-Karte, höchstens jedoch bis zum Ablauf
der Gültigkeitsdauer der eID-Karte, auf die sie sich beziehen, zu
speichern und dann zu löschen.


## Abschnitt 6 - Pflichten des Karteninhabers; Ungültigkeit und Einziehung


### § 20 Pflichten des Karteninhabers

(1) Der Karteninhaber ist verpflichtet, der eID-Karte-Behörde
unverzüglich

1.  die eID-Karte vorzulegen, wenn eine Eintragung unrichtig ist,


2.  die alte eID-Karte beim Empfang einer neuen eID-Karte abzugeben sowie


3.  den Verlust der eID-Karte und ihr Wiederauffinden anzuzeigen.




(2) Der Karteninhaber hat zumutbare Maßnahmen zu treffen, damit keine
andere Person Kenntnis von der Geheimnummer erlangt. Die Geheimnummer
darf insbesondere nicht auf der eID-Karte vermerkt oder in anderer
Weise zusammen mit dieser aufbewahrt sowie im Fall des elektronischen
Identitätsnachweises mit einem mobilen Endgerät nicht auf diesem
gespeichert werden. Ist dem Karteninhaber bekannt, dass die
Geheimnummer Dritten zur Kenntnis gelangt ist, soll er diese
unverzüglich ändern oder die Funktion des elektronischen
Identitätsnachweises sperren lassen. Satz 3 gilt entsprechend für den
Fall, dass dem Karteninhaber bekannt wird, dass die Geheimnummer eines
elektronischen Identitätsnachweises mit einem mobilen Endgerät Dritten
zur Kenntnis gelangt ist.

(3) Der Karteninhaber soll durch technische und organisatorische
Maßnahmen gewährleisten, dass der elektronische Identitätsnachweis
nach § 12 nur in einer Umgebung eingesetzt wird, die nach dem
jeweiligen Stand der Technik als sicher anzusehen ist. Dabei soll er
insbesondere solche technischen Systeme und Bestandteile einsetzen,
die vom Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik als für
diesen Einsatzzweck sicher bewertet werden.


### § 21 Ungültigkeit

(1) Eine eID-Karte ist ungültig, wenn

1.  Eintragungen nach diesem Gesetz fehlen oder mit Ausnahme der Angabe
    über die Anschrift unzutreffend sind oder


2.  die Gültigkeitsdauer abgelaufen ist.




(2) Die eID-Karte-Behörde hat eine eID-Karte für ungültig zu erklären,
wenn die Voraussetzungen für ihre Erteilung im Zeitpunkt der
Ausstellung nicht vorgelegen haben oder nachträglich weggefallen sind.


### § 22 Einziehung und Sicherstellung

(1) Eine ungültige eID-Karte kann eingezogen werden.

(2) Eine eID-Karte kann sichergestellt werden, wenn

1.  eine Person sie unberechtigt besitzt oder


2.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass die
    eID-Karte                    ungültig ist.




(3) Eine Sicherstellung oder Einziehung ist schriftlich zu bestätigen.

(4) Widerspruch und Anfechtungsklage haben in den Fällen der Absätze 1
und 2 keine aufschiebende Wirkung.


## Abschnitt 7 - Gebühren und Auslagen; Bußgeldvorschriften


### § 23 Gebühren und Auslagen; Verordnungsermächtigung

(1) Für individuell zurechenbare öffentliche Leistungen nach diesem
Gesetz erheben die eID-Karte-Behörden Gebühren und Auslagen nach den
Absätzen 2 und 3.

(2) Die Gebühr soll die mit der individuell zurechenbaren öffentlichen
Leistung verbundenen Kosten aller an der Leistung Beteiligten decken.
In die Gebühr sind die mit der Leistung regelmäßig verbundenen
Auslagen einzubeziehen. Zur Ermittlung der Gebühr sind die Kosten, die
nach betriebswirtschaftlichen Grundsätzen als Einzel- und Gemeinkosten
zurechenbar und ansatzfähig sind, insbesondere Personal- und
Sachkosten sowie kalkulatorische Kosten, zu Grunde zu legen. Zu den
Gemeinkosten zählen auch die Kosten der Rechts- und Fachaufsicht.
Grundlage der Gebührenermittlung nach den Sätzen 1 bis 4 sind Kosten,
die in der Gesamtheit der Länder mit der jeweiligen Leistung verbunden
sind. § 3 Absatz 1 und 2, die §§ 5 bis 7, 9 Absatz 3 bis 6 und die §§
10 bis 12 des Bundesgebührengesetzes gelten entsprechend.

(3) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird
ermächtigt, für den Bereich der Landesverwaltung durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die
gebührenpflichtigen Tatbestände, die Gebührenhöhe und die
Auslagenerstattung näher zu bestimmen.

(4) Das Auswärtige Amt kann durch Besondere Gebührenverordnung nach §
22 Absatz 4 des Bundesgebührengesetzes bestimmen, dass von den
Auslandsvertretungen der Bundesrepublik Deutschland für individuell
zurechenbare öffentliche Leistungen nach diesem Gesetz und den auf
diesem Gesetz beruhenden Rechtsverordnungen zum Ausgleich von
Kaufkraftunterschieden ein Zuschlag erhoben wird. Der Zuschlag kann
bis zu 300 Prozent betragen.


### § 24 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  entgegen § 8 Absatz 2 Satz 1 eine Angabe nicht richtig macht,


2.  entgegen § 12 Absatz 2 einen elektronischen Identitätsnachweis nutzt
    oder


3.  entgegen § 20 Absatz 1 Nummer 3 eine Anzeige nicht oder nicht
    rechtzeitig erstattet.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2
mit einer Geldbuße bis zu dreißigtausend Euro und in den übrigen
Fällen mit einer Geldbuße bis zu dreitausend Euro geahndet werden.


### § 25 Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird ermächtigt,
im Benehmen mit dem Auswärtigen Amt und mit Zustimmung des Bundesrates
durch Rechtsverordnung

1.  das Muster der eID-Karte zu bestimmen,


2.  den Zugriffsschutz auf die im Chip abgelegten Daten zu regeln,


3.  die Einzelheiten des Antragsverfahrens zu regeln,


4.  die Einzelheiten über das Verfahren der Übermittlung sämtlicher
    Antragsdaten von den eID-Karte-Behörden an den Kartenhersteller zu
    regeln,


5.  die Herstellung der eID-Karte und die Übermittlung von Geheimnummer,
    Entsperrnummer und Sperrkennwort zu regeln,


6.  Einzelheiten der Aushändigung und den Versand der eID-Karte zu regeln,


7.  die Änderung von Daten der eID-Karte wie den Namen oder die Anschrift,
    einschließlich des Verfahrens der Änderung der Anschrift auf dem
    elektronischen Speicher- und Verarbeitungsmedium nach einer
    elektronischen Anmeldung gemäß § 23a des Bundesmeldegesetzes, zu
    regeln,


8.  die Einzelheiten zur Nutzung des elektronischen Identitätsnachweises
    und des Vor-Ort-Auslesens zu regeln,


8a. die Einzelheiten zur Einrichtung und zur Nutzung des elektronischen
    Identitätsnachweises mit einem mobilen Endgerät, sowie zu den
    technischen Anforderungen an mobile Endgeräte nach § 2 Absatz 11 zu
    regeln,


9.  die Einzelheiten

    a)  der Geheimnummer, einschließlich des Verfahrens des Neusetzens der
        Geheimnummer durch den Kartenhersteller nach elektronisch gestelltem
        Antrag,


    b)  der Sperrung und Entsperrung sowie


    c)  der Speicherung und Löschung der Sperrmerkmale und des Sperrkennworts



    festzulegen,


10. die sicherheitstechnischen Rahmenbedingungen festzulegen, die
    vorliegen müssen, damit öffentliche und private Stellen ein
    Benutzerkonto nach § 14 in Verbindung mit § 19 Absatz 5 des
    Personalausweisgesetzes anlegen und betreiben dürfen,


11. die Einzelheiten der Vergabe der Berechtigungen und der
    Berechtigungszertifikate festzulegen.



In einer Rechtsverordnung nach Satz 1 Nummer 8a sind Regelungen zu
Maßnahmen gegen eine missbräuchliche Verwendung bei der Einrichtung
eines elektronischen Identitätsnachweises mit einem mobilen Endgerät
vorzusehen.


### § 26 Übergangsvorschrift

Abweichend von § 6 Absatz 1 Nummer 2 und § 7 Absatz 2 ist bis zum 31.
Oktober 2021 für Antragsberechtigte mit gewöhnlichem Aufenthalt im
Ausland diejenige Behörde nach § 6 Absatz 1 Nummer 1 zuständig, in
deren Bezirk sich der Antragsberechtigte vorübergehend aufhält.

