---
Title: Gesetz zur Durchführung der Verordnung (EU) 2016/425 des Europäischen Parlaments
  und des Rates vom 9. März 2016 über persönliche Schutzausrüstungen (PSA) und zur
  Aufhebung der Richtlinie 89/686/EWG des Rates
jurabk: PSA-DG
layout: default
origslug: psa-dg
slug: psa-dg

---

# Gesetz zur Durchführung der Verordnung (EU) 2016/425 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. März 2016 über persönliche Schutzausrüstungen (PSA) und zur Aufhebung der Richtlinie 89/686/EWG des Rates (PSA-DG)

Ausfertigungsdatum
:   2019-04-18

Fundstelle
:   BGBl I: 2019, 473, 475

Geändert durch
:   Art. 31 G v. 27.7.2021 I 3146


## § 1 Notifizierung von Konformitätsbewertungsstellen

Die Notifizierungen von Konformitätsbewertungsstellen entsprechend
Kapitel V der Verordnung (EU)
2016/425              des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9.
März 2016 über persönliche Schutzausrüstungen und zur Aufhebung der
Richtlinie 89/686/EWG des Rates (ABl. L 81 vom 31.3.2016, S. 51)
werden von der Befugnis erteilenden Behörde nach § 10 Absatz 1 Satz 1
erster Halbsatz des Produktsicherheitsgesetzes vom 8. November 2011
(BGBl. I S. 2178, 2179; 2012 I S. 131), das durch Artikel 435 der
Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist,
durchgeführt.


## § 2 Richtwert für Stichproben bei der Marktüberwachung

Die Marktüberwachungsbehörden kontrollieren anhand angemessener
Stichproben auf geeignete Art und Weise und in angemessenem Umfang, ob
die persönlichen Schutzausrüstungen die Anforderungen der Verordnung
(EU) 2016/425 erfüllen. Diese Stichproben bilden eine Teilmenge des
Richtwerts nach § 25 Absatz 2 des Produktsicherheitsgesetzes.


## § 3 Unterrichtung bei Nichtkonformität einer PSA

Unterrichtungen nach Artikel 38 Absatz 2 und 4 Unterabsatz 2 der
Verordnung (EU) 2016/425 bei Nichtkonformität einer persönlichen
Schutzausrüstung richtet die Marktüberwachungsbehörde unverzüglich
über die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin an die
Europäische Kommission und an die übrigen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union.


## § 4 Nichtkonformität einer PSA in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union

(1) Erhält die Marktüberwachungsbehörde Informationen nach Artikel 38
Absatz 4 Unterabsatz 2 der Verordnung (EU) 2016/425 darüber, dass in
einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union aufgrund der
Nichtkonformität einer persönlichen Schutzausrüstung eine vorläufige
Maßnahme nach Artikel 38 Absatz 4 Unterabsatz 1 der Verordnung (EU)
2016/425 getroffen worden ist, und hält die Marktüberwachungsbehörde
diese Maßnahme für gerechtfertigt, so trifft sie ihrerseits alle
geeigneten vorläufigen Maßnahmen. Sie unterrichtet unverzüglich über
die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin die Europäische
Kommission und die übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union

1.  über die geeigneten vorläufigen Maßnahmen, die sie selbst getroffen
    hat, sowie


2.  über alle weiteren ihr vorliegenden Informationen hinsichtlich der
    Nichtkonformität der PSA.




(2) Sofern die Marktüberwachungsbehörde die von dem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union getroffene vorläufige Maßnahme
nicht für gerechtfertigt hält, unterrichtet sie über die Bundesanstalt
für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin die Europäische Kommission und
die übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union darüber und gibt
ihre Einwände an. Die Unterrichtung muss innerhalb der in Artikel 38
Absatz 7 der Verordnung (EU) 2016/425 genannten Frist von drei Monaten
erfolgen.

(3) Erachtet die Europäische Kommission den Einwand der
Marktüberwachungsbehörde nach Absatz 2 für nicht gerechtfertigt, so
hat die Marktüberwachungsbehörde die erforderlichen Maßnahmen zu
treffen und über die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und
Arbeitsmedizin die Europäische Kommission über die getroffenen
Maßnahmen zu unterrichten.


## § 5 Unterrichtung bei Risiken trotz Konformität einer PSA

Die Unterrichtung über die Feststellung, dass konforme PSA ein Risiko
für die Gesundheit von Personen, für Haus- oder Nutztiere oder für
Güter darstellen, sowie die Unterrichtung über die getroffenen
Korrekturmaßnahmen nach Artikel 40 Absatz 3 der Verordnung (EU)
2016/425 richtet die Marktüberwachungsbehörde unverzüglich über die
Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin an die Europäische
Kommission und an die übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union.


## § 6 (weggefallen)



## § 7 Sprache der Anleitungen, der Informationen und der EU-Konformitätserklärungen

(1) Bei PSA sind folgende Unterlagen in deutscher Sprache abzufassen:

1.  die Anleitung und die Informationen nach Artikel 8 Absatz 7 Satz 1 der
    Verordnung (EU) 2016/425,


2.  die Anleitung und die Informationen nach Artikel 10 Absatz 4 der
    Verordnung (EU) 2016/425 sowie


3.  die EU-Konformitätserklärung nach Artikel 15 Absatz 2 Satz 2 der
    Verordnung (EU) 2016/425.




(2) Die Händler müssen nach Artikel 11 Absatz 2 Unterabsatz 1 der
Verordnung (EU) 2016/425 überprüfen, ob die Anleitung und die
Informationen, die der PSA beigefügt sind, in deutscher Sprache
abgefasst sind.


## § 8 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer gegen die Verordnung (EU) 2016/425 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. März 2016 über
persönliche Schutzausrüstungen und zur Aufhebung der Richtlinie
89/686/EWG des Rates (ABl. L 81 vom 31.3.2016, S. 51) verstößt, indem
er vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 8 Absatz 3, auch in Verbindung mit Artikel 9 Absatz 2
    Satz 1 in Verbindung mit Satz 2 Buchstabe a, oder entgegen Artikel 10
    Absatz 8 eine technische Unterlage, eine EU-Konformitätserklärung oder
    ein Exemplar der EU-Konformitätserklärung nicht oder nicht mindestens
    zehn Jahre aufbewahrt oder nicht oder nicht mindestens zehn Jahre
    bereithält,


2.  entgegen Artikel 8 Absatz 5 nicht sicherstellt, dass eine PSA eine
    dort genannte Nummer oder ein anderes Kennzeichen trägt oder dass eine
    Information angegeben ist,


3.  entgegen Artikel 8 Absatz 6 Satz 1 in Verbindung mit Satz 2 oder 3
    oder entgegen Artikel 10 Absatz 3 Satz 1 eine dort genannte Angabe
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht in der
    vorgeschriebenen Weise beim Inverkehrbringen macht,


4.  entgegen Artikel 8 Absatz 7 Satz 1 in Verbindung mit § 7 Absatz 1
    Nummer 1 dieses Gesetzes oder entgegen Artikel 10 Absatz 4 in
    Verbindung mit § 7 Absatz 1 Nummer 2 dieses Gesetzes nicht
    gewährleistet, dass einer PSA die Anleitung und eine dort genannte
    Information in deutscher Sprache beigefügt sind,


5.  entgegen Artikel 8 Absatz 8 eine EU-Konformitätserklärung nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht beim Inverkehrbringen beifügt,


6.  entgegen Artikel 8 Absatz 9 Satz 1 oder Artikel 10 Absatz 7 Satz 1
    eine dort genannte Korrekturmaßnahme nicht, nicht richtig oder nicht
    rechtzeitig ergreift,


7.  entgegen Artikel 8 Absatz 9 Satz 2 eine dort genannte Behörde nicht,
    nicht richtig oder nicht rechtzeitig unterrichtet,


8.  entgegen Artikel 8 Absatz 10 Satz 1, auch in Verbindung mit Artikel 9
    Absatz 2 Satz 1 in Verbindung mit Satz 2 Buchstabe b, entgegen Artikel
    10 Absatz 9 Satz 1 oder Artikel 11 Absatz 5 Satz 1 eine Information
    oder eine Unterlage nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in
    der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig zur Verfügung
    stellt,


9.  entgegen Artikel 10 Absatz 2 Unterabsatz 1 Satz 1 nicht gewährleistet,
    dass ein Konformitätsbewertungsverfahren durchgeführt wird,


10. entgegen Artikel 10 Absatz 2 Unterabsatz 1 Satz 2 nicht gewährleistet,
    dass der Hersteller eine dort genannte technische Unterlage erstellt
    hat, dass eine PSA mit der CE-Kennzeichnung nach Artikel 16 versehen
    ist oder dass der Hersteller eine dort genannte Anforderung erfüllt,


11. entgegen Artikel 10 Absatz 2 Unterabsatz 2 Satz 1 eine PSA in Verkehr
    bringt,


12. entgegen Artikel 10 Absatz 5 oder Artikel 11 Absatz 3 nicht
    gewährleistet, dass eine Lagerungs- oder Transportbedingung die
    Übereinstimmung der PSA mit einer dort genannten wesentlichen
    Anforderung nicht beeinträchtigt,


13. entgegen Artikel 11 Absatz 4 Satz 1 nicht dafür sorgt, dass eine dort
    genannte Korrekturmaßnahme ergriffen wird,


14. entgegen Artikel 13 Satz 1 einen Wirtschaftsakteur nicht oder nicht
    rechtzeitig nennt,


15. entgegen Artikel 16 in Verbindung mit Artikel 30 Absatz 5 Satz 1 der
    Verordnung (EG) Nr. 765/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 9. Juli 2008 über die Vorschriften für die Akkreditierung und
    Marktüberwachung im Zusammenhang mit der Vermarktung von Produkten und
    zur Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 339/93 des Rates (ABl. L 218
    vom 13.8.2008, S. 30) eine Kennzeichnung, ein Zeichen oder eine
    Aufschrift auf einer PSA anbringt,


16. entgegen Artikel 17 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2, jeweils in
    Verbindung mit Artikel 8 Absatz 2 Unterabsatz 2, die CE-Kennzeichnung
    nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig anbringt,


17. einer vollziehbaren Anordnung nach Artikel 38 Absatz 4 Unterabsatz 1
    oder Artikel 41 Absatz 2 zuwiderhandelt oder


18. entgegen Artikel 40 Absatz 2 nicht gewährleistet, dass sich eine
    Korrekturmaßnahme auf sämtliche betroffene PSA erstreckt.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 6,
11, 13, 17 und 18 mit einer Geldbuße bis zu hunderttausend Euro, in
den übrigen Fällen mit einer Geldbuße bis zu zehntausend Euro geahndet
werden.


## § 9 Strafvorschriften

Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer eine in § 8 Absatz 1 Nummer 6, 11, 13, 17 oder 18
bezeichnete vorsätzliche Handlung beharrlich wiederholt oder durch
eine solche vorsätzliche Handlung Leben oder Gesundheit eines Anderen
oder fremde Sachen von bedeutendem Wert gefährdet.


## § 10 Übergangsvorschrift

PSA, die die Anforderungen der Verordnung über die Bereitstellung von
persönlichen Schutzausrüstungen auf dem Markt in der Fassung der
Bekanntmachung vom 20. Februar 1997 (BGBl. I S. 316), die zuletzt
durch Artikel 16 des Gesetzes vom 8. November 2011 (BGBl. I S. 2178)
geändert worden ist, erfüllen und vor dem 21. April 2019 in Verkehr
gebracht werden, dürfen auf dem Markt bereitgestellt werden.

