---
Title: Verordnung über den Einsatz von Wahlgeräten bei Wahlen zum Deutschen Bundestag
  und der Abgeordneten des Europäischen Parlaments aus der Bundesrepublik Deutschland
jurabk: BWahlGV
layout: default
origslug: bwahlgv
slug: bwahlgv

---

# Verordnung über den Einsatz von Wahlgeräten bei Wahlen zum Deutschen Bundestag und der Abgeordneten des Europäischen Parlaments aus der Bundesrepublik Deutschland (BWahlGV)

Ausfertigungsdatum
:   1975-09-03

Fundstelle
:   BGBl I: 1975, 2459

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 20.4.1999 I 749


## Eingangsformel

Auf Grund des § 35 Abs. 3 und des § 52 des Bundeswahlgesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 1. September 1975 (Bundesgesetzbl. I S.
2325) wird im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Wirtschaft
verordnet:


## Erster Abschnitt - Amtliche Zulassung und Genehmigung der Verwendung von Wahlgeräten



### § 1 Zulassungspflicht

Mechanisch oder elektrisch betriebene einschließlich rechnergesteuerte
Geräte, die bei Wahlen der Abgabe und Zählung der Wählerstimmen dienen
(Wahlgeräte), dürfen bei Wahlen zum Bundestag nur eingesetzt werden,
wenn ihre Bauart zugelassen und ihre Verwendung genehmigt ist.


### § 2 Erteilung der Bauartzulassung

(1) Die Bauartzulassung wird für Wahlgeräte einer bestimmten Bauart
vom Bundesministerium des Innern auf Antrag des Herstellers erteilt.
Durch die Bauartzulassung wird festgestellt, daß Wahlgeräte einer
bestimmten Bauart für die Verwendung bei Wahlen zum Bundestag
allgemein oder für einzelne Wahlen geeignet sind. Aus der
Bauartzulassung kann kein Anspruch auf Genehmigung der Verwendung
solcher Wahlgeräte bei einer Wahl hergeleitet werden.

(2) Die Bauartzulassung kann erteilt werden, wenn das Wahlgerät nach
einer auf Kosten des Antragstellers vorgenommenen Prüfung durch die
Physikalisch-Technische Bundesanstalt den Richtlinien für die Bauart
von Wahlgeräten nach Anlage 1 entspricht. Der Antragsteller ist
verpflichtet, der Physikalisch-Technischen Bundesanstalt neben
Beschreibung, Bauplan und Bedienungsanleitung ein Muster des
Wahlgerätes und auf Verlangen weitere Unterlagen zu überlassen sowie
Einsichtnahme in Entwicklungs- und Herstellungsprozesse zu gewähren.

(3) Ist eine Bauartzulassung erteilt worden, sind ihrem Inhaber
(Hersteller) Änderungen in der Konstruktion und den technischen
Eigenschaften des Wahlgerätes nur gestattet, wenn dem
Bundesministerium des Innern nach einer auf Kosten des Antragstellers
vorgenommenen Prüfung durch die Physikalisch-Technische Bundesanstalt
nachgewiesen wird, daß das Wahlgerät mit den vorgenommenen Änderungen
ebenfalls den Richtlinien für die Bauart von Wahlgeräten nach Anlage 1
entspricht. Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend.

(4) Besteht Anlaß zu der Annahme, daß an Wahlgeräten, für die eine
Bauartzulassung erteilt worden ist, Änderungen vorgenommen wurden, die
Einfluß auf den Vorgang der Abgabe und Zählung der Wählerstimmen
besitzen, ohne daß eine neue Bauartzulassung beantragt oder ein
Prüfungsergebnis nach Absatz 3 vorgelegt worden ist, kann das
Bundesministerium des Innern die betreffenden Wahlgeräte auf Kosten
der Gerätebesitzer von der Physikalisch-Technischen Bundesanstalt
prüfen lassen. Das Prüfungsergebnis wird den Gerätebesitzern und dem
Hersteller mitgeteilt.

(5) Das Bundesministerium des Innern macht die Bauartzulassung im
Bundesanzeiger bekannt.

(6) Ist die Bauartzulassung eines Wahlgerätes erteilt, muß der Inhaber
der Bauartzulassung jedem in den Verkehr gebrachten Wahlgerät eine
Erklärung über die Baugleichheit des mit dem in der Bauartzulassung
nach Absatz 5 identifizierten, von der Physikalisch-Technischen
Bundesanstalt geprüften Baumusters (Baugleichheitserklärung) beifügen.


### § 3 Rücknahme, Erlöschen und Widerruf der Bauartzulassung

(1) Das Bundesministerium des Innern kann die Bauartzulassung
zurücknehmen, wenn bei ihrer Erteilung die in § 2 Abs. 2 Satz 1
bezeichneten Voraussetzungen nicht vorgelegen haben.

(2) Die Bauartzulassung erlischt für Wahlgeräte, an denen oder an
Teilen von denen Änderungen vorgenommen wurden, die Einfluß auf den
Vorgang der Abgabe und Zählung der Wählerstimmen besitzen.

(3) Das Bundesministerium des Innern kann die Bauartzulassung
widerrufen, wenn die Wahlgerätebauart den Rechtsvorschriften für
Wahlen zum Bundestag nicht mehr entspricht. Der Widerruf kann auch
ausgesprochen werden, wenn sich nachträglich herausstellt, daß die
Wahlgerätebauart den Erfordernissen der Durchführung von Wahlen zum
Bundestag nicht entspricht.

(4) Für die Rücknahme, das Erlöschen und den Widerruf einer
Bauartzulassung gilt § 2 Abs. 5 entsprechend.


### § 4 Genehmigung der Verwendung von Wahlgeräten

(1) Die Verwendung von Wahlgeräten mit zugelassener Bauart bedarf vor
jeder Wahl der Genehmigung. Über die Genehmigung der Verwendung von
Wahlgeräten einer bestimmten Bauart entscheidet das Bundesministerium
des Innern nach Bestimmung des Wahltages. Die Genehmigung gilt auch
für Nachwahlen, Wiederholungswahlen und Ersatzwahlen. Sie kann unter
Bedingungen erteilt und mit Auflagen verbunden werden.

(2) Das Bundesministerium des Innern teilt die Entscheidung über die
Verwendung von Wahlgeräten den Innenministern/-senatoren der Länder
mit und macht sie im Bundesanzeiger bekannt.


## Zweiter Abschnitt - Durchführung der Wahl zum Bundestag und zum Europäischen Parlament mit Wahlgeräten



### § 5 Geltung der Bundeswahlordnung und der Europawahlordnung

Soweit sich aus den Vorschriften dieser Verordnung nicht etwas anderes
ergibt, gelten auch bei der Verwendung von Wahlgeräten die
Vorschriften der Bundeswahlordnung oder der Europawahlordnung.


### § 6 Wahlbekanntmachung der Gemeindebehörden

Die Gemeindebehörde weist in der Wahlbekanntmachung über § 48 Abs. 1
der Bundeswahlordnung oder § 41 Abs. 1 der Europawahlordnung hinaus
darauf hin, in welchen Wahlbezirken Wahlgeräte verwandt werden. Dem
Abdruck der Wahlbekanntmachung ist neben dem Stimmzettel eine
Abbildung der Seite des Wahlgerätes, an der der Wähler seine Stimme
abgeben kann, nebst gerätespezifischer Darstellung der Wahlvorschläge
(§ 8 Abs. 2) beizufügen.


### § 7 Überprüfung der Wahlgeräte und Einweisung der Wahlvorsteher

(1) Die Gemeindebehörde darf am Wahltag nur Wahlgeräte verwenden, die
nach Bestimmung des Wahltages an Hand der Bedienungsanleitungen und
Wartungsvorschriften vom Hersteller oder der Gemeinde überprüft worden
sind und deren Funktionstüchtigkeit festgestellt worden ist. Setzt die
ordnungsgemäße Inbetriebnahme eines rechnergesteuerten Wahlgerätes den
Einsatz externer Datenträger voraus, so hat die Gemeindebehörde für
deren ordnungsgemäße Verwendung Sorge zu tragen.

(2) Der Kreiswahlleiter oder sein Beauftragter kann die von der
Gemeindebehörde zur Wahl vorgesehenen Wahlgeräte und externe
Datenträger überprüfen, die Beseitigung von Mängeln anordnen oder
einzelne Wahlgeräte für die Verwendung sperren.

(3) In Wahlbezirken, in denen Wahlgeräte verwandt werden, hat die
Gemeindebehörde die Wahlvorsteher und ihre Stellvertreter vor der Wahl
mit den Wahlgeräten vertraut zu machen und sie in deren Bedienung
einzuweisen.


### § 8 Ausstattung des Wahlvorstandes

(1) Die Gemeindebehörde übergibt dem Wahlvorsteher vor Beginn der
Wahlhandlung außer den in § 49 der Bundeswahlordnung oder § 42 der
Europawahlordnung aufgeführten Gegenständen

1.  die benötigten Wahlgeräte mit den jeweils dazugehörenden Schlüsseln
    und dem sonstigen Zubehör,


2.  eine Abbildung der Seite des Wahlgerätes, an der der Wähler seine
    Stimme abgeben kann, nebst gerätespezifischer Darstellung der
    Wahlvorschläge und einer Anleitung zur Stimmabgabe mit dem Wahlgerät,


3.  die benötigten Exemplare der Bedienungsanleitung,


4.  Material zum Versiegeln jedes Wahlgerätes und des Zubehörs,


5.  einen Abdruck dieser Verordnung,


6.  eine Baugleichheitserklärung des Herstellers nach § 2 Abs. 6.




(2) Jedes Wahlgerät, im besonderen alle Einstellungen und
Vorrichtungen, muß sich in dem für den Beginn einer Wahl
ordnungsgemäßen Zustand befinden und dem amtlichen Stimmzettel
entsprechend beschriftet sein, wobei auf die Möglichkeit der Abgabe
ungültiger Stimmen hingewiesen sein muß.


### § 9 Wahlzelle

(1) Jedes Wahlgerät ist in der Wahlzelle so aufzustellen, daß jeder
Wähler seine Stimmen unbeobachtet abgeben kann.

(2) Die gerätespezifische Darstellung der Wahlvorschläge bei
Bundestagswahlen ist so anzuordnen, daß sich die Wahlvorschläge für
die Erststimmen vom Wähler aus gesehen links oder oben befinden.


### § 10 Eröffnung der Wahlhandlung

(1) Der Wahlvorstand stellt vor Beginn der Stimmabgabe fest, daß

1.  der Inhalt der gerätespezifischen Darstellung der Wahlvorschläge mit
    dem amtlichen Stimmzettel übereinstimmt,


2.  eine Abbildung der Seite des Wahlgerätes, an der der Wähler seine
    Stimme abgeben kann, nebst gerätespezifischer Darstellung der
    Wahlvorschläge und einer Anleitung zur Stimmabgabe mit dem Wahlgerät
    im Wahlraum aufgehängt sind,


3.  sämtliche Zähl- und Speichervorrichtungen für die Stimmabgabe auf Null
    stehen oder gelöscht sind,


4.  nicht benötigte Zähl- und Speichervorrichtungen für die Stimmabgabe
    gesperrt sind und


5.  die zur Aufnahme von Wahlmarken bestimmten Behälter leer sind, soweit
    bei der Benutzung des Gerätes Wahlmarken verwendet werden.




(2) Der Wahlvorsteher verschließt das benötigte Wahlgerät oder dessen
Zähl- und Speichervorrichtungen. Ein Verwenden der Schlüssel ist bis
zum Schluß der Wahlhandlung nicht gestattet, außer wenn das Wahlgerät
zum Zwecke der Fortsetzung der Wahl ohne Gefahr des Bekanntwerdens
oder Löschens der bereits abgegebenen Stimmen gemäß
Bedienungsanleitung in einen Grundzustand gebracht werden muß. Dies
gilt auch für die zur Aufnahme von Wahlmarken bestimmten Behälter. Die
Schlüssel für das Wahlgerät oder dessen Zähl- und
Speichervorrichtungen sind bis zur Beendigung der Wahlhandlung
getrennt vom Wahlvorsteher und anderen Mitgliedern des Wahlvorstandes
aufzubewahren.


### § 11 Stimmabgabe und Vermerk über Stimmabgabe

(1) Für die Stimmabgabe an den Wahlgeräten gelten die §§ 56 und 58 der
Bundeswahlordnung oder die §§ 49 und 51 der Europawahlordnung mit den
in den Absätzen 2 bis 5 genannten Maßgaben.

(2) Nach Betreten des Wahlraumes begibt sich der Wähler an den Tisch
des Wahlvorstandes und nennt seinen Namen. Dabei soll er die
Wahlbenachrichtigung abgeben. Auf Verlangen hat er sich über seine
Person auszuweisen.

(3) Sobald der Schriftführer den Namen des Wählers im
Wählerverzeichnis gefunden und die Wahlberechtigung festgestellt hat,
gibt der Wahlvorsteher oder das von ihm bestimmte Mitglied des
Wahlvorstandes die Vorrichtungen zur Stimmabgabe frei, wenn der
vorausgegangene Wähler die Wahlzelle verlassen hat. Nach der Freigabe
begibt sich der Wähler in die Wahlzelle und gibt seine Stimme(n) ab.
Gleichzeitig vermerkt der Schriftführer im Wählerverzeichnis die
Stimmabgabe in der dafür bestimmten Spalte. Für dieselbe Wahl muß
immer dieselbe Spalte benutzt werden. Der Wahlvorstand achtet darauf,
daß sich immer nur ein Wähler und dieser nur solange wie notwendig in
der Wahlzelle aufhält.

(4) Der Wahlvorsteher oder das von ihm bestimmte Mitglied des
Wahlvorstandes überprüft an Hand der Kontrollvorrichtungen, ob der
Wähler gewählt hat und die Vorrichtungen zur Stimmabgabe sodann wieder
gesperrt sind. Unterbleibt die Stimmabgabe, so ist der
Stimmabgabevermerk im Wählerverzeichnis zu streichen und in der Spalte
Bemerkungen "Nichtwähler" oder "N" einzutragen. Unterbleibt bei
Bundestagswahlen die Abgabe der Erst- oder der Zweitstimme, so gilt
die nichtabgegebene Stimme als ungültig. Über diese nichtabgegebenen
Erst- und Zweitstimmen ist je eine Zählliste zu führen.

(5) Werden an einem Wahlgerät während der Wahl Funktionsstörungen
angezeigt, die ohne Gefahr eines vorzeitigen Bekanntwerdens oder
Löschens der bereits abgegebenen Stimmen behoben werden können, so
kann der Wahlvorstand solche Störungen gemäß Bedienungsanleitung
beheben. Treten an einem Wahlgerät während der Wahl Störungen auf, die
gemäß Bedienungsanleitung nicht auf einfache Weise und nicht ohne
Gefahr für das Bekanntwerden oder Löschen der bereits abgegebenen
Stimmen behoben werden können, so kann der Wahlvorstand die
Fortsetzung der Wahl mit einem anderen Wahlgerät beschließen, wenn
dies ohne nennenswerte Verzögerung und ohne Gefährdung des
Wahlgeheimnisses möglich ist. Jede Störung an einem Wahlgerät oder die
Fortsetzung der Wahl mit einem anderen Wahlgerät ist in der
Wahlniederschrift zu vermerken. § 8 Abs. 2 und § 10 finden Anwendung.
Andernfalls ist die Wahl mit Stimmzetteln nach den allgemeinen
Vorschriften fortzusetzen. In diesem Fall ist ein Wahlgerät gegen jede
weitere Stimmabgabe zu sperren und die Sperrung, sofern diese
rückgängig gemacht werden kann, zu versiegeln.


### § 12 Schluß der Wahlhandlung

Der Wahlvorsteher hat nach Schließung der Wahlhandlung jedes Wahlgerät
oder die Stimmenspeicher gegen jede weitere Stimmabgabe zu sperren und
die Sperrung, sofern diese rückgängig gemacht werden kann, zu
versiegeln.


### § 13 Zählung der Wähler

Vor dem Ablesen der einzelnen Anzeigen der von einem Wahlgerät
gezählten Stimmen werden zur Feststellung der Zahl der Wähler die Zahl
der Stimmabgabevermerke im Wählerverzeichnis und die Zahl der
eingenommenen Wahlscheine zusammengezählt. Sodann werden an jedem
verwendeten Wahlgerät die insgesamt angezeigten Zahlen für die Erst-
und Zweitstimmen abgelesen und die sich aus den Zähllisten ergebenden
Zahlen der nichtabgegebenen Erst- und Zweitstimmen (§ 11 Abs. 4 Satz 3
und 4) jeweils hinzugezählt. Ergibt sich auch nach wiederholter
Zählung eine Abweichung zwischen der Zahl der Stimmabgabevermerke
einschließlich der eingenommenen Wahlscheine und den nach Satz 2
festgestellten Erst- und Zweitstimmen, so ist dies in der
Wahlniederschrift zu vermerken, und, soweit möglich, zu erläutern.


### § 14 Zählung der Stimmen

(1) Der Schriftführer trägt die an jedem verwendeten Wahlgerät
angezeigten oder ausgedruckten Zahlen der Reihenfolge nach in die
Zählkontrollvermerke der Wahlniederschrift ein, soweit nicht ein
Ausdruck selbst als Zählkontrollvermerk zu verwenden ist.

(2) Die Zählung der Stimmen erfolgt nach den Maßgaben der Nummer 3 der
Anlage 2 oder 3.

(3) Der Wahlvorsteher oder das von ihm bestimmte Mitglied des
Wahlvorstandes stellt sodann durch lautes Ablesen der einzelnen
Anzeigen fest die Zahl der an den Wahlgeräten

1.  insgesamt abgegebenen Erststimmen,


2.  insgesamt abgegebenen Zweitstimmen,


3.  für jeden Bewerber abgegebenen Stimmen (Erststimmen),


4.  für jede Landesliste abgegebenen Stimmen (Zweitstimmen),


5.  abgegebenen ungültigen Erst- und Zweitstimmen.



In entsprechender Reihenfolge werden die für die Wahlen zum
Europäischen Parlament abgegebenen Stimmen festgestellt. Die übrigen
Mitglieder des Wahlvorstandes überzeugen sich von der Richtigkeit
dieser Feststellung und ihrer Übertragung in die Wahlniederschrift.

(4) Den abgegebenen ungültigen Erst- und Zweitstimmen (Absatz 3 Satz 1
Nr. 5) sind die in der Zählliste aufgeführten gemäß § 11 Abs. 4 Satz 3
ungültigen Stimmen hinzuzurechnen.

(5) Stimmt die Summe der angezeigten einzelnen Zählergebnisse nicht
mit der angezeigten Zahl der insgesamt abgegebenen Stimmen überein, so
hat der Wahlvorstand die Verschiedenheit unter Zuhilfenahme der
Kontrollvorrichtung des Wahlgerätes und der Bedienungsanleitung
darzustellen und in der Wahlniederschrift zu vermerken.

(6) (weggefallen)


### § 15 Wahlniederschrift

(1) Über die Wahlhandlung, die Ermittlung und die Feststellung des
Wahlergebnisses ist vom Schriftführer eine Wahlniederschrift nach dem
Muster der Anlage 2 oder 3 zu erstellen. Die Niederschrift ist von den
Mitgliedern des Wahlvorstandes zu genehmigen und von ihnen zu
unterschreiben. Verweigert ein Mitglied des Wahlvorstandes die
Unterschrift, so ist der Grund hierfür in der Wahlniederschrift zu
vermerken. Beschlüsse nach § 11 Abs. 5 und nach § 56 Abs. 7 der
Bundeswahlordnung oder § 49 Abs. 7 der Europawahlordnung sowie
Beschlüsse über Anstände bei der Wahlhandlung und bei der Ermittlung
des Wahlergebnisses sind in der Wahlniederschrift zu vermerken. Der
Wahlniederschrift sind beizufügen:

1.  Zähllisten für die nichtabgegebenen Erst- oder Zweitstimmen (§ 11 Abs.
    4 Satz 3 und 4),


2.  Wahlscheine, über die der Wahlvorstand besonders beschlossen hat (§ 59
    der Bundeswahlordnung oder § 52 der Europawahlordnung) und


3.  Zählkontrollvermerke oder die von einem Wahlgerät ausgedruckten
    Ergebnisse (§ 14 Abs. 1).




(2) Wird die Wahl mit Stimmzetteln fortgesetzt (§ 11 Abs. 5), so ist
hierüber eine besondere Wahlniederschrift nach dem Muster der Anlage
28 der Bundeswahlordnung oder Anlage 25 der Europawahlordnung
aufzunehmen. Die Wahlniederschrift nach Absatz 1 ist nach Schluß der
Wahlhandlung abzuschließen; ihr Ergebnis ist in die Wahlniederschrift
nach Satz 1 zu übernehmen.

(3) Nach Ermittlung des Wahlergebnisses ist jedes Wahlgerät zu
schließen und zu versiegeln. Bei Geräten oder bei herausnehmbaren
Stimmenspeichern, bei denen eine Entsperrung in geschlossenem Zustand
nicht möglich ist, genügt die Versiegelung und Kennzeichnung des
Behältnisses, in dem sich die Schlüssel oder Stimmenspeicher befinden.


### § 16 Übergabe und Verwahrung der Wahlunterlagen und der Wahlgeräte

(1) Hat der Wahlvorstand seine Aufgaben beendet, so gibt der
Wahlvorsteher der Gemeindebehörde

1.  die Wahlgeräte nebst Schlüsseln und Zubehör,


2.  das Wählerverzeichnis und


3.  die ihm sonst zur Verfügung gestellten Gegenstände und Unterlagen,


4.  die eingenommenen Wahlbenachrichtigungen



zurück und händigt ihr die Wahlniederschrift mit den Anlagen sowie die
eingenommenen Wahlscheine aus.

(2) Wahlvorsteher, Gemeindebehörde und Kreiswahlleiter haben
sicherzustellen, daß die eingesetzten Wahlgeräte oder deren
herausgenommene Stimmenspeicher und die Wahlniederschrift mit den
Anlagen bis zur Aufhebung der Sperrung und Versiegelung der
eingesetzten Wahlgeräte oder der herausgenommenen Stimmenspeicher
Unbefugten nicht zugänglich sind.


### § 17 Feststellung des Wahlergebnisses im Wahlkreis

(1) Ergeben sich Bedenken gegen die Ordnungsmäßigkeit des
Wahlgeschäfts, der Wahlergebnisermittlung oder der Wahlniederschrift,
hat der Kreiswahlleiter selbst oder durch einen Beauftragten vor der
Feststellung des Wahlergebnisses durch den Kreiswahlausschuß die
Übereinstimmung der angezeigten oder ausdruckbaren Zählergebnisse mit
den Eintragungen in der Wahlniederschrift in Gegenwart von mindestens
zwei Zeugen zu überprüfen und dies in der Wahlniederschrift zu
bescheinigen. Danach sind die Geräte oder die Stimmenspeicher wieder
zu versiegeln. § 15 Abs. 3 Satz 2 gilt entsprechend.

(2) Der Kreiswahlleiter hat die in den Fällen des § 14 Abs. 4 vom
Wahlvorstand getroffene Entscheidung zu überprüfen. Der
Kreiswahlausschuß kann abweichend von der Entscheidung des
Wahlvorstandes beschließen. Ungeklärte Bedenken vermerkt er in der
Niederschrift über die Sitzung des Kreiswahlausschusses.

(3) Nach Feststellung des Wahlergebnisses kann der Landeswahlleiter
zulassen, daß die Sperrung und Versiegelung der Wahlgeräte oder der
Stimmenspeicher aufgehoben werden, wenn die Zählergebnisse der
Wahlgeräte nicht für ein schwebendes Wahlprüfungsverfahren von
Bedeutung sein können.


### § 18 Übergangsbestimmung

Für Wahlgeräte einer Bauart, die bereits für die Wahlen zum 14.
Deutschen Bundestag oder die Europawahlen 1994 zugelassen worden ist,
gilt die Bauartzulassung im Rahmen des jeweiligen Zulassungserlasses
des Bundesministeriums des Innern allgemein für Wahlen zum Deutschen
Bundestag oder Europawahlen als erteilt. § 8 Abs. 1 Nr. 6 ist auf
diese Wahlgeräte nicht anzuwenden.


### § 19

(weggefallen)


### § 20 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

(zu § 2)

### Anlage 1 Richtlinien für die Bauart von Wahlgeräten

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1999, 753 - 755

*    *   Inhalt


*    *   A

    *   Gültigkeitsbereich


*    *   B

    *   Anforderungen an die Bauart


*    *   1

    *   Identifizierung


*    *   2

    *   Technischer Aufbau


*    *
    *   2.1

    *   Konstruktion


*    *
    *   2.2

    *   Belastbarkeit


*    *
    *   2.3

    *   Haltbarkeit, Funktionssicherheit


*    *
    *   2.4

    *   Rückwirkungsfreiheit


*    *
    *   2.5

    *   Energieversorgung


*    *
    *   2.6

    *   Transport und Aufbewahrung


*    *   3

    *   Funktionsweise


*    *
    *   3.1

    *   Funktionsprinzip, Verwendungsart


*    *
    *   3.2

    *   Funktionskontrolle und Fehleranzeige


*    *
    *   3.3

    *   Darstellung der Wahlvorschläge, Bedienungsvorrichtungen


*    *
    *   3.4

    *   Stimmenspeicherung, Zählung und Anzeige


*    *
    *   3.5

    *   Sperrung und Sicherung


*    *
    *   3.6

    *   Abgabe von Stimmen


*    *
    *   3.7

    *   Ergonomie, Bedienbarkeit


*    *   4

    *   Bedienungsanleitung(en)




A   Gültigkeitsbereich



Ein Wahlgerät, das gemäß § 1 der Abgabe und Zählung der Wählerstimmen
dient, weist folgende Eigenschaften zur Durchführung der Wahl auf:

.   Darstellung der Wahlvorschläge gemäß Stimmzettel, der Bedienung zur
    Auswahl und Abgabe einer Stimme bzw. der Kennzeichnung und Bedienung
    für die Abgabe einer ungültigen Stimme,


.   Registrierung jeder vom Wähler aus den Wahlvorschlägen ausgewählten
    oder als ungültig gekennzeichneten und abgegebenen Stimme,


.   selbsttätige Zählung der insgesamt abgegebenen Stimmen mit zugehöriger
    Anzeige,


.   selbsttätige Zählung der abgegebenen Stimmen sortiert nach den
    Wahlvorschlägen bzw. nach ungültig gekennzeichneten Stimmen mit
    Anzeige des Zählergebnisses,


.   selbsttätige Speicherung der abgegebenen Stimmen solange, bis sie
    durch Bedienung gelöscht werden,


.   weitere Eigenschaften nur, soweit sie in unmittelbarem Zusammenhang
    mit der Wahl stehen.



Erst- und Zweitstimme für Bundestagswahlen können (auch) an zwei
Wahlgeräten derselben Bauart getrennt abgegeben werden. Am selben
Wahlgerät abgegebene Zweitstimmen können zugeordnet zur abgegebenen
Erststimme gespeichert werden.


B   Anforderungen an die Bauart


1   Identifizierung



Die Bauart des Wahlgerätes und die zur Bauart gehörenden Komponenten
des Wahlgerätes sind einschließlich der Prüfunterlagen geeignet
identifizierbar. Dazu gehören:

.   Typenschilder


.   Eindeutige Identifikation der installierten Software bei
    rechnergesteuertem Wahlgerät


.   Prüfunterlagen:

    -   Technische Spezifikationen,


    -   Abbildungen,


    -   Bedienungsanleitung(en),


    -   Konstruktionsunterlagen (einschließlich für Software),


    -   Funktionsbeschreibungen (einschließlich für Software),


    -   Programmdokumentation (einschließlich Programmentwicklung),


    -   kommentierter Quellcode,


    -   lauffähiges Programm.





2   Technischer Aufbau


2.1 Konstruktion



Das Wahlgerät entspricht in seiner Konstruktion dem allgemeinen Stand
der Technik und ist unter Beachtung der für Systeme mit
schwerwiegenden Schadensfolgen bei Fehlverhalten (hohe Kritikalität)
anerkannten Regeln der Technik aufgebaut.
Das Wahlgerät ist so konstruiert, daß eine Veränderung des technischen
Aufbaus und bei rechnergesteuerten Geräten auch der installierten
Software durch unbefugte Dritte nicht unbemerkt bleibt.

2.2 Belastbarkeit



Das Wahlgerät besteht in allen Teilen aus Werkstoffen und technischen
Eigenschaften von hinreichender Belastbarkeit und genügender
Unveränderlichkeit gegenüber Umgebungseinflüssen, so daß es gegen die
bei ordnungsgemäßem Gebrauch auftretende Abnutzung und
Gestaltsänderung hinreichend gesichert sowie gegen die beim Gebrauch,
Transport oder während der Aufbewahrung auftretenden Einflüsse
hinreichend unempfindlich ist. Dies gilt für anzugebende mechanische,
klimatische und elektromagnetische Umgebungseinflüsse 1).

2.3 Haltbarkeit, Funktionssicherheit



Das Wahlgerät läßt bei hinreichender Pflege, Wartung und geschützter
Aufbewahrung eine hohe Lebensdauer erwarten. Bei anzugebenden
mechanischen, klimatischen und elektromagnetischen
Umgebungseinflüssen, bei Störungen in der Energieversorgung, beim
normalen Gebrauch und bei Fehlern in der Bedienung bleiben die
Funktionen des Wahlgerätes aufrechterhalten und die abgegebenen
Stimmen erhalten.

2.4 Rückwirkungsfreiheit



Bei Anschluß von nicht zur Bauart gehörenden Komponenten arbeitet das
Wahlgerät rückwirkungsfrei. Entsprechendes gilt, wenn eine
gleichzeitige Durchführung mehrerer voneinander unabhängiger Wahlarten
vorgesehen ist.

2.5 Energieversorgung



Ein elektrisch betriebenes Wahlgerät ist gegen kurzfristigen
Stromausfall oder Spannungsabfall gesichert und bleibt bei längerem
Stromausfall durch Verwendung einer Ersatzstromquelle oder durch
mechanische Bedienung betriebsfähig. Das Wahlgerät ist mit einem
geeigneten Anschluß für eine Ersatzstromquelle (z. B.
Notstromaggregat, Batterien oder Akkumulator) versehen.
Der Energieverbrauch ist so gering, daß die Betriebsbereitschaft des
Wahlgerätes zumindest für die Dauer von dreizehn Stunden bei Betrieb
mit einer geeigneten Ersatzstromquelle ohne Auswechslung
aufrechterhalten bleibt.

2.6 Transport und Aufbewahrung



Das Wahlgerät kann gut transportiert und in zugehöriger Verpackung
geschützt aufbewahrt werden.

3   Funktionsweise


3.1 Funktionsprinzip, Verwendungsart



Die folgenden Anforderungen gelten entsprechend bei der gleichzeitigen
Durchführung einer bundesweiten Wahl mit einer anderen Wahl.
Das Wahlgerät ist so konstruiert, daß ein Wähler nur eine Stimme oder
nur eine Erst- und eine Zweitstimme für Bundestagswahlen bzw. jeweils
eine ungültige Stimme abgeben kann.
Die Reihenfolge der Bedienung für die Auswahl der Erst- und der
Zweitstimme aus den Wahlvorschlägen wird durch das Wahlgerät nicht
vorgegeben.
Bei getrennter Bedienung für Auswahl und Abgabe der Stimmen kann die
Abgabe der Erst- und der Zweitstimme über eine gemeinsame
Bedienungsvorrichtung erfolgen.

3.2 Funktionskontrolle und Fehleranzeige



Das Wahlgerät ermöglicht beim Einschalten die Kontrolle seiner
Funktionsfähigkeit, bei einem elektronischen Wahlgerät unterstützt
durch selbsttätige Funktionsanzeigen.
Das Wahlgerät unterstützt die Anzeige von ggf. während der Wahl
auftretenden Funktionsfehlern seiner Komponenten, die eine
ordnungsgemäße Verwendung gefährden oder unmöglich machen, und soll
eine Fehlerdiagnose ermöglichen.

3.3 Darstellung der Wahlvorschläge, Bedienungsvorrichtungen



Das Wahlgerät und der Bedienungsbereich für den Wähler sind optisch
neutral ausgeführt.
Alle Angaben, die auf den amtlichen Stimmzetteln enthalten sind,
können auf der Vorderseite des Wahlgerätes gut erkennbar angebracht
werden, z. B. in waagerechter oder senkrechter Anordnung.
Für jeden Wahlvorschlag, für den eine Stimme abgegeben werden kann,
ist ein abgegrenztes Feld mit eindeutig zugeordneter
Bedienungsvorrichtung zur Auswahl der Stimmabgabe vorhanden. Außerdem
ist ein Feld mit Bedienungsvorrichtung für die Kennzeichnung zur
Abgabe einer jeweils ungültigen Erst- oder Zweitstimme vorgesehen.
Die Bedienungsvorrichtungen zur Auswahl der Stimmabgabe sind
numeriert. Die für jeden Wahlvorschlag angezeigten Zählergebnisse sind
den Bedienungsvorrichtungen eindeutig zugeordnet und in derselben
Weise numeriert. Entsprechendes gilt für die Kennzeichnung zur Abgabe
einer ungültigen Stimme und für deren Zählergebnis.
Die Zahl der mit den zugehörigen Bedienungsvorrichtungen nutzbaren
Felder ist so groß als Wahlvorschläge (bei Bundestagswahlen:
Wahlkreisbewerber für die Erststimme bzw. Landeslisten jeder Partei
für die Zweitstimme; bei Europawahlen: Bewerberlisten jeder Partei
oder politischen Vereinigung) in der Regel für eine Wahl zugelassen
werden.

3.4 Stimmenspeicherung, Zählung und Anzeige



Vom Wahlgerät können so viele Stimmen entgegengenommen und registriert
werden als Wähler in der Regel zur Stimmabgabe in einem Wahllokal
vorgesehen sind.
Die Zählung der Stimmen erfolgt in der Weise, daß allein folgende
Zählergebnisse durch das Wahlgerät oder zwei Wahlgeräte derselben
Bauart selbsttätig ermittelt und angezeigt werden:

1.  die Zahl aller abgegebenen einschließlich der als ungültig
    gekennzeichneten Erststimmen,


2.  die Zahl aller abgegebenen einschließlich der als ungültig
    gekennzeichneten Zweitstimmen,


3.  die Zahl der als ungültig gekennzeichneten abgegebenen Erststimmen,


4.  die Zahl der als ungültig gekennzeichneten abgegebenen Zweitstimmen,


5.  jede Zahl der für die einzelnen Wahlkreisbewerber abgegebenen
    Erststimmen,


6.  jede Zahl der für die einzelnen Landeslisten abgegebenen Zweitstimmen.



Entsprechendes gilt für die Zahlen der für eine Europawahl abgegebenen
Stimmen.
Die Zählung der für jeden Wahlvorschlag abgegebenen Stimmen, der
ungültigen Stimmen und der insgesamt abgegebenen Stimmen erfolgt
vollständig, eindeutig und richtig. Die Stimmenspeicherung erfolgt in
der Weise mehrfach (redundant), daß mit an Sicherheit grenzender
Wahrscheinlichkeit keine abgegebene Stimme verloren geht und somit die
Zählung mit hoher Zuverlässigkeit richtig erfolgt.
Vor, während und nach der Wahl ist die Zahl der insgesamt abgegebenen
Stimmen, ggf. getrennt nach Erst- und Zweitstimmen, für den
Wahlvorstand jederzeit von außen ablesbar.
Im gesicherten Zustand während der Wahl ist eine Ablesung der Zahl der
für einen Wahlvorschlag oder der ungültig abgegebenen Stimmen nicht
möglich. Das Ergebnis der Stimmabgabe ist unmittelbar nach einer
besonderen Handlung ablesbar und wird unverändert festgehalten.
Das Wahlgerät gewährleistet die Geheimhaltung der Stimmabgabe. Aus
keiner Vorrichtung oder Einrichtung kann ersehen werden, wie ein
Wähler gewählt hat. Zulässig ist die Ausgabe anonym gespeicherter
Stimmen nach der Ergebnisablesung zur Auswertung außerhalb des
Wahlgerätes.

3.5 Sperrung und Sicherung



Vor Beginn der Wahl können sämtliche Zähl- und Speicherinhalte für die
Stimmenregistrierung gelöscht werden. Daß das geschehen ist, ist auf
einfache Weise kontrollierbar.
Vor Beginn der Wahl kann die Wirkung genau derjenigen
Bedienungsvorrichtungen, die zur Auswahl der Stimmabgabe für einen der
Wahlvorschläge nicht benötigt werden, für die Dauer des gesamten
Wahlvorganges gesperrt werden.
Vor Beginn der Wahl kann das Wahlgerät gegen jeden Eingriff,
insbesondere gegen eine Abgabe und Speicherung von Stimmen und gegen
Ablesung, Ausgabe und Löschung registrierter Stimmen, durch
Mehrfachverschluß (mindestens zwei Schlösser mit unterschiedlicher
Schließung) gesichert werden.
Aus dem in dieser Weise gesicherten Grundzustand kann das Wahlgerät
für die Durchführung der Wahl so in Betrieb genommen werden, daß nur
eine vom Wahlvorstand bezüglich jedes einzelnen Wählers
kontrollierbare Abgabe und Speicherung von Stimmen erfolgen kann.
Nach der Wahl kann die Abgabe und Speicherung von Stimmen gesperrt und
die Ablesung und Ausgabe des Zählergebnisses freigegeben werden,
während die Sperrung zur Verhinderung einer Löschung registrierter
Stimmen erhalten bleibt, bis diese gesondert entriegelt wird.

3.6 Abgabe von Stimmen



Die Bedienungsvorrichtungen des Wahlgerätes können vom Wähler nur dann
benutzt werden, wenn der Wahlvorstand die Stimmabgabe freigegeben hat.
Nach der Freigabe ist bis zur Stimmenregistrierung allein die Auswahl
und Abgabe der für einen Wähler zulässigen Stimmen möglich. Nach
Registrierung der Stimmabgabe sperrt sich das Wahlgerät wieder
selbstätig. Die Freigabe kann nach einem angemessenen Zeitraum für den
Fall, daß der Wähler keine Stimme abgegeben hat, durch eine besondere
Handlung des Wahlvorstandes zurückgenommen werden, so daß das Gerät
wieder gesperrt ist. Die Freigabe und die Sperrung des Geräts sind für
den Wahlvorstand erkennbar (z. B. durch Laut- und/oder Lichtsignale).
Die Stimmabgabe verläuft in zwei Phasen, so daß der Wähler nach Ablauf
der ersten Phase die ausgewählte, beabsichtigte Stimmabgabe noch
einmal überprüfen kann (z. B. zwei Handgriffe oder Einschalten eines
Druckpunktes).
Dem Wähler ist unmittelbar nach der Stimmabgabe durch ein Laut- oder
Lichtsignal oder ein am Wahlgerät erscheinendes Zeichen erkennbar, daß
seine Stimmabgabe registriert und die Sperrvorrichtung wieder wirksam
ist. Das Zeichen erlischt wieder, sobald die Stimmabgabe vollzogen
ist.

3.7 Ergonomie, Bedienbarkeit



Das Wahlgerät ist ergonomisch so ausgeführt, daß es auch von
unterdurchschnittlich begabten Wählern ohne größere Schwierigkeiten
bedient werden kann.
Bedienungshandlungen des Wählers ergeben keine Fehlermeldungen,
sondern ggf. Hinweise zum Handlungsablauf.
Bedienungshandlungen, Fehlgriffe und absichtliche - mit Ausnahme
gewaltsamer oder unter Anwendung besonderer Hilfsmittel vorgenommener
- Eingriffe haben keine Störungen oder gar Zerstörungen zur Folge.

4   Bedienungsanleitung(en)



Dem Wahlgerät sind beigefügt:

.   eine geeignete Bedienungsanleitung mit folgendem Inhalt:

    1.  Aufstellung und Inbetriebsetzung,


    2.  Vorbereitung für eine Wahl: Einstellungen, Sicherung und
        Verriegelungen, Funktionskontrollen,


    3.  Bedienung durch den Wahlvorstand vor, während und nach der Wahl,


    4.  Anleitung zur Stimmabgabe durch den Wähler,


    5.  Funktionsfehler: Anzeigen und mögliche Handlungen,


    6.  Lagerung und Transport,


    7.  Wartung und Instandhaltung,


    8.  technische Daten zur Verwendung (Wahlarten, max. Zahl der Wähler und
        max. Zahl der Wahlvorschläge für Bundestagswahlen bzw. für
        Europawahlen) und zu Umgebungsbedingungen,





.   eine Kurzanleitung für den Wahlvorstand



und

.   eine Anleitung zur Stimmabgabe mit Darstellung der Bedienungsseite für
    den Wähler und Bedienungsangaben zur Auswahl der Wahlvorschläge und
    Abgabe der Stimme(n).



-----

1)  In technischen Normen finden sich Festlegungen für Belastungen und
    Störungen mechanischer Art (Vibrationen, freier Fall, Kippfallen,
    Tropfwasserbeständigkeit im Bedienungsbereich), klimatischer Art
    (Betriebs- und Lagerungs-Temperatur, Feuchtigkeit) und
    elektromagnetischer Art (statische Entladungen, konstante und Wechsel-
    Felder).





### Anlage 2 (zu § 14 Abs. 2 und § 15 Abs. 1 Satz 1)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1999, 756 - 761)


*    *   Gemeinde .............................................................
        .........................

    *
    *   Wahlbezirk (Name oder Nummer)
        ............................................


*    *   Kreis ................................................................
        ..............................

    *[^BJNR024590975BJNE002701311_01]
   *

    *   Allgemeiner Wahlbezirk

    *

*    *   Wahlkreis ............................................................
        ..........................

    *   *

    *   Sonderwahlbezirk

    *

*    *   Land .................................................................
        .............................

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Diese Wahlniederschrift ist auf der
        letzten Seite von allen Mitgliedern des
        Wahlvorstandes zu unterschreiben.

    *

*    *
    *
    *
    *



   Wahlniederschrift
## **über die Wahl mit Wahlgeräten**

bei der Wahl zum Deutschen Bundestag
### am ...............................................................
............


1.  **Wahlvorstand**
    Zu der Wahl waren für den Wahlbezirk vom Wahlvorstand erschienen:

    *        *   **Familienname**

        *   **Vorname**

        *   **Funktion**


    *        *   1. ...................................................................
            ........................

        *   ......................................................................
            .........................

        *   als Wahlvorsteher


    *        *   2. ...................................................................
            ........................

        *   ......................................................................
            .........................

        *   als stellvertretender Wahlvorsteher


    *        *   3. ...................................................................
            ........................

        *   ......................................................................
            .........................

        *   als Schriftführer


    *        *   4. ...................................................................
            ........................

        *   ......................................................................
            .........................

        *   als Beisitzer


    *        *   5. ...................................................................
            ........................

        *   ......................................................................
            .........................

        *   als Beisitzer


    *        *   6. ...................................................................
            ........................

        *   ......................................................................
            .........................

        *   als Beisitzer


    *        *   7. ...................................................................
            ........................

        *   ......................................................................
            .........................

        *   als Beisitzer




    *        *[^BJNR024590975BJNE002701311_02]
   An Stelle des(r) nicht erschienenen - ausgefallenen
            Mitglieds(er) des Wahlvorstandes ernannte der Wahlvorsteher den (die)
            folgenden anwesenden - herbeigerufenen - Wahlberechtigten zu(m)
            Mitglied(ern) des Wahlvorstandes und wies ihn (sie) auf ihre
            Verpflichtung zur unparteiischen Wahrnehmung ihres Amtes und zur
            Verschwiegenheit über die ihnen bei ihrer amtlichen Tätigkeit
            bekanntgewordenen Angelegenheiten hin:




    *        *   **Familienname**

        *   **Vorname**

        *   **Uhrzeit**


    *        *   1. ...................................................................
            ........................

        *   ......................................................................
            .........................

        *   ......................................................................
            .........................


    *        *   2. ...................................................................
            ........................

        *   ......................................................................
            .........................

        *   ......................................................................
            .........................


    *        *   3. ...................................................................
            ........................

        *   ......................................................................
            .........................

        *   ......................................................................
            .........................




    *        *   Als Hilfskräfte waren zugezogen:




    *        *   **Familienname**

        *   **Vorname**

        *   **Uhrzeit**


    *        *   1. ...................................................................
            ........................

        *   ......................................................................
            .........................

        *   ......................................................................
            .........................


    *        *   2. ...................................................................
            ........................

        *   ......................................................................
            .........................

        *   ......................................................................
            .........................


    *        *   3. ...................................................................
            ........................

        *   ......................................................................
            .........................

        *   ......................................................................
            .........................







2.  **Wahlhandlung**


2.1 Der Wahlvorsteher eröffnete die Wahlhandlung damit, daß er die übrigen
    Mitglieder des Wahlvorstandes auf ihre Verpflichtung zur
    unparteiischen Wahrnehmung ihres Amtes und zur Verschwiegenheit über
    die ihnen bei ihrer amtlichen Tätigkeit bekanntgewordenen
    Angelegenheiten hinwies. Er belehrte sie über ihre Aufgaben.

    Abdrucke des Bundeswahlgesetzes, der Bundeswahlordnung und der
    Bundeswahlgeräteverordnung lagen im Wahlraum vor. Eine Abbildung der
    Seite des Wahlgerätes, an der der Wähler seine Stimme(n) abgeben kann,
    nebst gerätespezifischer Darstellung der Wahlvorschläge und einer
    Anleitung zur Stimmabgabe mit dem Wahlgerät waren im Wahlraum
    ausgehängt.


2.2 Der Wahlvorstand stellte fest, daß

    *        *   das Wahlgerät Typ .............................

        *   Fabrik-Nr. . ............................. für die Erststimmen und


    *        *   das Wahlgerät Typ .............................

        *   Fabrik-Nr. . ............................. für die Zweitstimmen







*
    -   sich in ordnungsgemäßem Zustand befand,


    -   dem amtlichen Stimmzettel entsprechend beschriftet war,


    -   sämtliche Zähl- und Speichervorrichtungen für die Stimmabgabe auf Null
        gestellt oder gelöscht waren,


    -   die zur Aufnahme von Wahlmarken bestimmten Behälter leer waren
        und


    -   nicht benötigte Zähl- und Speichervorrichtungen für die Stimmabgabe
        gesperrt waren
        .




    Dann wurde jedes verwendete Wahlgerät oder dessen Zähl- und
    Speichervorrichtungen durch den Wahlvorsteher verschlossen. Die
    Schüssel nahmen der Wahlvorsteher und ein anderes Mitglied des
    Wahlvorstandes getrennt bis zur Beendigung der Wahlhandlung in
    Verwahrung.


2.3 Damit die Wähler unbeobachtet ihre Stimme(n) abgeben konnten, war(en)
    das (die) Wahlgerät(e) im Wahlraum in - einer - Wahlzelle(n) - in
    einem Nebenraum, der nur vom Wahlraum aus betretbar war und dessen
    Eingang vom Tisch des Wahlvorstandes aus überblickt werden konnte -
    aufgestellt
    .


2.4 Mit der Stimmabgabe wurde um ............... Uhr ...............
    Minuten begonnen.


2.5 Vor Beginn der Stimmabgabe berichtigte der Wahlvorsteher das
    Wählerverzeichnis nach dem Verzeichnis der nachträglich erteilten
    Wahlscheine, indem er bei den Namen der nachträglich mit Wahlscheinen
    versehenen Wahlberechtigten in der Spalte für die Stimmabgabe den
    Vermerk "Wahlschein" oder den Buchstaben "W" eintrug. Der
    Wahlvorsteher berichtigte auch die Zahlen der Abschlußbescheinigung
    der Gemeindebehörde; diese Berichtigung wurde von ihm abgezeichnet
    .

    Der Wahlvorsteher berichtigte später entsprechend das
    Wählerverzeichnis und die dazugehörige Abschlußbescheinigung unter
    Berücksichtigung der noch am Wahltage an erkrankte Wahlberechtigte
    erteilten Wahlscheine
    .


2.6 Der Wahlvorstand wurde über die Ungültigkeit von Wahlscheinen nicht
    unterrichtet
    .

    Der Wahlvorstand wurde vom .........................................
    unterrichtet, daß folgende(r) Wahlschein(e) für ungültig erklärt
    worden ist (sind):

    (Vor- und Familienname des Wahlscheininhabers sowie Wahlschein-Nr.)

    ......................................................................
    ......................................................................
    ......................................................................
    ......................................................................
    ................


2.7 Während der Wahlhandlung überprüfte der Wahlvorsteher oder ein von ihm
    bestimmtes Mitglied des Wahlvorstandes an Hand der
    Kontrollvorrichtungen, ob die Wähler beide Stimmen abgegeben haben und
    die Vorrichtungen zur Stimmabgabe sodann wieder gesperrt waren.
    Unterblieb die Abgabe beider Stimmen, so wurde der Stimmabgabevermerk
    im Wählerverzeichnis gestrichen und in der Spalte Bemerkungen
    "Nichtwähler" oder "N" eingetragen. Über die nicht abgegebenen Erst-
    und Zweitstimmen wurde jeweils eine Zählliste geführt. Der
    Listenführer verzeichnete jede nicht abgegebene Stimme in der in
    Betracht kommenden Zählliste.


2.8 Während der Wahlhandlung traten an dem - den - Wahlgerät(en) Typ
    ............... Fabrik-Nr. ............... folgende Funktionsstörungen
    auf, die gemäß Bedienungsanleitung nicht auf einfache Weise und nicht
    ohne Gefahr für das Bekanntwerden oder Löschen der bereits abgegebenen
    Stimmen behoben werden konnten,:

    ......................................................................
    ......................................................................
    ......................................................................
    ......................................................................
    ................
    und die um ............ Uhr dazu führten, daß auf Beschluß des
    Wahlvorstandes zur Wahl mit dem

    Wahlgerät-Typ ................. Fabrik-Nr. ..................
    übergegangen werden mußte
[^BJNR024590975BJNE002701311_03]
    .

    Die Feststellungen nach Nr. 2.2 wurden wiederholt.

    Während der Wahlhandlung traten an dem - den Wahlgerät(en) Typ
    ............... Fabrik-Nr. ............... folgende Funktionsstörungen
    auf, die um ............... Uhr dazu führten, daß zur Urnenwahl
    übergegangen werden mußte
[^BJNR024590975BJNE002701311_04]
    :

    ......................................................................
    ......................................................................
    ......................................................................
    ......................................................................
    ................


2.9 Besondere Vorfälle während der Wahlhandlung waren - abgesehen von den
    unter 2.8 genannten - nicht zu verzeichnen
    .

    Als besondere Vorfälle waren - abgesehen von den unter 2.8 genannten -
    zu verzeichnen
    (z.B. Zurückweisung von Wählern in den Fällen des § 56 Abs. 7 und § 59
    der Bundeswahlordnung):

    ......................................................................
    ......................................................................
    ......................................................................
    ......................................................................
    ................

    Über die Einzelheiten wurden Niederschriften gefertigt und als Anlagen
    Nr. ............... bis Nr. ............... beigefügt.


2.10 Um 18 Uhr gab der Wahlvorsteher den Ablauf der Wahlzeit bekannt.
    Danach wurden nur noch die im Wahlraum anwesenden Wahlberechtigten zur
    Stimmabgabe zugelassen. Der Zutritt zum Wahlraum wurde solange
    gesperrt, bis der letzte der anwesenden Wähler seine Stimme abgegeben
    hatte. Sodann wurde die Öffentlichkeit wieder hergestellt.

    Um ............... Uhr ............... Minuten erklärte der
    Wahlvorsteher die Wahl für geschlossen. Er sperrte jedes Wahlgeräte
    oder die Zähl- und Speichervorrichtungen
    sofort gegen jede weitere Stimmabgabe und versiegelte die Sperrung.


3.  **Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses im Wahlbezirk**


3.1 Die Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses wurden im
    unmittelbaren Anschluß an die Stimmabgabe und ohne Unterbrechung unter
    der Leitung des Wahlvorstehers/des Stellvertreters des Wahlvorstehers
    vorgenommen.


3.2
    *        *   a)

        *   Zunächst wurden die im Wählerverzeichnis eingetragenen
            Stimmabgabevermerke gezählt.

        *

    *        *
        *   Die Zählung ergab

        *   ............................

        *
        *   Vermerke.

        *
        *
        *

    *        *   b)

        *   Mit Wahlschein haben gewählt

        *   *............................*

        *
        *   Personen

        *
            *                *   B 1




        *   An entsprechender Stelle
            in Abschnitt 4 eintragen.

        *

    *        *   c)

        *   Gesamtzahl der Wähler – a) und b) zusammen –

        *   ............................

        *
        *   Personen

        *
            *                *   B




        *

    *        *   d)

        *   Sodann wurden die auf dem (den) Wahlgerät(en) insgesamt angezeigten
            Zahlen für die Erst- und Zweitstimmen abgelesen.


    *        *
        *   Die Ablesung ergab

        *
        *
        *
        *

    *        *
        *   bei Wahlgerät Typ .........................................

        *   Fabrik-Nr. ..................

        *
        *   .............................

        *   abgegebene Erststimmen,


    *        *
        *   bei Wahlgerät Typ .........................................

        *   Fabrik-Nr. ...................

        *
        *   .............................

        *   abgegebene Zweitstimmen.


    *        *   e)

        *   Aus den Zähllisten für die nicht abgegebenen Erst- und Zweitstimmen
            ergaben sich folgende Zahlen:


    *        *
        *   ............................. als ungültig geltende Erststimmen,

        *
            *                *   C 2




        *
        *
        *

    *        *
        *   ............................. als ungültig geltende Zweitstimmen.

        *
            *                *   E 2




        *
        *
        *

    *        *   f)

        *   Gesamtzahl der Erststimmen (d) und e) zusammen): .....................
            ......................................................................
            ......................................................................
            ................


    *        *
        *   Gesamtzahl der Zweitstimmen (d) und e) zusammen): ....................
            ......................................................................
            ......................................................................
            ...............


    *        *   g)

        *   Die Gesamtzahl c) stimmte jeweils mit der Gesamtzahl der Erststimmen
            und
            der Zweitstimmen aus f) überein.

        *   *

        *
        *

    *        *
        *   Die Gesamtzahl c) war um ............... größer – kleiner
            – als die Gesamtzahl
            der Erststimmen aus f).

        *   *

        *
        *

    *        *
        *   Die Gesamtzahl c) war um ............... größer – kleiner
            – als die Gesamtzahl
            der Zweitstimmen aus f).

        *   *

        *
        *

    *        *
        *   Die Verschiedenheit, die sich auch bei wiederholter Zählung
            herausstellte, erklärt sich aus folgendem:

        *

    *        *
        *   ......................................................................
            ......................................................................
            ......................................................................
            ............................................................

        *






3.3 Nunmehr wurde(n) das (die) Wahlgerät(e) für die Zählung freigegeben.
    Ein Mitglied des Wahlvorstandes stellte die an dem (den) Wahlgerät(en)
    angezeigten oder ausgedruckten folgenden Zahlen fest, die es in die
    nachstehenden Zählkontrollvermerke eintrug:

    *        *   a)

        *   Wahlgerät Typ ..................

        *   Fabrik-Nr. ......................................

        *

    *        *
        *   Nr. ............... der Anzeigen

        *   Zahl bei Schluß der Wahlhandlung

        *   – Nicht vom Wahlvorstand auszufüllen –


    *        *
        *   ................................................

        *   ......................................................

        *   Die Übereinstimmung der Angaben auf den Anzeigen mit nebenstehenden
            Zählkontrollvermerken wird hiermit bescheinigt. Das (Die) Wahlgerät(e)
            ist (sind) nach Prüfung wieder versiegelt – verschlossen und die
            Behältnisse mit den Schlüsseln – Stimmenspeicher(n) versiegelt
            – worden.


    *        *
        *   ................................................

        *   ......................................................


    *        *
        *   ................................................

        *   ......................................................


    *        *
        *   ................................................

        *   ......................................................


    *        *
        *   ................................................

        *   ......................................................

        *   ................................., den
            .................................. 19....
            (Ort)


    *        *
        *   ................................................

        *   ......................................................

        *   ......................................................................
            ..............
            (Kreiswahlleiter oder Beauftragter)


    *        *
        *   ................................................

        *   ......................................................

        *   ......................................................................
            ..............
            (erster Zeuge)


    *        *
        *
        *
        *   ......................................................................
            ..............
            (zweiter Zeuge)


    *        *
        *
        *
        *

    *        *   b)

        *   Wahlgerät Typ ..................

        *   Fabrik-Nr. ......................................

        *

    *        *
        *   Nr. ............... der Anzeigen

        *   Zahl bei Schluß der Wahlhandlung

        *

    *        *
        *   ................................................

        *   ......................................................

        *

    *        *
        *   ................................................

        *   ......................................................

        *

    *        *
        *   ................................................

        *   ......................................................

        *

    *        *
        *   ................................................

        *   ......................................................

        *

    *        *
        *   ................................................

        *   ......................................................

        *

    *        *
        *   ................................................

        *   ......................................................

        *

    *        *
        *   ................................................

        *   ......................................................

        *




3.4 Danach stellte der Wahlvorsteher - ein vom Wahlvorsteher bestimmtes
    Mitglied des Wahlvorstandes
    - durch lautes Ablesen der einzelnen Anzeigen fest die Zahl der an den
    Wahlgeräten

    1.  insgesamt abgegebenen Erststimmen,


    2.  insgesamt abgegebenen Zweitstimmen,


    3.  für jeden Bewerber abgegebenen Stimmen (Erststimmen),


    4.  für jede Landesliste abgegebenen Stimmen (Zweitstimmen),


    5.  abgegebenen ungültigen Erst- und Zweitstimmen.





*   Die übrigen Mitglieder des Wahlvorstandes überzeugten sich von der
    Richtigkeit dieser Feststellung und ihrer Übertragung in diese
    Wahlniederschrift.


3.5 Das im nachstehenden Abschnitt 4 der Wahlniederschrift enthaltene
    Ergebnis wurde vom Wahlvorstand als das Wahlergebnis im Wahlbezirk
    festgestellt und vom Wahlvorsteher mündlich bekanntgegeben.


4.  **Wahlergebnis**

    *        *
            *                *
                    *                        *   Kennbuchstaben für die Zahlenangaben




                *[^BJNR024590975BJNE002701311_05]




        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *   Personen


    *        *
            *                *   A 1




        *
        *[^BJNR024590975BJNE002701311_06]
   Wahlberechtigte laut Wählerverzeichnis ohne Sperrvermerk „W“
            (Wahlschein)

        *   ............................................


    *        *
            *                *   A 2




        *
        *   Wahlberechtigte laut Wählerverzeichnis mit Sperrvermerk „W“
            (Wahlschein)

        *   ............................................


    *        *
            *                *   A 1 + A 2




        *   Im Wählerverzeichnis insgesamt eingetragene Wahlberechtigte

        *   ............................................


    *        *
            *                *   B




        *
        *   Wähler insgesamt (vgl. oben 3.2 c)

        *   ............................................


    *        *
            *                *   B 1




        *
        *   darunter Wähler mit Wahlschein (vgl. oben 3.2 b)

        *   ............................................


    *        *
        *
        *
            *                *
                    *                        *   Ergebnis der Wahl im Wahlkreis (Erststimmen)




                *[^BJNR024590975BJNE002701311_07]
[^BJNR024590975BJNE002701311_09]




        *

    *        *
            *                *   C 1




        *
        *   Am Wahlgerät abgegebene ungültige Erststimmen

        *   ............................................

        *   ............................................
            (Nummer der Anzeige)


    *        *
            *                *   C 2




        *
        *   Nach der Zählliste als ungültig geltende Erststimmen

        *   *............................................*

        *

    *        *
            *                *   C




        *
        *   **Ungültige**                              Erststimmen zusammen

        *   ............................................

        *

    *        *
            *                *   D




        *
        *   **Gültige**                              Erststimmen insgesamt

        *   ............................................

        *   ............................................
            (Nummer der Anzeige)


    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *   Von den **gültigen**                              Erststimmen
            entfielen
            auf den Bewerber

        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *   Erststimmen

        *   Nummer der Anzeige

        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
            *                *   D 1




        *
        *   1. ...................................................................
            ........................

        *   ............................................

        *   ............................................

        *

    *        *
            *                *   D 2




        *
        *   2. ...................................................................
            ........................

        *   ............................................

        *   ............................................

        *

    *        *
            *                *   D 3




        *
        *   3. ...................................................................
            ........................
            (Vor- und Familienname des Bewerbers sowie Kurzbezeichnung
            der Partei/bei anderen Kreiswahlvorschlägen das Kennwort
            – laut Stimmzettel –)

        *   *............................................*

        *   ............................................

        *

    *        *
        *
        *   usw.

        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
            *                *
                    *                        *   Ergebnis der Wahl nach Landeslisten **(Zweitstimmen)**




                *[^BJNR024590975BJNE002701311_08]




        *

    *        *
            *                *   E 1




        *
        *   Am Wahlgerät abgegebene ungültige Zweitstimmen

        *   ............................................

        *   ............................................
            (Nummer der Anzeige)


    *        *
            *                *   E 2




        *
        *   Nach der Zählliste als ungültig geltende Zweitstimmen

        *   *............................................*

        *

    *        *
            *                *   E




        *
        *   **Ungültige**                              Zweitstimmen zusammen

        *   ............................................

        *

    *        *
            *                *   F




        *
        *   **Gültige**                              Zweitstimmen insgesamt

        *   ............................................

        *   ............................................
            (Nummer der Anzeige)


    *        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *   Von den **gültigen**                              Zweitstimmen
            entfielen
            auf die Landesliste der

        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *   Zweitstimmen

        *   Nummer der Anzeige

        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
            *                *   F 1




        *
        *   1. ...................................................................
            ........................

        *   ............................................

        *   ............................................

        *

    *        *
            *                *   F 2




        *
        *   2. ...................................................................
            ........................

        *   ............................................

        *   ............................................

        *

    *        *
            *                *   F 3




        *
        *   3. ...................................................................
            ........................
            (Kurzbezeichnung der Partei – laut Stimmzettel –)

        *   *............................................*

        *   ............................................

        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *   usw.

        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *   Zusammen

        *   ............................................

        *
        *






5.  **Abschluß der Wahlergebnisfeststellung**


5.1 Bei der Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses waren als
    besondere Vorkommnisse zu verzeichnen (z.B. Aufklärung der
    Verschiedenheit der Summe der angezeigten einzelnen Zählergebnisse und
    der angezeigten Zahl der insgesamt abgegebenen Stimmen - § 14 Abs. 5
    Bundeswahlgeräteverordnung -):

    *        *   ......................................................................
            ......................................................................
            ......................................................................
            ............................................................

        *

    *        *   Der Wahlvorstand faßte in diesem Zusammenhang folgende Beschlüsse:

        *

    *        *   ......................................................................
            ......................................................................
            ......................................................................
            ............................................................

        *




5.2
    *        *   Das (Die) Mitglied(er) des Wahlvorstandes ............................
            ......................................................................
            ......................................................................
            ...........................

        *

    *        *
        *
        *
        *
        *   (Vor- und Familienname)

        *
        *

    *        *[^BJNR024590975BJNE002701311_10]
   beantragte(n) vor Unterzeichnung der Wahlniederschrift eine erneute
            Zählung
            der Stimmen, weil

        *

    *        *   ......................................................................
            ......................................................................
            ......................................................................
            ............................................................

        *

    *        *
        *
        *
        *
        *   (Angabe der Gründe)

        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *   Daraufhin wurde der Zählvorgang (vgl. Abschnitte 3.2 bis 3.4)
            wiederholt. Das in Abschnitt 4 der Wahlniederschrift enthaltene
            Wahlergebnis für den Wahlbezirk wurde

        *

    *        *   *
            mit dem gleichen Ergebnis erneut festgestellt

        *
        *

    *        *   *
[^BJNR024590975BJNE002701311_11]
            berichtigt

        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *   und vom Wahlvorsteher mündlich bekanntgegeben.

        *
        *
        *




5.3 Nach der Ermittlung des Wahlergebnisses wurde jedes verwendete
    Wahlgerät geschlossen und versiegelt – geschlossen und die Behältnisse
    mit den Schlüsseln / dem (den) Stimmenspeicher(n) versiegelt
    . Die Zähllisten für die als ungültig geltenden Stimmen wurden vom
    Listenführer und Wahlvorsteher unterschrieben und sind als Anlage Nr.
    .......... bis Nr. .......... beigefügt.


5.4[^BJNR024590975BJNE002701311_12]
 Das Wahlergebnis aus Abschnitt 4 wurde auf den Vordruck für die
    Schnellmeldung
    übertragen und auf schnellstem Wege telefonisch – durch (Angabe der
    Übermittlung) .......................................... –
    an ........................................................
    übermittelt.


5.5 Während der Wahlhandlung waren immer mindestens drei, während der
    Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses mindestens fünf
    Mitglieder des Wahlvorstandes, darunter jeweils der Wahlvorsteher und
    der Schriftführer oder ihre Stellvertreter, anwesend.


5.6 Die Wahlhandlung sowie die Ermittlung und die Feststellung des
    Wahlergebnisses waren öffentlich.


5.7 Vorstehende Niederschrift wurde von den Mitgliedern des Wahlvorstandes
    genehmigt und von ihnen unterschrieben.

    *        *   .............................................. , den
            .................................... 19 ....
            (Ort)

        *



    *        *   Der Wahlvorsteher

        *   Die übrigen Beisitzer


    *        *   ......................................................................
            ......................

        *   1. ...................................................................
            .............................


    *        *   Der Stellvertreter

        *   2. ...................................................................
            .............................


    *        *   ......................................................................
            ......................

        *   3. ...................................................................
            .............................


    *        *   Der Schriftführer

        *   4. ...................................................................
            .............................


    *        *   ......................................................................
            ......................

        *




5.8
    *        *   Das (Die) Mitglied(er) des Wahlvorstandes ............................
            ......................................................................
            ......................................................................
            ...........................

        *

    *        *
        *
        *
        *
        *   (Vor- und Familienname)

        *
        *

    *        *   verweigerte(n) die Unterschrift unter der Wahlniederschrift, weil

        *

    *        *   ......................................................................
            ......................................................................
            ......................................................................
            ............................................................

        *

    *        *   ......................................................................
            ......................................................................
            ......................................................................
            ............................................................

        *

    *        *
        *
        *   (Angabe der Gründe)

        *
        *




5.9
    *        *   Nach Schluß des Wahlgeschäfts übergab der Wahlvorstand am ............
            ......................................................................
            .................................................................. ,
            ........................ Uhr, dem Beauftragten der Gemeindebehörde

        *

    *        *   1.

        *   diese Wahlniederschrift mit den darin verzeichneten Anlagen,

        *

    *        *   2.

        *   das (die) Wahlgerät(e) oder den (die) herausgenommene(n)
            Stimmenspeicher
            nebst Schlüsseln und Zubehör,

        *

    *        *   3.

        *   das Wählerverzeichnis,

        *

    *        *   4.

        *   die eingenommenen Wahlscheine, soweit sie nicht der Wahlniederschrift
            beigefügt sind,

        *

    *        *   5.

        *   alle sonstigen ihm von der Gemeinde zur Verfügung gestellten
            Gegenstände und Unterlagen.

        *

    *        *
        *
        *   Der Wahlvorsteher


    *        *
        *
        *
        *
        *   ......................................................................
            ................


    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *   Vom Beauftragten der Gemeindebehörde wurde die Wahlniederschrift mit
            allen darin verzeichneten Anlagen, das Paket mit den verpackten und
            versiegelten Wahlscheinen sowie

        *

    *        *   das (die) unter Nr. 5.3 genannte(n) Wahlgerät(e) oder der (die)
            Stimmenspeicher am ............................................,
            ........................................ Uhr


    *        *   auf Vollständigkeit überprüft und übernommen.

        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *   ......................................................................
            ................


    *        *
        *
        *   (Unterschrift des Beauftragten der Gemeindebehörde)


    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *   **Achtung**                             : Es ist sicherzustellen, daß
            die Wahlniederschrift mit den Anlagen, das Wahlgerät oder
            herausgenommene Stimmenspeicher
            sowie die Pakete mit den weiteren Unterlagen Unbefugten nicht
            zugänglich sind.

        *






   Zutreffendes ankreuzen.
[^BJNR024590975BJNE002701311_01]:     Nichtzutreffendes streichen.
[^BJNR024590975BJNE002701311_02]:     Die Wahl darf nur mit einem anderen Wahlgerät fortgesetzt werden, wenn
    dies ohne nennenswerte Verzögerung und ohne Gefährdung des
    Wahlgeheimnisses möglich ist. In diesem Falle sind die Feststellungen
    unter 2.2 für das Ersatzgerät durchzuführen. Dies ist unter 2.6 mit
    den Worten: "Die Feststellungen nach 2.2 wurden wiederholt." zu
    vermerken.
[^BJNR024590975BJNE002701311_03]:     Wird die Wahl nach den allgemeinen Vorschriften mit Stimmzetteln
    fortgesetzt, ist ein Wahlgerät gegen jede weitere Stimmabgabe zu
    sperren und die Sperrung zu versiegeln. Die Wahlniederschrift nach
    Anlage 2 wird erst nach Schluß der Wahlhandlung abgeschlossen. Ihre
    Ergebnisse werden in die über die Urnenwahl aufzunehmende
    Wahlniederschrift übernommen. Die Wahlniederschrift nach Satz 2 wird
    der Wahlniederschrift nach Satz 3 beigefügt.
[^BJNR024590975BJNE002701311_04]:     Wahlniederschriften und Meldevordrucke sind aufeinander abgestimmt.
    Die einzelnen Zahlen des Wahlergebnisses sind in die Schnellmeldung
    bei demselben Kennbuchstaben einzutragen, mit dem sie in der
    Wahlniederschrift bezeichnet sind.
[^BJNR024590975BJNE002701311_05]: [^BJNR024590975BJNE002701311_06]:     Die Zahlenangaben für die Zeilen                        entnehmen.

A 1




,

A 2




und

A 1 + A 2




, sind der berichtigten Bescheinigung über den Abschluß des
Wählerverzeichnisses zu



[^BJNR024590975BJNE002701311_07]: Summe

C 1




+

D




muß mit der Erststimmenzahl in 3.2 d) übereinstimmen.



[^BJNR024590975BJNE002701311_08]: Summe

E 1




+

F




muß mit der Zweitstimmenzahl in 3.2 d) übereinstimmen.



[^BJNR024590975BJNE002701311_09]: Summe

C 1




+

D




bzw. von

E 1




+

F




nicht mit den Zahlen in 3.2 d) überein, so liegen Unstimmigkeiten vor,
die vom Wahlvorstand mit der


Kontrollvorrichtung des Wahlgerätes (§ 14 Abs. 4 der
Bundeswahlgeräteverordnung) aufzuklären sind.



Wenn keine Nachzählung stattgefunden hat, ist der gesamte Abschnitt
5\.2 zu streichen.
[^BJNR024590975BJNE002701311_10]: Die berichtigten Zahlen sind in Abschnitt 4 mit anderer Farbe oder auf
andere Weise kenntlich zu machen. Alte Zahlen nicht löschen oder
radieren.
[^BJNR024590975BJNE002701311_11]: Nach dem Muster der Anlage 28 zur Bundeswahlordnung.
[^BJNR024590975BJNE002701311_12]: 

### Anlage 3 (zu § 14 Abs. 2 und § 15 Abs. 1 Satz 1)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1999, 762 - 766)


*    *   Gemeinde .............................................................
        ........................

    *
    *   Wahlbezirk (Name oder Nummer)
        ............................................


*    *   Kreis ................................................................
        ..............................

    *[^BJNR024590975BJNE002800311_01]
   *

    *   Allgemeiner Wahlbezirk

    *

*    *   Land .................................................................
        .............................

    *   *

    *   Sonderwahlbezirk

    *

*    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Diese Wahlniederschrift ist auf der
        letzten Seite von allen Mitgliedern des
        Wahlvorstandes zu unterschreiben.

    *

*    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *



   Wahlniederschrift
## **über die Wahl mit Wahlgeräten**

bei der Wahl zum Europäischen Parlament
### am ...............................................................
............


1.  **Wahlvorstand**
    Zu der Wahl waren für den Wahlbezirk vom Wahlvorstand erschienen:

    *        *   **Familienname**

        *   **Vorname**

        *   **Funktion**


    *        *   1. ...................................................................
            ........................

        *   ......................................................................
            .........................

        *   als Wahlvorsteher


    *        *   2. ...................................................................
            ........................

        *   ......................................................................
            .........................

        *   als stellvertretender Wahlvorsteher


    *        *   3. ...................................................................
            ........................

        *   ......................................................................
            .........................

        *   als Schriftführer


    *        *   4. ...................................................................
            ........................

        *   ......................................................................
            .........................

        *   als Beisitzer


    *        *   5. ...................................................................
            ........................

        *   ......................................................................
            .........................

        *   als Beisitzer


    *        *   6. ...................................................................
            ........................

        *   ......................................................................
            .........................

        *   als Beisitzer


    *        *   7. ...................................................................
            ........................

        *   ......................................................................
            .........................

        *   als Beisitzer




    *        *[^BJNR024590975BJNE002800311_02]
   An Stelle des(r) nicht erschienenen - ausgefallenen
            Mitglieds(er) des Wahlvorstandes ernannte der Wahlvorsteher den (die)
            folgenden anwesenden – herbeigerufenen – Wahlberechtigten zu(m)
            Mitglied(ern) des Wahlvorstandes und wies ihn (sie) auf ihre
            Verpflichtung zur unparteiischen Wahrnehmung ihres Amtes und zur
            Verschwiegenheit über die ihnen bei ihrer amtlichen Tätigkeit
            bekanntgewordenen Angelegenheiten hin:




    *        *   **Familienname**

        *   **Vorname**

        *   **Uhrzeit**


    *        *   1. ...................................................................
            ........................

        *   ......................................................................
            .........................

        *   ......................................................................
            .........................


    *        *   2. ...................................................................
            ........................

        *   ......................................................................
            .........................

        *   ......................................................................
            .........................


    *        *   3. ...................................................................
            ........................

        *   ......................................................................
            .........................

        *   ......................................................................
            .........................




    *        *   Als Hilfskräfte waren zugezogen:




    *        *   **Familienname**

        *   **Vorname**

        *   **Uhrzeit**


    *        *   1. ...................................................................
            ........................

        *   ......................................................................
            .........................

        *   ......................................................................
            .........................


    *        *   2. ...................................................................
            ........................

        *   ......................................................................
            .........................

        *   ......................................................................
            .........................


    *        *   3. ...................................................................
            ........................

        *   ......................................................................
            .........................

        *   ......................................................................
            .........................







2.  **Wahlhandlung**


2.1 Der Wahlvorsteher eröffnete die Wahlhandlung damit, daß er die übrigen
    Mitglieder des Wahlvorstandes auf ihre Verpflichtung zur
    unparteiischen Wahrnehmung ihres Amtes und zur Verschwiegenheit über
    die ihnen bei ihrer amtlichen Tätigkeit bekanntgewordenen
    Angelegenheiten hinwies. Er belehrte sie über ihre Aufgaben.

    Abdrucke des Europawahlgesetzes, des Bundeswahlgesetzes, der
    Europawahlordnung und der Bundeswahlgeräteverordnung lagen im Wahlraum
    vor. Eine Abbildung der Seite des Wahlgerätes, an der der Wähler seine
    Stimme abgeben kann, nebst gerätespezifischer Darstellung der
    Wahlvorschläge und einer Anleitung zur Stimmabgabe mit dem Wahlgerät
    waren im Wahlraum ausgehängt.


2.2 Der Wahlvorstand stellte fest, daß das Wahlgerät Typ .................
    ............................................................. Fabrik-
    Nr. ..................................................................
    .................................




*
    -   sich in ordnungsgemäßem Zustand befand,


    -   dem amtlichen Stimmzettel entsprechend beschriftet war,


    -   sämtliche Zähl- und Speichervorrichtungen für die Stimmabgabe auf Null
        gestellt oder gelöscht waren,


    -   die zur Aufnahme von Wahlmarken bestimmten Behälter leer waren
        und


    -   nicht benötigte Zähl- und Speichervorrichtungen für die Stimmabgabe
        gesperrt waren
        .




    Dann wurde jedes verwendete Wahlgerät oder dessen Zähl- und
    Speichervorrichtungen durch den Wahlvorsteher verschlossen. Die
    Schlüssel nahmen der Wahlvorsteher und ein anderes Mitglied des
    Wahlvorstandes getrennt bis zur Beendigung der Wahlhandlung in
    Verwahrung.


2.3 Damit die Wähler unbeobachtet ihre Stimme abgeben konnten, war das
    Wahlgerät im Wahlraum in – einer – Wahlzelle – einem Nebenraum, der
    nur vom Wahlraum aus betretbar war und dessen Eingang vom Tisch des
    Wahlvorstandes aus überblickt werden konnte – aufgestellt
    .


2.4 Mit der Stimmabgabe wurde um ............... Uhr ...............
    Minuten begonnen.


2.5 Vor Beginn der Stimmabgabe berichtigte der Wahlvorsteher das
    Wählerverzeichnis nach dem Verzeichnis der nachträglich erteilten
    Wahlscheine, indem er bei den Namen der nachträglich mit Wahlscheinen
    versehenen Wahlberechtigten in der Spalte für die Stimmabgabe den
    Vermerk „Wahlschein“ oder den Buchstaben „W“ eintrug. Der
    Wahlvorsteher berichtigte auch die Zahlen der Abschlußbescheinigung
    der Gemeindebehörde; diese Berichtigung wurde von ihm abgezeichnet
    .

    Der Wahlvorsteher berichtigte später entsprechend das
    Wählerverzeichnis und die dazugehörige Abschlußbescheinigung unter
    Berücksichtigung der noch am Wahltage an erkrankte Wahlberechtigte
    erteilten Wahlscheine
    .


2.6 Der Wahlvorstand wurde über die Ungültigkeit von Wahlscheinen nicht
    unterrichtet
    .

    Der Wahlvorstand wurde vom .........................................
    unterrichtet, daß folgende(r) Wahlschein(e) für ungültig erklärt
    worden ist (sind):

    (Vor- und Familienname des Wahlscheininhabers sowie Wahlschein-Nr.)

    ......................................................................
    ......................................................................
    ......................................................................
    ......................................................................
    ................


2.7 Während der Wahlhandlung überprüfte der Wahlvorsteher oder das von ihm
    bestimmte Mitglied des Wahlvorstandes an Hand der
    Kontrollvorrichtungen, ob der Wähler seine Stimme abgegeben hatte und
    die Vorrichtungen zur Stimmabgabe sodann wieder gesperrt waren.
    Unterblieb die Abgabe der Stimme, so wurde der Stimmabgabevermerk im
    Wählerverzeichnis gestrichen und in der Spalte Bemerkungen
    „Nichtwähler“ oder „N“ eingetragen.


2.8 Während der Wahlhandlung traten an dem Wahlgerät folgende
    Funktionsstörungen auf, die gemäß Bedienungsanleitung nicht auf
    einfache Weise und nicht ohne Gefahr für das Bekanntwerden oder
    Löschen der bereits abgegebenen Stimmen behoben werden konnten,:

    ......................................................................
    ......................................................................
    ......................................................................
    ......................................................................
    ................
    und die um ............ Uhr dazu führten, daß auf Beschluß des
    Wahlvorstandes zur Wahl mit dem

    Wahlgerät-Typ ................. Fabrik-Nr. ..................
    übergegangen werden mußte
[^BJNR024590975BJNE002800311_03]
    .

    Die Feststellungen nach Nr. 2.2 wurden wiederholt.

    Während der Wahlhandlung traten an dem Wahlgerät folgende
    Funktionsstörungen auf, die um ................................... Uhr
    dazu führten, daß zur Urnenwahl übergegangen werden mußte:
[^BJNR024590975BJNE002800311_04]
    :

    ......................................................................
    ......................................................................
    ......................................................................
    ......................................................................
    ................


2.9 Besondere Vorfälle während der Wahlhandlung waren – abgesehen von den
    in Abschnitt 2.8 genannten – nicht zu verzeichnen
    .

    Als besondere Vorfälle waren – abgesehen von den unter 2.8 genannten –
    zu verzeichnen
    (z.B. Zurückweisung von Wählern in den Fällen des § 49 Abs. 7 und § 52
    der Europawahlordnung):

    ......................................................................
    ......................................................................
    ......................................................................
    ......................................................................
    ................

    ......................................................................
    ......................................................................
    ......................................................................
    ......................................................................
    ................

    Über die Einzelheiten wurden Niederschriften gefertigt und als Anlagen
    Nr. .................... bis Nr. .................... beigefügt.


2.10
 Um .................... Uhr gab der Wahlvorsteher den Ablauf der
    Wahlzeit bekannt. Danach wurden nur noch die im Wahlraum anwesenden
    Wahlberechtigten zur Stimmabgabe zugelassen. Der Zutritt zum Wahlraum
    wurde solange gesperrt, bis der letzte der anwesenden Wähler seine
    Stimme abgegeben hatte. Sodann wurde die Öffentlichkeit wieder
    hergestellt.

    Um .................... Uhr .................... Minuten erklärte der
    Wahlvorsteher die Wahl für geschlossen. Er sperrte jedes Wahlgerät
    oder die Zähl- und Speichervorrichtungen
    sofort gegen jede weitere Stimmabgabe und versiegelte die Sperrung.


3.  **Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses im Wahlbezirk**


3.1 Die Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses wurden im
    unmittelbaren Anschluß an die Stimmabgabe und ohne Unterbrechung unter
    der Leitung des Wahlvorstehers/des Stellvertreters des Wahlvorstehers
    vorgenommen.


3.2
    *        *   a)

        *   Zunächst wurden die im Wählerverzeichnis eingetragenen
            Stimmabgabevermerke gezählt.

        *

    *        *
        *   Die Zählung ergab

        *   ............................

        *
        *   Vermerke.

        *
        *
        *

    *        *   b)

        *   Mit Wahlschein haben gewählt

        *   *..........................*

        *
        *   Personen

        *
            *                *   B 1




        *   An entsprechender Stelle
            in Abschnitt 4 eintragen.

        *

    *        *   c)

        *   Gesamtzahl der Wähler – a) und b) zusammen –

        *   ............................

        *
        *   Personen

        *
            *                *   B




        *

    *        *   d)

        *   Sodann wurde die auf dem Wahlgerät insgesamt angezeigte Zahl für die
            Stimmen abgelesen.


    *        *
        *   Die Ablesung ergab

        *
        *
        *   .............................

        *   abgegebene Stimmen.


    *        *   e)

        *   *
            Die Gesamtzahl c) stimmte mit der Gesamtzahl der Stimmen aus d)
            überein.

        *

    *        *
        *   *
            Die Gesamtzahl c) war um ............... größer – kleiner
            – als die Gesamtzahl der Stimmen aus d).

        *

    *        *
        *   Die Verschiedenheit, die sich auch bei wiederholter Zählung
            herausstellte, erklärt sich aus folgenden Gründen:

        *

    *        *
        *   ......................................................................
            ......................................................................
            ......................................................................
            ......................................................................
            ................

        *

    *        *
        *   ......................................................................
            ......................................................................
            ......................................................................
            ......................................................................
            ................

        *

    *        *
        *   ......................................................................
            ......................................................................
            ......................................................................
            ......................................................................
            ................

        *




3.3
    *        *   Der Schriftführer übertrug aus der – berichtigten
            – Bescheinigung über den Abschluß des Wählerverzeichnisses die Zahl
            der Wahlberechtigten in Abschnitt 4


    *        *   Kennbuchstaben

        *
            *                *   A 1 + A 2




        *   der Wahlniederschrift.







3.4 Nunmehr wurde das Wahlgerät für die Zählung freigegeben. Ein Mitglied
    des Wahlvorstandes stellte die an dem Wahlgerät angezeigten oder
    ausgedruckten folgenden Zahlen fest, die es in den nachstehenden
    Zählkontrollvermerk eintrug:

    *        *   Wahlgerät Typ ..................

        *   Fabrik-Nr. ......................................

        *

    *        *   Nr. ............... der Anzeigen

        *   Zahl bei Schluß der Wahlhandlung

        *   – Nicht vom Wahlvorstand auszufüllen –


    *        *   ................................................

        *   ......................................................

        *   Die Übereinstimmung der Angaben auf den Anzeigen mit nebenstehenden
            Zählkontrollvermerken wird hiermit bescheinigt. Das Wahlgerät ist nach
            Prüfung wieder versiegelt – verschlossen und das Behältnis mit den
            Schlüsseln – Stimmenspeicher(n) versiegelt
            – worden.


    *        *   ................................................

        *   ......................................................


    *        *   ................................................

        *   ......................................................


    *        *   ................................................

        *   ......................................................


    *        *   ................................................

        *   ......................................................

        *   ................................., den
            .................................. 19....
            (Ort)


    *        *   ................................................

        *   ......................................................

        *   ......................................................................
            ..............
            (Kreiswahlleiter oder Beauftragter)


    *        *   ................................................

        *   ......................................................

        *   ......................................................................
            ..............
            (erster Zeuge)


    *        *
        *
        *   ......................................................................
            ..............
            (zweiter Zeuge)





3.5 Danach stellte der Wahlvorsteher – ein vom Wahlvorsteher bestimmtes
    Mitglied des Wahlvorstandes
    durch lautes Ablesen der einzelnen Anzeigen fest die Zahl der an dem
    Wahlgerät

    1.  insgesamt abgegebenen Stimmen,


    2.  für jeden Wahlvorschlag abgegebenen Stimmen,


    3.  abgegebenen ungültigen Stimmen.





*   Die übrigen Mitglieder des Wahlvorstandes überzeugten sich von der
    Richtigkeit dieser Feststellung und ihrer Übertragung in diese
    Wahlniederschrift.


3.6 Danach ergab sich folgendes Wahlergebnis für den Wahlbezirk, das vom
    Wahlvorsteher mündlich bekanntgegeben wurde.


4.  **Wahlergebnis**

    *        *
            *                *
                    *                        *   Kennbuchstaben für die Zahlenangaben




                *[^BJNR024590975BJNE002800311_05]




        *

    *        *
            *                *   A 1




        *
        *[^BJNR024590975BJNE002800311_06]
   Wahlberechtigte laut Wählerverzeichnis ohne Sperrvermerk „W“
            (Wahlschein)

        *   ............................................


    *        *
            *                *   A 2




        *
        *   Wahlberechtigte laut Wählerverzeichnis mit Sperrvermerk „W“
            (Wahlschein)

        *   ............................................


    *        *
            *                *   A 1 + A 2




        *   Im Wählerverzeichnis insgesamt eingetragene Wahlberechtigte

        *   ............................................


    *        *
            *                *   B




        *
        *   Wähler insgesamt [vgl. 3.2 c)]

        *   ............................................


    *        *
            *                *   B 1




        *
        *   darunter Wähler mit Wahlschein [vgl. 3.2 b)]

        *   ............................................


    *        *
            *                *   C




        *[^BJNR024590975BJNE002800311_07]

        *   ungültige Stimmen

        *
        *   ............................................

        *   ............................................
            (Nummer der Anzeige)


    *        *   Von den gültigen Stimmen entfielen auf den Wahlvorschlag


    *        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *   Wahlvorschläge in der im Stimmzettel
            aufgeführten Reihenfolge mit Kurz-
            bezeichnung und Kennwort

        *   Stimmen

        *   Nummer der Anzeige

        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
            *                *   D 1




        *
        *   1. ...................................................................
            ...................................

        *   ...................................................

        *   ...............................................

        *

    *        *
            *                *   D 2




        *
        *   2. ...................................................................
            ...................................

        *   ...................................................

        *   ...............................................

        *

    *        *
            *                *   D 3




        *
        *   3. ...................................................................
            ...................................

        *   ...................................................

        *   ...............................................

        *

    *        *
            *                *   D 4




        *
        *   4. ...................................................................
            ...................................

        *   *...................................................*

        *   ...............................................

        *

    *        *
        *
        *   usw.

        *
        *
        *
        *

    *        *
            *                *   D




        *
        *   gültige Stimmen zusammen

        *   ...................................................

        *   ...............................................

        *

    *        *
            *                *   C




        *
        *   ungültige Stimmen

        *   *...................................................*

        *   ...............................................

        *

    *        *
            *                *   C + D




        *
        *   insgesamt abgegebene Stimmen

        *   ...................................................

        *
        *






5.  **Abschluß der Wahlergebnisfeststellung**


5.1 Bei der Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses waren als
    besondere Vorkommnisse zu verzeichnen (z.B. Aufklärung der
    Verschiedenheit der Summe der angezeigten einzelnen Zählergebnisse und
    der angezeigten Zahl der insgesamt abgegebenen Stimmen – § 14 Abs. 5
    Bundeswahlgeräteverordnung –):

    *        *   ......................................................................
            ......................................................................
            ......................................................................
            ............................................................

        *

    *        *   ......................................................................
            ......................................................................
            ......................................................................
            ............................................................

        *

    *        *   Der Wahlvorstand faßte in diesem Zusammenhang folgende Beschlüsse:

        *

    *        *   ......................................................................
            ......................................................................
            ......................................................................
            ............................................................

        *

    *        *   ......................................................................
            ......................................................................
            ......................................................................
            ............................................................

        *




5.2
    *        *   Das (Die) Mitglied(er) des Wahlvorstandes ............................
            ......................................................................
            ......................................................................
            ...........................

        *

    *        *
        *
        *
        *
        *   (Vor- und Familienname)

        *
        *

    *        *[^BJNR024590975BJNE002800311_08]
   beantragte(n) vor Unterzeichnung der Wahlniederschrift eine erneute
            Zählung
            der Stimmen, weil

        *

    *        *   ......................................................................
            ......................................................................
            ......................................................................
            ............................................................

        *

    *        *   ......................................................................
            ......................................................................
            ......................................................................
            ............................................................

        *

    *        *
        *
        *
        *   (Angabe der Gründe)

        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *   Daraufhin wurde der Zählvorgang (vgl. Abschnitt 3.5) wiederholt. Das
            in Abschnitt 4 der Wahlniederschrift enthaltene Wahlergebnis für den
            Wahlbezirk wurde

        *

    *        *   *
            mit dem gleichen Ergebnis erneut festgestellt

        *
        *

    *        *   *
[^BJNR024590975BJNE002800311_09]
            berichtigt

        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *   und vom Wahlvorsteher mündlich bekanntgegeben.

        *
        *
        *




5.3 Nach der Ermittlung des Wahlergebnisses wurde das Wahlgerät
    geschlossen und versiegelt – geschlossen und die Behältnisse mit den
    Schlüsseln / dem (den) Stimmenspeicher(n) versiegelt
    . Die Zählliste für die als ungültig geltenden Stimmen wurde vom
    Listenführer und Wahlvorsteher unterschrieben und ist als Anlage Nr.
    .......... beigefügt.


5.4 Das Wahlergebnis aus Abschnitt 4 wurde auf den Vordruck für die
    Schnellmeldung übertragen und auf schnellstem Wege telefonisch – durch
    .......................................... –
    an ........................................................
    übermittelt.


5.5 Während der Wahlhandlung waren immer drei, während der Ermittlung und
    Feststellung des Wahlergebnisses mindestens fünf Mitglieder des
    Wahlvorstandes, darunter jeweils der Wahlvorsteher und der
    Schriftführer oder ihre Stellvertreter, anwesend.


5.6 Die Wahlhandlung sowie die Ermittlung und die Feststellung des
    Wahlergebnisses waren öffentlich.


5.7 Vorstehende Niederschrift wurde von den Mitgliedern des Wahlvorstandes
    genehmigt und von ihnen unterschrieben.

    *        *   .............................................. , den
            .................................... 19 ....
            (Ort)

        *



    *        *   Der Wahlvorsteher

        *   Die übrigen Beisitzer


    *        *   ......................................................................
            .........................................................

        *   1. ...................................................................
            .............................


    *        *   Der Stellvertreter

        *   2. ...................................................................
            .............................


    *        *   ......................................................................
            .........................................................

        *   3. ...................................................................
            .............................


    *        *   Der Schriftführer

        *   4. ...................................................................
            .............................


    *        *   ......................................................................
            .........................................................

        *




5.8
    *        *   Das (Die) Mitglied(er) des Wahlvorstandes ............................
            ......................................................................
            ......................................................................
            ...........................

        *

    *        *
        *
        *
        *
        *   (Vor- und Familienname)

        *
        *

    *        *   verweigerte(n) die Unterschrift unter der Wahlniederschrift, weil

        *

    *        *   ......................................................................
            ......................................................................
            ......................................................................
            ............................................................

        *

    *        *   ......................................................................
            ......................................................................
            ......................................................................
            ............................................................

        *

    *        *
        *
        *   (Angabe der Gründe)

        *
        *




5.9
    *        *   Nach Schluß des Wahlgeschäfts übergab der Wahlvorstand

        *

    *        *   1.

        *   diese Wahlniederschrift einschließlich der darin verzeichneten
            Anlagen,

        *

    *        *   2.

        *   das Wahlgerät oder die (den) herausgenommenen Stimmenspeicher
            nebst Schlüsseln und Zubehör,

        *

    *        *   3.

        *   das Wählerverzeichnis,

        *

    *        *   4.

        *   die eingenommenen Wahlscheine, soweit sie nicht der Wahlniederschrift
            beigefügt sind,

        *

    *        *   5.

        *   alle ihm sonst zur Verfügung gestellten Gegenstände und Unterlagen

        *

    *        *
        *   dem Beauftragten der Gemeindebehörde.


    *        *
        *
        *
        *   Der Wahlvorsteher
            ......................................................................
            .................................

        *

    *        *   **_\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_
            \__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_
            \__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__**

        *

    *        *   Die Wahlniederschrift mit allen darin verzeichneten Anlagen, das Paket
            mit den verpackten und versiegelten Wahlscheinen sowie

        *

    *        *   das unter Nr. 5.3 genannte Wahlgerät oder der (die) Stimmenspeicher
            wurden am .....................................,
            ................................... Uhr

        *

    *        *   von dem Unterzeichneten auf Vollständigkeit überprüft und übernommen.

        *

    *        *
        *
        *
        *
        *   ......................................................................
            ................


    *        *
        *
        *   (Unterschrift des Beauftragten der Gemeindebehörde)


    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *   **Achtung.**                              Es ist sicherzustellen, daß
            die Wahlniederschrift mit den Anlagen, das Wahlgerät oder
            herausgenommene Stimmenspeicher
            sowie die Pakete mit den weiteren Unterlagen Unbefugten nicht
            zugänglich sind.

        *






   Zutreffendes ankreuzen.
[^BJNR024590975BJNE002800311_01]:     Nichtzutreffendes streichen.
[^BJNR024590975BJNE002800311_02]:     Die Wahl darf nur mit einem anderen Wahlgerät fortgesetzt werden, wenn
    dies ohne nennenswerte Verzögerung und ohne Gefährdung des
    Wahlgeheimnisses möglich ist. In diesem Fall sind die Feststellungen
    aus Abschnitt 2.2 für das Ersatzgerät durchzuführen. Dies ist in
    Abschnitt 2.8 mit den Worten: „Die Feststellungen nach Abschnitt 2.2
    wurden wiederholt.“ zu vermerken.
[^BJNR024590975BJNE002800311_03]:     Wird die Wahl nach den allgemeinen Vorschriften mit Stimmzetteln
    fortgesetzt, ist ein Wahlgerät gegen jede weitere Stimmabgabe zu
    sperren und die Sperrung zu versiegeln. Die Wahlniederschrift nach
    Anlage 3 wird erst nach Schluß der Wahlhandlung abgeschlossen. Ihre
    Ergebnisse werden in die über die Urnenwahl aufzunehmende
    Wahlniederschrift übernommen. Die Wahlniederschrift nach Satz 2 wird
    der Wahlniederschrift nach Satz 3 beigefügt.
[^BJNR024590975BJNE002800311_04]:     Wahlniederschriften und Meldevordrucke sind aufeinander abgestimmt.
    Die einzelnen Zahlen des Wahlergebnisses sind in die Schnellmeldung
    bei demselben Kennbuchstaben einzutragen, mit dem sie in der
    Wahlniederschrift bezeichnet sind.
[^BJNR024590975BJNE002800311_05]: [^BJNR024590975BJNE002800311_06]:     Die Zahlenangaben für die Kennbuchstaben                        zu
    entnehmen (vgl. auch Abschnitt 2.5).

A 1




,

A 2




und

A 1 + A 2




sind der berichtigten Bescheinigung über den Abschluß des
Wählerverzeichnisses



[^BJNR024590975BJNE002800311_07]: Summe

C + D




muß mit der Stimmenzahl in Abschnitt 3.2 d) übereinstimmen. Stimmt die
 Summe von

C + D




nicht mit der Zahl aus Abschnitt 3.2 d) überein,


so liegen Unstimmigkeiten vor, die vom Wahlvorstand mit der
Kontrollvorrichtung des Wahlgerätes (§ 14 Abs. 4 der
Bundeswahlgeräteverordnung) aufzuklären sind.



Wenn keine Nachzählung stattgefunden hat, ist der gesamte Abschnitt
5\.2 zu streichen.
[^BJNR024590975BJNE002800311_08]: Die berichtigten Zahlen sind in Abschnitt 4 mit anderer Farbe oder auf
andere Weise kenntlich zu machen. Alte Zahlenangaben nicht löschen
oder radieren.
[^BJNR024590975BJNE002800311_09]: 
