---
Title: Verordnung über Zahlung eines Auslandsverwendungszuschlags
jurabk: AuslVZV 1995
layout: default
origslug: auslvzv_1995
slug: auslvzv_1995

---

# Verordnung über Zahlung eines Auslandsverwendungszuschlags (AuslVZV 1995)

Ausfertigungsdatum
:   1995-09-25

Fundstelle
:   BGBl I: 1995, 1226 (1502)

Neugefasst durch
:   Bek. v. 8.4.2009 I 809

Zuletzt geändert durch
:   Art. 6 V v. 8.1.2020 I 27


## § 1 Anspruchsvoraussetzungen bei besonderen Verwendungen im Ausland

(1) Auslandsverwendungszuschlag wird regelmäßig nur gezahlt bei
Verwendungen in einem Verband, einer Einheit oder Gruppe sowie im
polizeilichen Einzeldienst. Bei sonstigen Einzelverwendungen darf
Auslandsverwendungszuschlag nur gezahlt werden, wenn fachspezifische
Besonderheiten einer besonderen Verwendung im Ausland eine Ausnahme
rechtfertigen.

(2) Eine einsatzvorbereitende Verwendung im Sinne des § 56 Absatz 1
Satz 3 Nummer 1 des Bundesbesoldungsgesetzes liegt vor, wenn sie unter
vergleichbaren Bedingungen wie die besondere Verwendung im Ausland
selbst durchgeführt wird und dieser unmittelbar zeitlich vorgelagert
ist. Eine einsatzabschließende Verwendung im Sinne des § 56 Absatz 1
Satz 3 Nummer 2 des Bundesbesoldungsgesetzes liegt vor, wenn sie unter
vergleichbaren Bedingungen wie die besondere Verwendung im Ausland
selbst durchgeführt wird und dieser unmittelbar zeitlich nachgelagert
ist.


## § 2 Materielle Mehraufwendungen und immaterielle Belastungen

Als materielle Mehraufwendungen und immaterielle Belastungen im
Verwendungsgebiet und am Ort der besonderen Verwendung werden
berücksichtigt:

1.  Allgemeine physische und psychische Belastungen, insbesondere durch

    a)  Art und Dauer der Verwendung,


    b)  Einschränkung der persönlichen Bewegungsfreiheit, der Privatsphäre
        oder der Freizeitmöglichkeiten,


    c)  Unterbringung in Zelten, Containern oder Massenunterkünften,


    d)  erhebliche, potentiell gesundheitsgefährdende Mängel der Sanitär- und
        Hygieneeinrichtungen,


    e)  besondere zeitliche Beanspruchung während der gesamten Dauer der
        Verwendung, hohe Bereitschaftsstufen,


    f)  extreme Klimabelastungen;





2.  Gefahr für Leib und Leben, insbesondere durch

    a)  Seuchen, Epidemien, Tropenkrankheiten, gefährliche Strahlen oder
        Chemikalien,


    b)  minenverseuchtes Gebiet,


    c)  Terrorakte, organisierte Kriminalität, hohe Gewaltbereitschaft,
        Piraterie, Geiselnahme,


    d)  bürgerkriegsähnliche und kriegerische Auseinandersetzungen,
        Bürgerkrieg;





3.  Mehraufwendungen, die durch die besonderen Verhältnisse im
    Verwendungsgebiet, insbesondere durch Mängel und erschwerende Umstände
    bei Versorgung und Kommunikation entstehen, soweit keine
    reisekostenrechtlichen Ansprüche bestehen.





## § 3 Höhe und Festsetzung des Auslandsverwendungszuschlags

(1) Die Mehraufwendungen und Belastungen der Verwendung werden in
sechs Stufen des Auslandsverwendungszuschlags wie folgt
berücksichtigt:

*    *
    *   Stufe

    *   Mehraufwendungen oder Belastungen

    *   Zuschlag


*    *
    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   1

    *   Allgemeine, mit der besonderen Verwendung nach § 56 Absatz 1 des
        Bundesbesoldungsgesetzes typischerweise verbundene Mehraufwendungen
        und Belastungen

    *   48 Euro


*    *   2

    *   2

    *   Stärker ausgeprägte Mehraufwendungen und Belastungen, insbesondere
        durch

        a)  besondere zeitliche Beanspruchung während der gesamten Dauer der
            Verwendung, die im Inland einen Dienstzeitausgleich oder eine
            finanzielle Abgeltung zur Folge hätte,


        b)  Unterbringung in Zelten, Massenunterkünften oder Containern oder


        c)  hohe Kosten

            aa) qualitativ angemessener Güter des täglichen Bedarfs und


            bb) der Kommunikation mit dem Heimatland, sofern nur eine unzureichende
                militärische oder vergleichbare Infrastruktur vorhanden ist







    *   69 Euro


*    *   3

    *   3

    *   Über die Stufe 2 hinausgehende Belastungen, insbesondere durch

        a)  besondere gesundheitliche Risiken, die im Heimatland üblicherweise
            nicht bestehen, oder


        b)  hohes Potential an Waffen in der Zivilbevölkerung und davon ausgehende
            Gefährdung, insbesondere bei eingeschränkter Gebietsgewalt des Staates




    *   85 Euro


*    *   4

    *   4

    *   Hohe Belastungen, insbesondere durch bürgerkriegsähnliche
        Auseinandersetzungen, terroristische Handlungen, außerordentliche
        Gewaltkriminalität, Piraterie, Minen oder vergleichbare
        gesundheitliche Gefährdungen

    *   103 Euro


*    *   5

    *   5

    *   Sehr hohe Belastungen, insbesondere durch Verwendung unter
        Bürgerkriegsbedingungen, durch organisierte bewaffnete Aktionen,
        Terrorakte oder bei vergleichbaren gesundheitlichen Gefährdungen

    *   123 Euro


*    *   6

    *   6

    *   Extreme Belastungen durch

        a)  Verwendung zwischen den Konfliktparteien unter kriegsähnlichen
            Bedingungen, konkrete Gefährdung durch Kampfhandlungen, Beschuss oder
            Luftangriffe oder


        b)  vergleichbare gesundheitliche konkrete Gefährdungen; diese liegen nur
            vor, wenn der Zweck des Einsatzes auf den direkten Kontakt mit
            infizierten Personen gerichtet ist und dadurch ein hohes Risiko der
            Infektion mit einer potentiell tödlich verlaufenden Krankheit besteht
            und weder eine Prophylaxe noch eine kausale Behandlungsmethode zur
            Verfügung steht




    *   145 Euro




(2) Die Stufe des Auslandsverwendungszuschlags wird von der für die
besondere Verwendung im Ausland zuständigen obersten Dienstbehörde im
Benehmen mit dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat, dem
Bundesministerium der Verteidigung, dem Bundesministerium der Finanzen
und dem Auswärtigen Amt festgesetzt. Dies gilt nicht in den Fällen des
§ 56 Absatz 2 des Bundesbesoldungsgesetzes.

(3) Soweit in der jeweiligen besonderen Verwendung wesentliche
Unterschiede in den Verwendungsverhältnissen bestehen, sind diese bei
der Festsetzung zu berücksichtigen. Bei einer nicht nur
vorübergehenden wesentlichen Änderung der Verwendungsverhältnisse wird
die Stufe neu festgesetzt. Für einsatzvorbereitende und
einsatzabschließende Verwendungen nach § 1 Absatz 2 ist die Stufe des
Auslandsverwendungszuschlags im Verfahren nach Absatz 2 gesondert
festzusetzen; dabei ist den Unterschieden zwischen der
einsatzvorbereitenden oder der einsatzabschließenden Verwendung und
der Verwendung nach § 56 Absatz 1 Satz 2 des Bundesbesoldungsgesetzes
Rechnung zu tragen.

(4) Der Auslandsverwendungszuschlag unterliegt nicht dem
Kaufkraftausgleich.


## § 4 Dauer des Anspruchs

(1) Der Auslandsverwendungszuschlag steht für die Dauer der besonderen
Verwendung im Ausland zu. Er wird vom Tage des Eintreffens im Gebiet
oder am Ort der Verwendung bis zum Ende dieser Verwendung oder dem
Verlassen dieses Gebietes oder Ortes während fortbestehender
Verwendung gezahlt. Während einer Dienstbefreiung oder einer
Erkrankung wird der Auslandsverwendungszuschlag weitergezahlt, solange
der Beamte oder Soldat sich im Gebiet oder am Ort der besonderen
Verwendung aufhält.

(2) Bei Verwendungen auf Schiffen und in Luftfahrzeugen entsteht der
Anspruch mit dem Erreichen des zur Erfüllung des Auftrags bestimmten
Verwendungsgebietes und/oder des zu diesem Zwecke angelaufenen Hafens
oder angeflogenen Flugplatzes/Landeplatzes innerhalb des
Verwendungsgebietes. Der Auslandsverwendungszuschlag wird nicht für
Tage der Verwendung außerhalb dieses Bereichs gezahlt. Insbesondere
wird Auslandsverwendungszuschlag nicht gezahlt für Zeiten der Hin- und
Rückreise (Fahrt, Flug) zum oder vom ausländischen Ort oder Gebiet der
besonderen Verwendung.


## § 5 Anrechnung anderer Bezüge

(1) Anzurechnen sind Bezüge, mit denen Belastungen abgegolten werden,
die beim Auslandsverwendungszuschlag berücksichtigt worden sind.

(2) Der nach § 56 Absatz 3 Satz 9 des Bundesbesoldungsgesetzes
weitergezahlte Auslandszuschlag wird auf den
Auslandsverwendungszuschlag wie folgt angerechnet:

1.  zu 15 Prozent, wenn der Hausstand des Berechtigten am bisherigen
    Dienstort im Ausland fortgeführt wird und sich im Auslandszuschlag
    berücksichtigungsfähige Personen (§ 53 Absatz 4 des
    Bundesbesoldungsgesetzes) weiterhin dort aufhalten;


2.  zu 70 Prozent, wenn der Hausstand eines alleinstehenden Berechtigten
    am bisherigen Dienstort im Ausland beibehalten wird; eine
    Gemeinschaftsunterkunft gilt nicht als Hausstand;


3.  zu 80 Prozent, wenn eine Gemeinschaftsunterkunft gegen Bezahlung am
    bisherigen Dienstort im Ausland beibehalten wird; handelt es sich um
    eine unentgeltlich bereitgestellte Gemeinschaftsunterkunft, erhöht
    sich der Anrechnungsbetrag auf 90 Prozent;


4.  zu 90 Prozent, wenn der Hausstand des Berechtigten oder eine
    Gemeinschaftsunterkunft am bisherigen Dienstort im Ausland aufgegeben
    wird.



Mindestens sind jedoch 30 Prozent des zustehenden
Auslandsverwendungszuschlags zu belassen.

(3) Die rückwirkende Anrechnung ist zulässig. Zahlungen in einer
anderen Währung werden nach dem zum Zahlungszeitpunkt geltenden
Umrechnungskurs angerechnet.

