---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Fertigungsmechaniker und zur Fertigungsmechanikerin
jurabk: FertigungsMechAusbV
layout: default
origslug: fertigungsmechausbv
slug: fertigungsmechausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Fertigungsmechaniker und zur Fertigungsmechanikerin (FertigungsMechAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2013-04-02

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 648

[^F480458_01_BJNR064800013]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 4 und § 5 des
Berufsbildungsgesetzes, von denen § 4 Absatz 1 durch Artikel 232
Nummer 1 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407)
geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft
und Technologie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung
und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Fertigungsmechaniker und Fertigungsmechanikerin
wird nach § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes staatlich anerkannt.


## § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Ausbildungsrahmenplan, Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit). Eine von dem
Ausbildungsrahmenplan abweichende Organisation der Ausbildung ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.

(2) Die Berufsausbildung zum Fertigungsmechaniker und zur
Fertigungsmechanikerin gliedert sich wie folgt
(Ausbildungsberufsbild):
Abschnitt A
Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Unterscheiden und Zuordnen von Werk-, Hilfs- und Betriebsstoffen,


2.  Einrichten von Maschinen und technischen Systemen,


3.  Herstellen von Bauteilen,


4.  Herstellen von Fügeverbindungen,


5.  Montieren und Demontieren von Bauteilen und Baugruppen,


6.  Montieren, Anschließen und Prüfen von elektrischen und elektronischen
    Bauteilen und Baugruppen,


7.  Überwachen und Optimieren von Montage- und Demontageprozessen,


8.  Anwenden von Steuerungstechnik,


9.  Prüfen und Einstellen von Funktionen an Baugruppen oder von
    Gesamtprodukten,


10. Anschlagen, Sichern und Transportieren,


11. Warten von Maschinen und technischen Systemen;



Abschnitt B
Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Betriebliche und technische Kommunikation,


6.  Planen und Organisieren der Arbeit,


7.  Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen.





## § 4 Durchführung der Berufsausbildung

(1) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur
Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne von § 1
Absatz 3 des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt.
Diese Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 5 bis 7
nachzuweisen.

(2) Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplans für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu
erstellen.

(3) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den schriftlichen
Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu führen. Die
Ausbildenden haben den schriftlichen Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## § 5 Abschlussprüfung

Die Abschlussprüfung besteht aus den beiden zeitlich
auseinanderfallenden Teilen 1 und 2. Durch die Abschlussprüfung ist
festzustellen, ob der Prüfling die berufliche Handlungsfähigkeit
erworben hat. In der Abschlussprüfung soll der Prüfling nachweisen,
dass er die dafür erforderlichen beruflichen Fertigkeiten beherrscht,
die notwendigen beruflichen Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit
dem im Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die
Berufsausbildung wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die
Ausbildungsordnung ist zugrunde zu legen. Dabei sollen Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der
Abschlussprüfung waren, in Teil 2 der Abschlussprüfung nur insoweit
einbezogen werden, als es für die Feststellung der Berufsbefähigung
erforderlich ist.


## § 6 Teil 1 der Abschlussprüfung

(1) Teil 1 der Abschlussprüfung soll vor dem Ende des zweiten
Ausbildungsjahres stattfinden.

(2) Teil 1 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
für die ersten drei Ausbildungshalbjahre aufgeführten Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(3) Teil 1 der Abschlussprüfung besteht aus dem Prüfungsbereich
Herstellen einer funktionsfähigen Baugruppe.

(4) Für den Prüfungsbereich Herstellen einer funktionsfähigen
Baugruppe bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  Informationen zu beschaffen, technische Unterlagen auszuwählen, zu
        bewerten und anzuwenden,


    b)  Arbeitsabläufe unter Beachtung technologischer Vorgaben zu planen,
        technologische Kennwerte zu ermitteln, erforderliche Berechnungen
        durchzuführen, Arbeitsmittel auszuwählen und anzuwenden,


    c)  Werkstoffeigenschaften und deren Veränderungen zu beurteilen,


    d)  Fertigungsverfahren auszuwählen, Bauteile manuell und maschinell zu
        bearbeiten,


    e)  Bauteile zu Baugruppen zu montieren, funktionsgerecht auszurichten, zu
        befestigen und zu sichern, Funktionen zu überprüfen,


    f)  Prüfverfahren und Prüfmittel auszuwählen und anzuwenden, Ergebnisse zu
        dokumentieren und zu bewerten,


    g)  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit und den Umweltschutz
        zu berücksichtigen;





2.  der Prüfling soll ein Prüfungsstück anfertigen und darauf bezogene
    Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt insgesamt acht Stunden. Dabei entfallen auf
    die Anfertigung des Prüfungsstücks sechseinhalb Stunden und auf die
    schriftlich zu bearbeitenden Aufgaben 90 Minuten.





## § 7 Teil 2 der Abschlussprüfung

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Teil 2 der Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Montageauftrag,


2.  Auftrags- und Funktionsanalyse,


3.  Montagetechnik sowie


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(3) Für den Prüfungsbereich Montageauftrag bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  Art und Umfang von Montageaufträgen zu klären, spezifische Leistungen
        festzustellen, Informationen für die Auftragsabwicklung zu beschaffen,


    b)  Informationen für die Auftragsabwicklung auszuwerten und zu nutzen,
        sicherheitsrelevante Vorgaben zu beachten, Auftragsdurchführung unter
        Berücksichtigung betrieblicher, wirtschaftlicher und ökologischer
        Gesichtspunkte zu planen, mit vor- und nachgelagerten Bereichen
        abzustimmen sowie zu dokumentieren,


    c)  Montageaufträge unter Berücksichtigung von Aspekten zur
        Arbeitssicherheit, zum Umweltschutz sowie Terminvorgaben
        durchzuführen, betriebliche Qualitätssicherungssysteme im eigenen
        Arbeitsbereich anzuwenden, Ursachen von Qualitätsabweichungen
        festzustellen, Korrekturmaßnahmen einzuleiten und zu dokumentieren,
        Materialfluss sicherzustellen,


    d)  Prüfverfahren und Prüfmittel auszuwählen und anzuwenden,
        Einsatzfähigkeit von Prüfmitteln festzustellen, Prüfpläne und
        betriebliche Prüfvorschriften anzuwenden, Arbeitsergebnisse zu
        kontrollieren, zu beurteilen und zu dokumentieren, Auftragsabläufe zu
        bewerten und zu dokumentieren;





2.  Prüfungsvariante 1

    a)  der Prüfling soll einen betrieblichen Auftrag durchführen, mit
        praxisbezogenen Unterlagen dokumentieren sowie darüber ein
        auftragsbezogenes Fachgespräch führen; dem Prüfungsausschuss ist vor
        der Durchführung des betrieblichen Auftrages die Aufgabenstellung
        einschließlich eines geplanten Bearbeitungszeitraums zur Genehmigung
        vorzulegen,


    b)  die Prüfungszeit für die Durchführung des betrieblichen Auftrages
        einschließlich Dokumentation beträgt sechseinhalb Stunden, für das
        auftragsbezogene Fachgespräch höchstens 30 Minuten;





3.  Prüfungsvariante 2

    a)  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe, die einem betrieblichen Auftrag
        entspricht, vorbereiten, durchführen, nachbereiten und mit
        praxisbezogenen Unterlagen dokumentieren sowie dazu ein situatives
        Fachgespräch führen,


    b)  die Prüfungszeit für die Vorbereitung, Durchführung und Nachbereitung
        der Arbeitsaufgabe einschließlich Dokumentation beträgt insgesamt
        sieben Stunden; dabei entfallen auf die Durchführung der
        Arbeitsaufgabe zweieinhalb Stunden sowie innerhalb dieser Zeit auf das
        situative Fachgespräch höchstens 20 Minuten;





4.  der Ausbildungsbetrieb wählt die Prüfungsvariante nach Nummer 2 oder 3
    aus und teilt sie dem Prüfling und der zuständigen Stelle mit der
    Anmeldung zur Prüfung mit.




(4) Für den Prüfungsbereich Auftrags- und Funktionsanalyse bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  technische Unterlagen anzuwenden, Skizzen anzufertigen,


    b)  Funktionen von Baugruppen und Systemen zu erläutern,


    c)  Fehler festzustellen und zu analysieren,


    d)  Montage- und Demontagepläne anzupassen,


    e)  Methoden des Qualitätsmanagements anzuwenden,


    f)  Regelungs- und Steuerungssysteme in ihrer Funktion zu unterscheiden
        und zu beurteilen;





2.  der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.




(5) Für den Prüfungsbereich Montagetechnik bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  Diagramme anzuwenden,


    b)  mathematische Berechnungen durchzuführen,


    c)  Verbindungstechniken zu unterscheiden und auszuwählen,


    d)  Maßnahmen zur Arbeitssicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der
        Arbeit darzulegen,


    e)  Materialflusssysteme zu unterscheiden und zu beschreiben;





2.  der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.




(6) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine
    wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und
    Arbeitswelt darzustellen und zu beurteilen;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.





## § 8 Gewichtungs- und Bestehensregelungen

(1) Die Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

1.
    *        *   Herstellen einer funktionsfähigen Baugruppe

        *   40 Prozent,





2.
    *        *   Montageauftrag

        *   30 Prozent,





3.
    *        *   Auftrags- und Funktionsanalyse

        *   10 Prozent,





4.
    *        *   Montagetechnik

        *   10 Prozent,





5.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde

        *   10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 der Abschlussprüfung mit
    mindestens „ausreichend“,


2.  im Prüfungsbereich Montageauftrag mit mindestens „ausreichend“,


3.  im Ergebnis von Teil 2 der Abschlussprüfung mit mindestens
    „ausreichend“,


4.  in mindestens zwei der übrigen Prüfungsbereiche von Teil 2 der
    Abschlussprüfung mit mindestens „ausreichend“ und


5.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 der Abschlussprüfung mit
    „ungenügend“



bewertet worden sind.

(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der in Teil 2
der Abschlussprüfung mit schlechter als „ausreichend“ bewerteten
Prüfungsbereiche, Auftrags- und Funktionsanalyse, Montagetechnik oder
Wirtschafts- und Sozialkunde, durch eine mündliche Prüfung von etwa 15
Minuten zu ergänzen, wenn dies für das Bestehen der Prüfung den
Ausschlag geben kann. Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen
Prüfungsbereich sind das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der
mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


## § 9 Anrechnungsregelung

Die erfolgreich abgeschlossene Berufsausbildung zur Fachkraft für
Metalltechnik in der Fachrichtung Montagetechnik kann unter
Berücksichtigung der hierbei erworbenen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten im Umfang von zwei Jahren auf die Dauer einer
Berufsausbildung nach dieser Verordnung angerechnet werden.


## § 10 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2013 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Berufsausbildung zum Fertigungsmechaniker/zur
Fertigungsmechanikerin vom 20. Juni 1997 (BGBl. I S. 1453) außer
Kraft.

(zu § 3 Absatz 1 Satz 1)

## Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Fertigungsmechaniker und zur Fertigungsmechanikerin

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 651 - 655)


## **Abschnitt A: Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Unterscheiden und Zuordnen von Werk-, Hilfs- und Betriebsstoffen
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 1)

    *
        a)  Werkstoffeigenschaften und deren Veränderungen beurteilen und
            Werkstoffe nach ihrer Verwendung auswählen


        b)  Hilfs- und Betriebsstoffe ihrer Verwendung nach zuordnen, einsetzen
            und entsorgen




    *   6

    *

*    *   2

    *   Einrichten von Maschinen und technischen Systemen
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 2)

    *
        a)  Bestimmungen und Sicherheitsregeln beim Arbeiten an Maschinen und
            technischen Systemen beachten


        b)  Maschinen und technische Systeme auf Beschädigungen sichtprüfen


        c)  Fertigungsdaten bei der Inbetriebnahme von Maschinen und technischen
            Systemen ermitteln, mit vorgegebenen Werten vergleichen und einstellen


        d)  Funktion von Sicherheitseinrichtungen prüfen und Funktionstests
            durchführen




    *   8

    *

*    *   3

    *   Herstellen von Bauteilen
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 3)

    *
        a)  Fertigungsverfahren auswählen


        b)  Halbzeuge für die Fertigung vorbereiten


        c)  Werkzeuge und Spannzeuge auswählen, Werkstücke ausrichten und spannen


        d)  Werkstücke aus verschiedenen Werkstoffen mit spanabhebenden
            Fertigungsverfahren manuell, insbesondere durch Feilen, Sägen, Reiben
            und Gewindeschneiden fertigen


        e)  Werkstücke aus verschiedenen Werkstoffen mit spanabhebenden
            Fertigungsverfahren maschinell, insbesondere durch Bohren, Drehen,
            Fräsen und Gewindeschneiden fertigen


        f)  Werkstücke durch Trennen und Umformen fertigen


        g)  Werkstücke unter Beachtung der Qualitätsanforderungen prüfen




    *   22

    *

*    *   4

    *   Herstellen von Fügeverbindungen
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 4)

    *
        a)  Fügeverfahren unter Beachtung technologischer und wirtschaftlicher
            Faktoren auswählen und anwenden


        b)  nichtlösbare Verbindungen, insbesondere durch Nieten, Löten, Schweißen
            und Kleben, auch aus unterschiedlichen Werkstoffen herstellen


        c)  lösbare Verbindungen, insbesondere Schraub-, Stift-, Klemm- und
            Steckverbindungen, herstellen


        d)  Verbindungen unter Beachtung der Qualitätsanforderungen prüfen




    *   12

    *

*    *   5

    *   Montieren und Demontieren von Bauteilen und Baugruppen
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 5)

    *
        a)  Bauteile und Baugruppen identifizieren und nach technischen Unterlagen
            zur Montage und Demontage vorbereiten


        b)  Bauteile auf fehlerfreie Beschaffenheit sichtprüfen, beurteilen und
            bei Abweichungen Maßnahmen einleiten


        c)  Montagewerkzeuge und Montagehilfsmittel auswählen, einstellen und
            handhaben


        d)  Bauteile und Baugruppen funktionsgerecht ausrichten, befestigen und
            sichern


        e)  Bauteile zu Baugruppen montieren und demontieren




    *   12

    *

*    *
        f)  Bauteile und Baugruppen montagegerecht lagern und zuführen sowie nach
            technischen Unterlagen und Kennzeichnung den Montagevorgängen zuordnen


        g)  Drehmomente überprüfen und einstellen


        h)  Bauteile und Baugruppen unter Beachtung ergonomischer Vorgaben in
            Montagelage bringen


        i)  Baugruppen zu Gesamtprodukten montieren und demontieren


        j)  Baugruppen unter Beachtung der Qualitätsanforderungen prüfen




    *
    *   22


*    *   6

    *   Montieren, Anschließen und Prüfen von elektrischen und elektronischen
        Bauteilen und Baugruppen
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 6)

    *
        a)  Sicherheitsregeln zur Vermeidung von Gefahren durch elektrischen Strom
            anwenden


        b)  elektrische Leitungen, Bauteile und Baugruppen für Montageaufgaben
            identifizieren


        c)  Leitungen anschlussfertig zurichten und Anschlussteile anbringen


        d)  elektrische Leitungen auf Beschädigung der Isolierung sowie auf
            Durchgang prüfen


        e)  elektrische Leitungen, Bauteile und Baugruppen nach Verlege-, Montage-
            und Anschlussplänen verlegen, befestigen und anschließen


        f)  Funktion montierter elektrischer und elektronischer Bauteile und
            Baugruppen nach betrieblichen Vorgaben prüfen




    *
    *   10


*    *   7

    *   Überwachen und Optimieren von Montage- und Demontageprozessen
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 7)

    *
        a)  betriebliche Materialflusssysteme unterscheiden


        b)  Materialfluss im eigenen Arbeitsbereich sicherstellen, Störungen
            erkennen und Maßnahmen zu deren Beseitigung ergreifen


        c)  Optimierungsmöglichkeiten hinsichtlich Materialmenge,
            Lagerflächenbedarf, Transport- und Arbeitsweg im Arbeitsbereich nutzen


        d)  Montage- und Demontageschritte überprüfen und optimieren


        e)  Fehler in Montage- und Demontageprozessen erkennen, Ursachen
            ermitteln, beheben und dokumentieren




    *
    *   8


*    *   8

    *   Anwenden von Steuerungstechnik
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 8)

    *
        a)  Regelungs- und Steuerungssysteme in ihrer Funktion unterscheiden


        b)  Steuerungstechnik anwenden


        c)  Regelungs- und Steuerungskomponenten überwachen


        d)  bei Störungen erste Maßnahmen einleiten




    *
    *   4


*    *   9

    *   Prüfen und Einstellen von Funktionen an Baugruppen oder von
        Gesamtprodukten
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 9)

    *
        a)  Funktionen von Bauteilen und Baugruppen einstellen


        b)  Zusammenwirken von Baugruppen oder das Gesamtprodukt nach Vorgaben
            prüfen und einstellen


        c)  Baugruppen oder Gesamtprodukte kennzeichnen, Übergabeprotokolle
            erstellen




    *
    *   6


*    *   10

    *   Anschlagen, Sichern und Transportieren
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 10)

    *
        a)  Transport- und Anschlagmittel sowie Hebezeuge auswählen, deren
            Betriebssicherheit beurteilen, unter Berücksichtigung der
            betrieblichen Vorschriften anwenden oder deren Einsatz veranlassen


        b)  Transportgut absetzen, lagern und sichern




    *
    *   4


*    *   11

    *   Warten von Maschinen und technischen Systemen
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 11)

    *
        a)  Maschinen und technische Systeme nach Wartungs- und Inspektionsplänen
            warten und die Durchführung dokumentieren


        b)  Verschleißteile an Maschinen und technischen Systemen im Rahmen der
            vorbeugenden Instandhaltung austauschen sowie den Austausch
            veranlassen


        c)  Störungen an Maschinen und technischen Systemen feststellen und
            Maßnahmen einleiten


        d)  Maschinen und technische Systeme nach betrieblichen Vorgaben pflegen




    *
    *   6




## **Abschnitt B: Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung
        zu vermitteln


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Belegschaft zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Betriebliche und technische Kommunikation
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 5)

    *
        a)  Informationsquellen auswählen, Informationen beschaffen und bewerten


        b)  technische Zeichnungen und Stücklisten auswerten und anwenden sowie
            Skizzen anfertigen


        c)  Dokumente sowie technische Unterlagen und berufsbezogene Vorschriften
            zusammenstellen, ergänzen, auswerten und anwenden


        d)  Normen, insbesondere zu Maßtoleranzen, zu geometrischen Tolerierungen
            sowie zu Oberflächenkennzeichnungen, anwenden


        e)  Daten und Dokumente unter Berücksichtigung des Datenschutzes pflegen,
            sichern und archivieren




    *   8

    *

*    *
        f)  Gespräche mit Kunden, Vorgesetzten und im Team situationsgerecht und
            zielorientiert führen, kulturelle Identitäten berücksichtigen


        g)  Sachverhalte darstellen, Protokolle anfertigen, englische Fachbegriffe
            in der Kommunikation anwenden


        h)  Informationen auch aus englischsprachigen technischen Unterlagen und
            Dateien entnehmen und verwenden


        i)  Teambesprechungen organisieren und durchführen, Ergebnisse
            dokumentieren und präsentieren


        j)  Konflikte erkennen, zur Konfliktlösung beitragen


        k)  Betriebsdaten-Informations-Systeme handhaben




    *
    *   6


*    *   6

    *   Planen und Organisieren der Arbeit
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 6)

    *
        a)  Arbeitsabläufe unter Beachtung technologischer, wirtschaftlicher,
            betrieblicher und terminlicher Vorgaben und Kennwerte auch im Team
            planen, Teilaufgaben organisieren


        b)  Montagepläne erstellen


        c)  Arbeitsplatz unter Berücksichtigung betrieblicher Vorgaben einrichten


        d)  Werkzeuge und Materialien termingerecht anfordern, prüfen,
            transportieren und bereitstellen




    *   4

    *

*    *
        e)  Instrumente zur Auftragsabwicklung sowie der Terminverfolgung anwenden


        f)  betriebswirtschaftlich relevante Daten erfassen und bewerten


        g)  Lösungsvarianten prüfen, darstellen und deren Wirtschaftlichkeit
            vergleichen


        h)  eigene Qualifikationsdefizite feststellen,
            Qualifizierungsmöglichkeiten nutzen


        i)  unterschiedliche Lerntechniken anwenden




    *
    *   4


*    *   7

    *   Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 7)

    *
        a)  betriebliche Qualitätssicherungssysteme im eigenen Arbeitsbereich
            anwenden


        b)  Arbeitsmittel auf Verschleiß und Beschädigung prüfen, Maßnahmen
            einleiten


        c)  Prüfverfahren und Prüfmittel auswählen und anwenden


        d)  Arbeitsergebnisse kontrollieren, beurteilen und dokumentieren


        e)  Ursachen von Qualitätsabweichungen feststellen


        f)  Korrekturmaßnahmen einleiten und dokumentieren




    *   6

    *

*    *
        g)  zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im eigenen
            Arbeitsbereich beitragen


        h)  Maschinendaten in betriebliche Datensysteme einpflegen und auswerten


        i)  produktions- und instandsetzungstechnische Daten erfassen, beurteilen
            und dokumentieren


        j)  Einsatzfähigkeit von Prüfmitteln feststellen und dokumentieren




    *
    *   8



