---
Title: Gesetz zur Prüfung von Daten multinationaler Unternehmensgruppen zur Sicherung
  der Qualität der Volkswirtschaftlichen Gesamtrechnungen und der Wirtschaftsstatistiken
jurabk: QVWSG
layout: default
origslug: qvwsg
slug: qvwsg

---

# Gesetz zur Prüfung von Daten multinationaler Unternehmensgruppen zur Sicherung der Qualität der Volkswirtschaftlichen Gesamtrechnungen und der Wirtschaftsstatistiken (QVWSG)

Ausfertigungsdatum
:   2021-06-14

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 1751, 1757


## § 1 Aufgabe des Statistischen Bundesamtes

Das Statistische Bundesamt hat die Aufgabe, in Zusammenarbeit mit den
statistischen Ämtern der Länder und der Deutschen Bundesbank die Daten
von multinationalen Unternehmensgruppen zu prüfen, um in seinem
Zuständigkeitsbereich die Qualität in den Volkswirtschaftlichen
Gesamtrechnungen und den Wirtschaftsstatistiken zu sichern.


## § 2 Begriffsbestimmung

Die deutsche Entscheidungseinheit in einer multinationalen
Unternehmensgruppe nach Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe r der Verordnung
(EU) 2019/2152 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27.
November 2019 über europäische Unternehmensstatistiken, zur Aufhebung
von zehn Rechtsakten im Bereich Unternehmensstatistiken (ABl. L 327
vom 17.12.2019, S. 1) in der jeweils geltenden Fassung ist diejenige
rechtliche Einheit in Deutschland, die über Entscheidungsgewalt für
die wirtschaftlichen Aktivitäten der Unternehmensgruppe in der
Bundesrepublik Deutschland verfügt und als deren Repräsentant
weitgehend Auskunft über die Geschäftsaktivitäten des deutschen Teils
der Unternehmensgruppe geben kann.


## § 3 Datenübermittlung und Datenzusammenführung

(1) Die Wirtschaftsstatistiken im Sinne dieses Gesetzes umfassen
insbesondere Struktur-, Konjunktur-, Steuer-, Außenhandels-, Forschung
und Entwicklungs-, Zahlungsbilanz-, Preis- und Innovationsstatistiken.

(2) Zur Erfüllung der Aufgabe nach § 1 übermitteln die statistischen
Ämter der Länder, die Deutsche Bundesbank und die Stelle, die vom
Bundesministerium für Bildung und Forschung mit der Erstellung der
„Erhebung über Forschung und Entwicklung (FuE) in Deutschland“
beauftragt ist, dem Statistischen Bundesamt auf Anforderung
erforderliche Einzelangaben aus von ihnen erstellten
Wirtschaftsstatistiken. Die Daten dürfen zusammengeführt werden mit

1.  Einzelangaben aus Wirtschaftsstatistiken des Statistischen
    Bundesamtes,


2.  den nach Artikel 16 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2019/2152 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. November 2019 über
    europäische Unternehmensstatistiken, zur Aufhebung von zehn
    Rechtsakten im Bereich Unternehmensstatistiken (ABl. L 327 vom
    17\.12.2019, S. 1) übermittelten Daten,


3.  Einzelangaben aus dem Statistikregister nach § 13 Absatz 1 des
    Bundesstatistikgesetzes,


4.  übermittelten Verwaltungsdaten der Finanzbehörden und der
    Bundesagentur für Arbeit nach § 1 Absatz 1 des
    Verwaltungsdatenverwendungsgesetzes,


5.  Daten aus öffentlichen Registern, soweit dem Statistischen Bundesamt
    oder den statistischen Ämtern der Länder ein besonderes Zugangsrecht
    zu diesem Register gewährt ist, und


6.  Daten aus allgemein zugänglichen Quellen.




(3) Daten nach Absatz 2 umfassen sowohl allgemeine Informationen über
multinationale Unternehmensgruppen und ihre Untergliederungen als auch
verfügbare quantitative statistische Angaben aus
Wirtschaftsstatistiken nach Absatz 1. Eine Verarbeitung
personenbezogener Daten im Sinne von Artikel 4 Nummer 2 der Verordnung
(EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April
2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung
personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der
Richtlinie 95/46/EG kann nicht auf dieses Gesetz gestützt werden.

(4) Das Statistische Bundesamt, die statistischen Ämter der Länder und
die Deutsche Bundesbank dürfen die nach Absatz 2 zusammengeführten
Daten zur Klärung von Inkohärenzen in den betroffenen Datensätzen
untereinander austauschen und verarbeiten.

(5) Um die Kohärenzprüfungsergebnisse miteinander abzugleichen, dürfen
die Stellen nach Absatz 4 ihre Prüfergebnisse untereinander
austauschen.

(6) Die Daten nach Absatz 4 werden in der Deutschen Bundesbank nur von
Organisationseinheiten verarbeitet, die räumlich, organisatorisch und
personell von anderen Aufgabenbereichen der Deutschen Bundesbank
getrennt sind.

(7) Die Pflicht zur Wahrung des Steuergeheimnisses bleibt für
Personen, die in den statistischen Ämtern des Bundes und der Länder
sowie der Deutschen Bundesbank mit der Verarbeitung geschützter Daten
nach § 30 Absatz 2 der Abgabenordnung betraut sind, unberührt.


## § 4 Auskunftserteilung

(1) Zur Beseitigung von Inkohärenzen dürfen die Leiterinnen und Leiter
der deutschen Entscheidungseinheit einer multinationalen
Unternehmensgruppe zu Einheiten der Unternehmensgruppe bezüglich der
Daten nach § 3 Absatz 2 befragt werden. Die Befragung wird vom
Statistischen Bundesamt koordiniert und in Zusammenarbeit mit den
statistischen Ämtern der Länder und der Deutschen Bundesbank
durchgeführt. Das Statistische Bundesamt ist verpflichtet, dem
statistischen Amt des Landes, in dem die deutsche Entscheidungseinheit
der Unternehmensgruppe ihren Sitz hat, die Mitwirkung bei der
Durchführung der Befragung zu ermöglichen. Das Gleiche gilt für die
Deutsche Bundesbank, soweit Daten der Zahlungsbilanzstatistik berührt
sind.

(2) Für die Befragungen nach Absatz 1 besteht Auskunftspflicht.
Auskunftspflichtig sind die Leiterinnen und Leiter der deutschen
Entscheidungseinheit der multinationalen Unternehmensgruppen.

(3) Haben die Leiterinnen und Leiter der deutschen
Entscheidungseinheit einer multinationalen Unternehmensgruppe zur
Beseitigung von Inkohärenzen in den Datensätzen Auskünfte gegenüber
dem Statistischen Bundesamt erteilt, so ist dieses verpflichtet, die
Auskünfte an die statistischen Ämter der Länder und die Deutsche
Bundesbank, soweit ihre Datensätze betroffen sind, zu übermitteln.


## § 5 Supranationale Datenübermittlung

(1) Das Statistische Bundesamt darf Daten nach § 3 Absatz 2 an
nationale statistische Ämter der Europäischen Union im Sinne von
Artikel 5 der Verordnung (EG) Nr. 223/2009 und an Mitglieder des
Europäischen Systems der Zentralbanken übermitteln, soweit dies
erforderlich ist, um die Qualität der Behandlung von multinationalen
Unternehmensgruppen in den Volkswirtschaftlichen Gesamtrechnungen und
den Außenwirtschaftsstatistiken der Mitgliedstaaten der Europäischen
Union gemäß den unionsrechtlichen Vorgaben zu prüfen und
sicherzustellen. Die Daten umfassen sowohl allgemeine Informationen
über multinationale Unternehmensgruppen und deren Untergliederungen in
den Mitgliedstaaten als auch verfügbare quantitative Angaben aus den
Wirtschaftsstatistiken nach § 3 Absatz 1.

(2) Sofern durch das Statistische Bundesamt Daten übermittelt werden
sollen, die zuvor von der Deutschen Bundesbank bereitgestellt wurden,
hat diese nach Artikel 8a Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr. 2533/98 des
Rates vom 23. November 1998 über die Erfassung statistischer Daten
durch die Europäische Zentralbank (ABl. L 318 vom 27.11.1998, S. 8),
die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2015/373 des Rates vom 5. März
2015 (ABl. L 64 vom 7.3.2015, S. 6) geändert worden ist, vorab eine
Genehmigung zu erteilen.

