---
Title: Verordnung über Zusammensetzung, Berufung und Verfahren einer unabhängigen
  Kommission wissenschaftlicher Sachverständiger nach § 6 Abs. 5 des Umweltschutzprotokoll-Ausführungsgesetzes
  vom 22. September 1994
jurabk: AntarktUmwSchProtAG§6Abs5V
layout: default
origslug: antarktumwschprotag_6abs5v
slug: antarktumwschprotag_6abs5v

---

# Verordnung über Zusammensetzung, Berufung und Verfahren einer unabhängigen Kommission wissenschaftlicher Sachverständiger nach § 6 Abs. 5 des Umweltschutzprotokoll-Ausführungsgesetzes vom 22. September 1994 (AntarktUmwSchProtAG§6Abs5V)

Ausfertigungsdatum
:   1999-07-22

Fundstelle
:   BGBl I: 1999, 1660

Zuletzt geändert durch
:   Art. 123 V v. 19.6.2020 I 1328



## Eingangsformel

Auf Grund des § 6 Abs. 5 des Umweltschutzprotokoll-Ausführungsgesetzes
vom 22. September 1994 (BGBl. I S. 2593), der gemäß Artikel 14 der
Verordnung vom 21. September 1997 (BGBl. I S. 2390) geändert worden
ist, in Verbindung mit § 56 des Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom
18\. März 1975 (BGBl. I S. 705) und dem Organisationserlaß vom 27.
Oktober 1998 (BGBl. I S. 3288) verordnet das Bundesministerium für
Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit im Einvernehmen mit dem
Auswärtigen Amt und dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Zweck

Es wird eine Kommission unabhängiger Sachverständiger zur Beurteilung
der Umweltauswirkungen von Forschungstätigkeiten in der Antarktis
gebildet.


## § 2 Zusammensetzung

(1) Die Kommission besteht aus drei Mitgliedern. Die Mitglieder der
Kommission müssen über besondere wissenschaftliche Kenntnisse im
Bereich der Vorbereitung und Durchführung von Forschungstätigkeiten in
Polargebieten oder in einschlägigen Fachgebieten des Umweltschutzes
verfügen. Es ist darauf zu achten, daß die Mitglieder möglichst über
praktische Erfahrung in der Antarktis verfügen.

(2) Für jedes Mitglied wird ein stellvertretendes Mitglied berufen;
Absatz 1 gilt entsprechend.


## § 3 Unabhängigkeit

Die Mitglieder der Kommission und ihre stellvertretenden Mitglieder
sind unabhängig und nicht an Weisungen gebunden.


## § 4 Berufung der Mitglieder

(1) Die Mitglieder der Kommission und ihre stellvertretenden
Mitglieder werden durch das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz
und nukleare Sicherheit im Einvernehmen mit dem Auswärtigen Amt und
dem Bundesministerium für Bildung und Forschung für die Dauer von drei
Jahren berufen. Einmalige Wiederberufung ist möglich.

(2) Die Tätigkeit in der Kommission ist ehrenamtlich.

(3) Die Mitglieder der Kommission und ihre stellvertretenden
Mitglieder können jederzeit gegenüber dem Bundesministerium für
Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit ihr Ausscheiden aus der
Kommission erklären. Über das Ausscheiden eines Mitglieds oder eines
stellvertretenden Mitglieds werden die an der Berufung beteiligten
Ministerien vom Vorsitzenden Mitglied der Kommission über das
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
unverzüglich unterrichtet.

(4) Scheidet ein Mitglied vorzeitig aus, so rückt dessen
stellvertretendes Mitglied zum Mitglied auf. Positionen von
aufgerückten stellvertretenden Mitgliedern werden vom
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit im
Einvernehmen mit den in Absatz 1 genannten Bundesministerien
unverzüglich durch Berufung eines neuen stellvertretenden Mitglieds
für den Rest der Berufungszeit besetzt.


## § 5 Aufgabe

(1) Die Kommission hat die Aufgabe, Tätigkeiten der wissenschaftlichen
Forschung sowie zu ihrer Vorbereitung oder Durchführung dienende
Tätigkeiten in der Antarktis zu beurteilen, soweit diese Tätigkeiten
mindestens geringfügige oder vorübergehende Auswirkungen auf die in §
3 Abs. 4 des Umweltschutzprotokoll-Ausführungsgesetzes genannten
Schutzgüter besorgen lassen. Sie leitet die Beurteilung schriftlich
oder elektronisch an das Umweltbundesamt.

(2) Die Beurteilung erfolgt auf der Grundlage der in § 1 des
Umweltschutzprotokoll-Ausführungsgesetzes genannten Ziele und
Grundsätze.

(3) Die Beurteilung berücksichtigt den Stand der internationalen
Entwicklung. Eine Prüfung der wissenschaftlichen Notwendigkeit der
Forschungstätigkeit erfolgt nicht.


## § 6 Beteiligung anderer Personen und Stellen

(1) Die in § 4 genannten Bundesministerien werden zu den Sitzungen der
Kommission eingeladen. Sitzungsunterlagen und Ergebnisprotokolle sind
ihnen zuzuleiten. Ihren Vertretern ist auf Verlangen das Wort zu
erteilen.

(2) Dem Umweltbundesamt ist Kenntnis von einer stattfindenden Sitzung
zu geben. Es hat das Recht, zu den Sitzungen der Kommission Vertreter
zu entsenden. Absatz 1 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.

(3) Zur Erfüllung ihrer Aufgaben kann die Kommission einzelne
Mitglieder und ihre stellvertretenden Mitglieder mit der Wahrnehmung
bestimmter Aufgaben betrauen. In Ausnahmefällen, die von
grundsätzlicher Bedeutung sind und nicht auf Grund eigener Bewertung
geklärt werden können, darf die Kommission externe Sachverständige
hören, Gutachter beiziehen oder Untersuchungen durch Dritte vornehmen
lassen.

(4) Die Kommission gibt dem Antragsteller bei Bedarf Gelegenheit zur
Äußerung.


## § 7 Vorsitzender und Geschäftsordnung

(1) Die Mitglieder der Kommission wählen aus ihrer Mitte ein
Vorsitzendes Mitglied und sein stellvertretendes Mitglied für die
Dauer von drei Jahren. Einmalige Wiederwahl ist möglich.

(2) Die Kommission gibt sich eine Geschäftsordnung. Diese bedarf der
Zustimmung des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit im Einvernehmen mit dem Auswärtigen Amt und dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung.


## § 8 Sitzungen

(1) Die Sitzungen der Kommission sind nicht öffentlich.

(2) Stimmberechtigt sind die Mitglieder, im Falle ihrer Verhinderung
oder im Falle der Besorgnis der Befangenheit die jeweiligen
stellvertretenden Mitglieder.

(3) Ist ein Mitglied an der Teilnahme verhindert, unterrichtet es
unverzüglich sein stellvertretendes Mitglied und das Vorsitzende
Mitglied der Kommission.


## § 9 Beschlußfassung

(1) Die Kommission ist beschlußfähig, wenn alle Mitglieder im Sinne
von § 8 Abs. 2 stimmberechtigt oder durch stimmberechtigte
stellvertretende Mitglieder vertreten sind.

(2) Beschlüsse über Beurteilungen nach § 5 werden möglichst
einvernehmlich gefaßt.

(3) Die Beschlußfassung der Kommission kann im schriftlichen oder
elektronischen Verfahren herbeigeführt werden. Weiteres regelt die
Geschäftsordnung.

(4) Wird eine einheitliche Auffassung nicht erzielt, werden die
unterschiedlichen Meinungen im Ergebnisprotokoll, in der Beurteilung
und im Tätigkeitsbericht schriftlich oder elektronisch dargelegt. Das
Minderheitsvotum ist zu begründen.


## § 10 Zusammenarbeit mit dem Umweltbundesamt

(1) Stellt das Umweltbundesamt fest, daß auf Grund von § 6 Abs. 4 des
Umweltschutzprotokoll-Ausführungsgesetzes die Befassung der Kommission
erforderlich ist, so leitet es der Kommission die vom Antragsteller
eingereichten Unterlagen nach § 7 Abs. 1 oder § 8 Abs. 3 Nr. 11 des
Umweltschutzprotokoll-Ausführungsgesetzes, die zur Beurteilung
erforderlich sind, unverzüglich zu.

(2) Das Umweltbundesamt gewährt der Kommission Einsicht in alle
sonstigen vom Antragsteller eingereichten Unterlagen.

(3) Die Beurteilungen der Kommission zu Forschungstätigkeiten mit
mindestens voraussichtlich geringfügigen oder vorübergehenden
Auswirkungen auf die in § 3 Abs. 4 des Umweltschutzprotokoll-
Ausführungsgesetzes genannten Schutzgüter sind dem Umweltbundesamt
innerhalb eines Monats nach Eingang der Unterlagen bei der Kommission
zuzuleiten.


## § 11 Tätigkeitsbericht

Die Kommission erstellt einen jährlichen Tätigkeitsbericht. Der
Bericht wird durch das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit veröffentlicht.


## § 12 Kosten

Die Mitglieder der Kommission und ihre Stellvertreter erhalten Ersatz
ihrer Reisekosten sowie eine Sitzungsentschädigung nach den
Richtlinien des Bundesministeriums des Innern für die Abfindung der
Mitglieder von Beiräten, Ausschüssen, Kommissionen und ähnlichen
Einrichtungen im Bereich des Bundes vom 12. November 1981 (GMBl. S.
515) in ihrer jeweils geltenden Fassung.


## § 13 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

