---
Title: Verordnung über den Beirat und die Ausschüsse bei der Künstlersozialkasse
jurabk: KSKSaV
layout: default
origslug: ksksav
slug: ksksav

---

# Verordnung über den Beirat und die Ausschüsse bei der Künstlersozialkasse (KSKSaV)

Ausfertigungsdatum
:   1982-08-13

Fundstelle
:   BGBl I: 1982, 1149

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 17.9.2019 I 1397


## Eingangsformel

Auf Grund des § 48 des Künstlersozialversicherungsgesetzes vom 27.
Juli 1981 (BGBl. I S. 705) wird verordnet:


### Erster Abschnitt - Beirat



#### § 1 Aufgaben

Der Beirat berät die Künstlersozialkasse bei der Erfüllung ihrer
Aufgaben, insbesondere bei der Erfassung des versicherungs- und
abgabepflichtigen Personenkreises und der Entscheidung über die
Versicherungs- und Abgabepflicht.


#### § 2 Zusammensetzung

(1) Der Beirat besteht aus höchstens je 12 Mitgliedern aus den Kreisen
der Versicherten und der zur Künstlersozialabgabe Verpflichteten.

(2) Auf jeden der Bereiche Wort, Musik, darstellende Kunst und
bildende Kunst entfallen höchstens je drei Mitglieder aus den Kreisen
der Versicherten und der zur Abgabe Verpflichteten.

(3) Jedes Mitglied hat einen Stellvertreter.


#### § 3 Rechte und Pflichten der Mitglieder

Die Mitglieder des Beirats sind zu gewissenhafter und unparteiischer
Erfüllung ihrer Aufgabe verpflichtet. Sie sind nicht an Weisungen
gebunden.


#### § 4 Amtsdauer

Die Amtsdauer der Mitglieder des Beirats beträgt vier Jahre. Scheidet
ein Mitglied vorzeitig aus seinem Amt aus, so ist für den Rest der
Amtsdauer ein Nachfolger zu berufen.


#### § 5 Vorsitz

Der Beirat gibt sich eine Geschäftsordnung. Er wählt aus seiner Mitte
einen Vorsitzenden und einen stellvertretenden Vorsitzenden; diese
müssen verschiedenen Kreisen (§ 2 Abs. 1) angehören. Nach jeweils
einem Jahr wechseln sich die Gewählten im Vorsitz und
stellvertretenden Vorsitz ab.


#### § 6 Einberufung

(1) Der Vorsitzende beruft die Mitglieder des Beirats durch Einladung
zu den Sitzungen ein; dabei soll nach Möglichkeit eine Frist von einem
Monat eingehalten werden.

(2) Der Beirat ist einzuberufen, wenn ein Drittel der Mitglieder dies
verlangt.

(3) Die Stellvertreter sind gleichzeitig mit den Mitgliedern
einzuladen. Im Verhinderungsfall hat das Mitglied seinen
Stellvertreter sowie die Künstlersozialkasse zu benachrichtigen.

(4) In der Einladung ist die Tagesordnung mitzuteilen.

(5) Soll der Beirat zur Feststellung des Haushaltsplans nach § 43 Abs.
3 Satz 2 des Gesetzes gehört werden, ist der Einladung der Entwurf des
Haushaltsplans beizufügen.


#### § 7 Sitzung

(1) Die Sitzungen des Beirats sind nicht öffentlich.

(2) An den Sitzungen kann neben dem Mitglied der Stellvertreter ohne
Stimme und Entschädigung teilnehmen.


#### § 8 Beschlußfassung

(1) Der Beirat ist beschlußfähig, wenn die Mehrheit der Mitglieder
anwesend ist.

(2) Der Beirat faßt seine Beschlüsse mit der Mehrheit der abgegebenen
Stimmen der anwesenden Mitglieder.


#### § 9 Erstattung der baren Auslagen, Pauschbetrag für Zeitaufwand

(1) Die Künstlersozialkasse erstattet den Mitgliedern des Beirats ihre
baren Auslagen. Die Erstattung richtet sich nach den für Bundesbeamte
geltenden Vorschriften.

(2) Die Mitglieder des Beirats erhalten für jeden Kalendertag einer
Sitzung einen Pauschbetrag für Zeitaufwand in Höhe von 75 Euro. Für
den Vorsitzenden beträgt der Pauschbetrag 150 Euro.


### Zweiter Abschnitt - Ausschüsse



#### § 10 Berufung der Mitglieder

(1) Bei der Künstlersozialkasse wird für jeden der Bereiche Wort,
Musik, darstellende Kunst und bildende Kunst ein Ausschuß nach § 39
Abs. 1 des Gesetzes (Widerspruchsausschuß) gebildet.

(2) Die Mitglieder der Ausschüsse werden nach Maßgabe von § 39 Abs. 2
des Gesetzes aus den Reihen der Beiratsmitglieder des jeweiligen
Bereichs berufen.


#### § 11 Berufung der Stellvertreter

Für jedes Mitglied eines Ausschusses ist mindestens ein Stellvertreter
zu berufen. Werden mehrere Stellvertreter berufen, ist bei der
Berufung die Reihenfolge der Stellvertretung festzulegen. § 10 Abs. 2
gilt entsprechend.


#### § 12 Amtsdauer

Die Amtsdauer der Mitglieder der Ausschüsse und ihrer Stellvertreter
richtet sich nach ihrer Amtsdauer als Mitglieder oder Stellvertreter
im Beirat. § 4 Satz 2 gilt entsprechend.


#### § 13 Vorsitz

Den Vorsitz in den Ausschüssen führt jeweils der Vertreter der
Künstlersozialkasse.


#### § 14 Zuständigkeit

(1) Betrifft der Gegenstand des Widerspruchs nur einen Bereich, ist
der Ausschuß des betroffenen Bereichs zuständig.

(2) Betrifft der Gegenstand des Widerspruchs mehrere Bereiche,
bestimmt sich die Zuständigkeit wie folgt:

1.  Ist der Widerspruchsführer ein Versicherter, ist der Ausschuß des
    Bereichs zuständig, in dem der Versicherte das überwiegende
    Arbeitseinkommen erzielt.


2.  Ist der Widerspruchsführer ein zur Abgabe Verpflichteter, ist der
    Ausschuß des Bereichs zuständig, auf den die überwiegende Entgeltsumme
    im Sinne des § 25 des Gesetzes entfällt.




(3) Hält sich ein Ausschuß nicht für zuständig, bestimmt die
Künstlersozialkasse den zuständigen Ausschuß.


#### § 15 Einberufung

(1) Zu den Sitzungen des Ausschusses lädt der Vorsitzende ein.

(2) In der Einladung ist die Tagesordnung mitzuteilen.


#### § 16 Sitzung

Die Sitzungen des Ausschusses sind nicht öffentlich.


#### § 17 Hinderungsgründe

Ist ein Mitglied aus den in § 16 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch
genannten Gründen oder einem anderen wichtigen Grund gehindert, an der
Beratung und Abstimmung teilzunehmen, hat es dies dem Vorsitzenden
unverzüglich anzuzeigen.


#### § 18 Entscheidung

(1) Der Ausschuß ist beschlußfähig, wenn alle Mitglieder des
Ausschusses anwesend sind.

(2) Der Ausschuß beschließt mit der Mehrheit der Stimmen seiner
Mitglieder, ob der Widerspruch zurückgewiesen, ihm ganz oder teilweise
stattgegeben oder in der Sache weiter aufgeklärt werden soll. Kommt
eine Stimmenmehrheit nicht zustande, gilt der Widerspruch als
zurückgewiesen.


#### § 19 Niederschrift

Über die Ausschußsitzung ist eine Niederschrift zu fertigen, die Ort
und Tag, Beginn und Ende der Sitzung, die Namen der Anwesenden und die
getroffene Entscheidung enthalten muß. Die Niederschrift ist vom
Vorsitzenden zu unterzeichnen.


#### § 20 Widerspruchsbescheid

Der Widerspruchsbescheid ist vom Vorsitzenden zu unterzeichnen, wobei
die elektronische Namenswiedergabe genügt. Sofern der
Widerspruchsbescheid nicht nach § 21 beanstandet wird, ist er
zuzustellen.


#### § 21 Beanstandung von Rechtsverstößen

(1) Verstößt eine Entscheidung eines Widerspruchsausschusses gegen
Gesetz oder sonstiges für die Künstlersozialkasse maßgebendes Recht,
hat die Künstlersozialkasse die Entscheidung schriftlich oder
elektronisch und mit Begründung zu beanstanden und dabei eine
angemessene Frist zur erneuten Entscheidung zu setzen.

(2) Verbleibt der Ausschuß bei seiner Entscheidung, hat die
Künstlersozialkasse die Aufsichtsbehörde zu unterrichten. Hat die
Aufsichtsbehörde bis zum Ablauf von zwei Monaten nach ihrer
Unterrichtung nicht entschieden, ist der Widerspruchsbescheid
zuzustellen.


#### § 22 Erstattung der baren Auslagen, Pauschbetrag für Zeitaufwand

Für die Tätigkeit der Beiratsmitglieder in den Ausschüssen gilt § 9
entsprechend.


### Dritter Abschnitt - Schlußvorschrift



#### § 23 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


#### Schlußformel

Der Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung

