---
Title: Gesetz über die Rechnungslegung von bestimmten Unternehmen und Konzernen
jurabk: PublG
layout: default
origslug: publg
slug: publg

---

# Gesetz über die Rechnungslegung von bestimmten Unternehmen und Konzernen (PublG)

Ausfertigungsdatum
:   1969-08-15

Fundstelle
:   BGBl I: 1969, 1189

Zuletzt geändert durch
:   Art. 15 G v. 12.12.2019 I 2637

Änderung durch
:   Art. 13 G v. 3.6.2021 I 1534 (Nr. 30) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 16 G v. 5.7.2021 I 3338 (Nr. 52) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 59 G v. 10.8.2021 I 3436 (Nr. 53) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Erster Abschnitt - Rechnungslegung von Unternehmen



### § 1 Zur Rechnungslegung verpflichtete Unternehmen

(1) Ein Unternehmen hat nach diesem Abschnitt Rechnung zu legen, wenn
für den Tag des Ablaufs eines Geschäftsjahrs (Abschlußstichtag) und
für die zwei darauf folgenden Abschlußstichtage jeweils mindestens
zwei der drei nachstehenden Merkmale zutreffen:

1.  Die Bilanzsumme einer auf den Abschlußstichtag aufgestellten
    Jahresbilanz übersteigt 65 Millionen Euro.


2.  Die Umsatzerlöse des Unternehmens in den zwölf Monaten vor dem
    Abschlußstichtag übersteigen 130 Millionen Euro.


3.  Das Unternehmen hat in den zwölf Monaten vor dem Abschlußstichtag
    durchschnittlich mehr als fünftausend Arbeitnehmer beschäftigt.




(2) Bilanzsumme nach Absatz 1 Nr. 1 ist die Bilanzsumme einer gemäß §
5 Abs. 2 aufgestellten Jahresbilanz; bei Unternehmen, die in ihrer
Jahresbilanz Beträge für von ihnen geschuldete Verbrauchsteuern oder
Monopolabgaben unter Rückstellungen oder Verbindlichkeiten angesetzt
haben, ist die Bilanzsumme um diese Beträge zu kürzen. Trifft für den
Abschlußstichtag das Merkmal nach Absatz 1 Nr. 2 oder das Merkmal nach
Absatz 1 Nr. 3 zu, hat das Unternehmen zur Feststellung, ob auch das
Merkmal nach Absatz 1 Nr. 1 zutrifft, eine Jahresbilanz nach § 5 Abs.
2 aufzustellen. Für die Ermittlung der Umsatzerlöse nach Absatz 1 Nr.
2 gilt § 277 Abs. 1 des Handelsgesetzbuchs mit der Maßgabe, daß auch
die in den Umsatzerlösen enthaltenen Verbrauchsteuern oder
Monopolabgaben abzusetzen sind. Umsatzerlöse in fremder Währung sind
nach dem amtlichen Kurs in Euro umzurechnen. Durchschnittliche Zahl
der Arbeitnehmer nach Absatz 1 Nr. 3 ist der zwölfte Teil der Summe
aus den Zahlen der am Ende eines jeden Monats beschäftigten
Arbeitnehmer einschließlich der zu ihrer Berufsausbildung
Beschäftigten sowie der im Ausland beschäftigten Arbeitnehmer.

(3) Ein Unternehmen hat nach diesem Abschnitt Rechnung zu legen, wenn
es am Abschlussstichtag in sinngemäßer Anwendung des § 264d des
Handelsgesetzbuchs kapitalmarktorientiert ist.

(4) (weggefallen)

(5) Mehrere Handelsgeschäfte eines Einzelkaufmanns sind, auch wenn sie
nicht unter der gleichen Firma betrieben werden, nur ein Unternehmen
im Sinne dieses Gesetzes.


### § 2 Beginn und Dauer der Pflicht zur Rechnungslegung

(1) Das Unternehmen hat erstmals für den dritten der aufeinander
folgenden Abschlußstichtage, für die mindestens zwei der drei Merkmale
des § 1 Abs. 1 zutreffen, Rechnung zu legen. Es hat jedoch bereits für
den ersten Abschlußstichtag Rechnung zu legen, für den mindestens zwei
der drei Merkmale des § 1 Abs. 1 zutreffen, wenn auf das Unternehmen
während des Geschäftsjahrs das Vermögen eines anderen Unternehmens
durch Umwandlung oder in anderer Weise als Ganzes übergegangen ist und
auf das andere Unternehmen an den beiden letzten Abschlußstichtagen
mindestens zwei der drei Merkmale des § 1 Abs. 1 zutrafen; dies gilt
auch, wenn das andere Unternehmen nicht nach diesem Abschnitt Rechnung
zu legen brauchte. Ein Unternehmen braucht nicht mehr nach diesem
Abschnitt Rechnung zu legen, wenn für drei aufeinander folgende
Abschlußstichtage mindestens zwei der drei Merkmale des § 1 Abs. 1
nicht mehr zutreffen.

(2) Die gesetzlichen Vertreter eines Unternehmens, auf das erstmals
für einen Abschlussstichtag mindestens zwei der drei Merkmale des § 1
Abs. 1 zutreffen, haben unverzüglich beim Betreiber des
Bundesanzeigers elektronisch (§ 12 Abs. 2 des Handelsgesetzbuchs) die
Erklärung einzureichen, dass für diesen Abschlussstichtag zwei der
drei Merkmale des § 1 Abs. 1 zutreffen. Eine entsprechende Erklärung
haben die gesetzlichen Vertreter auch für jeden der beiden folgenden
Abschlussstichtage unverzüglich beim Betreiber des Bundesanzeigers
elektronisch einzureichen, wenn die Merkmale auch für diesen
Abschlussstichtag zutreffen. Die gesetzlichen Vertreter haben die
Erklärungen nach den Sätzen 1 und 2 unverzüglich nach ihrer
Einreichung im Bundesanzeiger bekannt machen zu lassen.

(3) Das Gericht hat zur Prüfung der Frage, ob ein Unternehmen nach
diesem Abschnitt Rechnung zu legen hat, Prüfer zu bestellen, wenn
Anlaß für die Annahme besteht, daß das Unternehmen zur Rechnungslegung
nach diesem Abschnitt verpflichtet ist. Hat das Unternehmen einen
Aufsichtsrat, ist vor der Bestellung außer den gesetzlichen Vertretern
auch dieser zu hören. Gegen die Entscheidung ist die Beschwerde
zulässig. Für die Auswahl der Prüfer, den Ersatz angemessener barer
Auslagen und die Vergütung der Prüfer, die Verantwortlichkeit und die
Rechte der Prüfer und die Kosten gelten § 142 Abs. 6, §§ 143, 145 Abs.
1 bis 3, § 146 des Aktiengesetzes und § 323 des Handelsgesetzbuchs
sinngemäß; die Kosten trägt jedoch die Staatskasse, wenn eine
Verpflichtung zur Rechnungslegung nach diesem Abschnitt nicht besteht.
Die Prüfer haben über das Ergebnis der Prüfung schriftlich zu
berichten und den Bericht zu unterzeichnen. Sie haben ihn unverzüglich
dem Gericht und den gesetzlichen Vertretern einzureichen; kommt der
Bericht zu dem Ergebnis, dass das Unternehmen zur Rechnungslegung nach
diesem Abschnitt verpflichtet ist, ist der Bericht auch beim Betreiber
des Bundesanzeigers elektronisch einzureichen; Absatz 2 Satz 3 gilt
entsprechend. Auf Verlangen haben die gesetzlichen Vertreter jedem
Gesellschafter eine Abschrift des Berichts zu erteilen.

(4) Die Absätze 1 bis 3 finden im Fall des § 1 Absatz 3 keine
Anwendung.


### § 3 Geltungsbereich

(1) Dieser Abschnitt ist nur anzuwenden auf Unternehmen in der
Rechtsform

1.  einer Personenhandelsgesellschaft, für die kein Abschluss nach § 264a
    oder § 264b des Handelsgesetzbuchs aufgestellt wird, oder des
    Einzelkaufmanns,


2.  (weggefallen)


3.  des Vereins, dessen Zweck auf einen wirtschaftlichen Geschäftsbetrieb
    gerichtet ist,


4.  der rechtsfähigen Stiftung des bürgerlichen Rechts, wenn sie ein
    Gewerbe betreibt,


5.  einer Körperschaft, Stiftung oder Anstalt des öffentlichen Rechts, die
    Kaufmann nach § 1 des Handelsgesetzbuchs sind oder als Kaufmann im
    Handelsregister eingetragen sind.




(2) Dieser Abschnitt gilt nicht für

1.  Unternehmen in der Rechtsform der Genossenschaft,


1a. Unternehmen ohne eigene Rechtspersönlichkeit einer Gemeinde, eines
    Gemeindeverbands oder eines Zweckverbands,


2.  Verwertungsgesellschaften nach dem Verwertungsgesellschaftengesetz.



Dieser Abschnitt ist ferner auf Kreditinstitute im Sinne des § 340 des
Handelsgesetzbuchs und auf die in § 2 Abs. 1 Nr. 1, 2 und 4 des
Gesetzes über das Kreditwesen genannten Personen sowie auf
Versicherungsunternehmen im Sinne des § 341 des Handelsgesetzbuchs
nicht anzuwenden.

(3) Dieser Abschnitt gilt nicht für Unternehmen in Abwicklung.


### § 4 Gesetzliche Vertreter, Aufsichtsrat, Feststellung, Gericht

(1) Im Sinne dieses Gesetzes sind gesetzliche Vertreter eines
Unternehmens

1.  bei einer juristischen Person die Mitglieder des
    vertretungsberechtigten Organs,


2.  bei einer Personenhandelsgesellschaft der oder die
    vertretungsberechtigten Gesellschafter.



Die Vorschriften für die gesetzlichen Vertreter des Unternehmens
gelten, wenn es sich um das Unternehmen eines Einzelkaufmanns handelt,
sinngemäß für den Einzelkaufmann oder seinen gesetzlichen Vertreter.

(2) Die Vorschriften dieses Gesetzes für den Aufsichtsrat gelten
sinngemäß für ein entsprechendes Überwachungsorgan.

(3) Als Feststellung des Jahresabschlusses ist die Billigung des
Jahresabschlusses durch die zuständige Stelle, und wenn es sich um das
Unternehmen eines Einzelkaufmanns handelt, die Billigung des
Jahresabschlusses durch den Inhaber anzusehen.

(4) Gericht im Sinne dieses Gesetzes ist das Gericht des Sitzes (der
Hauptniederlassung) des Unternehmens.


### § 5 Aufstellung von Jahresabschluß und Lagebericht

(1) Die gesetzlichen Vertreter des Unternehmens haben den
Jahresabschluß (§ 242 des Handelsgesetzbuchs) in den ersten drei
Monaten des Geschäftsjahrs für das vergangene Geschäftsjahr
aufzustellen. Für den Inhalt des Jahresabschlusses, seine Gliederung
und für die einzelnen Posten des Jahresabschlusses gelten § 264 Absatz
1a sowie die §§ 265, 266, 268 bis 275 und 277 des Handelsgesetzbuchs
sinngemäß. Sonstige Vorschriften, die durch die Rechtsform oder den
Geschäftszweig bedingt sind, bleiben unberührt.

(2) Die gesetzlichen Vertreter eines Unternehmens, das nicht in der
Rechtsform einer Personenhandelsgesellschaft oder des Einzelkaufmanns
geführt wird, haben den Jahresabschluß um einen Anhang zu erweitern,
der mit der Bilanz und der Gewinn- und Verlustrechnung eine Einheit
bildet, sowie einen Lagebericht aufzustellen. Für den Anhang gelten
die §§ 284, 285 Nummer 1 bis 4, 7 bis 13, 15a, 17 bis 34, § 286 des
Handelsgesetzbuchs und für den Lagebericht § 289 des
Handelsgesetzbuchs sinngemäß.

(2a) Unternehmen, die in sinngemäßer Anwendung des § 264d des
Handelsgesetzbuchs kapitalmarktorientiert sind, haben den
Jahresabschluss um einen Anhang nach Absatz 2 zu ergänzen und einen
Lagebericht nach Absatz 2 Satz 2 aufzustellen. § 264 Abs. 1 Satz 2 des
Handelsgesetzbuchs ist sinngemäß anzuwenden.

(3) § 330 des Handelsgesetzbuchs über den Erlaß von Rechtsverordnungen
gilt auch für Unternehmen, auf die dieser Abschnitt nach § 3 Abs. 1
anzuwenden ist.

(4) Handelt es sich um das Unternehmen einer
Personenhandelsgesellschaft oder eines Einzelkaufmanns, so dürfen das
sonstige Vermögen des Einzelkaufmanns oder der Gesellschafter
(Privatvermögen) nicht in die Bilanz und die auf das Privatvermögen
entfallenden Aufwendungen und Erträge nicht in die Gewinn- und
Verlustrechnung aufgenommen werden.

(5) Personenhandelsgesellschaften und Einzelkaufleute können die
Gewinn- und Verlustrechnung nach den für ihr Unternehmen geltenden
Bestimmungen aufstellen. Bei Anwendung einer Gliederung nach § 275 des
Handelsgesetzbuchs dürfen die Steuern, die
Personenhandelsgesellschaften und Einzelkaufleute als Steuerschuldner
zu entrichten haben, unter den sonstigen Aufwendungen ausgewiesen
werden. Soll die Gewinn- und Verlustrechnung nicht nach § 9
offengelegt werden, sind außerdem in einer Anlage zur Bilanz folgende
Angaben zu machen:

1.  Die Umsatzerlöse im Sinne des § 277 Abs. 1 des Handelsgesetzbuchs,


2.  die Erträge aus Beteiligungen,


3.  die Löhne, Gehälter, sozialen Abgaben sowie Aufwendungen für
    Altersversorgung und Unterstützung,


4.  die Bewertungs- und Abschreibungsmethoden einschließlich wesentlicher
    Änderungen,


5.  die durchschnittliche Zahl der in den letzten zwölf Monaten vor dem
    Abschlussstichtag beschäftigten Arbeitnehmer.




(6) Unternehmen im Sinne des § 3 Abs. 1 sind von den Anforderungen
dieses Gesetzes befreit, wenn sie in den Konzernabschluss eines
Mutterunternehmens im Sinne des § 11 dieses Gesetzes oder des § 290
des Handelsgesetzbuchs einbezogen sind und sie im Übrigen die
entsprechend geltenden Voraussetzungen des § 264 Abs. 3 des
Handelsgesetzbuchs erfüllen.


### § 6 Prüfung durch die Abschlußprüfer

(1) Der Jahresabschluß und der Lagebericht sind durch einen
Abschlußprüfer zu prüfen. Soweit in den Absätzen 2 und 3 nichts
anderes bestimmt ist, gelten § 316 Absatz 3, § 317 Absatz 1, 2 Satz 1
bis 3, Absatz 3a, 4a bis 6, § 318 Absatz 1, 1a, 3 bis 8, § 319 Absatz
1 bis 4, § 319b Absatz 1, § 320 Absatz 1, 2 und 4 sowie die §§ 321 bis
324 des Handelsgesetzbuchs über die Prüfung des Jahresabschlusses
sinngemäß, bei einem Unternehmen, das ein Unternehmen von öffentlichem
Interesse nach § 316a Satz 2 Nummer 1 des Handelsgesetzbuchs ist,
jedoch nur insoweit, als nicht die Verordnung (EU) Nr. 537/2014 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. April 2014 über
spezifische Anforderungen an die Abschlussprüfung bei Unternehmen von
öffentlichem Interesse und zur Aufhebung des Beschlusses 2005/909/EG
der Kommission (ABl. L 158 vom 27.5.2014, S. 77; L 170 vom 11.6.2014,
S. 66) anzuwenden ist. Die Sätze 1 und 2 gelten auch für einen
Einzelabschluss nach § 9 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit § 325
Absatz 2a des Handelsgesetzbuchs.

(2) Handelt es sich um das Unternehmen einer
Personenhandelsgesellschaft oder eines Einzelkaufmanns, so hat sich
die Prüfung auch darauf zu erstrecken, ob § 5 Abs. 4 beachtet worden
ist.

(3) Der Abschlußprüfer wird bei Personenhandelsgesellschaften, soweit
nicht das Gesetz, die Satzung oder der Gesellschaftsvertrag etwas
anderes vorsehen, von den Gesellschaftern gewählt. Handelt es sich um
das Unternehmen eines Einzelkaufmanns, so bestellt dieser den
Abschlußprüfer. Bei anderen Unternehmen wird der Abschlußprüfer,
sofern über seine Bestellung nichts anderes bestimmt ist, vom
Aufsichtsrat gewählt; hat das Unternehmen keinen Aufsichtsrat, so
bestellen die gesetzlichen Vertreter den Abschlußprüfer. Bei einem
Unternehmen, das ein Unternehmen von öffentlichem Interesse nach §
316a Satz 2 Nummer 1 des Handelsgesetzbuchs ist, ist der Vorschlag zur
Wahl des Abschlussprüfers auf die Empfehlung des Prüfungsausschusses
zu stützen.


### § 7 Prüfung durch den Aufsichtsrat

Hat das Unternehmen einen Aufsichtsrat, so haben die gesetzlichen
Vertreter unverzüglich nach Eingang des Prüfungsberichts der
Abschlußprüfer den Jahresabschluß, den Lagebericht und den
Prüfungsbericht der Abschlußprüfer dem Aufsichtsrat vorzulegen. Der
Aufsichtsrat hat den Jahresabschluß und den Lagebericht zu prüfen; er
hat über das Ergebnis seiner Prüfung schriftlich zu berichten. § 170
Abs. 3, § 171 Abs. 1 Satz 2 und 3, Abs. 2 Satz 2 bis 5, Abs. 3 des
Aktiengesetzes gelten sinngemäß. Die Sätze 1 bis 3 gelten auch für
einen Einzelabschluss nach § 9 Abs. 1 Satz 1 dieses Gesetzes in
Verbindung mit § 325 Abs. 2a des Handelsgesetzbuchs; für einen solchen
Abschluss gilt ferner § 171 Abs. 4 Satz 1 des Aktiengesetzes
sinngemäß. Ist das Unternehmen ein Unternehmen von öffentlichem
Interesse nach § 316a Satz 2 Nummer 1 des Handelsgesetzbuchs und hat
es einen Aufsichtsrat, gelten auch § 100 Absatz 5 und § 107 Absatz 4
des Aktiengesetzes entsprechend. Der Prüfungsausschuss hat sich mit
den in § 107 Absatz 3 Satz 2 und 3 des Aktiengesetzes beschriebenen
Aufgaben zu befassen.


### § 8 Feststellung des Jahresabschlusses

(1) Bedarf es zur Feststellung des Jahresabschlusses der Entscheidung
oder Mitwirkung einer anderen Stelle als der gesetzlichen Vertreter
und des Aufsichtsrats, so haben die gesetzlichen Vertreter den
Jahresabschluß, wenn das Unternehmen einen Aufsichtsrat hat,
unverzüglich nach Eingang seines Prüfungsberichts (§ 7), wenn das
Unternehmen keinen Aufsichtsrat hat, unverzüglich nach Eingang des
Prüfungsberichts der Abschlußprüfer der zuständigen Stelle vorzulegen.
Bedarf es zur Feststellung des Jahresabschlusses einer Versammlung der
Gesellschafter, so ist die Versammlung unverzüglich nach dem Eingang
des Prüfungsberichts des Aufsichtsrats oder der Abschlußprüfer
einzuberufen; berufen die für die Einberufung zuständigen Stellen die
Versammlung nicht unverzüglich ein, so haben die gesetzlichen
Vertreter sie einzuberufen.

(2) Auf den Jahresabschluß sind bei der Feststellung die für seine
Aufstellung geltenden Vorschriften anzuwenden.

(3) Wird der Jahresabschluss nach Vorlage des Prüfungsberichts
geändert, so hat der Abschlussprüfer diese Unterlagen erneut zu
prüfen, soweit es die Änderung erfordert. Über das Ergebnis der
Prüfung ist zu berichten; der Bestätigungsvermerk ist entsprechend zu
ergänzen. Eine vor der erneuten Prüfung getroffene Entscheidung über
die Feststellung des Jahresabschlusses wird erst wirksam, wenn auf
Grund der erneuten Prüfung ein hinsichtlich der Änderung
uneingeschränkter Bestätigungsvermerk erteilt worden ist. Sie wird
nichtig, wenn nicht binnen zwei Wochen seit der Entscheidung ein
hinsichtlich der Änderung uneingeschränkter Bestätigungsvermerk
erteilt wird.

(4) Der festgestellte Jahresabschluß ist der Jahresabschluß im Sinne
der für die Rechtsform des Unternehmens geltenden Vorschriften.

Offenlegung des Jahresabschlusses und des Lageberichts

### § 9 Prüfung durch den Betreiber des Bundesanzeigers

(1) Die gesetzlichen Vertreter des Unternehmens haben für dieses den
Jahresabschluß und die sonst in § 325 Abs. 1 des Handelsgesetzbuchs
bezeichneten Unterlagen, soweit sie aufzustellen sind, in sinngemäßer
Anwendung des § 325 Absatz 1 bis 2b, 4 bis 6, § 328 des
Handelsgesetzbuchs offenzulegen. § 329 Abs. 1 und 4 des
Handelsgesetzbuchs gilt sinngemäß.

(2) Personenhandelsgesellschaften und Einzelkaufleute brauchen die
Gewinn- und Verlustrechnung und den Beschluß über die Verwendung des
Ergebnisses nicht offenzulegen, wenn sie in einer Anlage zur Bilanz
die nach § 5 Abs. 5 Satz 3 erforderlichen Angaben aufnehmen.

(3) In der Bilanz von Personenhandelsgesellschaften dürfen bei der
Offenlegung die Kapitalanteile der Gesellschafter, die Rücklagen, ein
Gewinnvortrag und ein Gewinn unter Abzug der nicht durch
Vermögenseinlagen gedeckten Verlustanteile von Gesellschaftern, eines
Verlustvortrags und eines Verlusts in einem Posten "Eigenkapital"
ausgewiesen werden.


### § 10 Nichtigkeit des Jahresabschlusses

Der Jahresabschluß ist nichtig, wenn er

1.  nicht nach § 6 Abs. 1 Satz 1 und 2 dieses Gesetzes in Verbindung mit §
    316 Abs. 3 des Handelsgesetzbuchs geprüft worden ist oder


2.  von Personen geprüft worden ist, die nicht zum Abschlußprüfer bestellt
    sind oder nach § 6 Abs. 1 Satz 2 dieses Gesetzes in Verbindung mit §
    319 Abs. 1 des Handelsgesetzbuchs nicht Abschlußprüfer sind.



Die Nichtigkeit nach Nummer 2 kann nicht mehr geltend gemacht werden,
wenn seit der Bekanntmachung des Jahresabschlusses im Bundesanzeiger
sechs Monate verstrichen sind. § 256 Abs. 6 Satz 2 des Aktiengesetzes
gilt sinngemäß.


## Zweiter Abschnitt - Rechnungslegung von Konzernen



### § 11 Zur Rechnungslegung verpflichtete Mutterunternehmen

(1) Kann ein Unternehmen mit Sitz (Hauptniederlassung) im Inland
unmittelbar oder mittelbar einen beherrschenden Einfluss auf ein
anderes Unternehmen ausüben, so hat dieses Unternehmen
(Mutterunternehmen) nach den folgenden Vorschriften Rechnung zu legen,
wenn für drei aufeinander folgende Konzernabschlußstichtage jeweils
mindestens zwei der drei folgenden Merkmale zutreffen:

1.  Die Bilanzsumme einer auf den Konzernabschlußstichtag aufgestellten
    Konzernbilanz übersteigt 65 Millionen Euro.


2.  Die Umsatzerlöse einer auf den Konzernabschlußstichtag aufgestellten
    Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung in den zwölf Monaten vor dem
    Abschlußstichtag übersteigen 130 Millionen Euro.


3.  Die Konzernunternehmen mit Sitz im Inland haben in den zwölf Monaten
    vor dem Konzernabschlußstichtag insgesamt durchschnittlich mehr als
    fünftausend Arbeitnehmer beschäftigt.




(2) Bilanzsumme nach Absatz 1 Nr. 1 ist die Bilanzsumme einer nach §
13 Abs. 2 aufgestellten Konzernbilanz; § 1 Abs. 2 Satz 2 bis 5 gilt
sinngemäß. Braucht das Mutterunternehmen einen Jahresabschluß nicht
aufzustellen, so ist der Abschlußstichtag des größten Unternehmens mit
Sitz im Inland maßgebend.

(3) Kann ein Unternehmen mit Sitz (Hauptniederlassung) im Ausland
unmittelbar oder mittelbar einen beherrschenden Einfluss auf ein
anderes Unternehmen ausüben und beherrscht dieses Unternehmen über ein
oder mehrere zum Konzern gehörende Unternehmen mit Sitz
(Hauptniederlassung) im Inland andere Unternehmen, so haben die
Unternehmen mit Sitz im Inland, die der Konzernleitung am nächsten
stehen (Mutterunternehmen), für ihren Konzernbereich (Teilkonzern)
nach diesem Abschnitt Rechnung zu legen, wenn für drei aufeinander
folgende Abschlußstichtage des Mutterunternehmens mindestens zwei der
drei Merkmale des Absatzes 1 für den Teilkonzern zutreffen. Absatz 2
gilt sinngemäß.

(4) (weggefallen)

(5) Dieser Abschnitt ist nicht anzuwenden, wenn das Mutterunternehmen
eine Aktiengesellschaft, eine Kommanditgesellschaft auf Aktien, eine
Gesellschaft mit beschränkter Haftung, ein Kreditinstitut im Sinne des
§ 340 des Handelsgesetzbuchs oder eine in § 2 Abs. 1 Nr. 1, 2 und 4
des Gesetzes über das Kreditwesen genannte Person oder ein
Versicherungsunternehmen im Sinne des § 341 des Handelsgesetzbuchs ist
oder als Personenhandelsgesellschaft nach § 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 den
ersten Abschnitt nicht anzuwenden hat. Weiterhin sind
Personenhandelsgesellschaften und Einzelkaufleute zur Aufstellung
eines Konzernabschlusses nach diesem Abschnitt nicht verpflichtet,
wenn sich ihr Gewerbebetrieb auf die Vermögensverwaltung beschränkt
und sie nicht die Aufgaben der Konzernleitung wahrnehmen.

(6) Folgende Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs gelten sinngemäß:

1.  § 290 Abs. 2 bis 5 über die Pflicht zur Aufstellung sowie die §§ 291
    und 292 über befreiende Konzernabschlüsse und Konzernlageberichte;


2.  § 315e über den Konzernabschluss nach internationalen
    Rechnungslegungsstandards, Absatz 2 der Vorschrift jedoch nur, wenn
    das Mutterunternehmen seiner Rechtsform nach in den Anwendungsbereich
    der Verordnung (EG) Nr. 1606/2002 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 19. Juli 2002 betreffend die Anwendung internationaler
    Rechnungslegungsstandards (ABl. EG Nr. L 243 S. 1) in ihrer jeweils
    geltenden Fassung fällt.



Sind die Voraussetzungen des § 315e des Handelsgesetzbuchs erfüllt, so
gilt § 13 Abs. 2 Satz 1 und 2, Abs. 3 Satz 1 und 2 in Verbindung mit §
5 Abs. 5 dieses Gesetzes nicht.


### § 12 Beginn und Dauer der Pflicht zur Konzernrechnungslegung

(1) Für den Beginn und die Dauer der Pflicht, nach diesem Abschnitt
Rechnung zu legen, gilt § 2 Abs. 1 Satz 1 und 3 sinngemäß.

(2) Die gesetzlichen Vertreter eines Mutterunternehmens, für dessen
Abschlussstichtag mindestens zwei der drei Merkmale des § 11 Abs. 1
zutreffen, haben unverzüglich beim Betreiber des Bundesanzeigers
elektronisch (§ 12 Abs. 2 des Handelsgesetzbuchs) die Erklärung
einzureichen, dass für diesen Abschlussstichtag zwei der drei Merkmale
des § 11 Abs. 1 zutreffen; § 11 Abs. 2 Satz 2 gilt entsprechend. Eine
entsprechende Erklärung haben die gesetzlichen Vertreter des
Mutterunternehmens auch für jeden der beiden folgenden
Abschlussstichtage unverzüglich beim Betreiber des Bundesanzeigers
elektronisch einzureichen, wenn die Merkmale auch für diesen
Abschlussstichtag zutreffen. § 2 Abs. 2 Satz 3 gilt entsprechend.

(3) Das Gericht hat zur Prüfung der Frage, ob ein Mutterunternehmen
nach diesem Abschnitt Rechnung zu legen hat, Prüfer zu bestellen, wenn
Anlaß für die Annahme besteht, daß das Mutterunternehmen zur
Rechnungslegung nach diesem Abschnitt verpflichtet ist. Hat das
Mutterunternehmen einen Aufsichtsrat, so ist vor der Bestellung außer
den gesetzlichen Vertretern des Mutterunternehmens auch dieser zu
hören. § 2 Abs. 3 Satz 3 bis 8 gilt sinngemäß.


### § 13 Aufstellung von Konzernabschluß und Konzernlagebericht

(1) Die gesetzlichen Vertreter des Mutterunternehmens haben in den
ersten fünf Monaten des Konzerngeschäftsjahrs für das vergangene
Konzerngeschäftsjahr einen Konzernabschluss sowie einen
Konzernlagebericht oder einen Teilkonzernabschluss oder einen
Teilkonzernlagebericht aufzustellen. Ist das Mutterunternehmen
kapitalmarktorientiert im Sinn des § 264d des Handelsgesetzbuchs, sind
der Konzernabschluss sowie der Konzernlagebericht in den ersten vier
Monaten des Konzerngeschäftsjahrs für das vergangene
Konzerngeschäftsjahr aufzustellen; dies gilt nicht, wenn es
ausschließlich zum Handel an einem organisierten Markt zugelassene
Schuldtitel im Sinn des § 2 Absatz 1 Nummer 3 des
Wertpapierhandelsgesetzes mit einer Mindeststückelung von 100 000 Euro
oder dem am Ausgabetag entsprechenden Gegenwert einer anderen Währung
begibt.

(2) Für den Konzernabschluß oder Teilkonzernabschluß gelten die §§ 294
bis 314 des Handelsgesetzbuchs sinngemäß; soweit eine abweichende
Gliederung zulässig ist, kann diese auch für den Konzernabschluß oder
den Teilkonzernabschluß verwendet werden. Sonstige Vorschriften, die
durch die Rechtsform oder den Geschäftszweig bedingt sind, bleiben
unberührt. Für den Konzernlagebericht oder den Teilkonzernlagebericht
gilt § 315 des Handelsgesetzbuchs sinngemäß.

(3) Auf den Konzernabschluss oder den Teilkonzernabschluss braucht §
314 Abs. 1 Nr. 6 des Handelsgesetzbuchs nicht angewendet zu werden.
Ist das Mutterunternehmen eine Personenhandelsgesellschaft oder ein
Einzelkaufmann, so gilt § 5 Abs. 4, 5 für den Konzernabschluß
sinngemäß; dieser braucht Kapitalflussrechnung und Eigenkapitalspiegel
nicht zu umfassen, soweit das Mutterunternehmen nicht
kapitalmarktorientiert im Sinn des § 264d des Handelsgesetzbuchs ist.
Bei Anwendung des Satzes 1 oder des § 5 Abs. 5 haben der
Konzernabschluß oder der Teilkonzernabschluß befreiende Wirkung nach
den §§ 291 und 292 des Handelsgesetzbuchs nur, wenn das befreite
Tochterunternehmen, das gleichzeitig Mutterunternehmen ist, diese
Erleichterungen für seinen Konzernabschluß oder Teilkonzernabschluß
hätte in Anspruch nehmen können.

(4) § 330 des Handelsgesetzbuchs über den Erlass von
Rechtsverordnungen gilt auch für Konzernabschlüsse,
Teilkonzernabschlüsse, Konzernlageberichte und Teilkonzernlageberichte
nach diesem Abschnitt.


### § 14 Prüfung des Konzernabschlusses

(1) Der Konzernabschluß oder Teilkonzernabschluß ist unter
Einbeziehung des Konzernlageberichts oder des Teilkonzernlageberichts
durch einen Abschlußprüfer zu prüfen. § 316 Abs. 3, §§ 317 bis 324 des
Handelsgesetzbuchs über die Prüfung sowie § 6 Abs. 2, 3 dieses
Gesetzes gelten sinngemäß.

(2) Ist das Mutterunternehmen eine Genossenschaft, so ist der
Prüfungsverband, dem die Genossenschaft angehört, auch Abschlußprüfer
des Konzernabschlusses. Der von einem Prüfungsverband geprüfte
Konzernabschluß oder Teilkonzernabschluß hat befreiende Wirkung nach
nach den §§ 291 und 292 des Handelsgesetzbuchs nur, wenn das befreite
Tochterunternehmen, das gleichzeitig Mutterunternehmen ist, seinen
Konzernabschluß oder Teilkonzernabschluß von dieser Person hätte
prüfen lassen können.

(3) Hat das Mutterunternehmen einen Aufsichtsrat, so haben die
gesetzlichen Vertreter den Konzernabschluß oder den
Teilkonzernabschluß, den Konzernlagebericht oder den
Teilkonzernlagebericht und den Prüfungsbericht des Abschlußprüfers des
Konzernabschlusses unverzüglich nach Eingang des Prüfungsberichts dem
Aufsichtsrat zur Kenntnisnahme vorzulegen. Jedes Aufsichtsratsmitglied
hat das Recht, von den Vorlagen Kenntnis zu nehmen. Die Vorlagen sind
auch jedem Aufsichtsratsmitglied auf Verlangen auszuhändigen, soweit
der Aufsichtsrat nichts anderes beschlossen hat.


### § 15 Offenlegung des Konzernabschlusses

(1) Die gesetzlichen Vertreter des Mutterunternehmens haben für dieses
den Konzernabschluß oder Teilkonzernabschluß mit dem
Bestätigungsvermerk oder dem Vermerk über dessen Versagung und den
Konzernlagebericht oder Teilkonzernlagebericht in sinngemäßer
Anwendung des § 325 Abs. 3 bis 6 des Handelsgesetzbuchs offenzulegen.

(2) Für die Offenlegung, Veröffentlichung und Vervielfältigung des
Konzernabschlusses, Teilkonzernabschlusses, Konzernlageberichts und
des Teilkonzernlageberichts gilt § 328, für die Prüfungspflicht des
Betreibers des Bundesanzeigers § 329 Abs. 1 und 4 des
Handelsgesetzbuchs sinngemäß.


### § 16

-


## Dritter Abschnitt - Straf-, Bußgeld- und Schlußvorschriften



### § 17 Unrichtige Darstellung

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer als gesetzlicher Vertreter (§ 4 Abs. 1 Satz 1) eines
Unternehmens oder eines Mutterunternehmens, beim Einzelkaufmann als
Inhaber oder dessen gesetzlicher Vertreter,

1.  die Verhältnisse des Unternehmens im Jahresabschluß oder Lagebericht
    unrichtig wiedergibt oder verschleiert,


1a. zum Zwecke der Befreiung nach § 9 Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit §
    325 Abs. 2a Satz 1, Abs. 2b des Handelsgesetzbuchs einen
    Einzelabschluss nach den in § 315e Absatz 1 des Handelsgesetzbuchs
    genannten internationalen Rechnungslegungsstandards, in dem die
    Verhältnisse des Unternehmens unrichtig wiedergegeben oder
    verschleiert worden sind, offen legt,


2.  die Verhältnisse des Konzerns oder Teilkonzerns im Konzernabschluß,
    Konzernlagebericht, Teilkonzernabschluß oder Teilkonzernlagebericht
    unrichtig wiedergibt oder verschleiert,


3.  zum Zwecke der Befreiung nach § 11 Abs. 6 Satz 1 Nr. 1 in Verbindung
    mit den §§ 291 und 292 des Handelsgesetzbuchs einen Konzernabschluß,
    Konzernlagebericht, Teilkonzernabschluß oder Teilkonzernlagebericht,
    in dem die Verhältnisse des Konzerns oder Teilkonzerns unrichtig
    wiedergegeben oder verschleiert worden sind, offenlegt oder


4.  in Aufklärungen oder Nachweisen, die nach § 2 Abs. 3 Satz 4 in
    Verbindung mit § 145 Abs. 2 und 3 des Aktiengesetzes, § 6 Abs. 1 Satz
    2 in Verbindung mit § 320 Abs. 1, 2 des Handelsgesetzbuchs, § 12 Abs.
    3 Satz 3 in Verbindung mit § 2 Abs. 3 Satz 4 und § 145 Abs. 2 und 3
    des Aktiengesetzes oder § 14 Abs. 1 Satz 2 in Verbindung mit § 320
    Abs. 3 des Handelsgesetzbuchs einem Abschlußprüfer des Unternehmens,
    eines verbundenen Unternehmens, des Konzerns oder des Teilkonzerns zu
    geben sind, unrichtige Angaben macht oder die Verhältnisse des
    Unternehmens, eines Tochterunternehmens, des Konzerns oder des
    Teilkonzerns unrichtig wiedergibt oder verschleiert.




(2) Handelt der Täter in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1a oder 3
leichtfertig, so ist die Strafe Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder
Geldstrafe.


### § 18 Verletzung der Berichtspflicht

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer als Prüfer nach diesem Gesetz oder als Gehilfe eines
solchen Prüfers über das Ergebnis der Prüfung falsch berichtet,
erhebliche Umstände im Bericht verschweigt oder einen inhaltlich
unrichtigen Bestätigungsvermerk zu einem Jahresabschluss, zu einem
Einzelabschluss nach § 325 Absatz 2a des Handelsgesetzbuchs, zu einem
Konzernabschluss oder zu einem Teilkonzernabschluss erteilt.

(2) Handelt der Täter gegen Entgelt oder in der Absicht, sich oder
einen anderen zu bereichern oder einen anderen zu schädigen, so ist
die Strafe Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder Geldstrafe. Ebenso
wird bestraft, wer einen inhaltlich unrichtigen Bestätigungsvermerk zu
einem in Absatz 1 genannten Abschluss eines Unternehmens erteilt, das
ein Unternehmen von öffentlichem Interesse nach § 316a Satz 2 Nummer 1
des Handelsgesetzbuchs ist.

(3) Handelt der Täter in den Fällen des Absatzes 2 Satz 2
leichtfertig, so ist die Strafe Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren
oder Geldstrafe.


### § 19 Verletzung der Geheimhaltungspflicht

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer ein Geheimnis des Unternehmens (Konzernleitung,
Teilkonzernleitung), namentlich ein Betriebs- oder Geschäftsgeheimnis,
das ihm in seiner Eigenschaft als Prüfer nach diesem Gesetz oder als
Gehilfe eines solchen Prüfers bekanntgeworden ist, unbefugt offenbart.

(2) Handelt der Täter gegen Entgelt oder in der Absicht, sich oder
einen anderen zu bereichern oder einen anderen zu schädigen, so ist
die Strafe Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder Geldstrafe. Ebenso
wird bestraft, wer ein Geheimnis der in Absatz 1 bezeichneten Art,
namentlich ein Betriebs- oder Geschäftsgeheimnis, das ihm unter den
Voraussetzungen des Absatzes 1 bekanntgeworden ist, unbefugt
verwertet.

(3) Die Tat wird nur auf Antrag des Unternehmens (Konzernleitung,
Teilkonzernleitung) verfolgt.


### § 19a Verletzung der Pflichten bei Abschlussprüfungen

Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer als Mitglied eines Aufsichtsrats nach § 7 Satz 5 oder
als Mitglied eines nach § 6 Absatz 1 Satz 2 in Verbindung mit § 324
Absatz 1 Satz 1 des Handelsgesetzbuchs oder nach § 7 Satz 6
eingerichteten Prüfungsausschusses eines Unternehmens, das
kapitalmarktorientiert im Sinne des § 264d des Handelsgesetzbuchs ist,

1.  eine in § 20 Absatz 2a, 2b oder Absatz 2c bezeichnete Handlung begeht
    und dafür einen Vermögensvorteil erhält oder sich versprechen lässt
    oder


2.  eine in § 20 Absatz 2a, 2b oder Absatz 2c bezeichnete Handlung
    beharrlich wiederholt.





### § 20 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer als gesetzlicher Vertreter (§ 4 Abs. 1
Satz 1) eines Unternehmens oder eines Mutterunternehmens, beim
Einzelkaufmann als Inhaber oder dessen gesetzlicher Vertreter,

1.  bei der Aufstellung oder Feststellung des Jahresabschlusses einer
    Vorschrift

    a)  des § 243 Abs. 1 oder 2, der §§ 244, 245, 246, 247, 248, 249 Abs. 1
        Satz 1 oder Abs. 2, des § 250 Abs. 1 oder Abs. 2 oder des § 251 des
        Handelsgesetzbuchs über Form oder Inhalt,


    b)  des § 253 Abs. 1 Satz 1, 2, 3 oder Satz 4, Abs. 2 Satz 1, auch in
        Verbindung mit Satz 2, Absatz 3 Satz 1, 2, 3, 4 oder Satz 5, Abs. 4
        oder Abs. 5 des Handelsgesetzbuchs über die Bewertung;


    c)  (weggefallen)


    d)  des § 5 Abs. 1 Satz 2 in Verbindung mit einer Vorschrift des § 264
        Absatz 1a, des § 265 Abs. 2, 3, 4 oder 6, der §§ 266, 268 Absatz 3, 4,
        5, 6 oder Absatz 7, der §§ 272, 274 oder des § 275 oder des § 277 des
        Handelsgesetzbuchs über die Gliederung oder


    e)  des § 5 Abs. 2 Satz 2 in Verbindung mit § 284 oder des § 285 Nummer 1
        bis 4, 7 bis 13, 15a, 17 bis 33 oder Nummer 34 des Handelsgesetzbuchs
        über die im Anhang zu machenden Angaben,





2.  bei der Aufstellung des Konzernabschlusses oder Teilkonzernabschlusses
    einer Vorschrift des § 13 Abs. 2 Satz 1 in Verbindung mit einer
    Vorschrift

    a)  des § 294 Abs. 1 des Handelsgesetzbuchs über den Konsolidierungskreis,


    b)  des § 297 Absatz 1a, 2 oder 3 oder des § 298 Abs. 1 in Verbindung mit
        den §§ 244, 245, 246, 247, 248, 249 Abs. 1 Satz 1 oder Abs. 2, des §
        250 Abs. 1 oder Abs. 2 oder dem § 251 des Handelsgesetzbuchs über
        Inhalt oder Form des Konzernabschlusses,


    c)  des § 300 des Handelsgesetzbuchs über die Konsolidierungsgrundsätze
        oder das Vollständigkeitsgebot,


    d)  des § 308 Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit den in Nummer 1 Buchstabe b
        bezeichneten Vorschriften des Handelsgesetzbuchs, des § 308 Abs. 2
        oder des § 308a des Handelsgesetzbuchs über die Bewertung,


    e)  des § 311 Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit § 312 des Handelsgesetzbuchs
        über die Behandlung assoziierter Unternehmen oder


    f)  des § 308 Abs. 1 Satz 3, des § 313 oder des § 314 des
        Handelsgesetzbuchs über die im Konzernanhang zu machenden Angaben,





3.  bei der Aufstellung des Lageberichts der Vorschrift des § 5 Abs. 2
    Satz 2 in Verbindung mit § 289 Abs. 1 des Handelsgesetzbuchs über den
    Inhalt des Lageberichts,


4.  bei der Aufstellung des Konzernlageberichts oder des
    Teilkonzernlageberichts der Vorschrift des § 13 Abs. 2 Satz 3 in
    Verbindung mit § 315 Absatz 1, auch in Verbindung mit Absatz 3, des
    Handelsgesetzbuchs über den Inhalt des Konzernlageberichts,


5.  bei der Offenlegung, Veröffentlichung oder Vervielfältigung einer
    Vorschrift des § 9 Abs. 1 oder des § 15 Abs. 2, jeweils in Verbindung
    mit § 328 des Handelsgesetzbuchs über Form oder Inhalt, oder


6.  einer auf Grund des § 5 Abs. 3 oder des § 13 Abs. 4, jeweils in
    Verbindung mit § 330 Satz 1 des Handelsgesetzbuchs, erlassenen
    Rechtsverordnung, soweit sie für einen bestimmten Tatbestand auf diese
    Bußgeldvorschrift verweist,



zuwiderhandelt.

(1a) Ordnungswidrig handelt auch, wer entgegen § 2 Abs. 2 oder § 12
Abs. 2 die dort vorgeschriebene Erklärung beim Betreiber des
Bundesanzeigers nicht oder nicht rechtzeitig einreicht.

(2) Ordnungswidrig handelt, wer einen Bestätigungsvermerk nach § 322
Absatz 1 des Handelsgesetzbuchs erteilt zu einem nach § 6 Absatz 1
Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 3, zu prüfenden Abschluss

1.  eines Unternehmens, das ein Unternehmen von öffentlichem Interesse
    nach § 316a Satz 2 Nummer 1 des Handelsgesetzbuchs ist, oder


2.  eines Unternehmens, das nicht in Nummer 1 genannt ist,



obwohl nach § 6 Absatz 1 Satz 2 in Verbindung mit § 319 Absatz 2 oder
3 oder mit § 319b Absatz 1 Satz 1 oder 2 des Handelsgesetzbuchs er
oder nach § 6 Absatz 1 Satz 2 in Verbindung mit § 319 Absatz 4 oder
mit § 319b Absatz 1 Satz 1 oder 2 des Handelsgesetzbuchs die
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft oder die Buchführungsgesellschaft, für
die er tätig wird, nicht Abschlussprüfer sein darf. Ordnungswidrig
handelt auch, wer einen Bestätigungsvermerk nach § 322 Absatz 1 des
Handelsgesetzbuchs erteilt zu einem nach § 14 Absatz 1 Satz 1 zu
prüfenden Abschluss

1.  eines Mutterunternehmens, das ein Unternehmen von öffentlichem
    Interesse nach § 316a Satz 2 Nummer 1 des Handelsgesetzbuchs ist, oder


2.  eines Mutterunternehmens, das nicht in Nummer 1 genannt ist,



obwohl nach § 14 Absatz 1 Satz 2 in Verbindung mit § 319 Absatz 2 oder
3 und Absatz 5 oder mit § 319b Absatz 1 Satz 1 oder 2 und Absatz 2 des
Handelsgesetzbuchs er oder nach § 14 Absatz 1 Satz 2 in Verbindung mit
§ 319 Absatz 4 und 5 oder mit § 319b Absatz 1 Satz 1 oder 2 und Absatz
2 des Handelsgesetzbuchs die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft oder die
Buchführungsgesellschaft, für die er tätig wird, nicht Abschlussprüfer
sein darf. Ordnungswidrig handelt ferner, wer einen
Bestätigungsvermerk nach § 322 Absatz 1 des Handelsgesetzbuchs erteilt
zu einem nach § 6 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 3, oder
nach § 14 Absatz 1 Satz 1 zu prüfenden Abschluss eines Unternehmens
oder Mutterunternehmens, das ein Unternehmen von öffentlichem
Interesse nach § 316a Satz 2 Nummer 1 des Handelsgesetzbuchs ist,
obwohl

1.  er oder die Prüfungsgesellschaft, für die er tätig wird, oder ein
    Mitglied des Netzwerks, dem er oder die Prüfungsgesellschaft, für die
    er tätig wird, angehört, einer Vorschrift des Artikels 5 Absatz 4
    Unterabsatz 1 Satz 1 oder Absatz 5 Unterabsatz 2 Satz 2 der Verordnung
    (EU) Nr. 537/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16.
    April 2014 über spezifische Anforderungen an die Abschlussprüfung bei
    Unternehmen von öffentlichem Interesse und zur Aufhebung des
    Beschlusses 2005/909/EG der Kommission (ABl. L 158 vom 27.5.2014, S.
    77; L 170 vom 11.6.2014, S. 66) zuwiderhandelt oder


2.  er oder die Prüfungsgesellschaft, für die er tätig wird, nach Artikel
    17 Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 537/2014 die Abschlussprüfung
    nicht durchführen darf.




(2a) Ordnungswidrig handelt, wer als Mitglied eines nach § 6 Absatz 1
Satz 2 in Verbindung mit § 324 Absatz 1 Satz 1 des Handelsgesetzbuchs
oder nach § 7 Satz 5 in Verbindung mit § 107 Absatz 4 Satz 1 des
Aktiengesetzes eingerichteten Prüfungsausschusses eines Unternehmens,
das ein Unternehmen von öffentlichem Interesse nach § 316a Satz 2
Nummer 1 des Handelsgesetzbuchs ist,

1.  die Unabhängigkeit des Abschlussprüfers oder der Prüfungsgesellschaft
    nicht nach Maßgabe des Artikels 4 Absatz 3 Unterabsatz 2, des Artikels
    5 Absatz 4 Unterabsatz 1 Satz 1 oder des Artikels 6 Absatz 2 der
    Verordnung (EU) Nr. 537/2014 überwacht oder


2.  eine Empfehlung für die Bestellung eines Abschlussprüfers oder einer
    Prüfungsgesellschaft vorlegt, die den Anforderungen nach Artikel 16
    Absatz 2 Unterabsatz 2 oder 3 der Verordnung (EU) Nr. 537/2014 nicht
    entspricht oder der ein Auswahlverfahren nach Artikel 16 Absatz 3
    Unterabsatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 537/2014 nicht vorangegangen
    ist.




(2b) Ordnungswidrig handelt, wer als Mitglied eines nach § 6 Absatz 1
Satz 2 in Verbindung mit § 324 Absatz 1 Satz 1 des Handelsgesetzbuchs
eingerichteten Prüfungsausschusses eines in Absatz 2a genannten
Unternehmens den Gesellschaftern oder der sonst für die Bestellung des
Abschlussprüfers zuständigen Stelle einen Vorschlag für die Bestellung
eines Abschlussprüfers oder einer Prüfungsgesellschaft vorlegt, der
den Anforderungen nach Artikel 16 Absatz 5 Unterabsatz 1 der
Verordnung (EU) Nr. 537/2014 nicht entspricht.

(2c) Ordnungswidrig handelt, wer als Mitglied eines Aufsichtsrats nach
§ 7 Satz 5 eines in Absatz 2a genannten Unternehmens den
Gesellschaftern oder der sonst für die Bestellung des Abschlussprüfers
zuständigen Stelle einen Vorschlag für die Bestellung eines
Abschlussprüfers oder einer Prüfungsgesellschaft vorlegt, der den
Anforderungen nach Artikel 16 Absatz 5 Unterabsatz 1 oder Unterabsatz
2 Satz 1 oder Satz 2 der Verordnung (EU) Nr. 537/2014 nicht
entspricht.

(3) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 2 Satz 1
Nummer 1, Satz 2 Nummer 1 und Satz 3 sowie der Absätze 2a bis 2c mit
einer Geldbuße bis zu fünfhunderttausend Euro, in den Fällen der
Absätze 1, 1a und 2 Satz 1 Nummer 2 und Satz 2 Nummer 2 mit einer
Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro geahndet werden. Ist das
Unternehmen kapitalmarktorientiert im Sinne des § 264d des
Handelsgesetzbuchs, beträgt die Geldbuße in den Fällen des Absatzes 1
höchstens den höheren der folgenden Beträge:

1.  zwei Millionen Euro,


2.  das Zweifache des aus der Ordnungswidrigkeit gezogenen
    wirtschaftlichen Vorteils, wobei der wirtschaftliche Vorteil erzielte
    Gewinne und vermiedene Verluste umfasst und geschätzt werden kann.




(3a) Wird gegen ein kapitalmarktorientiertes Unternehmen im Sinne des
§ 264d des Handelsgesetzbuchs in den Fällen des Absatzes 1 eine
Geldbuße nach § 30 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten verhängt,
beträgt diese Geldbuße höchstens den höheren der folgenden Beträge:

1.  zehn Millionen Euro,


2.  5 Prozent des jährlichen Gesamtumsatzes, den das Unternehmen in dem
    der Behördenentscheidung vorausgegangenen Geschäftsjahr erzielt hat,
    oder


3.  das Zweifache des aus der Ordnungswidrigkeit gezogenen
    wirtschaftlichen Vorteils, wobei der wirtschaftliche Vorteil erzielte
    Gewinne und vermiedene Verluste umfasst und geschätzt werden kann.



§ 334 Absatz 3b des Handelsgesetzbuchs ist entsprechend anzuwenden. In
den Fällen des Absatzes 3 Satz 1 in Verbindung mit Absatz 2 Satz 1
Nummer 1, Satz 2 Nummer 1 oder Satz 3 ist § 30 Absatz 2 Satz 3 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten anzuwenden.

(4) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist

1.  die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht in den Fällen des
    Absatzes 1 bei Unternehmen, die kapitalmarktorientiert im Sinne des §
    264d des Handelsgesetzbuchs sind,


2.  das Bundesamt für Justiz

    a)  in den Fällen des Absatzes 1, in denen nicht die Bundesanstalt für
        Finanzdienstleistungsaufsicht nach Nummer 1 Verwaltungsbehörde ist,


    b)  in den Fällen des Absatzes 1a und


    c)  in den Fällen der Absätze 2a bis 2c,





3.  die Abschlussprüferaufsichtsstelle beim Bundesamt für Wirtschaft und
    Ausfuhrkontrolle in den Fällen des Absatzes 2.





### § 21 Festsetzung von Ordnungsgeld

Gegen die gesetzlichen Vertreter (§ 4 Abs. 1 Satz 1) eines
Unternehmens oder eines Mutterunternehmens, beim Einzelkaufmann gegen
die Inhaber oder deren gesetzliche Vertreter, die § 9 Abs. 1, § 15
Abs. 1 hinsichtlich der Pflicht zur Offenlegung des Jahresabschlusses,
des Lageberichts, des Konzernabschlusses, des Konzernlageberichts, des
Teilkonzernabschlusses oder des Teilkonzernlageberichts im
Bundesanzeiger nicht befolgen, ist wegen des pflichtwidrigen
Unterlassens der Offenlegung vom Bundesamt für Justiz ein Ordnungsgeld
festzusetzen. Die §§ 335 bis 335b des Handelsgesetzbuchs sind
entsprechend anzuwenden.


### § 21a Mitteilungen an die Abschlussprüferaufsichtsstelle

(1) Das Bundesamt für Justiz übermittelt der
Abschlussprüferaufsichtsstelle beim Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle alle Bußgeldentscheidungen nach § 20 Absatz 2a bis
2c.

(2) In Strafverfahren, die eine Straftat nach den §§ 18, 19 oder § 19a
zum Gegenstand haben, übermittelt die Staatsanwaltschaft im Falle der
Erhebung der öffentlichen Klage der Abschlussprüferaufsichtsstelle die
das Verfahren abschließende Entscheidung. Ist gegen die Entscheidung
ein Rechtsmittel eingelegt worden, ist die Entscheidung unter Hinweis
auf das eingelegte Rechtsmittel zu übermitteln.


### § 22 Erstmalige Anwendung geänderter Vorschriften

(1) Die §§ 7, 9, 11, 13 Abs. 3 Satz 2 und § 21 in der Fassung des
Bilanzrechtsreformgesetzes vom 4. Dezember 2004 (BGBl. I S. 3166)
finden erstmals auf das nach dem 31. Dezember 2004 beginnende
Geschäftsjahr Anwendung. § 315a Abs. 2 des Handelsgesetzbuchs in der
Fassung des Bilanzrechtsreformgesetzes vom 4. Dezember 2004 (BGBl. I
S. 3166) in Verbindung mit § 11 Abs. 6 Satz 1 Nr. 2 dieses Gesetzes in
der Fassung des Bilanzrechtsreformgesetzes vom 4. Dezember 2004 (BGBl.
I S. 3166) ist erstmals auf das nach dem 31. Dezember 2006 beginnende
Geschäftsjahr anzuwenden. Die bis zum 9. Dezember 2004 geltenden
Fassungen des § 11 Abs. 6 Nr. 2 dieses Gesetzes und des § 292a des
Handelsgesetzbuchs sind letztmals auf das vor dem 1. Januar 2005
beginnende Geschäftsjahr anzuwenden; Artikel 58 Abs. 5 Satz 2 des
Einführungsgesetzes zum Handelsgesetzbuch gilt entsprechend. Soweit §
5 Abs. 1 Satz 2, Abs. 2, § 6 Abs. 1, § 9 Abs. 1 Satz 1, § 10 Satz 1
Nr. 2, § 13 Abs. 2, § 14 Abs. 1 und § 15 dieses Gesetzes auf
Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs verweisen, die in Artikel 58 Abs.
2 bis 4 des Einführungsgesetzes zum Handelsgesetzbuch aufgeführt sind,
gelten die in der letztgenannten Vorschrift getroffenen
Übergangsregelungen entsprechend. Soweit § 13 Abs. 2 Satz 1 dieses
Gesetzes auf § 297 Abs. 1 des Handelsgesetzbuchs verweist, ist Artikel
58 Abs. 5 Satz 1 des Einführungsgesetzes zum Handelsgesetzbuch
entsprechend anzuwenden; dies gilt nicht, wenn das Mutterunternehmen
eine Personengesellschaft oder ein Einzelkaufmann ist.

(2) Die §§ 2, 9, 12, 15, 20 und 21 in der Fassung des Gesetzes über
elektronische Handelsregister und Genossenschaftsregister sowie das
Unternehmensregister vom 10. November 2006 (BGBl. I S. 2553) in der
vom 1. Januar 2007 an geltenden Fassung finden erstmals auf das nach
dem 31. Dezember 2005 beginnende Geschäftsjahr Anwendung. Die §§ 2, 9,
12, 15, 20 und 21 in der bis zum Inkrafttreten des Gesetzes über
elektronische Handelsregister und Genossenschaftsregister sowie das
Unternehmensregister am 1. Januar 2007 geltenden Fassung sind
letztmals auf das vor dem 1. Januar 2006 beginnende Geschäftsjahr
anzuwenden. Soweit die §§ 2, 9, 15, 20 und 21 auf Bestimmungen des
Handelsgesetzbuchs verweisen, die in Artikel 61 des
Einführungsgesetzes zum Handelsgesetzbuch genannt sind, gelten die in
der letztgenannten Vorschrift getroffenen Übergangsregelungen im
Übrigen entsprechend.

(3) Soweit die §§ 5, 6, 13 und 20 in der Fassung des
Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes vom 25. Mai 2009 (BGBl. I S. 1102)
sowie in der zuvor geltenden Fassung und soweit durch das
Bilanzrechtsmodernisierungsgesetz nicht geänderte Bestimmungen dieses
Gesetzes auf Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs verweisen, sind die
hierauf bezogenen Übergangsregelungen der Artikel 66 und 67 des
Einführungsgesetzes zum Handelsgesetzbuch entsprechend anzuwenden. In
Bezug auf § 11 dieses Gesetzes sind die auf § 290 des
Handelsgesetzbuchs bezogenen Übergangsregelungen des Artikels 66 Abs.
3 und 5 des Einführungsgesetzes zum Handelsgesetzbuch entsprechend
anzuwenden. Das Gleiche gilt für Artikel 66 Abs. 3 Satz 6 des
Einführungsgesetzes zum Handelsgesetzbuch.

(4) Für § 21 in der durch das Gesetz zur Änderung des
Handelsgesetzbuchs vom 4. Oktober 2013 (BGBl. I S. 3746) geänderten
Fassung gilt Artikel 70 Absatz 3 des Einführungsgesetzes zum
Handelsgesetzbuch entsprechend.

(5) Die §§ 5, 9, 11, 13 Absatz 3 und 4 sowie die §§ 14, 17 und 20 in
der Fassung des Bilanzrichtlinie-Umsetzungsgesetzes vom 17. Juli 2015
(BGBl. I S. 1245) sind erstmals auf Jahres- und Konzernabschlüsse für
Geschäftsjahre anzuwenden, die nach dem 31. Dezember 2015 beginnen.
Auf vor dem 1. Januar 2016 beginnende Geschäftsjahre bleiben die §§ 5,
9, 11, 13, 14, 17 und 20 in der bis zum 22. Juli 2015 geltenden
Fassung anwendbar.

(6) § 7 Satz 5 und 6 muss so lange nicht angewandt werden, wie alle
Mitglieder des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses vor dem 17.
Juni 2016 bestellt worden sind.

(7) Die §§ 11, 13, 17 und 20 in der Fassung des CSR-Richtlinie-
Umsetzungsgesetzes vom 11. April 2017 (BGBl. I S. 802) sind erstmals
auf Jahres- und Konzernabschlüsse, Lage- und Konzernlageberichte für
das nach dem 31. Dezember 2016 beginnende Geschäftsjahr anzuwenden.
Die in Satz 1 bezeichneten Vorschriften in der bis zum 18. April 2017
geltenden Fassung sind letztmals anzuwenden auf Lage- und
Konzernlageberichte für das vor dem 1. Januar 2017 beginnende
Geschäftsjahr.

(8) Die §§ 1, 2 und 5 in der ab dem 1. Juli 2021 geltenden Fassung
sind erstmals auf Jahresabschlüsse und Lageberichte für das nach dem
31\. Dezember 2021 beginnende Geschäftsjahr anzuwenden. Soweit § 6 in
der ab dem 1. Juli 2021 geltenden Fassung und soweit der durch das
Finanzmarktintegritätsstärkungsgesetz nicht geänderte § 14 auf
Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs verweisen, sind die hierauf
bezogenen Übergangsregelungen des Artikels 86 Absatz 1 bis 3 des
Einführungsgesetzes zum Handelsgesetzbuch entsprechend anzuwenden.
Soweit § 7 Satz 5 in der ab dem 1. Juli 2021 geltenden Fassung auf §
100 Absatz 5 und § 107 Absatz 4 des Aktiengesetzes verweist, sind die
hierauf bezogenen Übergangsregelungen des § 12 Absatz 6 und des § 26k
Absatz 2 des Einführungsgesetzes zum Aktiengesetz entsprechend
anzuwenden. § 20 in der ab dem 1. Juli 2021 geltenden Fassung ist
erstmals auf Ordnungswidrigkeiten in Bezug auf
Rechnungslegungsunterlagen und gesetzlich vorgeschriebene
Abschlussprüfungen für das nach dem 31. Dezember 2021 beginnende
Geschäftsjahr anzuwenden.


### § 23 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.

