---
Title: Verordnung zur Regelung des Vermittlungsverfahrens nach dem Mautsystemgesetz
jurabk: MautVvfV
layout: default
origslug: mautvvfv
slug: mautvvfv

---

# Verordnung zur Regelung des Vermittlungsverfahrens nach dem Mautsystemgesetz (MautVvfV)

Ausfertigungsdatum
:   2016-07-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 1850, 1855

Geändert durch
:   Art. 3 V v. 28.9.2021 I 4619


## Abschnitt 1 - Allgemeiner Teil


### § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung regelt das Verfahren zur Vermittlung bei
Streitigkeiten zwischen den für die Erhebung einer Maut in Bund und
Ländern zuständigen Behörden und registrierten Anbietern
mautdienstbezogener Leistungen nach den §§ 28 bis 30 des
Mautsystemgesetzes.


### § 2 Parteien

Parteien des Vermittlungsverfahrens können nur ein registrierter
Anbieter mautdienstbezogener Leistungen und eine für die Erhebung
einer Maut in Bund und Ländern jeweils zuständige Behörde sein.


### § 3 Vermittlungsgegenstand

(1) Die Vermittlungsstelle wird bei Streitigkeiten zwischen den
Parteien im Zusammenhang mit der Zulassung nach § 10 des
Mautsystemgesetzes und der beschränkten Zulassung nach § 11 des
Mautsystemgesetzes auf Antrag tätig.

(2) Gegenstand der Vermittlung ist insbesondere die Prüfung, ob
Vertragsbedingungen, welche eine für die Erhebung einer Maut in Bund
und Ländern zuständige Behörde den Anbietern auferlegt, keine
Diskriminierung beinhalten, und ob die Vergütung der Anbieter die
Voraussetzungen von § 10a des Mautsystemgesetzes erfüllt.


## Abschnitt 2 - Organisation der Vermittlungsstelle


### § 4 Vertretung des Vorsitzenden

(1) Ist der Vorsitzende eines Spruchkörpers vorübergehend an der
Ausübung des Vorsitzes gehindert, übt ein von der Behörde oder dem
Privaten, dem die Errichtung und der Betrieb der Vermittlungsstelle
übertragen wurde, mit Zustimmung des Bundesministeriums für Verkehr
und digitale Infrastruktur zuvor bestellter Vertreter den Vorsitz aus.

(2) Ist der Vorsitzende dauerhaft an der Ausübung des Vorsitzes
gehindert, bestimmt die Behörde oder der Private, dem die Errichtung
und der Betrieb der Vermittlungsstelle übertragen wurde, mit
Zustimmung des Bundesministeriums für Verkehr und digitale
Infrastruktur einen neuen Vorsitzenden.


### § 5 Beisitzer

Nach Einleitung des Verfahrens fordert die Vermittlungsstelle die
Parteien auf, jeweils einen Beisitzer zu benennen und benachrichtigt
die jeweils andere Partei über den benannten Beisitzer.


## Abschnitt 3 - Vermittlungsverfahren


### § 6 Verfahrensgrundsätze

(1) Das Vermittlungsverfahren wird in der Regel schriftlich
durchgeführt.

(2) Die Vermittlungsstelle leitet alle Schriftsätze, Schriftstücke und
sonstige Mitteilungen, die ihr im Rahmen der Einleitung und der
Durchführung des Verfahrens von einer Partei vorgelegt werden, der
jeweils anderen Partei zu. Die Parteien sind verpflichtet,
Schriftsätze, Schriftstücke und sonstige Mitteilungen, die nicht
elektronisch übermittelt werden, bei der Vermittlungsstelle in
doppelter Ausfertigung in Papierform einzureichen.

(3) Die Vermittlungsstelle ist nach vorheriger Zustimmung der Parteien
berechtigt, alle Schriftsätze, Schriftstücke und sonstige Mitteilungen
des Vermittlungsverfahrens, einschließlich der Stellungnahme nach § 14
Absatz 1, elektronisch zu übermitteln sowie ihr im Rahmen des
Vermittlungsverfahrens von einer Partei elektronisch übersandte
Dokumente an die andere Partei elektronisch weiterzuleiten.

(4) Der Antragsteller kann seinen Antrag bis zum Abschluss des
Verfahrens ohne Angabe von Gründen zurücknehmen.

(5) Auf Antrag einer Partei kann das Verfahren für bestimmte Zeit
ausgesetzt werden. Die Aussetzung soll nicht länger als einen Monat
andauern.

(6) Das Verfahren wird in deutscher Sprache geführt.

(7) Bei Zweifeln über die Anwendung und Auslegung dieser
Verfahrensordnung entscheidet der Vorsitzende unter Berücksichtigung
der Grundsätze der Zivilprozessordnung. Die Entscheidung ist zu
begründen, wenn eine Partei dies beantragt.


### § 7 Antragstellung

(1) Das Verfahren wird durch schriftlichen Antrag mindestens einer
Partei bei der Vermittlungsstelle eingeleitet.

(2) Der Antrag nach Absatz 1 muss

1.  den Vermittlungsgegenstand und die Parteien genau bezeichnen und


2.  eine Sachverhaltsdarstellung enthalten.




(3) Entspricht der Antrag nicht den Anforderungen des Absatzes 2,
fordert die Vermittlungsstelle den Antragsteller schriftlich auf,
innerhalb einer angemessenen Frist nach Zugang des Schreibens, die
drei Wochen nicht überschreiten soll, den Antrag zu ergänzen. Die
Frist kann auf Antrag verlängert werden.

(4) Erfolgt die Antragsergänzung nicht oder nicht fristgemäß, gilt der
Antrag als zurückgenommen. Ein Vermittlungsverfahren wird in diesem
Fall nicht durchgeführt.


### § 8 Ablehnung eines Antrags

(1) Die Vermittlungsstelle lehnt einen Antrag auf Durchführung eines
Vermittlungsverfahrens ab, wenn

1.  der Vermittlungsgegenstand gerichtlich anhängig ist oder in der
    Vergangenheit anhängig war,


2.  die Streitigkeit durch außergerichtlichen Vergleich beigelegt wurde,


3.  die streitgegenständliche Forderung von der anderen Partei bereits
    anerkannt wurde,


4.  der Antragsteller rechtswirksam auf die streitgegenständliche
    Forderung verzichtet hat,


5.  der Vermittlungsgegenstand bereits Gegenstand eines
    Vermittlungsverfahrens zwischen den Parteien ist oder war oder


6.  das Vermittlungsverfahren zur Beilegung des Streits mit dem
    Antragsgegner ungeeignet ist, insbesondere der Vermittlungsgegenstand
    eine kostengünstige und schnelle Einigung nicht erwarten lässt.




(2) Die Ablehnung des Antrags auf Durchführung eines
Vermittlungsverfahrens ist dem Antragsteller schriftlich und unter
Angabe der Gründe mitzuteilen.


### § 9 Antragserwiderung

(1) Die Vermittlungsstelle übermittelt dem Antragsgegner außer in den
Fällen des § 8 den vollständigen Antrag und fordert ihn auf, innerhalb
von vier Wochen nach Zugang des Schreibens hierauf schriftlich zu
erwidern. Die Frist kann auf Antrag verlängert werden.

(2) Erfolgt die Antragserwiderung nicht innerhalb der in Absatz 1
bezeichneten Frist, gilt die Zustimmung zur Vermittlung als
verweigert. Ein Vermittlungsverfahren wird in diesem Fall nicht
durchgeführt.


### § 10 Durchführung des Vermittlungsverfahrens

(1) Das Vermittlungsverfahren wird mit Zugang der Zustimmung des
Antragsgegners zur Durchführung des Vermittlungsverfahrens bei der
Vermittlungsstelle eröffnet, es sei denn, der Antragsteller hat seinen
Antrag zuvor zurückgenommen.

(2) Die Erwiderung des Antragsgegners soll eine alle Tatsachen und
Dokumente umfassende Darstellung seiner Haltung hinsichtlich des
Vermittlungsgegenstandes enthalten.

(3) Die Vermittlungsstelle gibt dem Antragsteller binnen einer
angemessenen Frist, die drei Wochen nicht überschreiten soll,
Gelegenheit zur Stellungnahme auf die Erwiderung des Antragsgegners.
Ebenso gibt sie dem Antragsgegner innerhalb einer angemessenen Frist,
die drei Wochen nicht überschreiten soll, die Möglichkeit zur
Erwiderung auf die Stellungnahme des Antragstellers nach Satz 1. Die
Fristen der Sätze 1 und 2 können auf Antrag verlängert werden. In
geeigneten Fällen kann die Vermittlungsstelle von der Aufforderung zur
Stellungnahme absehen und ihre Stellungnahme nach § 14 Absatz 1
aufgrund der Aktenlage abgeben.

(4) Wenn die Vermittlungsstelle eine weitere Aufklärung des Sach- und
Streitstandes für geboten hält, kann sie insbesondere von den Parteien
unter Setzung angemessener Fristen ergänzende Auskünfte einholen. Eine
Beweisaufnahme führt sie nicht durch.

(5) Erfolgen die Stellungnahme oder die Erwiderung nach Absatz 1 oder
die Auskünfte nach Absatz 2 nicht innerhalb der dort bezeichneten
Fristen, gibt die Vermittlungsstelle ihre Stellungnahme nach § 14
Absatz 1 aufgrund der Aktenlage ab. Anstelle der Stellungnahme nach
Satz 1 kann die Vermittlungsstelle feststellen, dass das Verfahren
nach § 16 Nummer 2 bis 4 beendet ist.


### § 11 Erörterungstermine

(1) Beschließt die Vermittlungsstelle die Durchführung eines
Erörterungstermins, setzt sie die Parteien hierüber sowie über Zeit
und Ort des Erörterungstermins mindestens zwei Wochen vor dem Termin
schriftlich in Kenntnis. Der Erörterungstermin unterbleibt, wenn eine
der Parteien seiner Durchführung mindestens eine Woche vor dem Termin
gegenüber der Vermittlungsstelle schriftlich widerspricht.

(2) Die Erörterungstermine sind nicht öffentlich. Sie werden in den
Räumen der Vermittlungsstelle durchgeführt, sofern der Vorsitzende mit
Zustimmung der Parteien nicht einen anderen Ort bestimmt.

(3) Der Vorsitzende leitet den Erörterungstermin nach freiem Ermessen.
Es soll ein Vermittlungsgespräch durchgeführt werden. Eine
Beweisaufnahme findet nicht statt.

(4) Jede der Parteien kann unter Angabe von Gründen eine Vertagung des
Termins beantragen. Gibt die Vermittlungsstelle dem Antrag statt,
setzt sie beide Parteien hiervon in Kenntnis und bestimmt einen neuen
Termin.

(5) Die Parteien sind verpflichtet, zu dem Erörterungstermin zu
erscheinen. Sie können an ihrer Stelle einen Vertreter entsenden.
Erscheint eine Partei oder erscheinen beide Parteien nicht zu dem
Erörterungstermin, gilt dies im Fall des Antragstellers als
Antragsrücknahme und im Fall des Antragsgegners als Rücknahme der
Zustimmung.


### § 12 Pflichten der Parteien

Die Parteien zeigen der Vermittlungsstelle unverzüglich den Beginn
gerichtlicher Verfahren zur Sache und wesentliche Veränderungen im
laufenden Vermittlungsverfahren an.


### § 13 Form und Fristen

(1) Einlassungen der Parteien bedürfen der Schriftform. Schriftform im
Sinne dieser Verordnung ist auch durch die Verwendung elektronischer
Post gewahrt.

(2) Die Vermittlungsstelle kann im Rahmen des Verfahrens Fristen
setzen.


### § 14 Stellungnahme

(1) Der Spruchkörper nimmt spätestens sechs Monate nach Eingang eines
Antrags auf Vermittlung zu der Streitigkeit schriftlich Stellung. Die
Stellungnahme ist kurz und verständlich zu begründen. Hierin ist
aufzuzeigen, wie der Streit der Parteien aufgrund der Rechtslage unter
Berücksichtigung von Treu und Glauben angemessen beigelegt werden
kann.

(2) Die Stellungnahme des Spruchkörpers ist nicht verbindlich.


### § 15 Vertraulichkeit

(1) Die Mitglieder des Spruchkörpers, die Mitarbeiter der
Geschäftsstelle, die Parteien und die zu den Verfahren hinzugezogenen
Bevollmächtigten oder Dritten sind verpflichtet, die Vertraulichkeit
der übermittelten Informationen zu wahren. Sie bewahren erhaltene
Informationen für andere unzugänglich auf und löschen diese, sobald
sie nicht mehr für das Vermittlungsverfahren benötigt werden. Dies
gilt insbesondere für alle im Vermittlungsverfahren von einer Partei
geäußerten Einigungsvorschläge und deren Ablehnung, Ansichten,
Zugeständnisse, sowie für die von der Vermittlungsstelle geäußerten
Vorschläge und Ansichten, sofern diese schriftlich niedergelegt worden
sind. Die Vertraulichkeit erstreckt sich nicht auf Informationen, die
allgemein oder der anderen Partei oder den anderen Beteiligten bekannt
oder sonst zugänglich sind oder waren.

(2) Soweit eine Partei oder Person aufgrund besonderer
Rechtsverhältnisse verpflichtet ist, Dritte über Angelegenheiten des
Verfahrens zu informieren, hat die Partei oder Person dies
unverzüglich der Vermittlungsstelle offen zu legen.

(3) Die Vermittlungsstelle tauscht mit den Vermittlungsstellen der
anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union und der anderen
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
Informationen über ihre Arbeit, Leitlinien und Verfahren in nicht
personenbezogener Form aus.


### § 16 Beendigung des Verfahrens

Das Verfahren ist beendet, wenn

1.  der Spruchkörper zu dem Sachverhalt Stellung genommen hat,


2.  sich die Parteien geeinigt haben,


3.  der Antragsteller seinen Antrag auf Vermittlung zurückgenommen hat
    oder


4.  der Antragsgegner seine Zustimmung zur Durchführung des
    Vermittlungsverfahrens zurückgenommen hat.





### § 17 Hinzuziehung Dritter

Die Vermittlungsstelle kann mit Zustimmung beider Parteien
Sachverständige hinzuziehen und Gutachten einholen.


### § 18 Wiederaufnahme des Verfahrens

Eine Wiederaufnahme des Verfahrens ist ausgeschlossen.


## Abschnitt 4 - Schlussbestimmungen


### § 19 Kosten

(1) Die Parteien tragen die ihnen entstehenden Kosten einschließlich
der Kosten für eine anwaltliche Vertretung und Sachverständige sowie
für den von ihnen benannten Beisitzer. Beauftragen die Parteien
einvernehmlich einen Sachverständigen, tragen sie die daraus
entstehenden Kosten zu gleichen Teilen.

(2) Die übrigen Kosten der Vermittlungsstelle trägt das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur.


### § 20 Rechtsweg

Die Einleitung eines Vermittlungsverfahrens berührt nicht das Recht
der Parteien, den Rechtsweg zu beschreiten.

