---
Title: Gesetz zur Ausführung des Abkommens vom 27. Februar 1953 über deutsche Auslandsschulden
jurabk: AuslSchuldAbkAG
layout: default
origslug: auslschuldabkag
slug: auslschuldabkag

---

# Gesetz zur Ausführung des Abkommens vom 27. Februar 1953 über deutsche Auslandsschulden (AuslSchuldAbkAG)

Ausfertigungsdatum
:   1953-08-24

Fundstelle
:   BGBl I: 1953, 1003

Zuletzt geändert durch
:   Art. 301 V v. 31.8.2015 I 1474


## Gliederung


*    *   Erster Abschnitt


*    *
    *

*    *
    *   **Begriffsbestimmungen ........................**

    *   § 1


*    *

*    *   Zweiter Abschnitt


*    *   **Allgemeine Bestimmungen über die Durchsetzung von Ansprüchen**


*    *
    *

*    *
    *
        a)  Geltendmachung von Ansprüchen ............




    *   §§ 2 - 11


*    *
    *
        b)  Ausschließung von Zahlungen und sonstigen Leistungen
            ...............................




    *   § 12


*    *
    *
        c)  Vollstreckung von Entscheidungen




    *

*    *
    *
        *
            I.  Vollstreckbarerklärung von Entscheidungen, die nach dem Inkrafttreten
                des Abkommens in einem Gläubigerstaat ergangen sind ........







    *   §§ 13 - 24


*    *
    *
        *
            II. Vollstreckbarerklärung von Entscheidungen, die vor dem Inkrafttreten
                des Abkommens in einem Gläubigerstaat ergangen sind ........







    *   §§ 25, 26


*    *
    *
        *
            III. Anpassung von inländischen Entscheidungen, die vor dem Inkrafttreten
                des Abkommens ergangen sind ..







    *   §§ 27 - 30


*    *

*    *   Dritter Abschnitt


*    *   **Besondere Bestimmungen**


*    *
    *

*    *
    *
        a)  Konversionskasse .........................




    *   §§ 31 - 51


*    *
    *
        b)  Goldmarkschulden mit spezifisch ausländischem Charakter




    *

*    *
    *
        *
            I.  Gemeinsame Bestimmungen .............







    *   §§ 52 - 54


*    *
    *
        *
            II. Sonderbestimmungen über dingliche Sicherungen
                .........................







    *   §§ 55 - 62


*    *
    *
        *
            III. Entschädigungsbestimmungen ..........







    *   §§ 63 - 74


*    *
    *
        c)  Änderung und Aufhebung von Sicherheiten für Forderungen aus
            Schuldverschreibungen




    *   §§ 75 - 89


*    *
    *
        d)  Deutsches Kreditabkommen von 1952 ........




    *   §§ 90 - 98


*    *
    *
        e)  Bilanzierungsbestimmungen und sonstige steuerliche Bestimmungen
            .................




    *   §§ 99 - 101


*    *
    *
        f)  Änderungen von Vorschriften über die Neuordnung des Geldwesens
            ................




    *   § 102


*    *
    *
        g)  Verbindlichkeiten von Geldinstituten .....




    *   §§ 103 - 105


*    *
    *
        h)  Vertragshilferecht .......................




    *   §§ 106, 107


*    *
    *
        i)  Devisenrechtliche Bestimmungen ...........




    *   § 108


*    *
    *
        k)  Kostenrechtliche Bestimmungen ............




    *   § 108a


*    *
    *
        l)  Ausgabe von Schuldverschreibungen ........




    *   § 108b


*    *

*    *   Vierter Abschnitt


*    *
    *

*    *
    *   **Sonderbestimmungen für Berlin ...............**

    *   §§ 109 - 115


*    *

*    *   Fünfter Abschnitt


*    *
    *

*    *
    *   **Schlußbestimmungen ..........................**

    *   §§ 116, 117





## Erster Abschnitt - Begriffsbestimmungen



### § 1

(1) Abkommen im Sinne dieses Gesetzes ist das Abkommen vom 27. Februar
1953 über deutsche Auslandsschulden (Bundesgesetzbl. II S. 331).

(2) Die in Artikel 3 des Abkommens enthaltenen Begriffsbestimmungen
gelten auch für dieses Gesetz.


## Zweiter Abschnitt - Allgemeine Bestimmungen über die Durchsetzung von Ansprüchen



### a) - Geltendmachung von Ansprüchen



#### § 2

(1) Hat ein Schuldner wegen seiner Schuld einen Regelungsvorschlag
gemäß den Bestimmungen der einschlägigen Anlage des Abkommens gemacht
oder eine Beitrittserklärung abgegeben und hat der Gläubiger gemäß den
Bestimmungen des Abkommens und seiner Anlagen Anspruch auf die
Vorteile aus dem Abkommen und seinen Anlagen, können sich aber
Gläubiger und Schuldner über die Regelungsbedingungen nicht einigen,
so kann der Gläubiger in bezug auf die Schuld die Ansprüche und
sonstigen Rechte, die ihm nach dem Abkommen und seinen Anlagen
zustehen, gegen den Schuldner vor den Gerichten im Geltungsbereich
dieses Gesetzes geltend machen, sofern er sein Einverständnis damit
erklärt, daß diese Gerichte die Zahlungs- und sonstigen Bedingungen
für die Schuld gemäß den Bestimmungen des Abkommens und seiner Anlagen
festsetzen. Das angerufene Gericht setzt im erkennenden Teil seiner
Entscheidung die Zahlungs- und sonstigen Bedingungen für die Schuld
gemäß den Bestimmungen des Abkommens und seiner Anlagen in dem Umfange
fest, in dem dies für die Entscheidung erforderlich ist.

(2) Das Gericht ist im Falle des Absatzes 1 zur Festsetzung der
Zahlungs- und sonstigen Bedingungen für die Schuld nicht befugt,
soweit für die Entscheidung nach den Bestimmungen des Abkommens und
seiner Anlagen eine Schiedsinstanz ausschließlich zuständig ist.


#### § 3

Hat ein Schuldner es unterlassen, gemäß den Bestimmungen der
einschlägigen Anlage des Abkommens einen Regelungsvorschlag zu machen
oder eine Beitrittserklärung abzugeben, und hat der Gläubiger gemäß
den Bestimmungen des Abkommens und seiner Anlagen Anspruch auf die
Vorteile aus dem Abkommen und seinen Anlagen, so kann der Gläubiger in
bezug auf die Schuld die Ansprüche und sonstigen Rechte, die ihm nach
dem Abkommen und seinen Anlagen zustehen, gegen den Schuldner vor den
Gerichten im Geltungsbereich dieses Gesetzes geltend machen, sofern er
sein Einverständnis damit erklärt, daß diese Gerichte die Zahlungs-
und sonstigen Bedingungen für die Schuld gemäß den Bestimmungen des
Abkommens und seiner Anlagen festsetzen. Das angerufene Gericht setzt
im erkennenden Teil seiner Entscheidung die Zahlungs- und sonstigen
Bedingungen für die Schuld gemäß den Bestimmungen des Abkommens und
seiner Anlagen in dem Umfange fest, in dem dies für die Entscheidung
erforderlich ist.


#### § 4

(1) Die §§ 2 und 3 sind nicht anzuwenden, wenn für die Entscheidung
über die Ansprüche und Rechte, die der Gläubiger geltend zu machen
beabsichtigt, im Zeitpunkt der Geltendmachung nach den Bestimmungen
des Vertrages, auf dem die Ansprüche beruhen, ein Gericht in einem
Gläubigerstaat oder eine Schiedsinstanz ausschließlich zuständig ist,
es sei denn, daß Gläubiger und Schuldner in gegenseitigem Einvernehmen
darauf verzichten, sich auf die ausschließliche Zuständigkeit zu
berufen, oder daß auf die Klage des Gläubigers der Schuldner vor einem
Gericht im Geltungsbereich dieses Gesetzes zur Hauptsache mündlich
verhandelt hat, ohne die Unzuständigkeit geltend zu machen.

(2) Bei verbrieften Schulden, deren Regelung nach den Bestimmungen der
einschlägigen Anlage des Abkommens ein Regelungsangebot voraussetzt,
kann der Gläubiger die Ansprüche und Rechte nach den §§ 2 und 3 nicht
geltend machen, solange Verhandlungen zwischen dem Schuldner und einer
in der Anlage I des Abkommens erwähnten Vereinigung von
Wertpapierinhabern (Bondholders' Council) oder einer entsprechenden
Vereinigung oder der in Artikel VIII der Anlage II des Abkommens
erwähnten Gläubigervertretung schweben oder eine Klage gemäß § 5 auf
Abgabe des Regelungsangebots anhängig ist.

(3) Bei Schulden eines deutschen Handels- oder Industrieschuldners im
Sinne der Anlage III des Abkommens, die unmittelbar gegenüber dem
Gläubiger bestehen und unter Anlage III des Abkommens fallen, kann der
Gläubiger die Ansprüche und Rechte nach den §§ 2 und 3 erst nach
Ablauf von 30 Tagen nach der ersten Sitzung des in Nummer 17 der
Anlage III vorgesehenen Beratenden Ausschusses geltend machen.


#### § 5

(1) Macht der Schuldner einer verbrieften Schuld, deren Regelung nach
den Bestimmungen der einschlägigen Anlage des Abkommens ein
Regelungsangebot voraussetzt, keinen Vorschlag zur Regelung der Schuld
gemäß den Bestimmungen der Anlagen I oder II, so können die in der
Anlage I des Abkommens erwähnten Vereinigungen von Wertpapierinhabern
oder entsprechende Vereinigungen und die in Artikel VIII der Anlage II
des Abkommens erwähnten Gläubigervertretungen den Schuldner vor den
Gerichten im Geltungsbereich dieses Gesetzes auf Abgabe des
Regelungsangebotes in Anspruch nehmen. Das angerufene Gericht setzt im
erkennenden Teil seiner Entscheidung die Zahlungs- und sonstigen
Bedingungen für die Schuld gemäß den Bestimmungen des Abkommens und
seiner Anlagen fest. Das Angebot gilt als abgegeben, sobald das Urteil
die Rechtskraft erlangt hat.

(2) Absatz 1 gilt nicht, wenn Schuldner die Bundesrepublik Deutschland
ist.


#### § 6

In den Fällen des § 3 und des § 5 ist der Schuldner der
Gerichtsbarkeit der Schiedsinstanzen, die in dem Abkommen und seinen
Anlagen vorgesehen sind, nicht unterworfen.


#### § 7

Bei der Festsetzung der Zahlungs- und sonstigen Bedingungen für eine
unter Anlage II des Abkommens fallende Schuld hat das Gericht in den
Fällen des § 3 und des § 5 die kürzeste Laufzeit festzusetzen, die
gemäß den Bestimmungen dieser Anlage für die Regelung der Schuld in
Betracht kommt.


#### § 8

(1) Hat ein Schuldner es unterlassen, gemäß den Bestimmungen der
Anlagen I oder II des Abkommens einen Regelungsvorschlag zu machen, so
hat er in einem Verfahren nach § 3 oder § 5 keinen Anspruch auf die
Vorteile der in Nummer 7 Absatz 1 Buchstabe e der Anlage I oder in
Artikel V Abs. 11 der Anlage II des Abkommens enthaltenen
Härteklauseln. Dies gilt bei verbrieften Schulden, deren Regelung ein
Regelungsangebot voraussetzt, dann nicht, wenn der Schuldner die
Abgabe eines Regelungsvorschlags deshalb unterlassen hat, weil eine
Vereinigung von Wertpapierinhabern oder eine entsprechende Vereinigung
im Sinne der Anlage I oder eine Gläubigervertretung im Sinne der
Anlage II des Abkommens nicht vorhanden ist.

(2) Hat ein Schuldner es unterlassen, die in Artikel 14 der Anlage IV
des Abkommens vorgesehene Beitrittserklärung abzugeben, so hat er in
einem Verfahren nach § 3 keinen Anspruch auf die Vorteile der in
Artikel 11 dieser Anlage enthaltenen Härteklausel. Hat der Schuldner
die Abgabe der Erklärung lediglich deshalb unterlassen, weil er das
Bestehen der Schuld bestritten hat, so verliert er den Anspruch auf
die Vorteile der Härteklausel nicht; er kann jedoch, sofern das in
Artikel 15 der Anlage IV des Abkommens erwähnte Gericht oder
Schiedsgericht das Bestehen der Schuld bejaht, diese Vorteile nur in
Anspruch nehmen, wenn er binnen 30 Tagen, gerechnet vom Tage der
Zustellung der rechtskräftigen Entscheidung des Gerichts, die
Beitrittserklärung abgibt.


#### § 9

(1) In Rechtsstreitigkeiten der in den §§ 2, 3 und 5 bezeichneten Art
gelten für die Kosten die Vorschriften des Artikels 17 Abs. 6 des
Abkommens und, soweit diese Vorschriften besondere Bestimmungen nicht
enthalten, die Vorschriften der Zivilprozeßordnung.

(2) Die Festsetzung der Zahlungs- und sonstigen Bedingungen für die
Schuld in den Fällen der §§ 2 oder 3 bleibt bei der Berechnung des
Streitwerts außer Betracht, sofern der Kläger die Festsetzung nicht
beantragt hat.


#### § 10

Ein Gläubiger kann Ansprüche aus einer Verbindlichkeit, die zwar den
Erfordernissen der Absätze 1 und 3 des Artikels 4 des Abkommens, nicht
aber denen des Absatzes 2 dieser Bestimmung entspricht, im
Geltungsbereich dieses Gesetzes gegen eine im Währungsgebiet der
Deutschen Mark (Ost) ansässige Person bei dem Gericht geltend machen,
in dessen Bezirk sich Vermögen dieser Person befindet; § 23 Satz 2 der
Zivilprozeßordnung ist anzuwenden. Zur Befriedigung aus diesem
Vermögen ist er nur innerhalb der Grenzen des Abkommens und seiner
Anlagen berechtigt. § 9 der Fünfunddreißigsten Durchführungsverordnung
zum Umstellungsgesetz (Öffentlicher Anzeiger für das Vereinigte
Wirtschaftsgebiet Nr. 83 vom 13. September 1949) bleibt unberührt.


#### § 11

(1) Für die in den §§ 2, 3 und 5 bezeichneten Ansprüche sind die
Landgerichte ohne Rücksicht auf den Wert des Streitgegenstandes
ausschließlich zuständig.

(2) Örtlich zuständig ist ausschließlich das Landgericht, in dessen
Bezirk der Schuldner seinen allgemeinen Gerichtsstand hat.

(3) Die Landesregierung kann durch Rechtsverordnung ein Landgericht
als für mehrere Landgerichtsbezirke des Landes zuständig bestimmen.
Sind in einem Land mehrere Oberlandesgerichte errichtet, so kann die
Landesregierung durch Rechtsverordnung auch die Aufgaben, die nach
diesem Abschnitt den Oberlandesgerichten zufallen, einem oder einigen
Oberlandesgerichten oder dem obersten Landesgericht übertragen. Die
Landesregierung kann die Ermächtigung auf die Landesjustizverwaltung
übertragen.

(4) (weggefallen)


### b) - Ausschließung von Zahlungen und sonstigen Leistungen



#### § 12

(1) Bis zu dem Zeitpunkt, in dem alle Verpflichtungen aus dem Abkommen
und seinen Anlagen erledigt sind, darf ein Schuldner Zahlungen und
sonstige Leistungen nicht bewirken, wenn

1.  sie die Erfüllung einer Schuld zum Gegenstand haben, die Schuld aber
    nicht geregelt ist;


2.  sie die Erfüllung einer geregelten Schuld zum Gegenstand haben, sich
    aber nicht innerhalb der Grenzen der festgesetzten Zahlungs- und
    sonstigen Bedingungen halten;


3.  sie die Erfüllung von Verbindlichkeiten zum Gegenstand haben, die in
    nichtdeutscher Währung zahlbar sind oder waren und die zwar den
    Voraussetzungen des Artikels 4 Abs. 1 und 2 des Abkommens entsprechen,
    aber die Voraussetzungen des Artikels 4 Abs. 3 Buchstaben a oder b des
    Abkommens hinsichtlich der Person des Gläubigers nicht erfüllen.




(2) Der in Absatz 1 vorgesehene Zeitpunkt wird durch Gesetz bestimmt.

(3) Absatz 1 Nummer 3 gilt nicht, soweit es sich um Verbindlichkeiten
aus marktfähigen Wertpapieren handelt, die in einem Gläubigerland
zahlbar sind.

(4) Durch Absatz 1 wird die Befugnis eines Gläubigers, bei einem
Gericht innerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes gemäß den
Vorschriften der Zivilprozeßordnung zur Wahrung seiner Rechte ein
Feststellungsurteil zu erwirken, nicht berührt.


### c) - Vollstreckung von Entscheidungen



#### I. - Vollstreckbarerklärung von Entscheidungen, die nach dem Inkrafttreten des Abkommens in einem Gläubigerstaat ergangen sind



##### § 13

(1) Entscheidungen der Gerichte eines Gläubigerstaates über eine
Schuld, die nach dem Inkrafttreten des Abkommens rechtskräftig
geworden sind (Artikel 17 Abs. 3 Buchstabe a (i) des Abkommens),
werden auf Antrag des Gläubigers, der Anspruch auf die Vorteile aus
dem Abkommen und seinen Anlagen hat, durch die Gerichte im
Geltungsbereich dieses Gesetzes für vollstreckbar erklärt.

(2) Eine Entscheidung ist in Ansehung der Rechte, die dem Gläubiger in
bezug auf die in der Entscheidung festgestellte Schuld zustehen, nur
nach Maßgabe der Zahlungs- und sonstigen Bedingungen, die in dem
Abkommen und seinen Anlagen vorgesehen sind, für vollstreckbar zu
erklären.


##### § 14

(1) Der Antrag auf Vollstreckbarerklärung ist nur zulässig, wenn der
Gläubiger sein Einverständnis damit erklärt, daß die Zahlungs- und
sonstigen Bedingungen für die in der Entscheidung festgestellte Schuld
gemäß den Bestimmungen des Abkommens und seiner Anlagen durch das
Gericht festgesetzt werden. Der Erklärung bedarf es nicht, wenn die
Schuld bereits gemäß den Bestimmungen des Abkommens und seiner Anlagen
geregelt ist.

(2) In den Fällen des § 4 Abs. 3 ist der Antrag auf
Vollstreckbarerklärung ferner erst nach Ablauf von 30 Tagen nach der
ersten Sitzung des in Nummer 17 der Anlage III des Abkommens
vorgesehenen Beratenden Ausschusses zulässig.


##### § 15

(1) Dem Antrag auf Vollstreckbarerklärung sind beizufügen

1.  eine vollständige Ausfertigung der Entscheidung; die Rechtskraft der
    Entscheidung ist, soweit sie sich nicht schon aus der Ausfertigung
    ergibt, durch öffentliche Urkunden nachzuweisen;


2.  die Unterlagen, aus denen sich ergibt, daß der Gläubiger Anspruch auf
    die Vorteile aus dem Abkommen und seinen Anlagen hat;


3.  die in § 14 Abs. 1 Satz 1 vorgesehene Erklärung oder im Falle des § 14
    Abs. 1 Satz 2 der Nachweis, daß die Schuld bereits gemäß den
    Bestimmungen des Abkommens und seiner Anlagen geregelt ist.




(2) Auf Verlangen des Gerichts ist eine Übersetzung der in Absatz 1
bezeichneten Urkunden in die deutsche Sprache beizubringen. Das
Gericht kann auch verlangen, daß die Übersetzung von einem
diplomatischen oder konsularischen Vertreter der Bundesrepublik
Deutschland oder einem beeidigten Dolmetscher als richtig bescheinigt
wird.


##### § 16

(1) Für die Vollstreckbarerklärung ist das Landgericht ausschließlich
zuständig, in dessen Bezirk der Schuldner seinen allgemeinen
Gerichtsstand hat, und in Ermangelung eines solchen das Landgericht,
in dessen Bezirk sich Vermögen des Schuldners befindet oder die
Vollstreckungshandlung vorzunehmen ist.

(2) Für die Übertragung der Aufgaben, die nach diesem Unterabschnitt
den Landgerichten und den Oberlandesgerichten zufallen, gilt § 11 Abs.
3 und 4 entsprechend.


##### § 17

(1) Auf das Verfahren der Vollstreckbarerklärung sind § 1063 Abs. 1, §
1064 Abs. 2 sowie § 794 Abs. 1 Nr. 4a der Zivilprozeßordnung
entsprechend anzuwenden.

(2) Dem Antrag soll die für die Zustellung erforderliche Zahl von
Abschriften beigefügt werden.

(3) Wird die mündliche Verhandlung angeordnet, so ist der Termin den
Parteien von Amts wegen bekanntzumachen. Im Verfahren vor den
Landgerichten soll die Bekanntmachung die Aufforderung gemäß § 215 der
Zivilprozeßordnung enthalten.

(4) Der Beschluss unterliegt der Beschwerde nach den §§ 567 bis 577
der Zivilprozessordnung. Die §§ 707, 717, 1065 der Zivilprozessordnung
sind entsprechend anzuwenden.

(5) Ist für die Festsetzung der Zahlungs- und sonstigen Bedingungen
eine Schiedsinstanz nach den Bestimmungen des Abkommens und seiner
Anlagen ausschließlich zuständig, so hat das Gericht das Verfahren der
Vollstreckbarerklärung bis zur Erledigung des Verfahrens vor der
Schiedsinstanz auszusetzen. § 252 der Zivilprozeßordnung ist
entsprechend anzuwenden.


##### § 18

Der Antrag auf Vollstreckbarerklärung ist abzulehnen, wenn der
Anerkennung der Entscheidung einer der in Artikel 17 Abs. 4 des
Abkommens angeführten Versagungsgründe entgegensteht.


##### § 19

Bei der Vollstreckbarerklärung nach Maßgabe der Zahlungs- und
sonstigen Bedingungen (§ 13 Abs. 2) sind die §§ 7 bis 9 entsprechend
anzuwenden.


##### § 20

In der Vollstreckbarerklärung ist zugleich auszusprechen, daß die in
der Entscheidung festgestellte Schuld gemäß den Bestimmungen des
Abkommens und seiner Anlagen geregelt ist.


##### § 21

Hängt die Vollstreckung der Entscheidung nach deren Inhalt von dem
Ablauf einer Frist oder von dem Eintritt einer anderen Tatsache ab, so
bestimmt sich die Frage, inwieweit die Vollstreckbarerklärung von dem
Nachweis besonderer Voraussetzungen abhängig ist, nach dem Recht des
Staates, dessen Gericht die Entscheidung erlassen hat. Die danach
erforderlichen Nachweise sind, sofern nicht die nachzuweisenden
Tatsachen bei dem über den Antrag entscheidenden Gericht offenkundig
sind, durch öffentliche oder öffentlich beglaubigte Urkunden zu
führen. Kann ein solcher Nachweis nicht erbracht werden, so ist
mündliche Verhandlung anzuordnen.


##### § 22

In dem Verfahren der Vollstreckbarerklärung kann der Schuldner auch
die Einwendungen gegen den in der gerichtlichen Entscheidung
festgestellten Anspruch geltend machen, die in einem entsprechenden
Falle nach deutschem Recht zulässig sind. Ebenso können Einwendungen
gegen die Zulässigkeit der Vollstreckungsklausel im Wege der
Beschwerde geltend gemacht werden. Der Schuldner ist hierdurch nicht
gehindert, solche Einwendungen in dem in den §§ 767, 732, 768 der
Zivilprozeßordnung vorgesehenen Verfahren geltend zu machen.


##### § 23

(1) Für die Vollstreckbarerklärung von Schiedssprüchen über eine
Schuld, die nach dem Inkrafttreten des Abkommens in einem
Gläubigerstaat ergangen sind (Artikel 17 Abs. 3 Buchstabe a (i) des
Abkommens), gelten die §§ 13 bis 16 und 18 bis 20 entsprechend. Im
übrigen bleibt § 1061 der Zivilprozeßordnung unberührt.

(2) Der Antrag auf Vollstreckbarerklärung von Entscheidungen der
Schiedsinstanzen, die nach den Bestimmungen des Abkommens und seiner
Anlagen errichtet sind, kann jedoch nicht aus einem der in Artikel 17
Abs. 4 des Abkommens angeführten Gründe abgelehnt werden. Dies gilt
entsprechend, wenn die Entscheidung einer solchen Schiedsinstanz als
inländischer Schiedsspruch für vollstreckbar zu erklären ist.


##### § 24

Für die Berechnung der Gerichts- ... kosten gelten
§ 30a Abs. 2              des Gerichtskostengesetzes ... sinngemäß.


#### II. - Vollstreckbarerklärung von Entscheidungen, die vor dem Inkrafttreten des Abkommens in einem Gläubigerstaat ergangen sind



##### § 25

(1) Die Vollstreckbarerklärung von Entscheidungen der Gerichte eines
Gläubigerstaates über eine Schuld, die vor dem Inkrafttreten des
Abkommens rechtskräftig geworden sind (Artikel 17 Abs. 3 Buchstabe a
(ii) des Abkommens), bestimmt sich nach den §§ 13 bis 22 und 24,
soweit sich nicht aus den Absätzen 2 bis 4 etwas anderes ergibt.

(2) Der Antrag auf Vollstreckbarerklärung ist abzulehnen, wenn der
Schuldner die Schuld bestreitet.

(3) Das Gericht hat den Antrag auf Vollstreckbarerklärung dem
Schuldner mit der Aufforderung zuzustellen, innerhalb eines Monats
nach der Zustellung dem Gericht gegenüber zu erklären, ob er die durch
die Entscheidung festgestellte Schuld bestreite. Gibt der Schuldner
innerhalb der Frist keine Erklärung ab, so gilt die Schuld für das
weitere Verfahren als nicht bestritten. Auf diese Rechtsfolge hat das
Gericht den Schuldner zugleich mit der Aufforderung hinzuweisen. Der
Schuldner kann die Erklärung, daß er die Schuld nicht bestreite, nicht
widerrufen.

(4) Ist eine Entscheidung über eine Reichsmarkforderung (§ 13 Abs. 3
des Umstellungsgesetzes) nach Maßgabe der Zahlungs- und sonstigen
Bedingungen für vollstreckbar zu erklären, so bedarf es eines
Umstellungsvermerks nach der Sechzehnten Durchführungsverordnung zum
Umstellungsgesetz (Öffentlicher Anzeiger für das Vereinigte
Wirtschaftsgebiet Nr. 9 vom 2. Februar 1949) nicht.


##### § 26

Auf die Vollstreckbarerklärung von Schiedssprüchen über eine Schuld,
die vor dem Inkrafttreten des Abkommens in einem Gläubigerstaat
ergangen sind (Artikel 17 Abs. 3 Buchstabe a (ii) des Abkommens), sind
die §§ 13 bis 16, 18 bis 20, 24 und 25 entsprechend anzuwenden. Im
übrigen bleibt § 1061 der Zivilprozeßordnung unberührt.


#### III. - Anpassung von inländischen Entscheidungen, die vor dem Inkrafttreten des Abkommens ergangen sind



##### § 27

(1) Die Zwangsvollstreckung aus solchen Entscheidungen deutscher
Gerichte, in denen vor dem 8. Mai 1945 eine Schuld rechtskräftig
festgestellt worden ist (Artikel 17 Abs. 3 Buchstabe c des Abkommens),
findet zugunsten eines Gläubigers, der Anspruch auf die Vorteile aus
dem Abkommen und seinen Anlagen hat, in Ansehung der Rechte, die ihm
in bezug auf die festgestellte Schuld zustehen, nur nach Maßgabe der
Zahlungs- und sonstigen Bedingungen statt, die in dem Abkommen und
seinen Anlagen vorgesehen sind.

(2) Die Zwangsvollstreckung ist erst zulässig, wenn auf der
vollstreckbaren Ausfertigung vermerkt ist, welche Zahlungs- und
sonstigen Bedingungen für die Schuld gemäß dem Abkommen und seinen
Anlagen gelten (Regelungsvermerk).


##### § 28

(1) Über die Erteilung des Regelungsvermerks entscheidet auf Antrag
des Gläubigers das Landgericht. Die Zuständigkeit bestimmt sich nach §
16\.

(2) Auf das Verfahren sind die §§ 14, 15, 17, 19, 20, 24 und 25
entsprechend anzuwenden.

(3) Sobald in dem Verfahren eine rechtskräftige oder vorläufig
vollstreckbare Entscheidung ergangen ist, versieht der Urkundsbeamte
der Geschäftsstelle die Urschrift der Entscheidung, in der die Schuld
festgestellt ist, und die Ausfertigungen mit dem Regelungsvermerk.
Kann der Regelungsvermerk auf der Urschrift nicht angebracht werden,
so genügt der Vermerk auf den Ausfertigungen.


##### § 29

Die §§ 27 und 28 gelten entsprechend für gerichtliche Entscheidungen
über eine Schuld, die im Geltungsbereich dieses Gesetzes nach dem 8.
Mai 1945, jedoch vor dem Inkrafttreten des Abkommens ergangen sind.


##### § 30

Auf die Zwangsvollstreckung aus sonstigen inländischen
Vollstreckungsmitteln, die vor dem Inkrafttreten des Abkommens über
eine Schuld erlassen oder errichtet sind, finden die §§ 27 bis 29
entsprechende Anwendung.


## Dritter Abschnitt - Besondere Bestimmungen



### a) - Konversionskasse



#### § 31

(1)

(2) Soweit bei der Regelung einer Schuld Zahlungen an die
Konversionskasse für deutsche Auslandsschulden (Konversionskasse)
gemäß Anlage V des Abkommens unberücksichtigt geblieben sind, gehen
mit der Regelung die Ansprüche aus diesen Einzahlungen und den hierauf
beruhenden Gutschriften bei der Konversionskasse auf den Bund über.


#### § 32

(1) Soweit Verpflichtungen des Schuldners einer geregelten Schuld
darauf beruhen, daß an die Konversionskasse geleistete Zahlungen gemäß
Anlage V des Abkommens bei der Regelung der Schuld unberücksichtigt
geblieben sind, hat der Schuldner gegen den Bund einen Anspruch auf
Erstattung der Zahlungen, die er zur Erfüllung dieser Verpflichtungen
leistet.

(2) Hat der Schuldner es unterlassen, gemäß den Bestimmungen des
Abkommens und seiner Anlagen einen Regelungsvorschlag zu machen oder
eine Beitrittserklärung abzugeben, so kann er die Erstattung nur
insoweit verlangen, als er zu Leistungen auch verpflichtet wäre, wenn
er einen Regelungsvorschlag gemacht oder eine Beitrittserklärung
abgegeben hätte.

(3) Falls dem Schuldner bei der Regelung seiner Schuld auf Grund einer
Härteklausel der Anlagen des Abkommens ein Nachlaß auf den neuen
Kapitalbetrag gewährt worden ist, ist dieser Nachlaß in erster Linie
auf den Teil der Schuld anzurechnen, für den der Schuldner keinen
Erstattungsanspruch hat.


#### § 33

Die Erstattung nach § 32 findet statt, sobald der Schuldner jeweils
eine Zins- oder Tilgungsleistung erbracht hat, aber nicht vor dem
Zeitpunkt, in dem die Verpflichtung des Schuldners nach den für die
Schuld bei der Regelung festgesetzten Zahlungsbedingungen jeweils
fällig wird. Hat der Schuldner die für die Schuld bei der Regelung
festgesetzten Zahlungs- und sonstigen Bedingungen nicht oder nicht
rechtzeitig erfüllt und ist aus diesem Grunde eine vorzeitige
Fälligkeit eingetreten, so wird diese nur berücksichtigt, wenn der
Schuldner die Nichterfüllung nicht zu vertreten hat.


#### § 34

Sind auf eine verbriefte Anleihe Tilgungszahlungen an die
Konversionskasse geleistet worden, die nach Anlage V des Abkommens bei
der Regelung unberücksichtigt geblieben sind, so werden, soweit sich
nicht feststellen läßt, welche Schuldverschreibungen durch diese
Zahlungen getilgt werden sollten, oder sich in diesem Falle nicht
feststellen läßt, welche Schuldverschreibungen zu Tilgungszwecken aus
solchen Zahlungen angeschafft worden sind, bei der Errechnung des
Erstattungsanspruchs diese Zahlungen und die auf den entsprechenden
Anleihebetrag entfallenden, dem Kapital zuzuschlagenden Zinsen bis zu
einer näheren gesetzlichen Regelung verhältnismäßig berücksichtigt.


#### § 35

Wird der Bund auf Erstattung in Anspruch genommen, so trifft ihn die
Beweislast dafür, daß der Schuldner nach Anlage V des Abkommens durch
die Zahlung an die Konversionskasse von seiner Schuld befreit worden
ist.


#### § 36

(1) Der Anspruch auf Erstattung ist ausgeschlossen, wenn der Schuldner
dem Bund von der Regelung der Schuld nicht innerhalb eines Jahres,
nachdem die Schuld geregelt worden ist, Mitteilung macht.

(2) Der Anspruch auf Erstattung erlischt, soweit ihn der Schuldner
nicht jeweils innerhalb von drei Jahren, nachdem er die Leistung
erbracht hat, geltend macht.


#### § 37

(1) Das Bundesministerium der Finanzen bestellt einen
Bundesbeauftragten für die Behandlung von Zahlungen an die
Konversionskasse (Bundesbeauftragter).

(2) Der Bund wird in den in diesem Unterabschnitt behandelten
Angelegenheiten durch den Bundesbeauftragten vertreten.


#### § 38

Der Bundesbeauftragte entscheidet vorbehaltlich des Rechtsweges (§ 42)
über die Erstattungsansprüche. Die Entscheidungen ergehen schriftlich,
sollen mit Gründen versehen sein und einen Hinweis auf die Möglichkeit
der Beschreitung des Rechtsweges enthalten.


#### § 39

(1) Der Bundesbeauftragte hat dem Schuldner auf Verlangen Auskunft
über alle Umstände zu erteilen, die für die Beurteilung der Frage
erheblich sind, ob der Schuldner nach Anlage V des Abkommens durch
eine Zahlung an die Konversionskasse von seiner Schuld befreit worden
ist. Der Bund kann sich, wenn er auf Erstattung in Anspruch genommen
wird, zum Nachteil des Schuldners nicht darauf berufen, daß eine von
dem Bundesbeauftragten nach Satz 1 erteilte Auskunft unrichtig gewesen
sei.

(2) Teilt der Schuldner dem Bundesbeauftragten einen beabsichtigten
Regelungsvorschlag mit und legt er die erforderlichen Unterlagen vor,
so hat der Bundesbeauftragte auf Verlangen des Schuldners eine
Erklärung darüber abzugeben, ob und in welcher Höhe er eine
Erstattungspflicht des Bundes anerkennt. Hat der Bundesbeauftragte die
Erstattungspflicht des Bundes anerkannt, so kann der Bund diese
insoweit vorbehaltlich der Bestimmungen in den §§ 45 und 46 nicht mehr
bestreiten.


#### § 40

Der Bundesbeauftragte bedient sich bei der Wahrnehmung seiner Aufgaben
der Konversionskasse. Sie hat nach seinen Weisungen Ermittlungen
anzustellen und Feststellungen zu treffen.


#### § 41

(1) Gerichte und Behörden haben dem Bundesbeauftragten unentgeltlich
Amtshilfe zu leisten.

(2) Der Bundesbeauftragte kann die Gerichte um die uneidliche
Vernehmung von Zeugen und Sachverständigen sowie die Erhebung
sonstiger Beweise ersuchen. Für das Ersuchen gelten die §§ 157, 158,
159 Abs. 1 Satz 1, Abs. 2, §§ 160, 164 und
165              des Gerichtsverfassungsgesetzes, für die
Beweisaufnahme die Vorschriften der Zivilprozeßordnung entsprechend.
Das ersuchte Gericht entscheidet über die Fragen, deren Entscheidung
sonst dem ersuchenden Gericht vorbehalten ist.


#### § 42

(1) Für den Anspruch auf Erstattung ist der ordentliche Rechtsweg
zulässig. Für den Anspruch ist ohne Rücksicht auf den Wert des
Streitgegenstandes das Landgericht Berlin ausschließlich zuständig. §
11 Abs. 1 Satz 2 gilt entsprechend.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für Klagen, durch die der Schuldner die
Feststellung der Erstattungspflicht des Bundes begehrt.

(3) Die Klagen nach den Absätzen 1 und 2 sind erst zulässig, wenn der
Bundesbeauftragte den Anspruch abgelehnt oder im Falle des § 39 Abs. 2
eine ablehnende Erklärung abgegeben oder innerhalb von 6 Monaten,
nachdem bei ihm ein Anspruch auf Erstattung geltend gemacht oder von
ihm die Abgabe der Erklärung verlangt worden ist, einen endgültigen
Bescheid nicht erteilt hat.


#### § 43

Der Bundesbeauftragte kann Vorauszahlungen auf einen
Erstattungsanspruch in angemessener Höhe gewähren.


#### § 44

(1) Der Schuldner kann in der Jahresbilanz den Anspruch auf Erstattung
von Tilgungsleistungen ohne Rücksicht auf den Zeitpunkt der Fälligkeit
in der Höhe ansetzen, in der er insgesamt nach § 32 Abs. 1 vom Bund
Erstattung verlangen kann.

(2) Der Steuerpflichtige, der den Gewinn nach § 4 Abs. 1 oder § 5 des
Einkommensteuergesetzes ermittelt, hat den Anspruch auf Erstattung von
Tilgungsleistungen in die Steuerbilanz mit dem nach Absatz 1
höchstzulässigen Wert einzustellen. Wird in der Steuerbilanz eine
Verpflichtung zu Zinsleistungen ausgewiesen, so ist in gleicher Höhe
ein Anspruch auf Erstattung einzustellen.

(3) Soweit für Schuldverschreibungen oder Verpflichtungen aus
Schuldurkunden gesetzlich oder vertraglich eine Deckung unterhalten
werden muß, kann der Erstattungsanspruch als Deckung benutzt werden.


#### § 45

(1) Der Bundesbeauftragte kann seine Entscheidung nach § 38, durch die
eine Erstattungspflicht anerkannt worden ist, oder sein Anerkenntnis
nach § 39 Abs. 2 widerrufen, wenn eine neue Urkunde aufgefunden wird,
die eine andere Entscheidung im Erstattungsverfahren herbeigeführt
hätte, oder wenn bekannt wird, daß eine solche Urkunde beigezogen
werden kann. Der Widerruf gilt als Ablehnung des Anspruchs im Sinne
des § 42 Abs. 3.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend, wenn bekannt wird, daß

a)  eine Urkunde, auf welche die Entscheidung in Erstattungsverfahren
    gegründet ist, fälschlich angefertigt oder verfälscht war oder


b)  bei einem Zeugnis oder Gutachten, auf welche die Entscheidung im
    Erstattungsverfahren gegründet ist, der Zeuge oder Sachverständige
    sich einer strafbaren Verletzung der Wahrheitspflicht schuldig gemacht
    hat



und daß in diesen Fällen wegen der Straftat eine rechtskräftige
Verurteilung ergangen ist, oder daß die Einleitung oder Durchführung
eines Strafverfahrens aus anderen Gründen als wegen Mangels an Beweis
nicht erfolgen kann.

(3) In den Fällen der Absätze 1 und 2 ist ein Widerruf insoweit
unzulässig, als der Schuldner gegenüber dem Gläubiger zur Leistung
verpflichtet bleibt und sich von dieser Verpflichtung auch nicht
befreien kann.


#### § 46

Die Entscheidungen des Bundesbeauftragten sind von Amts wegen zu
berichtigen, wenn sie Schreibfehler, Rechenfehler oder ähnliche
offenbare Unrichtigkeiten enthalten.


#### § 47

(1) Zahlstelle für die Erstattungen auf Grund dieses Gesetzes ist die
Kasse des Landesfinanzamtes Berlin.

(2) Das Bundesministerium der Finanzen kann eine andere Zahlstelle
bestimmen.


#### § 48

Die Verwaltungskosten der Konversionskasse trägt der Bund.


#### § 49

-


#### § 50

Die Konversionskasse unterliegt der Prüfung durch den
Bundesrechnungshof.


#### § 51

Soweit nach Anlage V des Abkommens, nach Ziffer 14 der Anlage I des
Abkommens und nach Unteranlage E dieser Anlage der Bund verpflichtet
ist, die Verbindlichkeiten der Konversionskasse aus Einzahlungen von
Schuldnern im Saargebiet sowie in Österreich, Frankreich, Luxemburg
und Belgien zu regeln, sind die §§ 37, 38, 40 bis 42 und 46 bis 50
sinngemäß anzuwenden.


### b) - Goldmarkschulden mit spezifisch ausländischem Charakter



#### I. - Gemeinsame Bestimmungen



##### § 52

(1) Trägt eine in Goldmark oder in Reichsmark mit Goldklausel oder mit
Goldoption ausgedrückte Schuld spezifisch ausländischen Charakter im
Sinne des Artikels V Nr. 3 der Anlage II oder des Artikels 6 der
Anlage IV in Verbindung mit Anlage VII des Abkommens und hat der
Gläubiger nach den Bestimmungen des Abkommens und seiner Anlagen
Anspruch auf die Vorteile aus dem Abkommen und seinen Anlagen, so kann
er verlangen, daß die Schuld so geregelt wird, wie wenn sie mit
Wirkung vom Beginn des 21. Juni 1948 auf den Betrag von einer
Deutschen Mark für eine Goldmark oder eine Reichsmark umgestellt
worden wäre.

(2) Trägt eine im Ausland ausgegebene und zahlbare
Schuldverschreibung, die zu einer Goldmarkanleihe oder mit Goldklausel
versehenen Reichsmarkanleihe einer deutschen Gemeinde im Bundesgebiet
gehört, spezifisch ausländischen Charakter im Sinne der Unteranlage D
zu Anlage I in Verbindung mit Anlage VII des Abkommens, so gilt Absatz
1 sinngemäß.


##### § 53

Ist eine Schuld der in § 52 bezeichneten Art geregelt, so wird sie,
soweit sich aus diesem Gesetz nicht ein anderes ergibt, wie eine
Verbindlichkeit behandelt, die mit Wirkung vom Beginn des 21. Juni
1948 im Verhältnis von einer Deutschen Mark zu einer Reichsmark
umgestellt ist. Leistungen, die auf eine solche Schuld nach dem Gesetz
zur Sicherung von Forderungen für den Lastenausgleich vom 2. September
1948 (WiGBl. S. 87) in der Fassung vom 10. August 1949 (WiGBl. S.
232), den entsprechenden Vorschriften der Länder der französischen
Besatzungszone oder des bayerischen Kreises Lindau oder nach dem
Gesetz über den Lastenausgleich vom 14. August 1952 (Bundesgesetzbl. I
S. 446) bewirkt worden sind, sind zurückzuzahlen; die §§ 133 und 183
des Lastenausgleichsgesetzes sind nicht anzuwenden.


##### § 54

Steuerpflichtige, die den Gewinn nach § 4 Abs. 1 oder § 5 des
Einkommensteuergesetzes ermitteln, haben eine Schuld der in § 52
bezeichneten Art mit dem sich aus der Regelung ergebenden Betrag in
die steuerliche Eröffnungsbilanz für den 21. Juni 1948 einzustellen.


#### II. - Sonderbestimmungen über dingliche Sicherungen



##### § 55

War eine Forderung der in § 52 Abs. 1 bezeichneten Art am 20. Juni
1948 durch eine Hypothek gesichert, die auf einen geringeren Betrag
als eine Deutsche Mark für eine Goldmark oder eine Reichsmark
umgestellt ist, und hat der Gläubiger Anspruch auf die Vorteile aus
dem Abkommen und seinen Anlagen, so hat er zur Wiederherstellung der
Sicherung seiner Forderung abweichend von § 53 die in den §§ 56 bis 61
bezeichneten Rechte.


##### § 56

(1) Ist der Schuldner Eigentümer des belasteten Grundstücks, so kann
der Gläubiger verlangen, daß der Schuldner ihm eine neue Hypothek in
Deutscher Mark an dem belasteten Grundstück für seine Forderung
bestellt. Dabei ist der Kapitalbetrag der neuen Hypothek auf den
Nennbetrag des Kapitals der dem Gläubiger am 20 Juni 1948 zustehenden
Hypothek zu bemessen; jedoch sind Beträge abzuziehen, um die sich der
Kapitalbetrag der dem Gläubiger zustehenden umgestellten Hypothek nach
diesem Zeitpunkt bis zur Bestellung der neuen Hypothek vermindert hat.
Die Hypothek für die Nebenleistungen hat die rückständigen Zinsen zu
umfassen. Mit der Bestellung der neuen Hypothek erlischt die dem
Gläubiger zustehende umgestellte Hypothek. Soweit die Forderung nach
Bestellung der neuen Hypothek erlischt, erlischt auch diese; dies gilt
nicht für den rangbesten Teil der neuen Hypothek, welcher der nach
Satz 4 erloschenen umgestellten Hypothek entspricht.

(2) Im Falle des § 58 Abs. 2 Satz 1 kann der Gläubiger von dem
Schuldner nur die Bestellung einer weiteren Hypothek in Deutscher Mark
für seine Forderung verlangen. Dabei ist der Kapitalbetrag der
weiteren Hypothek auf neun Zehntel des Nennbetrages des Kapitals der
dem Gläubiger am 20. Juni 1948 zustehenden Hypothek zu bemessen. Die
Hypothek für die Nebenleistungen hat den entsprechenden Anteil der
rückständigen Zinsen zu umfassen. Soweit die Forderung nach Bestellung
der weiteren Hypothek erlischt, erlischt auch diese.

(3) Absatz 2 gilt entsprechend, wenn der Rang der dem Gläubiger
zustehenden umgestellten Hypothek nach dem 20. Juni 1948 geändert
worden ist.


##### § 57

(1) Ist der Schuldner nicht Eigentümer des belasteten Grundstücks und
hat derjenige, der beim Inkrafttreten dieses Gesetzes Eigentümer des
Grundstücks ist, dieses vor dem 21. Juni 1948 oder nach dem 15. Juli
1952 erworben, so hat der Gläubiger dem Eigentümer gegenüber dieselben
Rechte, die er gemäß § 56 gegenüber dem Schuldner hat.

(2) Hat derjenige, der beim Inkrafttreten dieses Gesetzes Eigentümer
des Grundstücks ist, dieses in der Zeit vom 21. Juni 1948 bis 15. Juli
1952 erworben, so kann der Gläubiger von dem Eigentümer nur die
Bestellung der in § 56 Abs. 2 bezeichneten weiteren Hypothek
verlangen, jedoch nicht über den Betrag hinaus, um den eine auf dem
Grundstück ruhende öffentliche Last für die Hypothekengewinnabgabe auf
Grund des § 53 vermindert wird. Bei der Berechnung dieses Betrages
bleiben die nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes erbrachten
Abgabeleistungen außer Betracht.

(3) Soweit der Eigentümer den Gläubiger wegen desjenigen Betrages der
neuen Hypothek, der den Betrag der erloschenen umgestellten Hypothek
übersteigt, oder wegen der weiteren Hypothek befriedigt, erlischt die
Forderung.


##### § 58

(1) Die in den §§ 56 und 57 bezeichnete neue oder weitere Hypothek hat
den Rang, den die dem Gläubiger zustehende umgestellte Hypothek am 21.
Juni 1948 hatte.

(2) Absatz 1 gilt nicht, wenn das Grundstück beim Inkrafttreten dieses
Gesetzes im Range nach der in Absatz 1 bezeichneten Rangstelle mit
einem Recht belastet ist, das derjenige, der beim Inkrafttreten dieses
Gesetzes der Berechtigte ist, in der Zeit vom 21. Juni 1948 bis 15.
Juli 1952 erworben hat. Genießt ein solches Recht beim Inkrafttreten
dieses Gesetzes nicht eines der in § 113 des Lastenausgleichsgesetzes
bezeichneten Vorrechte vor einer auf dem Grundstück ruhenden
öffentlichen Last für die Hypothekengewinnabgabe, so kann der
Gläubiger der in § 55 bezeichneten Forderung verlangen, daß der
Berechtigte der weiteren Hypothek den Vorrang vor seinem Recht in dem
Umfang einräumt, in dem die öffentliche Last auf Grund des § 53
vermindert wird.

(3) Ist das Grundstück neben einem in Absatz 2 Satz 1 genannten Recht
im Range nach der in Absatz 1 bezeichneten Rangstelle auch mit einem
Recht belastet, das derjenige, der beim Inkrafttreten dieses Gesetzes
der Berechtigte ist, vor dem 21. Juni 1948 oder nach dem 15. Juli 1952
erworben hat, so kann der Gläubiger der in § 55 bezeichneten Forderung
verlangen, daß der Berechtigte der weiteren Hypothek den Vorrang vor
diesem Recht einräumt.

(4) Steht ein in Absatz 2 Satz 1 genanntes Recht dem Schuldner der in
§ 55 bezeichneten Forderung zu, so kann der Gläubiger dieser Forderung
von dem Schuldner die Einräumung des Vorranges vor dem Recht auch dann
verlangen, wenn die Voraussetzungen des Absatzes 2 Satz 2 nicht
vorliegen.


##### § 59

(1) Die in den §§ 56 und 57 bezeichnete neue oder weitere Hypothek
genießt vor einer auf dem Grundstück ruhenden öffentlichen Last für
die Hypothekengewinnabgabe ein Vorrecht nach § 113 des
Lastenausgleichsgesetzes, soweit die umgestellte Hypothek ein solches
genießen würde, wenn sie mit Wirkung vom Beginn des 21. Juni 1948 auf
den Betrag von einer Deutschen Mark für eine Reichsmark umgestellt
worden wäre. Die umgestellte Hypothek genießt kein Vorrecht vor der
öffentlichen Last, wenn die weitere Hypothek ein solches nicht
genießt.

(2) Die Rechte, die auf Grund des § 58 Abs. 2 bis 4 nicht hinter die
weitere Hypothek zurücktreten oder zurückzutreten haben, genießen ein
Vorrecht nach § 113 des Lastenausgleichsgesetzes vor dem Betrage der
öffentlichen Last, der dem Betrage gleichkommt, für den die weitere
Hypothek das in Absatz 1 genannte Vorrecht genießt.


##### § 60

Soweit nach den §§ 56 bis 58 eine Rechtsfolge davon abhängt, wann ein
Recht erworben worden ist, gilt in den Fällen der
Gesamtrechtsnachfolge der Rechtserwerb als in dem Zeitpunkt
eingetreten, in dem der Rechtsvorgänger das Recht erworben hat.


##### § 61

(1) Der Gläubiger hat wegen desjenigen Teilbetrages der in § 55
bezeichneten Forderung, für den er auf Grund der §§ 57 bis 60 eine
hypothekarische Sicherung in dem in § 58 Abs. 1 bezeichneten Rang
nicht verlangen kann, ein Pfandrecht an denjenigen im Unterabschnitt
III bestimmten Entschädigungsansprüchen des Schuldners und des
Grundstückseigentümers, welche die Forderung betreffen; dies gilt
nicht hinsichtlich des Teilbetrages der in § 55 bezeichneten
Forderung, der über den Nennbetrag der dem Gläubiger am 20. Juni 1948
zustehenden Hypothek hinausgeht; das Pfandrecht erlischt, soweit die
weitere Hypothek nachträglich den in § 58 Abs. 1 bezeichneten Rang
erlangt.

(2) Übersteigen die bezeichneten Entschädigungsansprüche den Betrag,
wegen dessen das Pfandrecht besteht, so erstreckt sich dieses nicht
auf denjenigen überschießenden Teil des Entschädigungsanspruches, der
zuletzt fällig wird.

(3) Auf das Pfandrecht sind die für das Pfandrecht an Forderungen
geltenden Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechend
anzuwenden.


##### § 62

Die Vorschriften der §§ 55 bis 61 gelten entsprechend, wenn die in §
55 bezeichnete Forderung am 20. Juni 1948 durch eine Grundschuld oder
eine Rentenschuld gesichert war.


#### III. - Entschädigungsbestimmungen



##### § 63

(1) Ist ein Schuldner nach den §§ 52 und 53 zu einer höheren Leistung
verpflichtet, als sich aus einer Umstellung gemäß Teil II des
Umstellungsgesetzes ergibt, so hat er insoweit einen Anspruch auf
Entschädigung. Die Vorschriften des § 32 Abs. 2, 3 und des § 36 Abs. 1
gelten entsprechend.

(2) Der Entschädigungsanspruch wird hinsichtlich der einzelnen Zins-
und Tilgungsleistungen in dem Zeitpunkt fällig, in dem die
Verpflichtung des Schuldners nach den für die Schuld bei der Regelung
festgesetzten Zahlungsbedingungen jeweils fällig wird. § 33 Satz 2
gilt entsprechend.

(3) Einem Geldinstitut, das eine Schuld der in § 52 bestimmten Art in
die Umstellungs- oder Altbankenrechnung einzustellen hat, steht ein
Entschädigungsanspruch nicht zu.

(4) Dem Schuldner steht ein Entschädigungsanspruch nicht zu, soweit
der Eigentümer des Grundstücks nach § 64 Abs. 1 Anspruch auf eine
Entschädigung hat. Der Entschädigungsanspruch des Eigentümers geht auf
den Schuldner über, soweit dieser die höhere Leistung erbringt.


##### § 64

(1) Der Eigentümer des Grundstücks hat im Falle des § 57 Abs. 1 einen
Anspruch auf Entschädigung, soweit auf Grund der neuen oder weiteren
Hypothek eine höhere Leistung aus dem Grundstück zu erbringen ist, als
im Falle des § 57 Abs. 2 aus dem Grundstück zu erbringen wäre. Der
Anspruch wird fällig, wenn der Gläubiger von dem Eigentümer Zahlung
verlangt oder ihn sonst auf Grund der Hypothek in Anspruch nimmt oder
wenn der Anspruch nach § 63 Abs. 4 Satz 2 auf den Schuldner
übergegangen ist, jedoch nicht vor dem in § 63 Abs. 2 Satz 1
bezeichneten Zeitpunkt.

(2) Der Eigentümer ist dem Schuldner gegenüber verpflichtet, die
Entschädigung zur Befriedigung des Gläubigers zu verwenden.


##### § 65

Ist ein Recht auf Grund des § 58 im Range hinter die neue oder weitere
Hypothek zurückgetreten und hat der Berechtigte infolge der
Rangänderung einen Ausfall bei der Zwangsvollstreckung in das
Grundstück erlitten, so hat er einen Anspruch auf Entschädigung. Dies
gilt nicht, soweit der Ausfall auch eingetreten wäre, wenn das Recht
einem in § 58 Abs. 2 bezeichneten Recht gleichgestellt wäre.


##### § 66

(1) Der Entschädigungsanspruch nach § 63 vermindert sich um die
Beträge, die der Schuldner als Ausgleichsabgaben nach dem
Lastenausgleichsgesetz mehr zu zahlen hätte, wenn die Verbindlichkeit
nach § 16 des Umstellungsgesetzes zu behandeln wäre.

(2) Die Beträge werden von den für die Veranlagung der
Lastenausgleichsabgaben zuständigen Finanzämtern festgestellt. Der
darüber zu erteilende Bescheid gilt als Feststellungsbescheid im Sinne
der Abgabenordnung.


##### § 67

Steuerpflichtige, die den Gewinn nach § 4 Abs. 1 oder § 5 des
Einkommensteuergesetzes ermitteln, haben den Entschädigungsanspruch im
Sinne der §§ 63 und 66 in die steuerliche Eröffnungsbilanz in
Deutscher Mark für den 21. Juni 1948 einzustellen, soweit er sich auf
die nach § 54 eingestellte Schuld bezieht.


##### § 68

Der Entschädigungsanspruch nach den §§ 63 bis 65 erlischt, wenn ihn
der Entschädigungsberechtigte oder im Falle des § 61 der Gläubiger
nicht binnen drei Jahren nach Fälligkeit geltend macht.


##### § 69

Entschädigungspflichtig ist im Falle des § 63 Abs. 1 das Land, in dem
der Schuldner seinen Wohnsitz oder Sitz zu dem Zeitpunkt hat, in dem
erstmalig eine Entschädigungsleistung nach § 63 Abs. 2 fällig wird, in
den Fällen des § 64 Abs. 1 und des § 65 das Land, in dem das
Grundstück belegen ist.


##### § 70

(1) Rechte, die der Schuldner auf Grund der erhöhten Leistung nach den
§§ 52 und 53 gegen Dritte erwirbt, gehen auf das Land über, soweit
dieses Entschädigung leistet.

(2) Im Falle des § 65 gehen Rechte des Entschädigungsberechtigten aus
einem Schuldverhältnis, das dem Recht an dem Grundstück zugrunde
liegt, auf das Land über, soweit dieses Entschädigung leistet.


##### § 71

(1) Über den Entschädigungsanspruch entscheidet vorbehaltlich des
Rechtsweges die Oberfinanzdirektion; sie kann auf den Anspruch
Vorauszahlungen in angemessener Höhe gewähren. Zuständig ist im Falle
des § 63 die Oberfinanzdirektion, in deren Bezirk der Schuldner seine
gewerbliche Niederlassung oder in Ermangelung einer solchen
Niederlassung seinen Wohnsitz hat, in den Fällen der §§ 64 und 65 die
Oberfinanzdirektion, in deren Bezirk das belastete Grundstück belegen
ist. Die Entscheidung ergeht schriftlich und soll mit Gründen versehen
sein und einen Hinweis auf die Zulässigkeit des Rechtsweges enthalten.

(2) Lehnt die Oberfinanzdirektion den Entschädigungsanspruch ab oder
erteilt sie nicht innerhalb von sechs Monaten, nachdem bei ihr ein
Entschädigungsanspruch geltend gemacht worden ist, einen endgültigen
Bescheid, so ist die Klage zulässig. Das Gericht ist bei der
Entscheidung über den Anspruch an die nach § 66 Abs. 2 getroffene
Feststellung gebunden. Für den Anspruch ist ohne Rücksicht auf den
Streitwert das Landgericht, in dessen Bezirk die in Absatz 1
bezeichnete Oberfinanzdirektion ihren Sitz hat, ausschließlich
zuständig. § 11 Abs. 3, 4 gilt entsprechend.

(3) Hat die Oberfinanzdirektion über den Entschädigungsanspruch
entschieden, so kann die Klage wegen des Entschädigungsanspruchs nur
binnen eines Jahres nach der Zustellung der Entscheidung erhoben
werden. Diese Frist ist eine Notfrist im Sinne der Zivilprozeßordnung.


##### § 72

Der Schuldner einer Schuld der in § 52 bezeichneten Art kann bereits
vor Regelung der Schuld die Feststellung begehren, daß ihm bei
Regelung der Schuld nach dem Abkommen und seinen Anlagen ein
Entschädigungsanspruch nach den §§ 63 und 66 zusteht. § 71 mit
Ausnahme des Absatzes 1 Satz 1 Halbsatz 2 gilt entsprechend.


##### § 73

(1) Soweit im Falle des § 57 Abs. 2 die weitere Hypothek die in § 56
Abs. 2 Satz 2 und 3 bestimmte Höhe nicht erreicht und der Gläubiger
wegen des fälligen Unterschiedsbetrages keine Befriedigung erlangen
kann, sind dem Schuldner auf Antrag des Gläubigers Vorauszahlungen auf
seinen Entschädigungsanspruch zu gewähren.

(2) Soweit dem Schuldner im Falle des Absatzes 1 ein
Entschädigungsanspruch nicht zusteht, ist ihm auf Verlangen des
Gläubigers der erforderliche Betrag von dem Land, in dem das
Grundstück belegen ist, als Darlehen zu gewähren. Über die Gewährung
des Darlehens entscheidet die Oberfinanzdirektion, in deren Bezirk das
belastete Grundstück belegen ist; sie setzt auch die
Darlehensbedingungen fest.


##### § 74

Soweit die §§ 63 bis 73 auf Vorschriften in den §§ 56 bis 58 Bezug
nehmen, gelten sie entsprechend, wenn die in § 55 bezeichnete
Forderung am 20. Juni 1948 durch eine Grundschuld oder eine
Rentenschuld gesichert war.


### c) - Änderung und Aufhebung von Sicherheiten für Forderungen aus Schuldverschreibungen



#### § 75

(1) Sicherheiten, und zwar

a)  Grundschulden, Hypotheken und andere Rechte, die zur Sicherung von
    Forderungen aus Schuldverschreibungen dienen, die unter Anlage II oder
    Anlage IV Artikel 34 Nr. 12 des Abkommens fallen,


b)  von dem Schuldner zur Sicherung von Forderungen aus
    Schuldverschreibungen im Sinne des Buchstaben a eingegangene
    Verpflichtungen, Vermögenswerte nicht oder unter bestimmten
    Bedingungen nicht zu veräußern oder zu belasten, einschließlich der
    Verpflichtung, keine solche Belastung zuzulassen (negative
    Sicherheitsklauseln),



können nach Maßgabe der §§ 76 bis 89 dieses Gesetzes geändert,
ausgetauscht oder aufgehoben und dabei auch einzelne Pfandgegenstände
aus der Haftung entlassen werden (Änderung), wenn

1.  eine solche Änderung als Teil eines Regelungsangebotes auf Grund der
    Anlage II oder des Artikels 34 Nr. 12 der Anlage IV des Abkommens
    vorgesehen ist und


2.  die Gläubigervertreter die Annahme des Regelungsangebotes den
    Gläubigern empfohlen oder auf Grund einer Entscheidung des Schieds-
    und Vermittlungsausschusses zu empfehlen haben oder die Gläubiger auf
    Grund einer Entscheidung des Schieds- und Vermittlungsausschusses
    verpflichtet sind, die Bedingungen des Regelungsangebotes als mit den
    Bestimmungen des Abkommens in Einklang stehend anzuerkennen.




(2) Die für die Anleihe bestehenden Sicherheiten oder die nach der
Änderung vorhandenen neuen Sicherheiten dienen der Sicherung
sämtlicher Gläubiger, die das Regelungsangebot anzunehmen berechtigt
sind, ohne Rücksicht darauf, ob sie es annehmen. Die Rechte an einer
Sicherheit für die Forderungen der Gläubiger, die das Regelungsangebot
annehmen, und die Rechte an einer Sicherheit für die Forderungen der
Gläubiger, die das Regelungsangebot nicht annehmen, sind - unbeschadet
der sonstigen Vorschriften dieses Gesetzes - untereinander
gleichrangig. Die Rechte an den Sicherheiten können nach Maßgabe des
Regelungsangebotes zustehen

1.  entweder für beide Gläubigergruppen demselben Treuhänder oder
    denselben sonst nach den Anleihebedingungen Berechtigten oder


2.  für die Gläubiger, die das Regelungsangebot annehmen, und für die
    Gläubiger, die es nicht annehmen, verschiedenen Treuhändern oder
    verschiedenen sonst nach den Anleihebedingungen Berechtigten.



Ist in dem Regelungsangebot vorgesehen, daß für die Gläubiger, die es
annehmen, die Rechte an den Sicherheiten einer anderen Person als dem
bisherigen Treuhänder oder sonst nach den Anleihebedingungen
Berechtigten zustehen, so gehen diese Rechte mit der Annahme des
Regelungsangebotes auf die in diesem bezeichnete andere Person
insoweit über, als es im Regelungsangebot vorgesehen ist; der zur
Berichtigung des Grundbuchs erforderliche Nachweis der Tatsachen, aus
denen sich die Rechtsänderung ergibt, kann durch eine Bescheinigung
der Stelle geführt werden, bei der gemäß dem Regelungsangebot die
alten Schuldverschreibungen oder Zinsscheine zum Umtausch einzureichen
sind. Dies gilt entsprechend, wenn in dem Regelungsangebot vorgesehen
ist, daß bei einer Hypothek der in § 1187 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
bezeichneten Art für die Gläubiger, die das Regelungsangebot annehmen,
an die Stelle des bisherigen Vertreters mit den in § 1189 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs bezeichneten Befugnissen ein anderer
Vertreter tritt.

(3) Das gleiche Rangverhältnis zwischen den Rechten der beiden
Gläubigergruppen bleibt auch dann bestehen, wenn die Vorschriften des
§ 76 Abs. 3 Nr. 1 und 2, soweit diese anwendbar sind, nicht erfüllt
werden.


#### § 76

(1) Ist in dem Regelungsangebot des Schuldners eine Änderung der Art
oder des Umfangs von Sicherheiten gemäß Artikel V Nr. 12 der Anlage II
des Abkommens vorgesehen, sei es durch Entlassung von
Pfandgegenständen unter gänzlichem oder teilweisem Austausch von
Sicherheiten, sei es durch Entlassung von Pfandgegenständen oder einen
solchen Austausch, sei es in sonstiger Weise, und sind zu einer
solchen Änderung Willenserklärungen eines Treuhänders oder eines
anderen nach den Anleihebedingungen Berechtigten erforderlich, so
können die Willenserklärungen durch eine gerichtliche Entscheidung
ersetzt werden, sofern die Gläubigervertreter den Gläubigern die
Annahme des Regelungsangebotes empfohlen oder auf Grund einer
Entscheidung des Schieds- und Vermittlungsausschusses zu empfehlen
haben oder die Gläubiger auf Grund einer Entscheidung des Schieds- und
Vermittlungsausschusses verpflichtet sind, diese Bedingungen als mit
den Bestimmungen des Abkommens in Einklang stehend anzuerkennen.

(2) Ist in dem Regelungsangebot die Änderung oder die Aufhebung einer
Verpflichtung der in § 75 Abs. 1 Buchstabe b angeführten Art
vorgesehen, so kann die Verpflichtung durch eine gerichtliche
Entscheidung geändert oder aufgehoben werden, sofern die
Gläubigervertreter den Gläubigern die Annahme des Regelungsangebotes
empfohlen oder auf Grund einer Entscheidung des Schieds- und
Vermittlungsausschusses zu empfehlen haben oder der Gläubiger auf
Grund einer Entscheidung des Schieds- und Vermittlungsausschusses
verpflichtet ist, diese Bedingungen als mit den Bestimmungen des
Abkommens in Einklang stehend anzuerkennen.

(3) Dem Antrag auf eine gerichtliche Entscheidung nach den Absätzen 1
und 2 kann erst stattgegeben werden, wenn die in Absatz 4 bestimmte
Frist abgelaufen ist und folgende Voraussetzungen erfüllt sind:

1.  Das Regelungsangebot muß von Gläubigern angenommen worden sein, deren
    Forderungen die Mehrheit des Gesamtbetrages derjenigen
    Schuldverschreibungen einer Anleihe ausmachen, die bis zum vierzehnten
    Tage vor Stellung des Antrages nach Maßgabe des
    Wertpapierbereinigungsgesetzes vom 19. August 1949 (WiGBl. S. 295)
    oder des Bereinigungsgesetzes für deutsche Auslandsbonds vom 25.
    August 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 553) anerkannt worden oder die in
    anderer Weise als rechtsgültig ausstehend anzusehen sind;


2.  soweit Gläubiger von Schuldverschreibungen, die gemäß Nummer 1
    anerkannt worden oder sonst als rechtsgültig ausstehend anzusehen
    sind, spätestens am vierzehnten Tage vor dem Verhandlungstermin (§ 83)
    schriftliche Einwendungen gegen das Regelungsangebot bei der Stelle
    erheben, bei der gemäß dem Regelungsangebot die alten
    Schuldverschreibungen oder Zinsscheine zum Umtausch einzureichen sind,
    dürfen die Forderungen dieser Gläubiger nicht einen Betrag von 25 vom
    Hundert desjenigen Gesamtbetrages erreichen, für den nach Maßgabe des
    Regelungsangebots Sicherheiten zu bestellen oder aufrechtzuerhalten
    sind.



Die vorstehenden Vorschriften gelten nicht, falls die Änderung von
Sicherheiten, die durch die gerichtliche Entscheidung herbeigeführt
werden soll, nur in einer Herabsetzung des Betrages des
Grundpfandrechts oder einer sonstigen Sicherheit besteht, um die
Sicherheit dem in Nummer 2 genannten Gesamtbetrag der Schuld
anzupassen, oder falls die Änderung nur darin besteht, daß an die
Stelle einer Sicherungshypothek der in § 1187 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs bezeichneten Art, für die ein Vertreter nach § 1189 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs bestellt ist, ein Grundpfandrecht zugunsten
des Treuhänders oder eines sonst nach den Anleihebedingungen
Berechtigten tritt.

(4) Die in Absatz 3 erwähnte Frist endet, je nachdem, welcher
Zeitpunkt der spätere ist,

a)  am 31. Dezember 1954 oder


b)  mit dem Ablauf eines Jahres nach dem Tage der ersten Veröffentlichung
    der Empfehlung des Regelungsangebotes durch die Gläubigervertreter
    oder der Bekanntmachung der Entscheidung des Schieds- und
    Vermittlungsausschusses.




(5) Änderungen und Aufhebungen, bei denen die Willenserklärung des
Treuhänders oder eines anderen nach den Anleihebedingungen
Berechtigten durch eine Entscheidung auf Grund dieses Gesetzes ersetzt
worden ist, gelten nicht als Aufgabe einer Sicherheit im Sinne des §
776 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.

(6) Macht ein zur Annahme eines Regelungsangebotes berechtigter
Gläubiger von dieser Möglichkeit keinen Gebrauch, so ist er nach
Maßgabe des § 12 Abs. 4 befugt, ein Feststellungsurteil zu erwirken.


#### § 76a

Durch eine gerichtliche Entscheidung nach § 76 Abs. 1 und 2 können
auch Willenserklärungen eines Treuhänders oder eines sonst nach den
Anleihebedingungen Berechtigten ersetzt werden, die dazu dienen, die
Rechtslage hinsichtlich der Sicherheiten für die Forderungen der
Gläubiger, die das Regelungsangebot annehmen, und der Sicherheiten für
die Forderungen der Gläubiger, die das Regelungsangebot nicht
annehmen, mit den Bestimmungen des § 75 Abs. 2 in Einklang zu bringen.


#### § 76b

Sind im Ausland von einem Treuhänder gegen Hinterlegung einer
einheitlichen Schuldverschreibung Teilzertifikate oder von einer
Hinterlegungsstelle gegen Hinterlegung von Teilschuldverschreibungen
Hinterlegungszertifikate ausgegeben worden, so sind die Vorschriften
des § 76 Abs. 3 sinngemäß anzuwenden. Als Gläubiger gilt insoweit der
berechtigte Inhaber des als rechtsgültig ausstehend anzusehenden
Teilzertifikats oder Hinterlegungszertifikats.


#### § 77

Für das gerichtliche Verfahren gelten die Vorschriften des Gesetzes
über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit, soweit sich nicht aus den folgenden
Vorschriften etwas anderes ergibt.


#### § 78

(1) An dem Verfahren beteiligt sind nur der Schuldner, der Treuhänder
oder ein sonstiger nach den Anleihebedingungen Berechtigter sowie der
Bürge und jeder, der sonst aus einer Sicherheit in Anspruch genommen
werden kann.

(2) Soweit die Vorschriften des § 76 Abs. 3 Nr. 1 und 2 gelten, steht
dem einzelnen Gläubiger das Recht zu, ohne Anspruch auf Erstattung der
ihm dadurch entstehenden Kosten in dem gerichtlichen Verfahren mit dem
Vorbringen gehört zu werden, daß die in dem Regelungsangebot
enthaltenen Bedingungen, soweit sie sich auf Sicherheiten beziehen,
mit der Anlage II oder mit Artikel 34 Nr. 12 der Anlage IV des
Abkommens nicht in Einklang stehen; eine Entscheidung des Gerichts
gemäß § 76 Abs. 1 oder Abs. 2 darf nur ergehen, wenn das Gericht
feststellt, daß diese Bedingungen des Regelungsangebotes mit der
Anlage II oder mit Artikel 34 Nr. 12 der Anlage IV des Abkommens in
Einklang stehen.


#### § 79

Für die Entscheidungen auf Grund dieses Gesetzes ist das Landgericht,
bei dem der Schuldner seinen allgemeinen Gerichtsstand hat,
ausschließlich zuständig. § 11 Abs. 3 gilt entsprechend.


#### § 80

(1) Entscheidungen nach § 76 werden nur auf Antrag des Schuldners
erlassen.

(2) Der Schuldner hat in seinem Antrag in den Fällen des § 76 Abs. 1
und des § 76a die Willenserklärungen, deren Abgabe durch die
Entscheidung ersetzt werden soll, und im Falle des § 76 Abs. 2 die
begehrte gerichtliche Maßnahme bestimmt zu bezeichnen. Er hat seinem
Antrage die Anleihebedingungen, eine Ausfertigung des
Regelungsangebotes und, falls auf Grund dieses Angebotes ein Vertrag
zustande gekommen ist, eine Ausfertigung des Vertrages beizufügen.
Soweit die Vorschriften des § 76 Abs. 3 Nr. 1 und 2 gelten, hat er
auch Beweisunterlagen dafür beizubringen, daß diese Vorschriften
erfüllt sind und daß die in § 82 vorgesehene Bekanntmachung erfolgt
ist.


#### § 81

Der Schuldner hat auf Verlangen des Gerichts alle Unterlagen
beizubringen, die es als Voraussetzung für eine Entscheidung nach § 76
für sachdienlich erachtet.


#### § 82

(1) Das Gericht hat beglaubigte Abschriften des Antrages und aller von
dem Schuldner eingereichten Unterlagen den übrigen Beteiligten mit der
Aufforderung zuzustellen, sich zu dem Antrag gegenüber dem Gericht
innerhalb eines Monats nach Zustellung zu äußern.

(2) Soweit die Vorschriften des § 76 Abs. 3 Nr. 1 und 2 gelten, hat
der Schuldner zu veranlassen, daß mindestens 60 Tage vor dem
Verhandlungstermin eine Bekanntmachung über den Antrag sowie über Ort
und Zeit des Verhandlungstermins in einer allgemein verbreiteten
Zeitung des Begebungslandes der Anleihe erfolgt. Diese Bekanntmachung
hat kurz die beantragte Entscheidung und außerdem anzugeben, daß jeder
Gläubiger, der berechtigt ist, das Regelungsangebot anzunehmen, es
jedoch nicht angenommen hat, Einwendungen (§ 78) gegen den Antrag bei
dem Gericht vorbringen kann und Anspruch auf Gehör hat.


#### § 83

(1) Das Gericht hat eine mündliche Verhandlung über den Antrag
anzuordnen, zu der die Beteiligten zu laden sind. Die Verhandlung
darf, wenn die Beteiligten nicht ausdrücklich einem früheren
Verhandlungstermin zugestimmt haben, frühestens einen Monat nach
Zustellung der Ladung stattfinden.

(2) Das Gericht prüft alle Voraussetzungen der Entscheidung und alle
Einwendungen der einzelnen Gläubiger unabhängig davon, ob die
Beteiligten und die Gläubiger im Termin erscheinen.


#### § 84

Das Gericht hat den Beteiligten das Ergebnis einer Beweisaufnahme
mitzuteilen.


#### § 85

Eine Entscheidung darf frühestens einen Monat nach Mitteilung des
Antrages sowie der vom Schuldner eingereichten Unterlagen und des
Ergebnisses einer Beweisaufnahme an die Beteiligten ergehen, es sei
denn, daß diese auf die Einhaltung dieser Frist ausdrücklich
verzichtet haben.


#### § 86

(1) Gegen die Entscheidung steht den Beteiligten die sofortige
Beschwerde zu; über sie entscheidet das Oberlandesgericht.

(2) Die Beschwerde ist innerhalb einer Frist von einem Monat
einzulegen. Die Frist beginnt mit dem Zeitpunkt, in dem die
Entscheidung dem Beschwerdeführer bekanntgemacht worden ist.

(3) Die Beschwerde kann auf neue Tatsachen und Beweise gestützt
werden.

(4) Im übrigen gelten für das Beschwerdeverfahren die Vorschriften der
§§ 82 bis 85 entsprechend.

(5) Eine weitere Beschwerde findet nicht statt.


#### § 87

Die gerichtliche Entscheidung nach § 76 wird erst wirksam, nachdem sie
allen Beteiligten gegenüber rechtskräftig geworden ist.


#### § 88

In den Fällen der §§ 82, 83, 85 und des § 86 Abs. 2 verlängert sich
die Frist für Beteiligte, die ihren Sitz oder Wohnsitz im Ausland
haben, auf drei Monate.


#### § 89

(1) Für die Gerichtskosten gelten, soweit nichts anderes bestimmt ist,
die Vorschriften der Kostenordnung
vom 25. November 1935 (Reichsgesetzbl. I S. 1371).

(2) Für das gerichtliche Verfahren des ersten Rechtszuges wird vom
Schuldner die dreifache Gebühr
(§ 26              der Kostenordnung) erhoben. Der Geschäftswert
bestimmt sich nach
§ 24 Abs. 2              der Kostenordnung; er wird in jedem Falle von
Amts wegen festgesetzt.

(3) Die Gebühr für das Beschwerdeverfahren (§ 86) bestimmt sich nach
§ 123              der Kostenordnung, jedoch wird das Sechsfache der
dort vorgesehenen Sätze erhoben.

(4) Entscheidungen der Oberlandesgerichte über die Kosten können nicht
angefochten werden.

(5) Der Schuldner hat die Kosten (einschließlich angemessener
Anwaltskosten), die dem Treuhänder und einem sonstigen nach den
Anleihebedingungen Berechtigten erwachsen sind, zu erstatten, soweit
sie zur Wahrnehmung der Rechte dieser Beteiligten erforderlich waren.
Die Kosten werden von dem Gericht des ersten Rechtszuges festgesetzt,
die Vorschriften der Zivilprozeßordnung gelten entsprechend.

(6)


### d) - Deutsches Kreditabkommen von 1952



#### § 90

(1) Der bei der
Bank deutscher Länder              bestehende Deutsche Ausschuß für
internationale finanzielle Beziehungen nimmt die Aufgaben des
Deutschen Ausschusses für Stillhalteschulden im Sinne des Deutschen
Kreditabkommens 1952 wahr.

(2) In diesem Unterabschnitt haben die nachgenannten Ausdrücke, soweit
nicht der Zusammenhang eine andere Auslegung erfordert, die
nachstehende Bedeutung:

1.  Kreditabkommen: das Deutsche Kreditabkommen von 1952,


2.  Kreditinstitute: alle Kreditinstitute mit Sitz im Gebiet der
    Bundesrepublik Deutschland oder im Land Berlin, sofern sie dem
    Kreditabkommen beigetreten sind,


3.  ausländische Bankgläubiger: ausländische Bankgläubiger im Sinne der
    Ziffer 1 des Kreditabkommens,


4.  deutsche Schuldner: deutsche Schuldner im Sinne der Ziffer 1 des
    Kreditabkommens.





#### § 91

(1) In den Fällen, in denen ein Kreditinstitut gemäß Nummer 3 Absatz 4
des Kreditabkommens verpflichtet ist, seinem ausländischen
Bankgläubiger einen eigenen Wechsel oder ein Garantieschreiben seines
Kunden zu beschaffen, ist der Kunde auf Verlangen des Kreditinstituts
verpflichtet, dem Kreditinstitut nach dessen Wahl zu übergeben:

1.  einen von ihm ausgestellten, an das Kreditinstitut oder dessen Order
    zu zahlenden eigenen Wechsel auf Sicht, der nach Wechselsumme und
    Währung mit dem Betrag übereinstimmt, den das Kreditinstitut aus dem
    von diesem an den Kunden weitergegebenen Kredit an den ausländischen
    Bankgläubiger schuldet, oder


2.  ein Garantieschreiben, in dem der Kunde gegenüber dem ausländischen
    Bankgläubiger in Höhe des Betrages, den das Kreditinstitut aus dem von
    diesem an den Kunden weitergegebenen Kredit an den ausländischen
    Bankgläubiger schuldet, die Garantie dafür übernimmt, das
    Kreditinstitut werde den ausländischen Bankgläubiger wegen seiner
    Forderung aus dem Kredit bei Fälligkeit befriedigen; im übrigen hat
    das Garantieschreiben der Nummer 3 Absatz 4 des Kreditabkommens zu
    entsprechen.




(2) Hatte der Kunde auf Grund einer ihm durch die
Durchführungsvorschriften zu einem früheren Kreditabkommen auferlegten
Verpflichtungen dem Kreditinstitut einen eigenen Wechsel übergeben, so
ist er zur Übergabe des neuen Wechsels nur Zug um Zug gegen Rückgabe
des alten Wechsels oder, sofern das Kreditinstitut zur Rückgabe
außerstande ist, nur Zug um Zug gegen eine schriftliche Erklärung des
Kreditinstituts verpflichtet, in der dieses sich verpflichtet, den
Kunden von allen Ansprüchen freizustellen, die infolge der
Nichtrückgabe des alten Wechsels gegen ihn geltend gemacht werden.

(3) Die Verpflichtung des Kunden, den eigenen Wechsel oder das
Garantieschreiben mit dem aus Absatz 1 sich ergebenden Inhalt
auszustellen und zu übergeben, wird nicht dadurch berührt, daß die
Verpflichtung des Kunden gegenüber dem Kreditinstitut auf Grund
gesetzlicher Vorschriften auf einen geringeren als denjenigen Betrag
herabgesetzt worden ist oder wird, für den das Kreditinstitut dem
ausländischen Bankgläubiger gemäß Absatz 1 einen eigenen Wechsel oder
ein Garantieschreiben des Kunden zu beschaffen hat. Wird der Kunde aus
dem Wechsel oder dem Garantieschreiben wegen eines höheren als
desjenigen Betrages in Anspruch genommen, auf den die Verpflichtung
des Kunden gegenüber dem Kreditinstitut herabgesetzt worden ist oder
wird, so hat das Kreditinstitut insoweit den Kunden schadlos zu
halten. Der Kunde kann bei Übergabe des Wechsels oder
Garantieschreibens oder später verlangen, daß ihm das Kreditinstitut
wegen seiner etwaigen Ansprüche nach Satz 2 Sicherheit leistet.


#### § 92

(1) Soweit ein Kreditinstitut Sicherheiten, die es von einem Kunden
erhalten hat, gemäß Nummer 6 des Kreditabkommens treuhänderisch für
einen ausländischen Bankgläubiger zu halten berechtigt ist, geht das
Recht an den Sicherheiten auf den ausländischen Bankgläubiger über,
sobald das Kreditinstitut die Anzeige an den ausländischen
Bankgläubiger absendet, es halte für letzteren treuhänderisch die
Sicherheiten.

(2) Soweit der ausländische Bankgläubiger aus den Sicherheiten
befriedigt wird, erlischt auch die entsprechende Forderung des
Kreditinstituts gegen den Kunden.


#### § 93

(1) Die Berechtigung eines Kreditinstituts, über eine Sicherheit zu
verfügen, wird nicht dadurch berührt, daß es die Sicherheit für einen
ausländischen Bankgläubiger treuhänderisch hält, unbeschadet der
Pflichten, die ihm gegenüber dem Kunden oder nach dem Kreditabkommen
gegenüber dem ausländischen Bankgläubiger obliegen.

(2) Besteht eine Sicherheit in einer Bürgschaft, Garantie oder
Kreditversicherung, so wird der Bürge, Garant oder Kreditversicherer
frei, soweit er an das Kreditinstitut leistet, es sei denn, daß zur
Zeit der Leistung über das Vermögen des Kreditinstituts das
Insolvenzverfahren eröffnet worden ist.


#### § 94

Ist eine Schuld durch Bürgschaft, Garantie, Indossament oder
Kreditversicherung gesichert, so wird der Bürge, Garant, Indossant
oder Kreditversicherer im Geltungsbereich dieses Gesetzes nicht
deshalb von seiner Verpflichtung frei, weil nach Inkrafttreten des
Kreditabkommens die Laufzeit der Schuld verlängert, ihre Fälligkeit
hinausgerückt oder ihre Form geändert wird.


#### § 95

Die Aushändigung der in § 91 bezeichneten eigenen Wechsel an ein
Kreditinstitut begründet nicht die Verpflichtung zur Entrichtung der
Wechselsteuer. Werden die Wechsel von diesem Kreditinstitut in Umlauf
gesetzt, so bleiben sie von der Wechselsteuer ausgenommen, wenn sie
vorher dem Finanzamt vorgelegt und von ihm mit einem Abdruck seines
Dienststempels versehen werden.


#### § 96

(1) Die durch die Vorbereitung, den Abschluß und die Inkraftsetzung
des Kreditabkommens entstehenden oder damit notwendig verbundenen
Kosten und Auslagen einschließlich der von den ausländischen
Bankenausschüssen für Rechtsberatung oder aus anderem Anlaß vor
Abschluß des Kreditabkommens, jedoch nicht vor dem 1. November 1950
und während dessen Laufzeit gemachten sachgemäßen Aufwendungen fallen
den deutschen Schuldnern anteilig nach dem Verhältnis ihrer unter das
Kreditabkommen fallenden Schulden zur Last.

(2) Die Kosten werden durch den Deutschen Ausschuß für
Stillhalteschulden eingezogen. Rechtsstreitigkeiten hieraus gehören
zur Zuständigkeit der ordentlichen Gerichte. Der Deutsche Ausschuß für
Stillhalteschulden kann in einem solchen Rechtsstreit klagen oder
verklagt werden; er wird durch seinen Vorsitzenden vertreten, der von
dem Präsidenten des Direktoriums der
Bank deutscher Länder              ernannt wird.


#### § 97

Für die Entscheidungen des in Nummer 20 des Kreditabkommens
vorgesehenen Schiedsausschusses gelten die Vorschriften des Zehnten
Buches der Zivilprozeßordnung, mit Ausnahme des § 1054. Dem Antrag,
eine Entscheidung des Schiedsausschusses für vollstreckbar zu
erklären, ist eine von dem Vorsteher des Büros des Ausschusses
vollzogene Ausfertigung beizufügen.


#### § 98

Die Bestimmungen der §§ 90 bis 97 gelten sinngemäß für Abkommen, die
zum Zwecke der Erneuerung oder Verlängerung des Kreditabkommens
abgeschlossen werden.


### e) - Bilanzierungsbestimmungen und sonstige steuerliche Bestimmungen



#### § 99

(1) Eine Schuld, die eine Valutaverpflichtung im Sinne des § 10 des
D-Markbilanzgesetzes vom 21. August 1949 (WiGBl. S. 279) darstellt,
ist nach ihrer Regelung abweichend von § 47 Abs. 3 Satz 2 des
D-Markbilanzgesetzes in der Fassung des § 7 Nr. 7 des
D-Markbilanzergänzungsgesetzes vom 28. Dezember 1950 (Bundesgesetzbl.
S. 811) spätestens in der Bilanz für das erste Geschäftsjahr, das nach
dem 30. Dezember 1955 endet, mit dem Wert anzusetzen, der sich für sie
aus dem neuen Kapitalbetrag und unter Zugrundelegung des am Stichtag
der Bilanz geltenden Umrechnungskurses der ausländischen Währung
ergibt. Ist dieser Umrechnungskurs niedriger als der nach § 10 Abs. 1
des D-Markbilanzgesetzes maßgebende Umrechnungskurs, so kann die
Schuld mit einem unter Zugrundelegung des bisher maßgebenden
Umrechnungskurses berechneten Wert angesetzt werden. Die Änderung des
Wertansatzes gilt handelsrechtlich nicht als eine Berichtigung von
Wertansätzen im Sinne von § 47 Abs. 1 und 2 des D-Markbilanzgesetzes.

(2) In der steuerlichen Eröffnungsbilanz in Deutscher Mark für den 21.
Juni 1948 ist der Wertansatz für eine Schuld der in Absatz 1
bezeichneten Art nach ihrer Regelung unter Zugrundelegung des neuen
Kapitalbetrages, vermindert um die darin enthaltenen Zinsen, die auf
die Zeit nach dem 20. Juni 1948 entfallen, und unter Zugrundelegung
des nach § 10 Abs. 1 des D-Markbilanzgesetzes für den Wertansatz in
der Eröffnungsbilanz in Deutscher Mark maßgebenden Umrechnungskurses
der ausländischen Währung zu berichtigen; auf diese Berichtigung sind
die §§ 47, 73 bis 75 des D-Markbilanzgesetzes anzuwenden. In der
Steuerbilanz für das Wirtschaftsjahr, in dem die Schuld nach Absatz 1
mit dem neuen Wert angesetzt wird, ist ein Verlust, der sich durch die
Zugrundelegung des am Stichtag der Bilanz geltenden Umrechnungskurses
an Stelle des bisher maßgebenden Umrechnungskurses ergibt, soweit er
den Gewinn aus der Herabsetzung der für die Zeit vom 21. Juni 1948 bis
31\. Dezember 1952 zu entrichtenden Zinsen übersteigt, durch Bildung
eines Gegenpostens auf der Aktivseite der Bilanz auszugleichen. Der
Gegenposten ist in den folgenden vier Wirtschaftsjahren in gleichen
Teilbeträgen aufzulösen.

(3) Im übrigen findet eine Berichtigung von Wertansätzen nach §§ 47,
73 bis 75 des D-Markbilanzgesetzes für eine Schuld der in Absatz 1
bezeichneten Art nicht statt.


#### § 100

Ein aus der Regelung einer Auslandsschuld, die keine
Valutaverpflichtung im Sinne des § 10 des D-Markbilanzgesetzes ist,
sich ergebender Gewinn unterliegt nicht den Steuern vom Einkommen und
Ertrag. Das gilt nicht, soweit dieser Gewinn auf Zinsverpflichtungen
entfällt, die nach dem 21. Juni 1948 entstanden sind.


#### § 101

Die Bundesregierung wird ermächtigt, mit Zustimmung des Bundesrates
Vorschriften durch Rechtsverordnung zu erlassen, nach denen bei im
Ausland zahlbaren Zinsen aus Anleihen zur Vermeidung einer
Steuererstattung vom Steuerabzug vom Kapitalertrag abgesehen werden
kann.


### f) - Änderung von Vorschriften über die Neuordnung des Geldwesens



#### § 102

(1) ... Soweit ein Zweitschuldner im Sinne von § 15 Abs. 8 des
Umstellungsgesetzes gegenüber einem Angehörigen der Vereinten Nationen
für eine Reichsmarkverbindlichkeit gemäß § 15 Abs. 1 des
Umstellungsgesetzes haftbar geblieben ist, die eine Schuld der in § 52
bezeichneten Art ist oder die zur Sicherung einer Schuld dieser Art
abgetreten oder verpfändet ist und auf Goldmark oder Reichsmark mit
Goldklausel oder Goldoption lautet, bleibt der Zweitschuldner in
gleichem Umfang wie bisher haftbar, bis Gläubiger und Erstschuldner
sich darüber geeinigt haben, daß die von dem Erstschuldner angebotenen
Sicherheiten ausreichen.

(2)

(3) Leistungen, die nach § 15 Abs. 7 des Umstellungsgesetzes in der
Fassung der Artikel 1 und 2 des Gesetzes Nr. 46 der Alliierten Hohen
Kommission zu bewirken waren, gelten als Leistungen nach den
Vorschriften der §§ 105 und 106 des Lastenausgleichsgesetzes. Bewirkte
Leistungen sind zurückzuzahlen, wenn die zugrunde liegende Schuld die
Voraussetzungen des § 52 erfüllt und geregelt worden ist; die §§ 133
und 183 des Lastenausgleichsgesetzes sind nicht anzuwenden.


### g) - Verbindlichkeiten von Geldinstituten



#### § 103

(1) Verbindlichkeiten aus Schuldverhältnissen der in § 22 des
Umstellungsgesetzes bezeichneten Art, auf die Anlage II des Abkommens
anzuwenden ist, sind in die Umstellungsrechnung mit dem sich auf den
1\. Januar 1953 ergebenden neuen Kapitalbetrag (Artikel IV in
Verbindung mit Artikel V Nr. 1 bis 4 der Anlage II) einzustellen.

(2) Soweit die nach Absatz 1 passivierten Verpflichtungen darauf
beruhen, daß an die Konversionskasse geleistete Zahlungen gemäß Anlage
V des Abkommens unberücksichtigt bleiben, ist der dem Geldinstitut
nach § 32 zustehende Erstattungsanspruch in gleicher Höhe auf der
Aktivseite der Umstellungsrechnung auszuweisen.

(3) Soweit der Zinsaufwand für den neuen Kapitalbetrag 4 vom Hundert
jährlich übersteigt, kann der Gegenwartswert der Mehrzinsen für die
Zeit bis zur Fälligkeit der Verbindlichkeit (Artikel V Nr. 8 bis 10
der Anlage II) in der Umstellungsrechnung dem neuen Kapitalbetrag
hinzugerechnet werden. Der Gegenwartswert ist unter Zugrundelegung
eines Zinssatzes von 4,5 vom Hundert jährlich auf den 1. Januar 1953
zu errechnen. Mehrzinsen sind nicht zu berücksichtigen, soweit sie
durch einen 4,5 vom Hundert jährlich übersteigenden Zinsertrag aus
solchen eigenen Ausleihungen des Geldinstituts ausgeglichen werden,
die entweder aus Mitteln der unter Absatz 1 fallenden Anleihen und
Darlehen stammen oder deren Zinssatz mit Rücksicht auf die Verzinsung
der unter Absatz 1 fallenden Anleihen und Darlehen höher ist als
jährlich 4,5 vom Hundert und soweit der Zinsaufwand auf den nach
Absatz 2 gedeckten Teil der neuen Kapitalschuld entfällt.

(4) Die einem Geldinstitut nach dem Ergebnis der Umstellungsrechnung
in Höhe des nicht nach Absatz 2 gedeckten Teiles des neuen
Kapitalbetrages zuzüglich des sich nach Absatz 3 ergebenden Betrages
zustehende Ausgleichsforderung ist erst vom 1. Januar 1953 an mit 4,5
vom Hundert jährlich zu verzinsen.

(5) Soweit sich der vom 21. Juni 1948 an mit 3 oder 4,5 vom Hundert
jährlich verzinsliche Teil der bisher in die Umstellungsrechnung
eingestellten Ausgleichsforderung auf Grund der Absätze 1 bis 4
vermindert oder erst vom 1. Januar 1953 an zu verzinsen ist, sind die
dem Geldinstitut daraus zugeflossenen Zinsen auf den Zinsanspruch
anzurechnen, der ihm gegen den Schuldner der Ausgleichsforderung für
den Zeitraum zusteht, der auf die Bestätigung der nach den Absätzen 1
bis 4 durchgeführten Berichtigung der Umstellungsrechnung folgt.

(6) Für die Berechnung des vorläufigen Eigenkapitals bleiben die nach
Absatz 1 bis 3 einzustellenden Beträge außer Ansatz, soweit sie von
den nach den bisherigen Vorschriften einzustellenden Beträgen
abweichen. Diese Abweichungen haben keine Rückwirkung auf die
Reichsmarkschlußbilanz.


#### § 104

(1) Für Berliner Altbanken gilt § 103 Abs. 1 bis 4 und Abs. 6
entsprechend. Zur Durchführung des Artikels 14 Abs. 2 des Abkommens
ist ein zusätzlicher Passivposten in die Altbankenrechnung
einzustellen.

(2) Soweit die Niederlassung eines Geldinstituts mit Sitz außerhalb
des Geltungsbereiches dieses Gesetzes gemäß § 3 der Fünfunddreißigsten
Durchführungsverordnung zum Umstellungsgesetz als verlagert anerkannt
worden ist, ist zur Durchführung des Artikels 14 Abs. 2 des Abkommens
ein zusätzlicher Passivposten in die Umstellungsrechnung einzustellen.


#### § 105

(1) Soweit einem Geldinstitut die Erfüllung der unter Anlage II des
Abkommens fallenden Schulden auf andere Weise nicht möglich oder nicht
zumutbar ist, wird durch Bundesgesetz Vorsorge getroffen werden, daß
dem Geldinstitut die erforderlichen flüssigen Mittel in deutscher
Währung an Stelle von Ausgleichsforderungen zur Verfügung gestellt
werden.

(2) Soweit durch Bundesgesetz Mittel zum Ankauf von
Ausgleichsforderungen bereitgestellt werden, soll sichergestellt
werden, daß diese Mittel auch zur Durchführung des Absatzes 1
ausreichen.


### h) - Vertragshilferecht



#### § 106

-


#### § 107

-


### i) - Devisenrechtliche Bestimmungen



#### § 108

(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie erläßt im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen und im Benehmen
mit der
Bank deutscher Länder              die im Hinblick auf die
Beschränkungen
der Devisenbewirtschaftungsgesetze              zur Ausführung des
Abkommens erforderlichen Rechtsverordnungen. Sie bedürfen nicht der
Zustimmung des Bundesrates.

(2) Die
Bank deutscher Länder              ... erteilen die nach
den Devisenbewirtschaftungsgesetzen              und nach den zu ihnen
ergehenden Rechtsverordnungen erforderlichen Genehmigungen.


### k) - Kostenrechtliche Bestimmungen



#### § 108a

(1) Für die Eintragung der Begründung, Veränderung oder Aufhebung von
Hypotheken, Grundschulden oder Rentenschulden in das Grundbuch sowie
für gerichtliche oder notarielle Beurkundungen, die diesen Geschäften
dienen, wird nur die Hälfte der in der Kostenordnung bestimmten
Gebühren erhoben, wenn diese Geschäfte durch die Regelung auf Grund
des Abkommens veranlaßt werden oder mit dieser Regelung
zusammenhängen.
§ 26 Abs. 3              der Kostenordnung bleibt unberührt.

(2) In den Fällen des Absatzes 1 ist der Höchstbetrag der vollen
Gebühr 5.000 Deutsche Mark. Dies gilt auch, wenn der Umstellungsbetrag
in das Grundbuch eingetragen wird oder hierzu erforderliche
Erklärungen beurkundet werden.


#### § 108b

-


## Vierter Abschnitt - Sonderbestimmungen für Berlin



### § 109

Für die Anwendung dieses Gesetzes in Berlin treten

1.  an die Stelle des 20. Juni 1948 der 24. Juni 1948;


2.  an die Stelle des 21. Juni 1948

    a)  in den Fällen der §§ 54, 67 und 99 der Stichtag der Eröffnungsbilanz
        in Deutscher Mark,


    b)  im übrigen der 25. Juni 1948;





3.  an die Stelle von Teil II des Umstellungsgesetzes Teil II der Berliner
    Umstellungsverordnung vom 4. Juli 1948 in Verbindung mit §§ 5 und 6
    des Gesetzes über die Umstellung von Grundpfandrechten und über
    Aufbaugrundschulden in der Fassung vom 15. Januar 1953 (Gesetz- und
    Verordnungsblatt für Berlin S. 63), an die Stelle von § 13 Abs. 3 des
    Umstellungsgesetzes Artikel 11 Nr. 26 der Umstellungsverordnung und an
    die Stelle von § 16 des Umstellungsgesetzes Artikel 14 Nr. 32 der
    Umstellungsverordnung;


4.  an die Stelle der Sechzehnten Durchführungsverordnung zum
    Umstellungsgesetz die Durchführungsbestimmung Nr. 13 zur
    Umstellungsverordnung vom 4. Juli 1948 (Verordnungsblatt für Groß-
    Berlin 1949 Teil I S. 163) und an die Stelle der Fünfunddreißigsten
    Durchführungsverordnung zum Umstellungsgesetz die entsprechenden in
    Berlin einzuführenden Vorschriften;


5.  an die Stelle des D-Markbilanzgesetzes das Berliner D-Markbilanzgesetz
    vom 12. August 1950 (Verordnungsblatt für Groß-Berlin Teil I S. 329)
    und an die Stelle von § 7 Nr. 7 des D-Markbilanzergänzungsgesetzes § 7
    Nr. 12 des Berliner D-Markbilanzergänzungsgesetzes vom 24. Mai 1951
    (Gesetz- und Verordnungsblatt für Berlin S. 382);



6\.


### § 110

Die Vorschriften der Artikel V bis VIII des
Grundpfandrechtsumstellungsgesetzes bleiben von der Vorschrift des §
53 unberührt.


### § 111

Für die Rechtsverhältnisse der neuen oder weiteren Hypothek gelten
abweichend von § 53 folgende Vorschriften:

1.  Die neue Hypothek hat den Rang, den die dem Gläubiger zustehende
    umgestellte Hypothek am 25. Juni 1948 hatte. In der Höhe, in welcher
    die neue Hypothek die umgestellte Hypothek übersteigt, erlöschen mit
    der Eintragung der neuen Hypothek die rangbesten nach den Vorschriften
    des Grundpfandrechtsumstellungsgesetzes im Range nach der umgestellten
    Hypothek entstandenen Aufbaugrundschulden, soweit sie im Zeitpunkt der
    Eintragung der neuen Hypothek noch dem Eigentümer zustehen und nicht
    ein anderes Grundpfandrecht nach § 24 Abs. 1 des
    Grundpfandrechtsumstellungsgesetzes an ihre Stelle getreten ist. Sind
    diese Aufbaugrundschulden bereits im Grundbuch eingetragen, so sind
    sie insoweit mit der Eintragung der neuen Hypothek von Amts wegen zu
    löschen.


2.  Die weitere Hypothek tritt an die Stelle einer oder mehrerer der
    umgestellten Hypothek im Range nachgehenden Aufbaugrundschulden an
    rangbester Stelle, soweit diese im Zeitpunkt der Eintragung der
    weiteren Hypothek noch dem Eigentümer zustehen und nicht ein anderes
    Grundpfandrecht nach § 24 Abs. 1 des
    Grundpfandrechtsumstellungsgesetzes an ihre Stelle getreten ist. Die
    Aufbaugrundschulden erlöschen insoweit. Nummer 1 Satz 3 ist
    anzuwenden.


3.  Soweit die weitere Hypothek nicht nach Nummer 2 an die Stelle von
    Aufbaugrundschulden treten kann, kann der Gläubiger der in § 55
    bezeichneten Forderung verlangen, daß der Berechtigte

    a)  eines Rechtes, dem kein Vorrecht vor einer auf dem Grundstück ruhenden
        öffentlichen Last für die Hypothekengewinnabgabe nach § 150 des
        Lastenausgleichsgesetzes zusteht, der weiteren Hypothek den Vorrang
        vor seinem Recht in dem Umfang einräumt, in dem die öffentliche Last
        auf Grund des § 53 vermindert wird,


    b)  eines Rechtes, das der in Nummer 1 Satz 1 bezeichneten Rangstelle
        nachgeht und das derjenige, der beim Inkrafttreten dieses Gesetzes der
        Berechtigte war, nach dem 15. Juli 1952 erworben hat, der weiteren
        Hypothek den Vorrang vor diesem Recht einräumt.





4.  Steht ein Recht, das der in Nummer 1 Satz 1 bezeichneten Rangstelle
    nachgeht und das derjenige, der beim Inkrafttreten dieses Gesetzes der
    Berechtigte war, in der Zeit zwischen dem 25. Juni 1948 und dem 15.
    Juli 1952 erworben hat, dem Schuldner der in § 55 bezeichneten
    Forderung zu, so kann der Gläubiger dieser Forderung von dem Schuldner
    die Einräumung des Vorrangs vor dem Recht auch dann verlangen, wenn
    die Voraussetzungen der Nummer 3 Buchstabe a nicht vorliegen.





### § 112

(1) Für die Anwendung des § 59 treten an die Stelle von § 113 des
Lastenausgleichsgesetzes dessen § 150 und an die Stelle des § 58 Abs.
2 bis 4 der § 111 Nr. 3 und 4.

(2) Für die Anwendung des § 65 Satz 1 tritt an die Stelle des § 58 der
§ 111.

(3) Soweit in diesem Gesetz auf Bestimmungen des D-Markbilanzgesetzes
vom 21. August 1949 in der jeweils geltenden Fassung verwiesen wird,
sind diese in der am 14. Dezember 2010 geltenden Fassung für Zwecke
dieses Gesetzes weiterhin anwendbar, soweit deren Anwendung nicht
ohnehin ausgeschlossen wird.


### § 113

§ 2 Nr. 4 des Grundpfandrechtsumstellungsgesetzes erhält mit Wirkung
vom 25. Juni 1948 folgende Fassung:

"4
    a)  Hypotheken, Grundschulden und Rentenschulden, die bei Ablauf des 24.
        Juni 1948 Angehörigen der Vereinten Nationen (Artikel 11 Nr. 27 der
        Umstellungsverordnung) zustanden, sofern die durch sie gesicherte
        Forderung eine Schuld der in § 52 des Gesetzes zur Ausführung des
        Abkommens über deutsche Auslandsschulden bezeichneten Art ist;


    b)  Hypotheken, Grundschulden und Rentenschulden, die bei Ablauf des 24.
        Juni 1948 an Angehörige der Vereinten Nationen zur Sicherung einer
        Schuld der in § 52 des Gesetzes zur Ausführung des Abkommens über
        deutsche Auslandsschulden bezeichneten Art abgetreten oder verpfändet
        waren, soweit sie aus einem Geschäft, das der Angehörige der Vereinten
        Nationen zu finanzieren oder zu refinanzieren beabsichtigte, herrühren
        und sie oder die Forderungen, zu deren Sicherung sie bestellt sind,
        auf Goldmark oder Reichsmark mit Goldklausel oder Goldoption lauten."








### § 114

Für die Anwendung der §§ 69, 70 und 73 tritt an die Stelle des Landes
Berlin der Bund.


### § 115

(1) Die auf Grundbesitz in Berlin West entrichtete Baunotabgabe
(Gesetz über eine Baunotabgabe vom 21. Juli 1949 - Verordnungsblatt
für Groß-Berlin Teil I S. 273 -, Gesetz über die Verlängerung der
Baunotabgabe vom 15. Dezember 1950 - Verordnungsblatt für Berlin Teil
I S. 559 -, Gesetz über Abgaben in Vorbereitung eines Lastenausgleichs
vom 20. Dezember 1951 - Gesetz- und Verordnungsblatt für Berlin S.
1187 -) ist zu erstatten, soweit sie eine Baunotabgabe übersteigt, die
zu entrichten wäre, wenn bei Ermittlung des Belastungsgrades für die
Baunotabgabe eine Schuld, die nach § 53 Satz 1 zu behandeln ist, außer
Ansatz bleibt, und die Baunotabgabe von dem um die Schuld verminderten
Einheitswert berechnet wird. Entsprechend sind Verpflichtungsbeträge
aus der Baunotabgabe zu ermäßigen. Bereits entrichtete Teilbeträge
sind in Höhe der überzahlten Beträge zu erstatten.

(2) Die für die Zeit vom 1. Januar 1951 bis 31. März 1952 in Berlin
West entrichtete Notabgabe vom Betriebsvermögen (Artikel III des
Ersten Gesetzes über die Neuordnung der Vermögensbesteuerung in Berlin
vom 29. Dezember 1950 - Verordnungsblatt für Berlin 1951 Teil I S. 26
-) ist zu erstatten, soweit sie die Notabgabe vom Betriebsvermögen
übersteigt, die zu entrichten wäre, wenn bei der Ermittlung des
Betriebsvermögens eine Schuld, die nach § 53 Satz 1 zu behandeln ist,
in dieser Höhe abgezogen wird.

(3) Absätze 1 und 2 gelten sinngemäß bei Schulden in ausländischer
Währung, wobei diese unter Außerachtlassung der Grundsätze des § 31
Abs. 1 Satz 2 des D-Markbilanzgesetzes nach einem Umrechnungskurs vom
0,30 USA-Dollar für 1 DM West anzusetzen sind.


## Fünfter Abschnitt - Schlußbestimmungen



### § 116

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe der §§ 12 Abs. 1 und 13 Abs. 1 des
Dritten Überleitungsgesetzes vom 4. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S.
1) auch im Land Berlin. Rechtsverordnungen, die auf Grund der in
diesem Gesetz enthaltenen Ermächtigungen erlassen werden, gelten im
Land Berlin nach § 14 des Dritten Überleitungsgesetzes.


### § 117

Das Gesetz tritt mit dem Tage in Kraft, an dem das Abkommen über
deutsche Auslandsschulden vom 27. Februar 1953 gemäß seinem Artikel 35
Abs. 2 Satz 1 in Kraft tritt.

