---
Title: Verordnung zur barrierefreien Zugänglichmachung von Dokumenten für blinde und
  sehbehinderte Personen im gerichtlichen Verfahren
jurabk: ZMV
layout: default
origslug: zmv
slug: zmv

---

# Verordnung zur barrierefreien Zugänglichmachung von Dokumenten für blinde und sehbehinderte Personen im gerichtlichen Verfahren (ZMV)

Ausfertigungsdatum
:   2007-02-26

Fundstelle
:   BGBl I: 2007, 215

Geändert durch
:   Art. 20 G v. 10.10.2013 I 3786



## Eingangsformel

Auf Grund des § 191a Abs. 2 des Gerichtsverfassungsgesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. Mai 1975 (BGBl. I S. 1077), der
durch Artikel 20 Nr. 5 des Gesetzes vom 23. Juli 2002 (BGBl. I S.
2850) eingefügt und durch Artikel 15c Nr. 2 des Gesetzes vom 22. März
2005 (BGBl. I S. 837) geändert worden ist, auch in Verbindung mit § 46
Abs. 8 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten in der Fassung der
Bekanntmachung vom 19. Februar 1987 (BGBl. I S. 602), der durch
Artikel 1 Nr. 2 des Gesetzes vom 26. Juli 2002 (BGBl. I S. 2864, 3516)
eingefügt worden ist, verordnet das Bundesministerium der Justiz:


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung regelt die Anforderungen und das Verfahren für
die Zugänglichmachung von Dokumenten im gerichtlichen Verfahren an
eine blinde oder sehbehinderte Person (berechtigte Person) in einer
für sie wahrnehmbaren Form.

(2) Die Verordnung gilt für das staatsanwaltschaftliche Ermittlungs-
und Vollstreckungsverfahren sowie für das behördliche Bußgeldverfahren
entsprechend, wenn blinde oder sehbehinderte Personen beteiligt sind.

(3) Der Anspruch auf Zugänglichmachung besteht nach Maßgabe dieser
Verordnung im gerichtlichen Verfahren gegenüber dem Gericht, im
staatsanwaltschaftlichen Ermittlungsverfahren gegenüber der
Staatsanwaltschaft, im behördlichen Bußgeldverfahren gegenüber der
Verfolgungsbehörde und in den mit diesen Verfahren in Zusammenhang
stehenden Vollstreckungsverfahren gegenüber der jeweils zuständigen
Vollstreckungsbehörde.


## § 2 Gegenstand der Zugänglichmachung

(1) Der Anspruch auf Zugänglichmachung nach § 191a Absatz 1 Satz 2 und
Abs. 2 des Gerichtsverfassungsgesetzes, auch in Verbindung mit § 46
Abs. 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten, umfasst Dokumente, die
einer berechtigten Person zuzustellen oder formlos bekannt zu geben
sind. Diesen Dokumenten als Anlagen beigefügte Zeichnungen und andere
Darstellungen, die nicht in Schriftzeichen wiedergegeben werden
können, sowie von einer Behörde vorgelegte Akten werden von der
Verordnung nicht erfasst.

(2) Die Vorschriften über die Zustellung oder formlose Mitteilung von
Dokumenten bleiben unberührt.

(3) Weitergehende Ansprüche auf Zugänglichmachung, die sich für
berechtigte Personen aus anderen Rechtsvorschriften ergeben, bleiben
unberührt.


## § 3 Formen der Zugänglichmachung

(1) Die Dokumente können der berechtigten Person schriftlich,
elektronisch, akustisch, mündlich, fernmündlich oder in anderer
geeigneter Weise zugänglich gemacht werden.

(2) Die schriftliche Zugänglichmachung erfolgt in Blindenschrift oder
in Großdruck. Bei Großdruck sind ein Schriftbild, eine Kontrastierung
und eine Papierqualität zu wählen, die die individuelle
Wahrnehmungsfähigkeit der berechtigten Person ausreichend
berücksichtigen.

(3) Die elektronische Zugänglichmachung erfolgt durch Übermittlung
eines elektronischen Dokuments. Dabei sind die Standards von § 3 der
Barrierefreie-Informationstechnik-Verordnung vom 12. September 2011
(BGBl. I S. 1843) in der jeweils geltenden Fassung maßgebend. Das
Dokument ist gegen unbefugte Kenntnisnahme zu schützen.


## § 4 Umfang des Anspruchs

(1) Der Anspruch auf Zugänglichmachung besteht, soweit der
berechtigten Person dadurch der Zugang zu den ihr zugestellten oder
formlos mitgeteilten Dokumenten erleichtert und sie in die Lage
versetzt wird, eigene Rechte im Verfahren wahrzunehmen.

(2) Die Zugänglichmachung erfolgt auf Verlangen der berechtigten
Person. Die nach § 1 Abs. 3 verpflichtete Stelle hat die berechtigte
Person auf ihren Anspruch hinzuweisen.

(3) Das Verlangen auf Zugänglichmachung kann in jedem Abschnitt des
Verfahrens geltend gemacht werden. Es ist aktenkundig zu machen und im
weiteren Verfahren von Amts wegen zu berücksichtigen.


## § 5 Mitwirkung der berechtigten Person

Die berechtigte Person ist verpflichtet, bei der Wahrnehmung ihres
Anspruchs auf Zugänglichmachung im Rahmen ihrer individuellen
Fähigkeiten und ihrer technischen Möglichkeiten mitzuwirken. Sie soll
die nach § 1 Abs. 3 verpflichtete Stelle unverzüglich über ihre
Blindheit oder Sehbehinderung in Kenntnis setzen und mitteilen, in
welcher Form ihr die Dokumente zugänglich gemacht werden können.


## § 6 Ausführung der Zugänglichmachung

Die berechtigte Person hat ein Wahlrecht zwischen den in § 3 genannten
Formen der Zugänglichmachung. Die nach § 1 Abs. 3 verpflichtete Stelle
hat die Zugänglichmachung in der von der berechtigten Person gewählten
Form auszuführen.


## § 7 Zeitpunkt der Zugänglichmachung

Die Zugänglichmachung soll im zeitlichen Zusammenhang mit der
Zustellung oder formlosen Mitteilung der für die berechtigte Person
bestimmten Dokumente erfolgen, es sei denn, die damit verbundene
Verzögerung ist unter Berücksichtigung der berechtigten Interessen der
übrigen Verfahrensbeteiligten oder des Verfahrenszwecks nicht
hinnehmbar.


## § 8 Organisation

Die nach § 1 Abs. 3 verpflichtete Stelle kann die Übertragung der
Dokumente in eine Form, die die berechtigte Person wahrnehmen kann,
und die Übermittlung der Dokumente an diese Person einer anderen
Stelle übertragen.


## § 9 Inkrafttreten

Die Verordnung tritt am ersten Tag des dritten auf die Verkündung
folgenden Kalendermonats in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

