---
Title: Gesetz über den Ausgleich beruflicher Benachteiligungen für Opfer politischer
  Verfolgung im Beitrittsgebiet
jurabk: BerRehaG
layout: default
origslug: berrehag
slug: berrehag

---

# Gesetz über den Ausgleich beruflicher Benachteiligungen für Opfer politischer Verfolgung im Beitrittsgebiet (BerRehaG)

Ausfertigungsdatum
:   1994-06-23

Fundstelle
:   BGBl I: 1994, 1311, 1314

Neugefasst durch
:   Bek. v. 1. 7.1997 I 1625;

Zuletzt geändert durch
:   durch Art. 12a G v. 2.6.2021 I 1387


## Erster Abschnitt - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Begriff des Verfolgten

(1) Wer in der Zeit vom 8. Mai 1945 bis zum 2. Oktober 1990

1.  infolge einer in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten
    Gebiet (Beitrittsgebiet) zu Unrecht erlittenen Freiheitsentziehung,


2.  infolge eines Gewahrsams nach § 25 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 oder 2 des
    Strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetzes,


3.  durch eine hoheitliche Maßnahme nach § 1 des Verwaltungsrechtlichen
    Rehabilitierungsgesetzes oder


4.  durch eine andere Maßnahme im Beitrittsgebiet, wenn diese der
    politischen Verfolgung gedient hat,



zumindest zeitweilig weder seinen bisher ausgeübten, begonnenen,
erlernten oder durch den Beginn einer berufsbezogenen Ausbildung
nachweisbar angestrebten noch einen sozial gleichwertigen Beruf
ausüben konnte (Verfolgter), hat Anspruch auf Leistungen nach diesem
Gesetz.

(2) In den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 bis 3 muß der Zeitraum einer zu
Unrecht erlittenen Freiheitsentziehung in einem Rehabilitierungs- oder
Kassationsverfahren oder der Zeitraum eines Gewahrsams in einer
Bescheinigung nach § 10 Abs. 4 des Häftlingshilfegesetzes festgestellt
sein oder die Aufhebung oder Feststellung der Rechtsstaatswidrigkeit
der Maßnahme nach dem Verwaltungsrechtlichen Rehabilitierungsgesetz
erfolgt sein.


### § 2 Verfolgungszeit

(1) Verfolgungszeit ist

1.  der gemäß § 1 Abs. 2 festgestellte Zeitraum einer zu Unrecht
    erlittenen Freiheitsentziehung oder eines Gewahrsams sowie


2.  die Zeit, in der der Verfolgte auf Grund einer Maßnahme nach § 1 Abs.
    1 Nr. 3 oder 4 oder als Folge einer Maßnahme nach § 1 Abs. 1 Nr. 1
    oder 2 seine bisherige oder eine angestrebte Erwerbstätigkeit nicht
    ausgeübt oder ein geringeres Einkommen als aus der bisherigen
    Erwerbstätigkeit erzielt hat.



Die Verfolgungszeit nach Satz 1 Nr. 2 endet mit dem Verlassen des
Beitrittsgebiets, spätestens mit Ablauf des 2. Oktober 1990.

(2) Die Zeit, während derer der Verfolgte das Fortwirken der
beruflichen Benachteiligung zu vertreten hat, ist keine
Verfolgungszeit.


### § 3 Verfolgte Schüler

(1) Wer in dem in § 1 Abs. 1 genannten Zeitraum infolge einer Maßnahme
nach § 1 Abs. 1 Nr. 1 bis 3

1.  nicht zu einer zur Hochschulreife führenden Bildungseinrichtung
    zugelassen wurde,


2.  die Ausbildung an einer zur Hochschulreife führenden
    Bildungseinrichtung nicht fortsetzen konnte,


3.  nicht zu einer Abschlußprüfung zur Erlangung der Hochschulreife,


4.  nicht zur Ausbildung an einer Fach- oder Hochschule zugelassen wurde
    oder


5.  die Ausbildung an einer anderen als einer zur Hochschulreife führenden
    Bildungseinrichtung nicht fortsetzen konnte,



hat Anspruch auf Leistungen nach dem Zweiten und Dritten Abschnitt.
Die Regelung über Verfolgungszeiten als Anrechnungszeiten in § 12 Abs.
2 ist anzuwenden.

(2) § 1 Abs. 2 gilt entsprechend.


### § 4 Ausschließungsgründe

Leistungen nach diesem Gesetz werden nicht gewährt, wenn der Verfolgte
gegen die Grundsätze der Menschlichkeit oder Rechtsstaatlichkeit
verstoßen oder in schwerwiegendem Maße seine Stellung zum eigenen
Vorteil oder zum Nachteil anderer mißbraucht hat.


### § 5 Ausschluß von Ansprüchen

Andere Ansprüche wegen einer aus politischen Gründen erfolgten
Benachteiligung im Beruf oder in der Ausbildung sind ausgeschlossen,
wenn sie Verbindlichkeiten im Sinne des Artikels 135a Abs. 2 des
Grundgesetzes betreffen.


## Zweiter Abschnitt - Bevorzugte berufliche Fortbildung und Umschulung



### § 6 Arbeitslosengeld bei beruflicher Weiterbildung

(1) Verfolgte, die an nach § 81 Absatz 1 Nummer 3 in Verbindung mit
den §§ 176 bis 180 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch für die
Förderung zugelassenen Maßnahmen der beruflichen Weiterbildung
teilnehmen und die einen Anspruch auf Arbeitslosengeld bei beruflicher
Weiterbildung nach dem Dritten Buch Sozialgesetzbuch nicht haben,
erhalten auf Antrag Arbeitslosengeld bei beruflicher Weiterbildung in
entsprechender Anwendung des § 144 des Dritten Buches
Sozialgesetzbuch.

(2) Hat ein Verfolgter auf Grund einer Teilnahme an einer Maßnahme zur
beruflichen Fortbildung und Umschulung vor Inkrafttreten dieses
Gesetzes ein Unterhaltsgeld nach § 44 Abs. 2a des
Arbeitsförderungsgesetzes in der bis zum 31. Dezember 1993 geltenden
Fassung erhalten, so wird das Darlehen auf Antrag in einen Zuschuß
umgewandelt, soweit es am Tage der Antragstellung noch nicht
zurückgezahlt ist.

(3) Auf das Arbeitslosengeld bei beruflicher Weiterbildung nach Absatz
1 sind die Vorschriften des Dritten, Fünften und Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch sowie das Einkommensteuergesetz und sonstige Gesetze,
die das Arbeitslosengeld bei beruflicher Weiterbildung oder Bezieher
dieser Leistung betreffen, entsprechend anzuwenden.


### § 7 Erstattung von Kosten

Verfolgte, die an nach den Vorschriften des Dritten Buches
Sozialgesetzbuch für die Weiterbildungsförderung zugelassenen
Maßnahmen der beruflichen Weiterbildung teilnehmen und für die
Weiterbildungskosten nicht nach dem Dritten Buch Sozialgesetzbuch
übernommen werden, erhalten auf Antrag die Weiterbildungskosten in
entsprechender Anwendung der §§ 83 bis 87 des Dritten Buches
Sozialgesetzbuch erstattet.


## Dritter Abschnitt - Ausgleichsleistungen



### § 8 Anspruchsvoraussetzungen

(1) Verfolgte mit Wohnsitz oder gewöhnlichem Aufenthalt im
Geltungsbereich dieses Gesetzes, die in ihrer wirtschaftlichen Lage
besonders beeinträchtigt sind, erhalten auf Antrag
Ausgleichsleistungen in Höhe von 240 Euro monatlich. Wenn der
Verfolgte eine Rente aus der gesetzlichen Rentenversicherung aus
eigener Versicherung bezieht, betragen die Ausgleichsleistungen 180
Euro monatlich. Das Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz überprüft im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
der Finanzen in einem Abstand von fünf Jahren, erstmals im Jahr 2025,
die Höhe der Ausgleichsleistungen nach den Sätzen 1 und 2.

(2) Ausgleichsleistungen werden nicht gewährt, wenn die in der
Bescheinigung nach § 17 oder § 18 festgestellte Verfolgungszeit vor
Ablauf des 2. Oktober 1990 endet, es sei denn, die Verfolgungszeit
beträgt mehr als drei Jahre. Die Gewährung von Ausgleichsleistungen
nach Absatz 1 Satz 2 setzt außerdem voraus, daß zwischen dem Beginn
der Verfolgungszeit und dem Zeitpunkt, von dem an der Verfolgte die
Rente bezieht, ein Zeitraum von mehr als sechs Jahren liegt.

(3) Als in seiner wirtschaftlichen Lage besonders beeinträchtigt gilt
ein Verfolgter, dessen entsprechend § 82 Absatz 1 Satz 1 bis 3, Absatz
2 Satz 1 und Absatz 7 Satz 1 bis 3 des Zwölften Buches
Sozialgesetzbuch ermitteltes Einkommen die folgende maßgebliche
Einkommensgrenze nicht übersteigt:

1.  für den Verfolgten selbst den Grundbetrag nach § 85 Abs. 1 Nr. 1, § 86
    des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch, für seinen nicht dauernd
    getrennt lebenden Ehegatten 80 vom Hundert und für jedes
    minderjährige, zum Haushalt gehörende Kind 50 vom Hundert des
    Grundbetrages zuzüglich


2.  der Kosten der Unterkunft, einschließlich der Heizkosten, in
    tatsächlicher Höhe.



Bei der Einkommensermittlung bleibt Arbeitsförderungsgeld
unberücksichtigt. Bei nicht dauernd getrennt lebenden Ehegatten ist
das Einkommen beider Ehegatten zu berücksichtigen. Für Personen, die
eine Lebenspartnerschaft führen oder in eheähnlicher oder
lebenspartnerschaftsähnlicher Gemeinschaft leben, gelten die Sätze 1
bis 3 entsprechend.

(4) Übersteigt das ermittelte Einkommen die maßgebliche
Einkommensgrenze um einen Betrag, der geringer ist als der Betrag der
Ausgleichsleistungen nach Absatz 1, erhält der Verfolgte
Ausgleichsleistungen in Höhe des Differenzbetrages.

(5) Die Ausgleichsleistungen werden monatlich im voraus, beginnend mit
dem auf die Antragstellung folgenden Monat, gezahlt.


### § 9 Anrechnungsfreiheit, Unpfändbarkeit

(1) Ausgleichsleistungen nach diesem Abschnitt werden bei
Sozialleistungen, deren Gewährung vom Einkommen abhängig ist, nicht
als Einkommen angerechnet.

(2) Der Anspruch auf die Ausgleichsleistungen ist unpfändbar.


## Vierter Abschnitt - Ausgleich von Nachteilen in der Rentenversicherung



### Erster Unterabschnitt - Allgemeines



#### § 10 Allgemeines

Die Vorschriften dieses Abschnitts ergänzen zugunsten des Verfolgten
die allgemein anzuwendenden rentenrechtlichen Vorschriften. Leistungen
nach diesem Abschnitt werden auf Antrag erbracht; im Einzelfall können
sie auch von Amts wegen erbracht werden.


### Zweiter Unterabschnitt - Renten nach den Vorschriften des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch



#### § 11 Verfolgungszeiten als Pflichtbeitragszeiten

Für Verfolgungszeiten, in denen der Verfolgte eine die Versicherungs-
und Beitragspflicht begründende Beschäftigung oder selbständige
Tätigkeit wegen Verfolgungsmaßnahmen nicht ausgeübt hat, gelten
Pflichtbeiträge für eine Beschäftigung oder selbständige Tätigkeit im
Beitrittsgebiet als gezahlt. Zeiten nach Satz 1 und
Pflichtbeitragszeiten, die während einer Verfolgungszeit zurückgelegt
worden sind, gelten mit Ausnahme der Zeiten, für die Werte nach § 13
Abs. 2 Satz 1 zugrunde zu legen sind, insgesamt nur insoweit als
beitragsgeminderte Zeiten, als sich für die Summe aller Entgeltpunkte
ein höherer Wert ergibt.


#### § 11a Kindererziehungszeiten

(1) Für die Anrechnung oder Berücksichtigung von Kindererziehung
gelten Verfolgungszeiten nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 als Zeiten
der Erziehung eines Kindes nach dem Sechsten Buch Sozialgesetzbuch,
wenn in diesen Verfolgungszeiten das Kind wegen einer Maßnahme nach §
1 Absatz 1 Nummer 1 oder Nummer 2 nicht erzogen werden konnte. Dabei
bleibt außer Betracht, dass bei einer anderen Person für dasselbe Kind
die Kindererziehung anzurechnen oder zu berücksichtigen ist. Die
Anrechnung oder Berücksichtigung nach Satz 1 lässt die Anrechnung oder
Berücksichtigung der Kindererziehung nach dem Sechsten Buch
Sozialgesetzbuch für diejenige Person, die das Kind erzogen hat,
unberührt.

(2) Eine Rente ist auf Antrag von Beginn an neu festzustellen und zu
leisten, wenn Kindererziehung nach Absatz 1 Satz 1 anzurechnen oder zu
berücksichtigen ist und der Rentenbeginn vor dem 1. Januar 2019 liegt.

(3) Für die Anrechnung oder Berücksichtigung von Kindererziehung gilt
im Sinne von § 1 Absatz 1 als Verfolgter, wer in dem in § 1 Absatz 1
genannten Zeitraum wegen einer Maßnahme nach § 1 Absatz 1 Nummer 1
oder Nummer 2 als Elternteil nach § 56 Absatz 1 Satz 2 des Sechsten
Buches Sozialgesetzbuch ein Kind nicht erziehen konnte. § 1 Absatz 2
gilt entsprechend.


#### § 12 Verfolgungszeiten als Anrechnungszeiten

(1) Hat der Verfolgte wegen einer Verfolgungsmaßnahme seine
Fachschulausbildung oder Hochschulausbildung nicht abschließen können,
gilt die Ausbildung für die Anerkennung dieser Zeiten als
Anrechnungszeit als abgeschlossen.

(2) Ist wegen einer Verfolgungsmaßnahme eine Schulausbildung,
Fachschulausbildung oder Hochschulausbildung unterbrochen, jedoch
später wieder aufgenommen und abgeschlossen oder eine neue Ausbildung
begonnen und abgeschlossen worden, sind die Ausbildungszeiten als
Anrechnungszeiten bis zum Doppelten der allgemein geltenden
Höchstdauer anzuerkennen.


#### § 13 Entgeltpunkte für Verfolgungszeiten als Pflichtbeitragszeiten

(1) Zur Ermittlung von Entgeltpunkten für Verfolgungszeiten werden für
ein Kalenderjahr als Beitragsbemessungsgrundlage

1.  für Zeiten vor dem 1. Januar 1950 die sich aus den Anlagen 1 bis 16
    des Fremdrentengesetzes ergebenden Werte und


2.  für Zeiten nach dem 31. Dezember 1949 die sich aus den Anlagen 13 und
    14 zum Sechsten Buch Sozialgesetzbuch ergebenden und um 20 vom Hundert
    erhöhten Durchschnittsverdienste



berücksichtigt. Für Verfolgungszeiten, in denen ohne die Verfolgung
die Fachschul- oder Hochschulausbildung bis zum regelmäßigen Abschluß
fortgesetzt worden wäre, werden für jeden Kalendermonat die sich aus
der Gesamtleistungsbewertung für Anrechnungszeiten wegen des Besuchs
einer Fachschule oder Hochschule ergebenden Entgeltpunkte zugrunde
gelegt.

(1a) Für jeden Kalendermonat mit Verfolgungszeit wird der monatliche
Durchschnitt aus Entgeltpunkten für vollwertige Pflichtbeiträge auf
Grund einer versicherten Beschäftigung oder selbständigen Tätigkeit
oder für freiwillige Beiträge im letzten Kalenderjahr oder, wenn dies
günstiger ist, in den letzten drei Kalenderjahren vor Beginn der
Verfolgung berücksichtigt, wenn diese durchschnittliche
Entgeltpunkteposition eine höhere Rente ergibt. Im Fall der Anwendung
von Absatz 2 sind jedoch höchstens die sich daraus ergebenden
Entgeltpunkte zu berücksichtigen.

(2) Für Verfolgungszeiten in der Zeit vom 1. Januar 1977 bis zum 30.
Juni 1990 werden als Beitragsbemessungsgrundlage für ein Kalenderjahr
höchstens

1.  die um 20 vom Hundert erhöhten Beträge der Anlage 16 zum Sechsten Buch
    Sozialgesetzbuch berücksichtigt, wenn der Verfolgte in dieser Zeit ein
    tatsächliches Einkommen von mehr als 600 Mark monatlich erzielt hat
    und der Freiwilligen Zusatzrentenversicherung (FZR) nicht angehört
    hat,


2.  die Beträge nach Nummer 1 doppelt berücksichtigt, wenn der Verfolgte

    a)  als Arbeiter, Angestellter oder Mitglied einer
        Produktionsgenossenschaft oder


    b)  in der Zeit nach dem 30. November 1989 als Mitglied der Kollegien der
        Rechtsanwälte, in eigener Praxis tätiger Arzt, Zahnarzt oder Tierarzt,
        freiberuflich tätiger Kultur- und Kunstschaffender, Inhaber eines
        Handwerks- Handwerks- oder Gewerbebetriebes, freiberuflich Tätiger und
        anderer selbständig Tätiger sowie als deren ständig mitarbeitender
        Ehegatte




    ein tatsächliches Einkommen von mehr als 1.200 Mark monatlich erzielt
    hat und sich nicht für eine Beitragszahlung zur FZR für das Einkommen
    über 1.200 Mark monatlich erklärt hat.



Satz 1 gilt nicht, wenn der Verfolgte zu Beginn der Verfolgung

1.  sich in einer Fachschul- oder Hochschulausbildung befunden hat,


2.  der FZR angehört hat,


3.  sich für eine Beitragszahlung zur FZR für das Einkommen über 1.200
    Mark monatlich erklärt hat oder nicht mindestens 24 Kalendermonate die
    Möglichkeit zur Abgabe der Erklärung gehabt hat oder


4.  der FZR nicht angehören konnte oder nicht mindestens 24 Kalendermonate
    die Möglichkeit des Beitritts zur FZR gehabt hat.




(3) Absatz 2 ist für Verfolgte, die während Zeiten der Verfolgung
einem Zusatz- oder Sonderversorgungssystem (Anlagen 1 und 2 zum
Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetz) angehört haben oder
wegen einer Verfolgungsmaßnahme aus einem Zusatz- oder
Sonderversorgungssystem ausgeschieden sind, nicht anzuwenden. Auf die
nach Absatz 1 ermittelten oder sich aus Absatz 1a ergebenden, durch
die Werte der Anlage 10 zum Sechsten Buch Sozialgesetzbuch geteilten
Beitragsbemessungsgrundlagen sind die Vorschriften des Anspruchs- und
Anwartschaftsüberführungsgesetzes anzuwenden.

(4) Für jeden Teilzeitraum wird der entsprechende Anteil der Werte
nach den Absätzen 1 bis 3 zugrunde gelegt.


### Dritter Unterabschnitt - Renten nach den Vorschriften des Beitrittsgebiets



#### § 14 Verfolgungszeiten als rentenrechtliche Zeiten

(1) Verfolgungszeiten gelten als

1.  Zeiten einer versicherungspflichtigen Tätigkeit und


2.  Beitragszeiten zur FZR,



soweit sie nicht nach den allgemein anzuwendenden Vorschriften Zeiten
einer versicherungspflichtigen Tätigkeit oder Beitragszeiten zur FZR
sind.

(2) Verfolgungszeiten werden

1.  Zeiten der bergbaulichen Versicherung,


2.  Zeiten der Beschäftigung oder selbständigen Tätigkeit in Einrichtungen
    des Gesundheits- und Sozialwesens nach den Bestimmungen der §§ 46 und
    47 der Rentenverordnung vom 23. November 1979 (GBl. I Nr. 43 S. 401),


3.  Zeiten der Beschäftigung bei der Deutschen Post nach der Post-Dienst-
    Verordnung vom 28. März 1973 (GBl. I Nr. 25 S. 222) und der
    Versorgungsordnung der Deutschen Post vom 31. Mai 1973,


4.  Zeiten der Beschäftigung bei der Deutschen Reichsbahn nach der
    Eisenbahner-Verordnung vom 28. März 1973 (GBl. I Nr. 25 S. 217) und
    der Versorgungsordnung der Deutschen Reichsbahn oder


5.  Zeiten der Beschäftigung in Einrichtungen nach der Anordnung über die
    Berechnung von Renten der Sozialversicherung für bestimmte Gruppen von
    Werktätigen vom 12. April 1976



zugeordnet, wenn zu Beginn der Verfolgung eine Beschäftigung oder
selbständige Tätigkeit im Sinne der Nummern 1 bis 5 ausgeübt worden
ist.


#### § 15 Durchschnittseinkommen für Verfolgungszeiten

(1) Bei der Ermittlung des beitragspflichtigen Durchschnittseinkommens
der letzten 20 Jahre vor Ende der letzten versicherungspflichtigen
Tätigkeit sind für Verfolgungszeiten die nach § 13 ermittelten
Beitragsbemessungsgrundlagen, geteilt durch die Werte der Anlage 10
zum Sechsten Buch Sozialgesetzbuch, höchstens 600 Mark monatlich,
zugrunde zu legen.

(2) Bei der Ermittlung des durch Beiträge zur FZR versicherten
Durchschnittseinkommens sind für Verfolgungszeiten die nach § 13
ermittelten Beitragsbemessungsgrundlagen, geteilt durch die Werte der
Anlage 10 zum Sechsten Buch Sozialgesetzbuch, zugrunde zu legen,
soweit sie 600 Mark monatlich übersteigen.

(3) § 309 Abs. 1a des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch findet
entsprechende Anwendung.


### Vierter Unterabschnitt - Übergangsregelungen



#### § 16 Rentenleistungen vor dem 1. Juli 1994

Wird zum Zeitpunkt der Anerkennung als Verfolgter eine Rente geleistet
oder besteht auf Grund der Anerkennung als Verfolgter erstmals
Anspruch auf eine Rente, ist die Rente in neuer Höhe für die Zeit des
Bezugs, frühestens für die Zeit vom 1. Juli 1990 an, zu leisten.


## Fünfter Abschnitt - Zuständigkeit und Verfahren



### § 17 Rehabilitierungsbescheinigung und Behördenzuständigkeit

(1) Der Nachweis darüber, daß die Voraussetzungen des § 1 Absatz 1,
des § 3 Absatz 1 oder des § 11a Absatz 3 vorliegen und daß
Ausschließungsgründe nach § 4 nicht gegeben sind, ist durch eine
Bescheinigung zu erbringen, die auf Antrag von der
Rehabilitierungsbehörde erteilt wird.

(2) Rehabilitierungsbehörden werden in den Ländern Berlin,
Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt und
Thüringen errichtet.

(3) Zuständig ist die Rehabilitierungsbehörde des Landes, von dessen
Gebiet nach dem Stand vom 3. Oktober 1990 die Verfolgungsmaßnahme
ausgegangen ist. Sind hiernach Rehabilitierungsbehörden mehrerer
Länder zuständig, so entscheidet die Behörde, die zuerst mit der Sache
befaßt worden ist.


### § 18 Vorläufige Rehabilitierungsbescheinigung

(1) Erfordert die Erteilung einer Bescheinigung nach § 17 Abs. 1
voraussichtlich längere Zeit, kann die Rehabilitierungsbehörde als
Grundlage für Leistungen nach dem Zweiten oder Dritten Abschnitt oder
für die Anwendung des § 60 Nr. 1 des
Bundesausbildungsförderungsgesetzes eine vorläufige Bescheinigung
erteilen. Diese Bescheinigung hat die Angaben nach § 22 Abs. 1 Nr. 1
bis 3 oder § 22 Abs. 2 Nr. 1 und 2 zu enthalten.

(2) In den Fällen des Absatzes 1 ist die Verfolgteneigenschaft oder
die Verfolgung als Schüler glaubhaft zu machen. Die
Rehabilitierungsbehörde kann zu diesem Zweck auch eine Versicherung an
Eides Statt verlangen und abnehmen.


### § 19 Verarbeitung von personenbezogenen Daten

Personenbezogene Daten aus einem beruflichen Rehabilitierungsverfahren
dürfen auch für andere Verfahren zur Rehabilitierung, Wiedergutmachung
oder Gewährung von Leistungen nach dem Häftlingshilfegesetz soweit
erforderlich verarbeitet werden.


### § 20 Antrag

Der Antrag auf Erteilung einer Bescheinigung nach § 17 Absatz 1 kann
von dem Verfolgten gestellt werden und nach dessen Tod von seinen
Hinterbliebenen, wenn diese ein rechtliches Interesse an der
Antragstellung haben. Der Antrag ist schriftlich bei der
Rehabilitierungsbehörde zu stellen.


### § 21 Inhalt des Antrags

Der Antrag soll enthalten

1.  Angaben zur Person,


2.  Angaben zur Ausbildung und zum beruflichen Werdegang,


3.  eine Darstellung der Verfolgung,


4.  Angaben zum Umfang der Benachteiligung in Ausbildung und Beruf,


5.  die Angabe von Beweismitteln,


6.  eine Erklärung, ob und wo der Antragsteller schon früher einen Antrag
    gestellt hat, sowie


7.  Angaben zu Kindern, die infolge einer Verfolgung nach § 11a Absatz 3
    nicht erzogen werden konnten.





### § 22 Inhalt der Bescheinigung

(1) Die Bescheinigung hat in den Fällen des § 1 folgende Angaben zu
enthalten:

1.  die Feststellungen nach § 1 Abs. 1,


2.  die Bestätigung, daß Ausschließungsgründe nach § 4 nicht vorliegen,


3.  Beginn und Ende der Verfolgungszeit (§ 2),


4.  Dauer der verfolgungsbedingten Unterbrechung eines Fach- oder
    Hochschulstudiums vor dem 3. Oktober 1990,


5.  Angaben über eine wegen Verfolgungsmaßnahmen nicht abgeschlossene
    Fach- oder Hochschulausbildung oder sonstige berufsbezogene Ausbildung
    sowie die voraussichtliche Dauer dieser Ausbildung bis zum
    regelmäßigen Abschluß,


6.  Angaben über die Beschäftigung oder selbständige Tätigkeit, die ohne
    die Verfolgung ausgeübt worden wäre, einschließlich Angaben über die

    a)  Leistungsgruppe nach den Anlagen 1 bis 16 des Fremdrentengesetzes für
        Verfolgungszeiten vor dem 1. Januar 1950,


    b)  Qualifikationsgruppe nach Anlage 13 und den Bereich nach Anlage 14 zum
        Sechsten Buch Sozialgesetzbuch für Verfolgungszeiten nach dem 31.
        Dezember 1949,


    c)  tatsächliche oder ohne die Verfolgung gegebene Zugehörigkeit zu einem
        zu benennenden Zusatz- oder Sonderversorgungssystem und die jeweilige
        Tätigkeit oder Funktion,





7.  Angaben über eine Beschäftigung oder selbständige Tätigkeit zu Beginn
    der Verfolgung in einem der in § 14 Abs. 2 genannten Bereiche oder im
    Bereich der knappschaftlichen Rentenversicherung.




(2) Die Bescheinigung hat in den Fällen des § 3 folgende Angaben zu
enthalten:

1.  die Feststellungen nach § 3 Abs. 1,


2.  die Bestätigung, daß Ausschließungsgründe nach § 4 nicht vorliegen,


3.  Zeitraum einer zu Unrecht erlittenen Freiheitsentziehung (§ 1 Abs. 2)
    und Dauer der verfolgungsbedingten Unterbrechung der Ausbildung vor
    dem 3. Oktober 1990.



Soweit die Bescheinigung nicht zur Vorlage bei den für die Ausführung
des § 60 des Bundesausbildungsförderungsgesetzes zuständigen Behörden
benötigt wird, sind nur die Angaben zu den Nummern 1 und 2
erforderlich.

(2a) Die Bescheinigung hat in den Fällen des § 11a die folgenden
Angaben zu enthalten:

1.  die Feststellungen nach § 11a Absatz 3,


2.  die Bestätigung, dass Ausschließungsgründe nach § 4 nicht vorliegen,


3.  Beginn und Ende der Verfolgungszeit nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1
    und


4.  die Dauer der verfolgungsbedingten Unterbrechung der Kindererziehung.




(3) Die für die Ausführung des Zweiten bis Vierten Abschnitts und des
§ 60 des Bundesausbildungsförderungsgesetzes zuständigen Behörden sind
an die in der Bescheinigung enthaltenen Feststellungen gebunden.


### § 23 (weggefallen)



### § 24 Zuständigkeit für Leistungen nach dem Zweiten und Dritten Abschnitt

(1) Leistungen nach dem Zweiten Abschnitt werden von der Bundesagentur
für Arbeit als einem für diese Aufgabe entliehenen Organ des Landes,
in dem der Betroffene seinen Wohnsitz hat, gewährt.

(2) Für die Gewährung von Ausgleichsleistungen nach dem Dritten
Abschnitt sind die örtlichen Träger der Sozialhilfe (§ 3 Abs. 2, §§ 98
und 99 Abs. 1 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch) zuständig.


### § 25 Verwaltungsverfahren

(1) In dem Verfahren vor der Rehabilitierungsbehörde sind Zeugen zur
Aussage und Sachverständige zur Erstattung von Gutachten verpflichtet.
§ 65 des Verwaltungsverfahrensgesetzes gilt entsprechend.

(2) Die Angaben des Antragstellers zur Verfolgteneigenschaft nach § 1
Absatz 1 oder § 11a Absatz 3, zur Verfolgungszeit nach § 2 Absatz 1
und zur Verfolgung als Schüler nach § 3 Absatz 1 können, wenn
Beweismittel nicht vorhanden oder nicht zu beschaffen oder ohne
Verschulden des Antragstellers oder desjenigen, von dem er seine
Rechte herleitet, verlorengegangen sind, der Entscheidung
zugrundegelegt werden, soweit sie glaubhaft erscheinen. Unter den
Voraussetzungen des Satzes 1 kann die Rehabilitierungsbehörde vom
Antragsteller die Versicherung an Eides Statt gemäß § 27 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes verlangen.

(3) Soweit in diesem Gesetz nichts anderes bestimmt ist, gelten bis
zum Erlaß entsprechender landesrechtlicher Bestimmungen die
Vorschriften des Verwaltungsverfahrensgesetzes, des
Verwaltungszustellungsgesetzes und des Verwaltungs-
Vollstreckungsgesetzes.

(4) Für das Verfahren nach dem Zweiten und Dritten Abschnitt gelten
das Erste und Zehnte Buch Sozialgesetzbuch. Führt eine Änderung dieses
Gesetzes zu einer Änderung laufend gewährter Ausgleichsleistungen nach
§ 8 Absatz 1, sind diese von Amts wegen neu festzustellen. Von einer
förmlichen Bescheiderteilung kann abgesehen werden; ausgenommen
hiervon sind Fälle nach § 8 Absatz 4.


### § 26 Kosten

Das Verwaltungsverfahren vor den Rehabilitierungsbehörden
einschließlich des Widerspruchsverfahrens ist kostenfrei. Wurde ein
Antrag im Verwaltungsverfahren oder ein Widerspruch als offensichtlich
unbegründet zurückgewiesen, so können dem Antragsteller die Kosten
auferlegt werden.


### § 27 Rechtsweg

(1) In Streitigkeiten nach diesem Gesetz ist der Verwaltungsrechtsweg
gegeben. Die Berufung gegen ein Urteil und die Beschwerde gegen eine
andere Entscheidung des Verwaltungsgerichts sind ausgeschlossen. Das
gilt nicht für die Beschwerde gegen die Nichtzulassung der Revision
nach § 135 in Verbindung mit § 133 der Verwaltungsgerichtsordnung und
die Beschwerde gegen Beschlüsse über den Rechtsweg nach § 17a Abs. 2
und 3 des Gerichtsverfassungsgesetzes. Auf die Beschwerde gegen die
Beschlüsse über den Rechtsweg findet § 17a Abs. 4 Satz 4 bis 6 des
Gerichtsverfassungsgesetzes entsprechend Anwendung.

(2) Soweit bei der Durchführung dieses Gesetzes die Bundesagentur für
Arbeit oder die Träger der Rentenversicherung tätig werden,
entscheiden über öffentlich-rechtliche Streitigkeiten die Gerichte der
Sozialgerichtsbarkeit.


## Sechster Abschnitt - Kostenregelung



### § 28 Kosten für Leistungen nach dem Zweiten Abschnitt

(1) Von den Aufwendungen, die den Ländern durch Geldleistungen nach
dem Zweiten Abschnitt entstehen, trägt der Bund 60 vom Hundert.

(2) Verwaltungskosten werden nicht erstattet.


### § 29 Kosten für Leistungen nach dem Dritten Abschnitt

Von den Aufwendungen, die den Ländern durch Leistungen nach dem
Dritten Abschnitt entstehen, trägt der Bund 60 vom Hundert.


## Siebter Abschnitt - Übergangsregelungen



### § 30

(weggefallen)

