---
Title: Verordnung über die Mindestanforderungen für die Bildung einer Zentralstelle
  des Bundesfreiwilligendienstes
jurabk: ZStBFDV
layout: default
origslug: zstbfdv
slug: zstbfdv

---

# Verordnung über die Mindestanforderungen für die Bildung einer Zentralstelle des Bundesfreiwilligendienstes (ZStBFDV)

Ausfertigungsdatum
:   2011-07-20

Fundstelle
:   BGBl I: 2011, 1503

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 28.8.2013 I 3470


## Eingangsformel

Auf Grund des § 7 Absatz 1 Satz 3 des Bundesfreiwilligendienstgesetzes
vom 28. April 2011 (BGBl. I S. 687) verordnet das Bundesministerium
für Familie, Senioren, Frauen und Jugend:


## § 1 Durchführungsumfang

(1) Die Mindestanforderungen an eine Zentralstelle des
Bundesfreiwilligendienstes erfüllt, wer den Bundesfreiwilligendienst
innerhalb der letzten zwölf Monate wie folgt durchgeführt hat:

1.  in mehr als der Hälfte der Bundesländer, davon zwei neuen
    Bundesländern, und


2.  in einem Umfang, der mindestens einem zwölfmonatigen Dienst von 500
    Freiwilligen entspricht.




(2) Erstmals darf eine Zentralstelle für die Dauer von drei Jahren
auch bilden, wem mindestens 100 geschlossene Vereinbarungen im Sinne
des § 8 des Bundesfreiwilligendienstgesetzes zuzuordnen sind, die die
Durchführung des Bundesfreiwilligendienstes in insgesamt mindestens
drei Bundesländern vorsehen. Für die Dauer von weiteren drei Jahren
erfüllt die Mindestanforderungen an eine Zentralstelle abweichend von
Absatz 1 auch, wer den Bundesfreiwilligendienst innerhalb der letzten
zwölf Monate wie folgt durchgeführt hat:

1.  in mehr als der Hälfte der Bundesländer, davon zwei neuen
    Bundesländern, und


2.  in einem Umfang, der mindestens einem zwölfmonatigen Dienst von 250
    Freiwilligen entspricht.




(3) Für den ökologischen und kulturellen Bereich sowie den Bereich des
Sports, der Integration und des Zivil- und Katastrophenschutzes
erfüllt die Mindestanforderungen an eine Zentralstelle abweichend von
den Absätzen 1 und 2 auch, wer den Bundesfreiwilligendienst innerhalb
der letzten zwölf Monate in mindestens drei Bundesländern in einem
Umfang, der mindestens einem zwölfmonatigen Dienst von 100
Freiwilligen entspricht, durchgeführt hat.


## § 2 Erreichbarkeit

Zentralstelle kann nur sein, wer seine Erreichbarkeit sicherstellt.
Eine Zentralstelle, die den Anforderungen des § 1 Absatz 1 genügt,
muss von Montag bis Freitag mit Ausnahme der Feiertage von 9 Uhr bis
15 Uhr telefonisch erreichbar sein. Eine Zentralstelle, die nur den
Anforderungen des § 1 Absatz 2 oder 3 genügt, muss von Montag bis
Freitag mit Ausnahme der Feiertage von 9 Uhr bis 12 Uhr telefonisch
erreichbar sein.


## § 3 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

