---
Title: Gesetz zur Bereinigung der Rechtsverhältnisse an Verkehrsflächen und anderen
  öffentlich genutzten privaten Grundstücken
jurabk: VerkFlBerG
layout: default
origslug: verkflberg
slug: verkflberg

---

# Gesetz zur Bereinigung der Rechtsverhältnisse an Verkehrsflächen und anderen öffentlich genutzten privaten Grundstücken (VerkFlBerG)

Ausfertigungsdatum
:   2001-10-26

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 2716

Zuletzt geändert durch
:   Art. 22 G v. 23.7.2013 I 2586

Änderung durch
:   Art. 3 Abs. 2 G v. 2.6.2021 I 1278 (Nr. 28) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt für in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
genannten Gebiet belegene Grundstücke privater Eigentümer, sofern sie
frühestens seit dem 9. Mai 1945 und vor dem 3. Oktober 1990 für die
Erfüllung einer Verwaltungsaufgabe tatsächlich in Anspruch genommen
wurden, einer Verwaltungsaufgabe noch dienen und

1.  Verkehrsflächen im Sinne dieses Gesetzes sind oder


2.  vor dem 3. Oktober 1990 für die Erfüllung einer sonstigen
    Verwaltungsaufgabe mit einem Gebäude oder einer sonstigen baulichen
    Anlage bebaut worden sind.



Der Bebauung mit einem Gebäude steht es gleich, wenn das Grundstück
oder Gebäude mit erheblichem baulichen Aufwand für die öffentliche
Nutzung verändert worden ist. Der Begriff der baulichen Anlage
bestimmt sich nach § 12 Abs. 3 des Sachenrechtsbereinigungsgesetzes.
Als bauliche Anlage gelten auch Absetzteiche und vergleichbare Anlagen
der Abwasserentsorgung sowie Deponien. Dient das Gebäude oder die
bauliche Anlage auch anderen als öffentlichen Zwecken, findet dieses
Gesetz nur im Fall überwiegender öffentlicher Nutzung Anwendung.
Bebauten Grundstücken nach Satz 1 Nr. 2 gleichgestellt sind unbebaute
Grundstücke innerhalb militärischer Liegenschaften.

(2) Das Gesetz findet keine Anwendung, wenn

1.  der Fortbestand der öffentlichen Nutzung auf Grund eines nach dem 3.
    Oktober 1990 begründeten dinglichen Rechts gesichert ist,


2.  das Grundstück nach einem der öffentlichen Nutzung zugrunde liegenden
    Miet-, Pacht- oder sonstigen Nutzungsvertrag dem öffentlichen Zweck
    nur vorübergehend, insbesondere für eine im Vertrag bestimmte Zeit
    dienen soll, oder


3.  vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes zur Bereinigung der
    Rechtsverhältnisse an dem Grundstück ein anderer Vertrag abgeschlossen
    oder ein rechtskräftiges Urteil oder ein bestandskräftiger
    Verwaltungsakt ergangen ist.



Eine nur vorübergehende Nutzung im Sinne der Nummer 2 liegt nicht vor,
wenn nach dem Inhalt des Vertrages oder den Umständen seines
Abschlusses die vertragliche Nutzung nur bis zu einer dem öffentlichen
Zweck entsprechenden Regelung der Eigentumsverhältnisse an dem
Grundstück fortdauern sollte.


## § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Verwaltungsaufgabe im Sinne von § 1 Abs. 1 ist auch eine Aufgabe,
die bis zum 3. Oktober 1990 die Deutsche Post oder deren
Teilunternehmen oder die Deutsche Reichsbahn wahrzunehmen hatten. Die
den Körperschaften des öffentlichen Rechts obliegende
Abwasserbeseitigungspflicht bleibt Verwaltungsaufgabe im Sinne von § 1
Abs. 1 auch, wenn sie auf Grund landesrechtlicher Vorschriften auf
Dritte übertragen ist.

(2) Verkehrsflächen im Sinne dieses Gesetzes sind

1.  dem öffentlichen Verkehr gewidmete oder kraft Gesetzes als öffentlich
    oder gewidmet geltende Straßen, Wege und Plätze einschließlich Zubehör
    und Nebenanlagen;


2.  die Bundeswasserstraßen nach § 1 Absatz 1 und 6 des
    Bundeswasserstraßengesetzes, Betten sonstiger oberirdischer Gewässer,
    Stauanlagen, Anlagen des Hochwasserschutzes und des Küstenschutzes
    sowie Hafenanlagen;


3.  Flächen mit Eisenbahninfrastruktur im Sinne des § 2 Abs. 3 des
    Allgemeinen Eisenbahngesetzes oder mit Bahnanlagen im Sinne des § 4
    Abs. 1 der Eisenbahn-Bau- und Betriebsordnung, befestigte Haltestellen
    des Kraftomnibusverkehrs sowie die Betriebsanlagen nach § 1 Abs. 7 der
    Verordnung über den Bau und Betrieb der Straßenbahnen für
    Straßenbahnen und Obusse im Sinne von § 4 Abs. 1 bis 3 des
    Personenbeförderungsgesetzes;


4.  militärische und zivile Flugplätze;


5.  öffentliche Parkflächen und Grünanlagen.




(3) Öffentlicher Nutzer im Sinne dieses Gesetzes ist die juristische
Person des öffentlichen Rechts, die für die Verkehrsfläche
unterhaltungspflichtig ist oder das Gebäude oder die bauliche Anlage
für die Erfüllung der Verwaltungsaufgabe nutzt. Bei Gewässerbetten und
Hochwasserschutzanlagen ist öffentlicher Nutzer im Sinne dieses
Gesetzes die Körperschaft des öffentlichen Rechts, der die
Unterhaltungspflicht obliegt. Wird die Unterhaltungspflicht durch
einen Wasser- und Bodenverband wahrgenommen, so ist öffentlicher
Nutzer die Gemeinde. Öffentlicher Nutzer ist auch eine juristische
Person des Privatrechts, wenn die Mehrheit der Kapitalanteile oder der
Stimmrechte juristischen Personen des öffentlichen Rechts unmittelbar
oder mittelbar zusteht. Für juristische Personen des Privatrechts, die
eine Verwaltungsaufgabe nach Absatz 1 Satz 1 wahrnehmen, kommt es auf
die Beteiligungsverhältnisse oder die Verteilung der Stimmrechte nicht
an.


## § 3 Rechte bei öffentlicher Nutzung

(1) Der öffentliche Nutzer kann vom Grundstückseigentümer den Verkauf
des Grundstücks an sich verlangen (Erwerbsrecht). Das Erwerbsrecht
wird durch Abgabe eines notariell beurkundeten Angebots zum Abschluss
eines Kaufvertrages nach diesem Gesetz ausgeübt. Der
Grundstückseigentümer ist zur Annahme des Angebots verpflichtet, wenn
der Inhalt des Angebots den Bestimmungen dieses Gesetzes entspricht.

(2) Der Grundstückseigentümer kann den Abschluss des Kaufvertrages
verweigern, wenn im Zeitpunkt der Ausübung des Erwerbsrechts Tatsachen
die Annahme rechtfertigen, dass die öffentliche Nutzung des
Grundstücks nicht länger als fünf Jahre fortdauern wird; trägt der
Grundstückseigentümer Umstände vor, die für eine Beendigung der
Nutzung vor Ablauf von fünf Jahren sprechen, so hat der öffentliche
Nutzer darzulegen und im Streitfalle zu beweisen, dass daraus eine
Aufgabe der Nutzung vor Ablauf von fünf Jahren voraussichtlich nicht
folgen wird. Kann der Grundstückseigentümer den Abschluss des
Kaufvertrages verweigern, so richten sich die Rechtsverhältnisse der
Beteiligten in Bezug auf das Grundstück nach § 9. Abweichend von § 9
Abs. 1 kann der Grundstückseigentümer Freistellung nur von den
regelmäßig wiederkehrenden öffentlichen Lasten des Grundstücks
verlangen; der öffentliche Nutzer ist längstens bis zum Ablauf von
fünf Jahren nach Ausübung des Erwerbsrechts zum Besitz berechtigt.

(3) Der öffentliche Nutzer einer Verkehrsfläche kann an Stelle des
Verkaufs die Bestellung einer beschränkten persönlichen Dienstbarkeit
verlangen, wenn das Grundstück durch die Verkehrsfläche nur in
einzelnen Beziehungen genutzt wird und deshalb die Rechtsbeziehungen
der Beteiligten bei der Neuanlage von Verkehrsflächen dieser Art
üblicherweise durch bloße Belastung des Eigentums am Grundstück
gestaltet werden. Die Ausübung des Rechts bedarf der Schriftform.
Unter den Voraussetzungen des Satzes 1 kann der Grundstückseigentümer
den Abschluss eines Kaufvertrages verweigern.

(4) Die Rechte des Nutzers nach den Absätzen 1 und 3 können gegen den
Testamentsvollstrecker geltend gemacht werden. § 2113 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs findet keine Anwendung. § 17 des
Sachenrechtsbereinigungsgesetzes gilt entsprechend.

(5) Die Rechte des Nutzers nach den Absätzen 1 und 3 können nur
zusammen mit der Unterhaltungspflicht oder mit der Verwaltungsaufgabe
übertragen werden, der die Nutzung dient.

(6) Mehrere öffentliche Nutzer sind als Gesamtgläubiger berechtigt und
als Gesamtschuldner verpflichtet.


## § 4 Erfasste Flächen

(1) Ansprüche nach diesem Gesetz erstrecken sich

1.  bei der Nutzung von Gebäuden auf die Fläche, die für die
    zweckentsprechende Nutzung eines Gebäudes der entsprechenden Art
    ortsüblich ist und


2.  bei der Nutzung baulicher Anlagen und Verkehrsflächen auf die zur
    bestimmungsgemäßen Nutzung erforderliche Fläche (Funktionsfläche).




(2) Grundstücksteile, auf die sich der Anspruch des Nutzers nicht
erstreckt, sind mitzuerwerben, wenn sie nicht in angemessenem Umfang
baulich oder wirtschaftlich nutzbar sind (Restflächen).


## § 5 Ankaufspreis und Bodenwertermittlung bei Verkehrsflächen; Entgelt für Dienstbarkeit

(1) Bei Verkehrsflächen beträgt der Kaufpreis 20 Prozent des
Bodenwertes eines in gleicher Lage belegenen unbebauten Grundstücks im
Zeitpunkt der Ausübung des Rechts nach § 3 Abs. 1 oder § 8 Abs. 2,
mindestens jedoch 0,10 Euro je Quadratmeter und höchstens 5 Euro je
Quadratmeter in Gemeinden bis zu 10000 Einwohnern, höchstens 10 Euro
je Quadratmeter in Gemeinden mit mehr als 10.000 bis zu 100.000
Einwohnern und höchstens 15 Euro je Quadratmeter in Gemeinden mit mehr
als 100.000 Einwohnern. Maßgebend ist die Zahl der Einwohner am 31.
Dezember des Jahres, das der Ausübung des Rechts aus § 3 Abs. 1 oder §
8 Abs. 2 vorausgeht. Bei der Wertermittlung ist derjenige Zustand des
Grundstücks (§ 3 Abs. 2 der Wertermittlungsverordnung) zugrunde zu
legen, den dieses vor der tatsächlichen Inanspruchnahme als
Verkehrsfläche hatte.

(2) Soweit Bodenrichtwerte nach § 196 des Baugesetzbuches vorliegen,
soll der Wert des Grundstücks hiernach bestimmt werden. Für
Ackerflächen und Grünflächen soll der Wert nach den regionalen
Wertansätzen im Sinne des § 5 Abs. 1 Satz 2 der
Flächenerwerbsverordnung vom 20. Dezember 1995 (BGBl. I S. 2072), die
zuletzt durch Artikel 3 § 61 des Gesetzes vom 16. Februar 2001 (BGBl.
I S. 266) geändert worden ist, bestimmt werden, wenn Bodenrichtwerte
nicht ermittelt worden sind. Jeder Beteiligte kann eine von Satz 1
oder 2 abweichende Bestimmung verlangen, wenn Anhaltspunkte dafür
vorliegen, dass die Bodenrichtwerte oder die regionalen Wertansätze
auf Grund untypischer Lage oder Beschaffenheit des Grundstücks als
Ermittlungsgrundlage ungeeignet sind.

(3) Im Fall der Bestellung einer Dienstbarkeit nach § 3 Abs. 3 kann
der Eigentümer ein einmaliges Entgelt, wie es für die Begründung
solcher Belastungen üblich ist, verlangen. Dabei ist als Wert der
belasteten Fläche der sich aus den Absätzen 1 und 2 ergebende
Kaufpreis zugrunde zu legen.


## § 6 Ankaufspreis und Bodenwertermittlung anderer Flächen

(1) Der Kaufpreis für nach § 1 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 und Satz 6 genutzte
Grundstücke beträgt die Hälfte des Bodenwertes im Zeitpunkt der
Ausübung des Rechts nach § 3 Abs. 1 oder § 8 Abs. 2, mindestens jedoch
0,10 Euro je Quadratmeter. Der Restwert eines Gebäudes und der
Grundstückseinrichtungen, die im Zeitpunkt der Begründung der
öffentlichen Nutzung auf dem Grundstück bereits vorhanden waren, ist
anzurechnen. § 74 Abs. 1 des Sachenrechtsbereinigungsgesetzes gilt
entsprechend.

(2) Der Bodenwert für nach § 1 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 genutzte
Grundstücke ist in der Weise zu bestimmen, dass von dem nach § 19 Abs.
2 Satz 2 des Sachenrechtsbereinigungsgesetzes ermittelten Wert des
baureifen Grundstücks ein Betrag von einem Drittel abzuziehen ist. §
19 Abs. 5 des Sachenrechtsbereinigungsgesetzes ist anzuwenden. Für
unbebaute Grundstücke nach § 1 Abs. 1 Satz 6 ist der Bodenwert in der
Weise zu bestimmen, dass von dem Wert eines in gleicher Lage belegenen
Grundstücks ein Betrag von einem Drittel abzuziehen ist. Bei der
Wertermittlung ist derjenige Zustand des Grundstücks (§ 3 Abs. 2 der
Wertermittlungsverordnung) zugrunde zu legen, den dieses vor der
tatsächlichen Inanspruchnahme zum Zwecke der Nutzung nach § 1 Abs. 1
Satz 6 hatte; § 5 Abs. 2 ist anzuwenden.


## § 7 Weiterer Inhalt des Kaufvertrages; dingliche Rechte

(1) Die §§ 62 bis 64 sowie 75 und 76 des
Sachenrechtsbereinigungsgesetzes gelten entsprechend. § 64 Abs. 3 Satz
3 des Sachenrechtsbereinigungsgesetzes ist nicht anzuwenden. Der
öffentliche Nutzer kann von den Inhabern dinglicher Rechte, die einen
Anspruch auf Zahlung oder Befriedigung aus dem Grundstück gewähren,
verlangen, auf ihre Rechte zu verzichten, soweit sie aus dem nach § 5
oder § 6 zu zahlenden Kaufpreis nicht befriedigt werden können. Mit
Annahme des Angebots geht der Besitz an dem Grundstück auf den
öffentlichen Nutzer über. Die Pflicht zur Zahlung des
Nutzungsentgeltes nach § 9 Abs. 1 erlischt mit der Zahlung des
Kaufpreises.

(2) Der Grundstückseigentümer hat zu Gunsten des öffentlichen Nutzers
die Eintragung einer Eigentumsvormerkung zu bewilligen. Der Kaufpreis
ist fällig innerhalb eines Monats, nachdem der Notar dem öffentlichen
Nutzer mitgeteilt hat, dass die Eigentumsvormerkung im Grundbuch
eingetragen ist, die vertragsgemäße Lastenfreistellung sichergestellt
ist und die für die Eigentumsumschreibung erforderlichen behördlichen
Genehmigungen oder Erklärungen vorliegen. Die Vorlage der
Unbedenklichkeitsbescheinigung des Finanzamtes und bei
Teilflächenkaufverträgen der Vermessungsunterlagen ist nicht
Fälligkeitsvoraussetzung.

(3) In dem Kaufvertrag hat der Grundstückseigentümer dem öffentlichen
Nutzer Vollmacht zu erteilen, für ihn die Auflassung vor dem das
Angebot beurkundenden Notar zu erklären. Das Angebot des öffentlichen
Nutzers hat eine entsprechende Vollmachtserklärung des
Grundstückseigentümers zu enthalten. Der für den Vollzug des
Kaufvertrages zuständige Notar darf eine Auflassung auf Grund der
vorgenannten Vollmacht erst beurkunden, wenn ihm die Zahlung eines
Betrages in Höhe des Kaufpreises nachgewiesen ist. Der Vollzug des
Kaufvertrages obliegt dem das Angebot beurkundenden Notar.

(4) Jeder Beteiligte ist gegenüber dem anderen Teil verpflichtet, eine
Ausgleichszahlung zu leisten, wenn der Kaufpreis nach der
Quadratmeterzahl des Grundstücks bemessen wird und die Größe des
Grundstücks von der im Vertrag zugrunde gelegten nach dem Ergebnis
einer Vermessung mehr als geringfügig abweicht. § 72 Abs. 1 Satz 2
sowie Abs. 2 und 3 des Sachenrechtsbereinigungsgesetzes gilt
entsprechend.

(5) Wegen Verzuges kann weder der Rücktritt vom Vertrag erklärt noch
Schadenersatz wegen Nichterfüllung verlangt werden.


## § 8 Abschlussfrist

(1) Die Rechte des öffentlichen Nutzers nach § 3 Abs. 1 und 3
erlöschen, wenn sie nicht bis zum Ablauf des 30. Juni 2007 ausgeübt
sind.

(2) Sind die Rechte des öffentlichen Nutzers aus § 3 Abs. 1 und 3 nach
Absatz 1 erloschen, so kann der Grundstückseigentümer verlangen, dass
der öffentliche Nutzer das Grundstück nach den Vorschriften dieses
Gesetzes ankauft oder dass unter den Voraussetzungen des § 3 Abs. 3
Satz 1 eine entgeltliche Dienstbarkeit nach diesem Gesetz bestellt
wird. § 3 Abs. 1 Satz 2 und 3, Abs. 2 und Abs. 3 Satz 2 und 3 gilt
entsprechend.


## § 9 Vorläufiges Nutzungsentgelt, vorläufiges Besitzrecht; Aufgabe der öffentlichen Nutzung

(1) Bis zur Bereinigung der Rechtsverhältnisse nach diesem Gesetz kann
der Grundstückseigentümer von dem öffentlichen Nutzer die Zahlung
eines Nutzungsentgeltes in Höhe von 8 Prozent des Betrages jährlich
verlangen, der im Zeitpunkt der Geltendmachung des Anspruchs als
Kaufpreis nach § 5 oder § 6 zu zahlen wäre, sowie die Freistellung von
den öffentlichen Lasten des Grundstücks. Der Anspruch entsteht von dem
Zeitpunkt an, in dem der Grundstückseigentümer ihn gegenüber dem
öffentlichen Nutzer schriftlich geltend macht; einer erneuten
schriftlichen Geltendmachung bedarf es nicht, wenn der
Grundstückseigentümer nach Artikel 233 § 2a Abs. 9 Satz 3 des
Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche verfahren ist. § 44
Abs. 1 des Sachenrechtsbereinigungsgesetzes gilt entsprechend. Der
öffentliche Nutzer ist gegenüber dem Grundstückseigentümer zum Besitz
berechtigt; andere Bestimmungen, aus denen sich ein Besitzrecht des
öffentlichen Nutzers ergibt, bleiben unberührt.

(2) Bei Aufgabe der öffentlichen Nutzung kann der öffentliche Nutzer
vom Grundstückseigentümer eine Entschädigung für das von ihm
errichtete Gebäude oder die bauliche Anlage verlangen, soweit der
Verkehrswert des Grundstücks im Zeitpunkt der Aufgabe der öffentlichen
Nutzung dadurch erhöht ist. Ist zur ordnungsgemäßen Bewirtschaftung
des Grundstücks die Beseitigung des Gebäudes oder der baulichen
Anlagen oder der in Folge der Nutzung als Verkehrsfläche vorgenommenen
sonstigen Veränderung des Grundstücks erforderlich, kann der
Grundstückseigentümer vom Nutzer den Erwerb der Fläche gegen Zahlung
des Entschädigungswertes verlangen, der sich aus der Höhe der
Entschädigung nach dem Entschädigungsgesetz bestimmt, höchstens jedoch
bis zur Höhe der Ankaufspreise nach den §§ 5 und 6. Hinsichtlich der
Form und des Inhalts des Vertragsangebotes gelten § 3 Abs. 1 Satz 2
und 3 und § 7 entsprechend. Der Grundstückseigentümer hat dem
öffentlichen Nutzer zuvor Gelegenheit zu geben, das Gebäude oder die
bauliche Anlage oder die in Folge der Nutzung als Verkehrsfläche
vorgenommene sonstige Veränderung des Grundstücks innerhalb einer
angemessenen Frist zu beseitigen. Die Ansprüche nach den Sätzen 1 und
2 verjähren in drei Jahren vom Zeitpunkt der Beendigung der
öffentlichen Nutzung an. Schadenersatzansprüche des
Grundstückseigentümers wegen Verschlechterung des Grundstücks bleiben
unberührt.


## § 10 Sicherung der Zweckbindung

(1) Dem Grundstückseigentümer steht das Recht des Wiederkaufs für den
Fall zu, dass das Grundstück nicht oder überwiegend nicht mehr für die
Erfüllung einer Verwaltungsaufgabe genutzt wird. Das Wiederkaufsrecht
erlischt innerhalb eines Jahres, nachdem der Grundstückseigentümer von
den Umständen Kenntnis erlangt hat, die nach Satz 1 zu seiner
Entstehung führen, spätestens jedoch bei Verkehrsflächen 30 Jahre, im
Übrigen zehn Jahre, nachdem der Inhaber des Erwerbsrechts in das
Grundbuch eingetragen worden ist.

(2) Das Rechtsverhältnis zwischen dem Eigentümer und dem Inhaber des
Erwerbsrechts bestimmt sich nach den Vorschriften des Bürgerlichen
Gesetzbuchs über den Wiederkauf.


## § 11 Anwendung des Bodensonderungsgesetzes und des Flurbereinigungsgesetzes

(1) Der Erwerb von Grundstücken nach diesem Gesetz kann auch im Wege
eines Verfahrens nach dem Bodensonderungsgesetz erfolgen, wenn dies
insbesondere wegen der Notwendigkeit umfangreicher Vermessungen
sachdienlich ist. In diesem Fall bestimmen sich die dinglichen
Rechtsverhältnisse und der festzusetzende Ausgleich abweichend vom
Bodensonderungsgesetz nach den §§ 1 bis 7. Der Sonderungsbescheid ist
auf Ersuchen oder Antrag des öffentlichen Nutzers, im Fall des § 8
Abs. 2 des Grundstückseigentümers zu erteilen. Sonderungsbehörde ist
die für die Führung des Liegenschaftskatasters zuständige Behörde; §
10 Satz 2 und 3 des Bodensonderungsgesetzes ist anzuwenden. Auf
Ersuchen oder Antrag des öffentlichen Nutzers darf ein
Bodensonderungsverfahren nicht mehr eingeleitet werden, wenn das
Erwerbsrecht nach § 8 erloschen ist.

(2) Ansprüche nach diesem Gesetz können nicht geltend gemacht werden,
soweit ein Verfahren nach dem Flurbereinigungsgesetz oder ein
Verfahren zur Feststellung und Neuordnung der Eigentumsverhältnisse
nach dem 8. Abschnitt des Landwirtschaftsanpassungsgesetzes angeordnet
ist und darin auch die Rechtsverhältnisse an öffentlich genutzten
Grundstücken geregelt werden. Abweichend von den Regelungen des
Flurbereinigungsgesetzes und des Landwirtschaftsanpassungsgesetzes
bestimmen sich in diesem Fall die dinglichen Rechtsverhältnisse und
der festzusetzende Ausgleich nach den Regelungen dieses Gesetzes.


## § 12 Kosten

Die Kosten des Vertrages und seiner Durchführung trägt der öffentliche
Nutzer. Gerichtskosten nach dem Gerichts- und Notarkostengesetz werden
nicht erhoben.


## § 13 Abweichende Vereinbarungen; Verhältnis zu anderen Vorschriften

(1) Die Beteiligten können von den Bestimmungen dieses Gesetzes
abweichende Vereinbarungen treffen. Vergleiche sind zulässig.

(2) Den Vorschriften dieses Gesetzes gehen das
Sachenrechtsbereinigungsgesetz, das Bodensonderungsgesetz, das
Landwirtschaftsanpassungsgesetz, das Meliorationsanlagengesetz und § 9
des Grundbuchbereinigungsgesetzes sowie die Sachenrechts-
Durchführungsverordnung vor.


## § 14 Rechtsweg; Gerichtliches Verfahren; Notarielles Vermittlungsverfahren

(1) Für Streitigkeiten aus diesem Gesetz ist der ordentliche Rechtsweg
gegeben. Ausschließlich zuständig ist das Landgericht, in dessen
Bezirk das Grundstück ganz oder überwiegend liegt. Die Vorschriften
des Sachenrechtsbereinigungsgesetzes über das gerichtliche Verfahren
gelten entsprechend, soweit sich aus den nachfolgenden Absätzen nichts
anderes ergibt.

(2) Die Vorschriften des Sachenrechtsbereinigungsgesetzes über das
notarielle Vermittlungsverfahren gelten entsprechend. Die §§ 104 und
105 des Sachenrechtsbereinigungsgesetzes finden nur Anwendung, wenn
ein notarielles Vermittlungsverfahren stattgefunden hat. Mit dem
Antrag auf Durchführung eines notariellen Vermittlungsverfahrens gilt
das Erwerbsrecht im Sinne des § 8 Abs. 1 als ausgeübt.

(3) Für den Geschäftswert ist maßgebend der Kaufpreis, in jedem Fall
jedoch bei Verkehrsflächen mindestens der nach § 5 geschuldete
Kaufpreis, bei Grundstücken nach § 1 Abs. 1 Nr. 2 die Hälfte des nach
§ 6 Abs. 2 ermittelten Wertes. Endet das Verfahren ohne eine
Vermittlung, ist für den Geschäftswert der in Satz 1 genannte
Mindestwert maßgebend. Die Kosten des notariellen
Vermittlungsverfahrens trägt abweichend von § 101 Abs. 1 des
Sachenrechtsbereinigungsgesetzes der öffentliche Nutzer; dies gilt
auch im Fall des § 101 Abs. 2 Nr. 1 des
Sachenrechtsbereinigungsgesetzes.

