---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Augenoptiker und zur Augenoptikerin
jurabk: AugenoptAusbV
layout: default
origslug: augenoptausbv
slug: augenoptausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Augenoptiker und zur Augenoptikerin (AugenoptAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2011-04-26

Fundstelle
:   BGBl I: 2011, 698

[^f775243_01_BJNR069800011]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 25
    der Handwerksordnung. Die Ausbildungsordnung und der damit abgestimmte
    von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der
    Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst als Beilage zum Bundesanzeiger
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 Absatz 1 Satz 1 der Handwerksordnung, der zuletzt
durch Artikel 146 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S.
2407) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Wirtschaft und Technologie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
für Bildung und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Augenoptikers und der Augenoptikerin wird
nach § 25 der Handwerksordnung zur Ausbildung für das Gewerbe Nummer
33 der Anlage A der Handwerksordnung staatlich anerkannt.


## § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Ausbildungsrahmenplan, Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit). Eine von dem
Ausbildungsrahmenplan abweichende Organisation der Ausbildung ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.

(2) Die Berufsausbildung zum Augenoptiker und zur Augenoptikerin
gliedert sich wie folgt (Ausbildungsberufsbild):
Abschnitt A
Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Brillengläser bearbeiten und einfassen,


2.  Werkzeuge und Maschinen pflegen,


3.  Brillen modifizieren und instand setzen,


4.  Brillengläser, Kontaktlinsen und vergrößernde Sehhilfen nach optischen
    Eigenschaften und Wirkungen beurteilen,


5.  Kundenspezifische Sehanforderungen ermitteln und Kunden beraten:

    5.1 Korrektionsbedarf ermitteln,


    5.2 Kunden beraten und Dienstleistungen anbieten,





6.  Brillen optisch und anatomisch anpassen,


7.  Sehhilfen abgeben,


8.  Waren verkaufen,


9.  Rechnungswesen und Kalkulation durchführen.



Abschnitt B
Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz und rationelle Energieverwendung,


5.  Arbeitsabläufe planen; Technische Kommunikation,


6.  Berufsbezogene Vorschriften und Normen anwenden.





## § 4 Durchführung der Berufsausbildung

(1) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur
Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne von § 1
Absatz 3 des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt.
Diese Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 5 bis 7
nachzuweisen.

(2) Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplans für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu
erstellen.

(3) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den schriftlichen
Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu führen. Die
Ausbildenden haben den schriftlichen Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## § 5 Gesellenprüfung

(1) Die Gesellenprüfung besteht aus den beiden zeitlich auseinander
fallenden Teilen 1 und 2. Durch die Gesellenprüfung ist festzustellen,
ob der Prüfling die berufliche Handlungsfähigkeit im Sinne des § 1
Absatz 3 des Berufsbildungsgesetzes erworben hat. In der
Gesellenprüfung soll der Prüfling nachweisen, dass er die dafür
erforderlichen beruflichen Fertigkeiten beherrscht, die notwendigen
beruflichen Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit dem im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die Berufsausbildung
wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die Ausbildungsordnung ist
zugrunde zu legen. Dabei sollen Qualifikationen, die bereits
Gegenstand von Teil 1 der Gesellenprüfung waren, in Teil 2 der
Gesellenprüfung nur so weit einbezogen werden, als es für die
Feststellung der Berufsbefähigung erforderlich ist.

(2) Bei der Ermittlung des Gesamtergebnisses wird Teil 1 der
Gesellenprüfung mit 30 Prozent und Teil 2 der Gesellenprüfung mit 70
Prozent gewichtet.


## § 6 Teil 1 der Gesellenprüfung

(1) Teil 1 der Gesellenprüfung soll vor dem Ende des zweiten
Ausbildungsjahres stattfinden.

(2) Teil 1 der Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
für die ersten drei Ausbildungshalbjahre aufgeführten Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(3) Teil 1 der Gesellenprüfung besteht aus dem Prüfungsbereich
Instandsetzung von Sehhilfen.

(4) Für den Prüfungsbereich bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist

    a)  verschiedene Form- und Fügetechniken auszuwählen und anzuwenden,


    b)  Fassungsteile nach Vorlage herzustellen oder zu modifizieren,


    c)  sphärisch und torisch monofokale Brillengläser zu prüfen, zu messen,
        zu zentrieren, manuell zu bearbeiten und in eine Fassung
        einzuarbeiten,


    d)  Arbeitsergebnisse zu bewerten;





2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu legen:

    a)  Reparatur einer Brillenfassung und


    b)  Umarbeitung eines Brillenglaspaares per Hand in eine
        Metallvollrandfassung;





3.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen und Aufgaben
    schriftlich bearbeiten, die sich inhaltlich auf die durchgeführte
    Arbeitsaufgabe beziehen. Dabei ist die Reparatur einer Brillenfassung
    mit 30 Prozent, die Umarbeitung eines Brillenglaspaares mit 40 Prozent
    und die Bearbeitung der schriftlichen Aufgaben mit 30 Prozent zu
    gewichten;


4.  die Prüfungszeit beträgt 330 Minuten; innerhalb dieser Zeit soll die
    Bearbeitung der schriftlichen Aufgaben in 90 Minuten durchgeführt
    werden.





## § 7 Teil 2 der Gesellenprüfung

(1) Teil 2 der Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Teil 2 der Gesellenprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Herstellen einer randlosen Korrektionsbrille,


2.  Augenoptische Versorgung,


3.  Auge und Sehhilfe,


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(3) Für den Prüfungsbereich Herstellen einer randlosen
Korrektionsbrille bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist

    a)  multifokale Brillengläser nach vorgegebenen Daten zu messen und zu
        zentrieren sowie mit automatischer Randschleifmaschine zu bearbeiten
        und in eine randlose Fassung zu montieren,


    b)  die Brille abgabefähig auszurichten,


    c)  das Arbeitsergebnis zu beurteilen und zu dokumentieren;





2.  der Prüfling soll ein Prüfungsstück anfertigen und das Arbeitsergebnis
    mit praxisüblichen Unterlagen dokumentieren;


3.  die Prüfungszeit beträgt 150 Minuten.




(4) Für den Prüfungsbereich Augenoptische Versorgung bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist

    a)  Kundenwünsche zu ermitteln,


    b)  Kunden über Brillengläser nach Glastyp, Werkstoff, Veredelung und
        Farbgebung unter Berücksichtigung der individuellen Sehanforderung zu
        beraten,


    c)  Brillenfassung voranzupassen,


    d)  Zentrierdaten zu ermitteln,


    e)  Brillengläser in die vorangepasste Fassung nach ermittelten
        Zentrierdaten einzuarbeiten,


    f)  die Endanpassung vorzunehmen und Kunden in den Gebrauch einzuweisen;





2.  der Prüfling soll eine Arbeitsprobe durchführen;


3.  die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.




(5) Für den Prüfungsbereich Auge und Sehhilfe bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist

    a)  Auswirkungen sehleistungsvermindernder Einflüsse und Erkrankungen bei
        der Auswahl von Sehhilfen zu beschreiben,


    b)  Auswirkungen von Korrektionsmitteln auf anatomische, physiologische
        und optische Gegebenheiten zu erläutern,


    c)  Eigenschaften und Einsatzmöglichkeiten von Werkstoffen für
        Kontaktlinsen, Brillengläser und Brillenfassungen zu erläutern,


    d)  die Wirkungsweisen von Kontaktlinsenpflegemitteln zu unterscheiden,


    e)  optische Berechnungen durchzuführen und Eigenschaften von Sehhilfen
        einschließlich der Abbildungsfehler und Verwendungsmöglichkeiten zu
        erläutern;





2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 180 Minuten.




(6) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.





## § 8 Gewichtungs- und Bestehensregelung

(1) Die Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

*    *   1.

    *   Prüfungsbereich Instandsetzung
        von Sehhilfen

    *   30 Prozent


*    *   2.

    *   Prüfungsbereich Herstellen einer
        randlosen Korrektionsbrille

    *   20 Prozent


*    *   3.

    *   Prüfungsbereich Augenoptische
        Versorgung

    *   20 Prozent


*    *   4.

    *   Prüfungsbereich Auge und Sehhilfe

    *   20 Prozent


*    *   5.

    *   Prüfungsbereich Wirtschafts-
        und Sozialkunde

    *   10 Prozent.




(2) Die Gesellenprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und 2 der Gesellenprüfung mit mindestens
    „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 der Gesellenprüfung mit mindestens
    „ausreichend“,


3.  im Prüfungsbereich „Auge und Sehhilfe“ der Gesellenprüfung mit
    mindestens „ausreichend“,


4.  in mindestens zwei Prüfungsbereichen von Teil 2 der Gesellenprüfung
    mit mindestens „ausreichend“ und


5.  in keinem Prüfungsbereich des Teils 2 mit „ungenügend“



bewertet worden sind.

(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der mit
schlechter als ausreichend bewerteten Prüfungsbereiche „Auge und
Sehhilfe“ oder „Wirtschafts- und Sozialkunde“ durch eine mündliche
Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn dies für das Bestehen
der Prüfung den Ausschlag geben kann. Bei der Ermittlung des
Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das bisherige Ergebnis und
das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2:1 zu
gewichten.


## § 9 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bestehen, können unter Anrechnung der bisher zurückgelegten
Ausbildungszeit nach den Vorschriften dieser Verordnung fortgesetzt
werden, wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren und noch keine
Zwischenprüfung abgelegt wurde.


## § 10 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2011 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Berufsausbildung zum Augenoptiker/zur
Augenoptikerin vom 4. März 1997 (BGBl. I S. 436) außer Kraft.

(zu § 3 Absatz 1 Satz 1)

## Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Augenoptiker und zur Augenoptikerin

(Fundstelle: BGBl. I 2011, 701 - 704)

**Abschnitt A: Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten**


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Brillengläser bearbeiten und einfassen
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 1)

    *
        a)  Art und Ausführung von Brillengläsern unterscheiden


        b)  Lieferqualität rohkantiger Brillengläser prüfen


        c)  optische Wirkungen von Brillengläsern messen und Bezugspunkte
            ermitteln, Zentriermaße für Einstärkengläser ermitteln, Gläser
            zentrieren und für die Randbearbeitung vorbereiten


        d)  Brillengläser manuell und maschinell formgebend bearbeiten und in
            Vollrandbrillenfassungen einsetzen


        e)  Einstärkengläser nach Anfertigung auf Einhaltung der vorgegebenen
            Parameter und Toleranzen prüfen und ausrichten




    *   16

    *

*    *
        f)  Zentriermaße für Mehrstärkengläser ermitteln, Gläser zentrieren und
            für die Randbearbeitung vorbereiten


        g)  Brillengläser rillen, bohren, feilen, fräsen, polieren und in randlose
            Brillen montieren


        h)  optische Wirkungen von Mehrstärken- und Sondergläsern messen sowie den
            Bezugspunkt anzeichnen


        i)  Mehrstärken- und Sondergläser nach Anfertigung auf Einhaltung der
            vorgegebenen Parameter und Toleranzen prüfen und ausrichten




    *
    *   15


*    *   2

    *   Werkzeuge und Maschinen pflegen
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 2)

    *
        a)  Werkzeuge, Messgeräte und Bearbeitungsmaschinen reinigen


        b)  Störungen an Messgeräten und Bearbeitungsmaschinen feststellen sowie
            Maßnahmen zur Beseitigung der Störungen einleiten


        c)  Betriebsstoffe, insbesondere Schmier-, Kühl-, Schleif- und
            Reinigungsmittel einsetzen und der umweltgerechten Entsorgung zuführen




    *   3

    *

*    *   3

    *   Brillen modifizieren und instand setzen
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 3)

    *
        a)  Schäden an Brillen beurteilen, Reparaturaufwand und Kosten ermitteln


        b)  Bearbeitungsverfahren und Werkzeuge unter Berücksichtigung der
            Werkstoffe auswählen


        c)  Fassungsteile manuell und maschinell fertigen, modifizieren,
            reparieren und austauschen




    *   10

    *

*    *   4

    *   Brillengläser, Kontaktlinsen und vergrößernde Sehhilfen nach optischen
        Eigenschaften und Wirkungen beurteilen
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 4)

    *
        a)  Einstärkengläser nach optischen Eigenschaften auswählen


        b)  Beschichtungen und andere Oberflächenveredelungen von Brillengläsern
            hinsichtlich ihrer Wirkungen unterscheiden


        c)  Abbildungsfehler bei Einstärkengläsern unterscheiden und deren
            Auswirkungen berücksichtigen


        d)  Hauptschnittwirkungen torischer Brillengläser bestimmen


        e)  objekt- und bildseitigen Scheitelbrechwert messen


        f)  sphäro-zylindrische Kombination umrechnen




    *   19

    *

*    *
        g)  Mehrstärken- und Sondergläser nach optischen Eigenschaften auswählen


        h)  Abbildungsfehler bei Mehrstärken- und Sondergläsern unterscheiden und
            deren Auswirkungen berücksichtigen


        i)  prismatische Brillengläser messen


        j)  Filter- und Schutzgläser Verwendungszwecken zuordnen


        k)  Kontaktlinsen nach Werkstoffeigenschaften unterscheiden und
            Auswirkungen der Kontaktlinsenkorrektur beurteilen


        l)  Aufbau und Eigenschaften vergrößernder Sehhilfen unterscheiden




    *
    *   15


*    *   5

    *   Kundenspezifische Sehanforderungen ermitteln und Kunden beraten
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 5)

    *

*    *   5.1

    *   Korrektionsbedarf ermitteln
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A
        Nummer 5.1)

    *
        a)  Korrektionsbedarf unter Berücksichtigung von Visus, Anatomie und
            Physiologie, insbesondere bei Myopie, Hyperopie, Astigmatismus und
            Presbyopie analysieren


        b)  bei der Auswahl von Sehhilfen sehleistungsvermindernde
            Augenerkrankungen berücksichtigen


        c)  ungestörtes Binokularsehen erklären und Abweichungen unterscheiden




    *
    *   14


*    *   5.2

    *   Kunden beraten und Dienstleistungen anbieten
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 5.2)

    *
        a)  Kundenwünsche und Verwendungszweck der Sehhilfe im Verkaufsgespräch
            ermitteln


        b)  Dienstleistungen zur Augenglasbestimmung, Kontaktlinsenanpassung und
            anderen Sehtests erklären


        c)  Kundenwünsche mit fachlichen Erfordernissen abstimmen,
            Brillenfassungen und Brillengläser unter ästhetischen und anatomischen
            Gesichtspunkten auswählen


        d)  Kunden über Glastyp, Werkstoff, Oberflächenveredelung und Farbgebung
            von Brillengläsern beraten


        e)  Informationsmedien, insbesondere für die Glas- und Fassungsberatung
            einsetzen


        f)  Kundendaten unter Berücksichtigung des Datenschutzes dokumentieren




    *   14

    *

*    *
        g)  Anwendungsbereiche und Korrektionsmöglichkeiten von Brillengläsern,
            Kontaktlinsen und vergrößernden Sehhilfen erklären


        h)  Eigenschaften von Werkstoffen und Pflegemitteln für Kontaktlinsen
            unterscheiden und im Hinblick auf ihren Verwendungszweck beurteilen


        i)  Notwendigkeit der Kontaktlinsenpflege begründen; Pflegemittel und
            deren Eigenschaften erklären


        j)  Preise ermitteln und dem Kunden erklären




    *
    *   14


*    *   6

    *   Brillen optisch und anatomisch anpassen
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 6)

    *
        a)  Brillenfassungen nach anatomischen Gegebenheiten bearbeiten und
            voranpassen




    *   6

    *

*    *
        b)  optische und physiologisch bedingte Auswirkungen von
            Korrektionsmitteln einschätzen


        c)  Zentrierdaten ermitteln und Brillengläser nach unterschiedlichen
            Zentrierforderungen zentrieren


        d)  Zentrierung von Brillen kontrollieren




    *
    *   6


*    *   7

    *   Sehhilfen abgeben
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 7)

    *
        a)  Endanpassung von Brillen vornehmen


        b)  Kunden in Handhabung, Gebrauch und Pflege von Sehhilfen einweisen


        c)  auf die Notwendigkeit regelmäßiger Kontrollen hinweisen




    *   8

    *

*    *
        d)  auf mögliche Auswirkungen der Sehhilfe, insbesondere auf den
            Seheindruck hinweisen, deren Bedeutung einschätzen und erforderliche
            Maßnahmen veranlassen




    *
    *   4


*    *   8

    *   Waren verkaufen
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 8)

    *
        a)  Wareneingänge erfassen und nach Beschaffenheit, Art, Menge und Preis
            gemäß Bestellung überprüfen


        b)  Waren sachgerecht lagern, pflegen und präsentieren


        c)  Einsatz und Anwendungen von Waren erläutern und Waren verkaufen




    *   2

    *

*    *
        d)  Bestellungen vorbereiten und durchführen


        e)  Mängel erfassen, beurteilen, dokumentieren und reklamieren


        f)  Kundenreklamationen entgegennehmen und bearbeiten




    *
    *   4


*    *   9

    *   Rechnungswesen und Kalkulation durchführen
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 9)

    *
        a)  betriebliche Kostenfaktoren beachten und kostenbewusst handeln


        b)  Kalkulationen nach Vorgaben durchführen


        c)  Zahlungsvorgänge abwickeln


        d)  Mahnungen vorbereiten




    *
    *   6



**Abschnitt B: Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten**


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *

*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes, wie Beschaffung,
            Fertigung, Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung
        zu vermitteln


*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz
        bei der Arbeit
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        und rationelle Energieverwendung
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Arbeitsabläufe
        planen; Technische Kommunikation
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 5)

    *
        a)  Arbeitsplatz einrichten


        b)  Arbeitsschritte planen, Ergebnisse beurteilen und dokumentieren


        c)  betriebsinterne und externe Informationen für die Warenbeschaffung
            einsetzen


        d)  Kommunikationstechnologien anwenden


        e)  Schriftverkehr mit Hilfe von Textverarbeitungssystemen abwickeln





*    *   6

    *   Berufsbezogene Vorschriften und Normen anwenden
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 6)

    *
        a)  fachbezogene Normvorgaben einhalten


        b)  Rechtsvorschriften anwenden


        c)  Fachtermini anwenden


        d)  Arbeits- und Qualitätsrichtlinien des Augenoptiker-Handwerks anwenden




    *


