---
Title: Verordnung zur Durchführung des Jugendschutzgesetzes
jurabk: JuSchGDV
layout: default
origslug: juschgdv
slug: juschgdv

---

# Verordnung zur Durchführung des Jugendschutzgesetzes (JuSchGDV)

Ausfertigungsdatum
:   2003-09-09

Fundstelle
:   BGBl I: 2003, 1791

Geändert durch
:   Art. 4 Abs. 11 G v. 5.5.2004 I 718


## Eingangsformel

Auf Grund des § 26 des Jugendschutzgesetzes vom 23. Juli 2002 (BGBl. I
S. 2730, 2003 I S. 476) verordnet die Bundesregierung:


## § 1 Sitz der Bundesprüfstelle für jugendgefährdende Medien

Sitz der Bundesprüfstelle für jugendgefährdende Medien ist Bonn.


## § 2 Beginn des Verfahrens

(1) Der Antrag auf Aufnahme eines Trägermediums (§ 1 Abs. 2 des
Jugendschutzgesetzes) oder eines Telemediums (§ 1 Abs. 3 des
Jugendschutzgesetzes) in die Liste jugendgefährdender Medien durch
eine in § 21 Abs. 2 des Jugendschutzgesetzes benannte Stelle ist
schriftlich oder elektronisch zu stellen und zu begründen. Dem Antrag
soll bei Trägermedien mindestens ein Exemplar und bei Telemedien
mindestens ein Ausdruck der dem Antrag zugrunde liegenden Web-Seiten
beigefügt werden. Wird der Antrag durch Telefax oder elektronisch
übermittelt, so sollen die nach Satz 2 erforderlichen Anlagen
nachgereicht werden.

(2) Die Anregung auf Aufnahme eines Trägermediums oder eines
Telemediums nach § 21 Abs. 4 des Jugendschutzgesetzes in die Liste
jugendgefährdender Medien soll schriftlich begründet werden. Der
Anregung soll bei Trägermedien mindestens ein Exemplar beigefügt
werden. Erfolgt die Anregung durch einen anerkannten Träger der freien
Jugendhilfe, soll dieser seine Anerkennung nach § 75 des Achten Buches
Sozialgesetzbuch nachweisen. Die Begründung sowie der Nachweis der
Anerkennung können auch durch Telefax oder elektronisch übermittelt
werden.


## § 3 Einheitliches Verfahren

Werden wegen desselben Mediums mehrere Anträge gestellt oder
Anregungen eingereicht, so ist über sämtliche Anträge und Anregungen
in einem einheitlichen Verfahren zu verhandeln und zu entscheiden.


## § 4 Beteiligte

Beteiligte des Verfahrens sind die Antragstellerin oder der
Antragsteller, bei Trägermedien die Urheberin oder der Urheber oder
die Inhaberin oder der Inhaber der Nutzungsrechte, bei Telemedien die
Urheberin oder der Urheber oder der Anbieter. Die Vorschriften der §§
3, 4 Abs. 1 und des § 7 des Urheberrechtsgesetzes finden entsprechende
Anwendung.


## § 5 Verhandlungstermin

(1) Die oder der Vorsitzende der Bundesprüfstelle bestimmt den
Verhandlungstermin.

(2) Die Benachrichtigung über den Verhandlungstermin ist den
Beteiligten mindestens zwei Wochen vor der Verhandlung zuzustellen,
wenn sie ihren Wohnsitz oder ihre gewerbliche Niederlassung im Inland
haben. Zustellungen erfolgen nach dem Verwaltungszustellungsgesetz.
Gleichzeitig sind den Beteiligten die zur Mitwirkung bei der
Entscheidung berufenen Mitglieder der Bundesprüfstelle und deren
Vertretung namhaft zu machen. Den Benachrichtigungen der Beteiligten -
ausgenommen der Antragstellerin oder des Antragstellers - ist ein
Abdruck der Antragsschrift beizufügen.

(3) Die Bundesprüfstelle hat den Beteiligten einen Abdruck der
Stellungnahme der Kommission für Jugendmedienschutz (§ 21 Abs. 6 des
Jugendschutzgesetzes) zuzusenden.

(4) Die Beteiligten können auf die Benachrichtigung über den Termin
und die Einhaltung der Frist verzichten.

(5) Die fristgemäße Benachrichtigung (Absatz 2) ist vor Beginn der
Verhandlung festzustellen. Ist die Benachrichtigung nicht
festzustellen oder nicht innerhalb der Frist des Absatzes 2 erfolgt,
so ist die Verhandlung zu vertagen, wenn nicht auf die
Benachrichtigung oder die Einhaltung der Frist verzichtet worden ist.


## § 6 Befangenheit von Mitgliedern der Bundesprüfstelle für jugendgefährdende Medien

(1) Ein Mitglied der Bundesprüfstelle, das sich im Einzelfall für
befangen erklärt, darf bei der Verhandlung und Entscheidung nicht
mitwirken. Diese Erklärung soll rechtzeitig vor Beginn der Verhandlung
abgegeben werden.

(2) Die Beteiligten können ein Mitglied der Bundesprüfstelle wegen
Befangenheit ablehnen, wenn ein Grund vorliegt, der geeignet ist,
Misstrauen gegen die Unparteilichkeit des Mitglieds zu rechtfertigen.

(3) Die Ablehnung durch eine oder einen der Beteiligten soll bei der
Bundesprüfstelle schriftlich bis zum dritten Tage vor der Verhandlung
vorliegen. Der Ablehnungsgrund ist glaubhaft zu machen. Über den
Ablehnungsantrag entscheiden die übrigen Mitglieder der
Bundesprüfstelle nach Anhörung des abgelehnten Mitglieds mit einfacher
Stimmenmehrheit. Der Beschluss ist nicht anfechtbar.

(4) In den Fällen der Absätze 1 und 2 tritt an die Stelle der oder des
Vorsitzenden die zur Vertretung berechtigte Person.


## § 7 Verhandlungsgrundsätze

(1) Die Verhandlung ist mündlich. Die oder der Vorsitzende kann
Zeuginnen oder Zeugen und Sachverständige zur Verhandlung heranziehen.
Zeugnisse und Sachverständigengutachten sowie sonstige Urkunden können
verlesen werden. Für die Entschädigung von Zeuginnen und Zeugen sowie
die Vergütung von Sachverständigen gelten die Vorschriften des
Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetzes entsprechend.

(2) Die Verhandlung ist nicht öffentlich. Die Beteiligten haben ein
Recht auf Anwesenheit; die oder der Vorsitzende kann weiteren Personen
die Anwesenheit gestatten.

(3) Die Beteiligten können sich durch schriftlich bevollmächtigte
Personen vertreten lassen.


## § 8 Durchführung der Verhandlung

(1) Die oder der Vorsitzende der Bundesprüfstelle eröffnet, leitet und
schließt die Verhandlung. Ihr oder ihm obliegt die Aufrechterhaltung
der Ordnung in der Sitzung.

(2) Die anwesenden Beteiligten oder die zu ihrer Vertretung
berechtigten Personen sind zu hören.

(3) Die Beisitzerinnen und Beisitzer sind berechtigt, Fragen an die
Beteiligten zu richten.

(4) Über die Verhandlung ist eine Niederschrift zu fertigen.


## § 9 Beratung, Abstimmung, Entscheidung, Zustellung

(1) Bei der Beratung und Abstimmung dürfen nur die zur Entscheidung
berufenen Mitglieder der Bundesprüfstelle und mit Genehmigung der oder
des Vorsitzenden auch solche Personen anwesend sein, die der
Bundesprüfstelle zur Ausbildung im höheren Dienst zugeteilt sind. Sie
sind verpflichtet, über den Hergang bei der Beratung und Abstimmung
Stillschweigen zu bewahren.

(2) Die Entscheidung erfolgt auf Grund der mündlichen Verhandlung
durch die ordnungsgemäß besetzte Bundesprüfstelle. Sie wird im
Anschluss an die Beratung und Abstimmung verkündet und ist von der
oder dem Vorsitzenden zu unterzeichnen. Die Zustellung der
Entscheidung nach § 21 Abs. 8 des Jugendschutzgesetzes soll innerhalb
von zwei Wochen nach dem Abschluss der Verhandlung erfolgen.

(3) Zustellungen erfolgen nach dem Verwaltungszustellungsgesetz.


## § 10 Vereinfachtes Verfahren

(1) Soll ein Trägermedium oder ein Telemedium im vereinfachten
Verfahren (§ 23 des Jugendschutzgesetzes) in die Liste aufgenommen
werden, so hat die oder der Vorsitzende der Bundesprüfstelle die
Beteiligten (§ 4) hiervon zu benachrichtigen. § 5 Abs. 2 Satz 1 gilt
entsprechend. Die Benachrichtigung muss der Empfängerin oder dem
Empfänger mindestens eine Woche vor der Entscheidung zugehen. Den
Benachrichtigungen der Beteiligten - ausgenommen der Antragstellerin
oder des Antragstellers - ist ein Abdruck der Antragsschrift
beizufügen. § 5 Abs. 3 gilt entsprechend. Die Antragstellerin oder der
Antragsteller wird nicht benachrichtigt, wenn sie oder er darauf
verzichtet oder die Entscheidung im vereinfachten Verfahren beantragt
hat.

(2) Die Entscheidung nach § 23 des Jugendschutzgesetzes wird ohne
mündliche Verhandlung erlassen.

(3) Der Antrag der Betroffenen nach § 23 Abs. 3 des
Jugendschutzgesetzes ist schriftlich zu begründen und hat auf die in
der Entscheidung benannten Punkte der Jugendgefährdung einzugehen.
Gleiches gilt für den Antrag auf Listenstreichung nach § 23 Abs. 4 des
Jugendschutzgesetzes. Sind Anträge nicht ausreichend begründet, so
kann die oder der Vorsitzende veranlassen, dass die Bundesprüfstelle
nicht tätig wird.


## § 11 Belehrungspflichten

Die oder der Vorsitzende der Bundesprüfstelle hat die Beisitzerinnen
und Beisitzer sowie Personen, denen sie oder er die Anwesenheit nach §
9 Abs. 1 Satz 1 gestattet hat, zu Beginn der ersten Sitzung, an der
sie teilnehmen, über das Beratungs- und Abstimmungsgeheimnis (§ 9 Abs.
1 Satz 2), die Beisitzerinnen und Beisitzer außerdem über die
Weisungsfreiheit (§ 19 Abs. 4 des Jugendschutzgesetzes) zu belehren.
Ferner sind die Gruppenbeisitzerinnen und -beisitzer (§ 19 Abs. 2 des
Jugendschutzgesetzes) von der oder dem Vorsitzenden auf die
gewissenhafte und unparteiische Ausübung ihres Amtes zu verpflichten.
Über die Verpflichtungsverhandlung ist eine Niederschrift aufzunehmen.


## § 12 Stellvertretende Mitglieder der Bundesprüfstelle für jugendgefährdende Medien

(1) Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
ernennt die zur Vertretung der oder des Vorsitzenden berechtigte
Person. Jede Landesregierung ernennt die zur Vertretung der von ihr
ernannten Beisitzerinnen und Beisitzer berechtigten Personen. Das
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend ernennt aus
jeder Gruppe des § 19 Abs. 2 des Jugendschutzgesetzes mehrere
Beisitzerinnen und Beisitzer und die zu ihrer Vertretung berechtigten
Personen.

(2) Die Reihenfolge, in der die Gruppenbeisitzerinnen und -beisitzer
nach § 19 Abs. 2 des Jugendschutzgesetzes an den einzelnen
Verhandlungen teilnehmen, wird von der oder dem Vorsitzenden der
Bundesprüfstelle für einen bestimmten Zeitraum im Voraus festgelegt.

(3) Für den Wechsel der Länderbeisitzerinnen und -beisitzer wird durch
die Vorsitzende oder den Vorsitzenden der Bundesprüfstelle im
Einvernehmen mit den Länderbeisitzerinnen und -beisitzern für einen
bestimmten Zeitraum im Voraus eine feste Reihenfolge festgelegt.

(4) Die beiden Beisitzerinnen oder Beisitzer, die bei Entscheidungen
nach § 23 des Jugendschutzgesetzes mitzuwirken haben, und die zu ihrer
Vertretung berechtigten Personen werden von der Bundesprüfstelle in
der jeweiligen Verhandlungsbesetzung für einen bestimmten Zeitraum im
Voraus festgestellt.

(5) An die Stelle von verhinderten oder ausgeschiedenen Beisitzerinnen
und Beisitzern treten die zu ihrer Vertretung berechtigten Personen
nach der in den Absätzen 2 bis 4 festgelegten Reihenfolge; an die
Stelle einer oder eines verhinderten oder ausgeschiedenen Vorsitzenden
tritt die zu ihrer oder seiner Vertretung berufene Person.


## § 13 Führung und Veröffentlichung der Liste

(1) Die Bundesprüfstelle führt die Liste der jugendgefährdenden Medien
nach § 18 Abs. 2 des Jugendschutzgesetzes in den Teilen A, B, C und D.
Für fortlaufende Aktualisierung durch Neueintrag beziehungsweise
Streichung sowie für die Neuauflage der Liste ist Sorge zu tragen.

(2) Die Bundesprüfstelle hat die Teile A und B der Liste in geeigneter
Weise in einer übersichtlichen Zusammenstellung zu veröffentlichen.
Dies gilt auch für die den Teilen A und B entsprechenden Teile der bis
zum 31. März 2003 bei der Bundesprüfstelle geführten Liste.


## § 14 Zusammenarbeit mit der Kommission für Jugendmedienschutz

(1) Die Bundesprüfstelle hat vor Entscheidung über die Aufnahme eines
Telemediums in die Liste jugendgefährdender Medien die Stellungnahme
der Kommission für Jugendmedienschutz einzuholen (§ 21 Abs. 6 des
Jugendschutzgesetzes), es sei denn, dass diese hierüber bereits
entschieden (§ 18 Abs. 8 Satz 2 des Jugendschutzgesetzes) und die
Bundesprüfstelle benachrichtigt hat. Soweit diese Stellungnahme nicht
innerhalb von fünf Werktagen nach Aufforderung vorliegt, kann die
Bundesprüfstelle ohne diese Stellungnahme entscheiden.

(2) Zur Mitteilung von Entscheidungen über die Aufnahme eines
Telemediums in die Liste jugendgefährdender Medien nach § 24 Abs. 5
des Jugendschutzgesetzes holt die Bundesprüfstelle von der Kommission
für Jugendmedienschutz eine Übersicht über die anerkannten
Einrichtungen der Selbstkontrolle ein.

(3) Zur Gewährleistung einer effektiven Zusammenarbeit informiert die
Bundesprüfstelle die Kommission für Jugendmedienschutz neben ihren
Entscheidungen über die Listenaufnahme von Telemedien auch über damit
zusammenhängende relevante Fragen und Ereignisse.


## § 15 Mitteilungspflichten

(1) Wird ein Trägermedium in die Liste jugendgefährdender Medien
aufgenommen, die Aufnahme in die Liste jedoch nach § 24 Abs. 3 Satz 2
des Jugendschutzgesetzes nicht bekannt gemacht, so teilt die
Bundesprüfstelle den obersten Landesjugendbehörden den Zeitpunkt der
Zustellung der Entscheidung mit.

(2) Wird ein Telemedium in die Liste jugendgefährdender Medien
aufgenommen und ist die Tat im Inland begangen worden, so teilt die
Bundesprüfstelle der Kommission für Jugendmedienschutz den Zeitpunkt
der Zustellung der Entscheidung mit.

(3) Bei erfolgloser Zustellung soll die Bundesprüfstelle die
Entscheidungen in analoger Anwendung des § 24 Abs. 5 des
Jugendschutzgesetzes den im Bereich der Telemedien anerkannten
Einrichtungen der Selbstkontrolle mitteilen.


## § 16 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

