---
Title: Gesetz zur Schaffung eines nationalen Stipendienprogramms
jurabk: StipG
layout: default
origslug: stipg
slug: stipg

---

# Gesetz zur Schaffung eines nationalen Stipendienprogramms (StipG)

Ausfertigungsdatum
:   2010-07-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2010, 957

Zuletzt geändert durch
:   Art. 74 G v. 29.3.2017 I 626


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## § 1 Fördergrundsatz

(1) An staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschulen in
Deutschland, mit Ausnahme der Hochschulen in Trägerschaft des Bundes,
werden zur Förderung begabter Studierender, die hervorragende
Leistungen in Studium oder Beruf erwarten lassen oder bereits erbracht
haben, nach Maßgabe dieses Gesetzes Stipendien vergeben.

(2) Nicht förderfähig sind Studierende, die eine
Verwaltungsfachhochschule besuchen, sofern sie als Beschäftigte im
öffentlichen Dienst Anwärterbezüge oder ähnliche Leistungen aus
öffentlichen Mitteln erhalten.

(3) Die Befugnis der Länder, begabte Studierende auf Grund von
Landesrecht zu fördern, sowie besondere Förderungsmaßnahmen für
bestimmte Fachgebiete oder Personengruppen bleiben unberührt. Die von
der Bundesregierung finanzierte Förderung begabter Studierender durch
die Begabtenförderungswerke, durch den Deutschen Akademischen
Austauschdienst und durch die Stiftung Begabtenförderung berufliche
Bildung bleibt unberührt.


## § 2 Bewerbung, Auswahl und regelmäßige Eignungs- und Leistungsprüfung

(1) Die Stipendien werden nach Durchführung eines Auswahlverfahrens
durch die Hochschulen auf Antrag des Bewerbers vergeben, wenn die
Hochschule ein entsprechendes Auswahlverfahren ausgeschrieben hat.
Bewerben kann sich, wer

1.  die für das Studium erforderlichen Zugangsvoraussetzungen erfüllt und


2.  vor der Aufnahme des Studiums an der jeweiligen Hochschule steht oder
    bereits dort immatrikuliert ist.




(2) Die Durchführung des Auswahlverfahrens liegt in der Verantwortung
der Hochschulen. Die Verfahren sind so zu gestalten, dass

1.  die Einhaltung der Auswahlkriterien für die Bewerber und Bewerberinnen
    nachvollziehbar ist,


2.  sie unabhängig von den in § 1 Absatz 3 Satz 2 genannten Einrichtungen
    durchgeführt werden und


3.  eine Einflussnahme der privaten Mittelgeber auf die Auswahl der zu
    fördernden Studierenden ausgeschlossen ist. Die Hochschulen können
    Vertreter der privaten Mittelgeber mit beratender Funktion in
    Auswahlgremien berufen.




(3) Die Hochschulen prüfen regelmäßig, ob Begabung und Leistung des
Stipendiaten oder der Stipendiatin eine Fortgewähr des Stipendiums
rechtfertigen.

(4) Nach Landesrecht staatlich anerkannte Hochschulen werden mit den
Aufgaben der Auswahl und Stipendienvergabe nach diesem Gesetz
beliehen. Die Beliehene untersteht der Aufsicht der zuständigen
obersten Landesbehörde. Die Beleihung endet mit dem Verlust der
staatlichen Anerkennung.


## § 3 Auswahlkriterien

Die Stipendien werden nach Begabung und Leistung vergeben. Neben den
bisher erbrachten Leistungen und dem bisherigen persönlichen Werdegang
sollen auch gesellschaftliches Engagement, die Bereitschaft,
Verantwortung zu übernehmen oder besondere soziale, familiäre oder
persönliche Umstände berücksichtigt werden, die sich beispielsweise
aus der familiären Herkunft oder einem Migrationshintergrund ergeben.


## § 4 Ausschluss von Doppelförderung

(1) Ein Stipendium nach diesem Gesetz wird nicht vergeben, wenn der
oder die Studierende eine begabungs- und leistungsabhängige materielle
Förderung durch eine der in § 1 Absatz 3 genannten Maßnahmen oder
Einrichtungen oder durch eine sonstige inländische oder ausländische
Einrichtung erhält. Dies gilt nicht, wenn die Summe dieser Förderung
je Semester, für das die Förderung bewilligt wurde, einen
Monatsdurchschnitt von 30 Euro unterschreitet.

(2) Um Doppelförderungen zu vermeiden, führt das Bundesministerium für
Bildung und Forschung Stichproben durch. Zu diesem Zweck kann das
Bundesministerium für Bildung und Forschung bei den Hochschulen Name,
Vorname, Geburtsdatum, Adresse und Hochschulort der Personen erheben,
die ein Stipendium nach diesem Gesetz erhalten; es kann diese Daten
speichern und mit den Daten der in § 1 Absatz 3 Satz 2 genannten und
sonstigen in- und ausländischen Einrichtungen abgleichen. Die
Hochschulen sind zur Übermittlung der Daten verpflichtet. Die
erhobenen Daten sind nach der Durchführung der Stichprobe zu
vernichten.


## § 5 Umfang der Förderung

(1) Die Höhe des Stipendiums beträgt monatlich 300 Euro. Ein höheres
Stipendium kann vergeben werden, wenn der nach § 11 Absatz 2
eingeworbene Anteil an privaten Mitteln höher als 150 Euro ist.

(2) Das Stipendium darf weder von einer Gegenleistung für den privaten
Mittelgeber noch von einer Arbeitnehmertätigkeit oder einer
Absichtserklärung hinsichtlich einer späteren Arbeitnehmertätigkeit
abhängig gemacht werden.

(3) Das Stipendium bleibt vorbehaltlich des Satzes 2 bis zur Höhe von
300 Euro als Einkommen bei Sozialleistungen unberücksichtigt. § 14 des
Wohngeldgesetzes und § 21 des Wohnraumförderungsgesetzes sowie
entsprechende landesrechtliche Vorschriften bleiben unberührt.


## § 6 Bewilligung und Förderungsdauer

(1) Die Entscheidung über den Antrag erfolgt schriftlich oder
elektronisch. Die Bewilligung eines Stipendiums umfasst die
Entscheidung über den Bewilligungszeitraum, die Höhe des Stipendiums
sowie die Förderungsdauer. Der Bewilligungszeitraum soll mindestens
zwei Semester betragen. Die Förderungshöchstdauer richtet sich nach
der Regelstudienzeit im jeweiligen Studiengang.

(2) Das Stipendium kann ab dem ersten Hochschulsemester vergeben
werden. Innerhalb der Förderungsdauer soll der Bewilligungszeitraum
von Amts wegen verlängert werden. Die Bewilligung kann nur erteilt
oder verlängert werden, wenn für den Bewilligungszeitraum Mittel nach
§ 11 Absatz 2 zur Verfügung stehen.

(3) Die Auszahlung setzt voraus, dass der Stipendiat oder die
Stipendiatin an der Hochschule immatrikuliert ist, die das Stipendium
vergibt. Wechselt der Stipendiat oder die Stipendiatin während des
Bewilligungszeitraums die Hochschule, wird das Stipendium entsprechend
der bisherigen Bewilligung ein Semester lang fortgezahlt. Maßgeblich
ist die Semesterdauer an der Hochschule, die das Stipendium vergeben
hat. Die Bewerbung um ein erneutes Stipendium an der neuen Hochschule
ist möglich.

(4) Das Stipendium wird auch während der vorlesungsfreien Zeit und,
abweichend von Absatz 3, während eines fachrichtungsbezogenen
Auslandsaufenthalts gezahlt.


## § 7 Verlängerung der Förderungshöchstdauer; Beurlaubung

(1) Verlängert sich die Studiendauer aus schwerwiegenden Gründen, wie
zum Beispiel einer Behinderung, einer Schwangerschaft, der Pflege und
Erziehung eines Kindes oder eines fachrichtungsbezogenen
Auslandsaufenthalts, so kann die Förderungshöchstdauer auf Antrag
verlängert werden.

(2) Während der Zeit einer Beurlaubung vom Studium wird das Stipendium
nicht gezahlt. Bei Wiederaufnahme des Studiums im Anschluss an die
Beurlaubung wird der Bewilligungszeitraum des Stipendiums auf Anzeige
des Stipendiaten oder der Stipendiatin angepasst.


## § 8 Beendigung

Das Stipendium endet mit Ablauf des Monats, in dem der Stipendiat oder
die Stipendiatin

1.  die Hochschulausbildung erfolgreich beendet hat; dies ist der Fall,
    wenn das Gesamtergebnis des erfolgreich abgeschlossenen
    Ausbildungsabschnitts dem Stipendiaten oder der Stipendiatin bekannt
    gegeben wird, spätestens jedoch mit Ablauf des zweiten Monats nach dem
    Monat, in dem der letzte Prüfungsteil abgelegt wurde,


2.  das Studium abgebrochen hat,


3.  die Fachrichtung gewechselt hat oder


4.  exmatrikuliert wird.



Wechselt der Stipendiat oder die Stipendiatin während des
Bewilligungszeitraums die Hochschule, endet das Stipendium mit Ablauf
des Semesters, für welches das Stipendium nach § 6 Absatz 3 oder 4
fortgezahlt wird.


## § 9 Widerruf

Die Bewilligung des Stipendiums soll mit mindestens sechswöchiger
Frist zum Ende eines Kalendermonats widerrufen werden, wenn der
Stipendiat oder die Stipendiatin der Pflicht nach § 10 Absatz 2 und 3
nicht nachgekommen ist oder entgegen § 4 Absatz 2 eine weitere
Förderung erhält oder die Hochschule bei der Prüfung feststellt, dass
die Eignungs- und Leistungsvoraussetzungen für das Stipendium nicht
mehr fortbestehen. Ein rückwirkender Widerruf der Bewilligung ist
insbesondere im Fall der Doppelförderung möglich.


## § 10 Mitwirkungspflichten

(1) Die Bewerberinnen und Bewerber haben die für das Auswahlverfahren
notwendigen Mitwirkungspflichten zu erfüllen, insbesondere die zur
Prüfung der Eignungs- und Leistungsvoraussetzungen erforderlichen
Auskünfte zu erteilen und Nachweise zu erbringen.

(2) Die Stipendiaten und Stipendiatinnen haben alle Änderungen in den
Verhältnissen, die für die Bewilligung des Stipendiums erheblich sind,
unverzüglich mitzuteilen.

(3) Die Stipendiatinnen und Stipendiaten haben während des
Förderzeitraums die von der Hochschule festzulegenden Eignungs- und
Leistungsnachweise vorzulegen.


## § 11 Aufbringung der Mittel

(1) Die Stipendien werden aus von den Hochschulen eingeworbenen
privaten Mitteln und aus öffentlichen Mitteln finanziert.

(2) Haben die Hochschulen von den privaten Mittelgebern pro Stipendium
einen Betrag von mindestens 150 Euro monatlich eingeworben, wird
dieser vom Bund pro Stipendium um einen Betrag von 150 Euro
aufgestockt. Der Bund trägt sonstige Zweckausgaben der Hochschulen
pauschal in Höhe von 7 Prozent der privaten Mittel, die zur Erreichung
der jeweiligen Höchstgrenze nach § 11 Absatz 4 Satz 2 je Hochschule
höchstens eingeworben werden können.

(3) Die privaten Mittelgeber können für die von ihnen anteilig
finanzierten Stipendien eine Zweckbindung für bestimmte Fachrichtungen
oder Studiengänge festlegen. Die aufstockenden öffentlichen Mittel
folgen dieser privaten Zweckbindung. Bis zu zwei Drittel der von den
Hochschulen pro Kalenderjahr neu bewilligten Stipendien können solche
sein, die die privaten Mittelgeber mit einer Zweckbindung versehen
haben.

(4) Ein Stipendium nach diesem Gesetz können höchstens 8 Prozent der
Studierenden einer Hochschule erhalten. Die Erreichung dieser
Höchstgrenze erfolgt schrittweise.


## § 12 Beirat

(1) Das Bundesministerium für Bildung und Forschung richtet einen
Beirat ein. Dieser berät das Bundesministerium durch Stellungnahmen
bei der Anwendung dieses Gesetzes und Prüfung der Weiterentwicklung
der gesetzlichen Regelung der Stipendien.

(2) Das Bundesministerium für Bildung und Forschung beruft Vertreter
der an der Ausführung des Gesetzes beteiligten Landesbehörden, des
deutschen Studentenwerkes e. V., der Hochschulen, der Studierenden,
der privaten Mittelgeber und der Wissenschaft, der Arbeitgeber sowie
der Arbeitnehmer für jeweils vier Jahre in den Beirat.


## § 13 Statistik

(1) Über die Förderung nach diesem Gesetz wird eine Bundesstatistik
geführt.

(2) Die Statistik erfasst jährlich für das vorausgegangene
Kalenderjahr für jeden Stipendiaten und jede Stipendiatin folgende
Erhebungsmerkmale:

1.  von dem Stipendiaten oder der Stipendiatin: Geschlecht,
    Staatsangehörigkeit, Art des angestrebten Abschlusses,
    Ausbildungsstätte nach Art und rechtlicher Stellung,
    Studienfachrichtung, Semesterzahl, Fachsemesterzahl, Zahl der
    Fördermonate, Bezug von Leistungen nach dem BAföG,


2.  von dem privaten Mittelgeber: Rechtsform, Angaben zur Bindung der
    bereitgestellten Mittel für bestimmte Studiengänge, Gesamtsumme der
    bereitgestellten Mittel.




(3) Hilfsmerkmale sind Name und Anschrift der die Stipendien
vergebenden Stelle.

(4) Für die Durchführung der Statistik besteht Auskunftspflicht.
Auskunftspflichtig sind die Hochschulen.


## § 14 Verordnungsermächtigung

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrats Vorschriften zu erlassen über

1.  Einzelheiten zu den Bewerbungs- und Auswahlverfahren und zu den
    Maßnahmen der Eignungs- und Leistungsüberprüfung nach § 2,


2.  Einzelheiten zu den Auswahlkriterien nach § 3,


3.  Einzelheiten zur Durchführung des Datenabgleichs nach § 4 Absatz 2,


4.  die Zahlweise,


5.  Einzelheiten zum Bewilligungszeitraum, zur Förderungsdauer und zur
    Förderungshöchstdauer nach § 6,


6.  Einzelheiten zu den Mitwirkungspflichten nach § 10,


7.  Einzelheiten zur Aufbringung der Mittel,


8.  Einzelheiten zu den Aufgaben und zur Zusammensetzung eines Beirats
    nach § 12,


9.  die Bereitstellung von zentraler Information und Beratung,


10. Einzelheiten zu den Erhebungsmerkmalen und zum Meldeverfahren für die
    Statistik nach § 13.




(2) Das Bundesministerium für Bildung und Forschung wird ermächtigt,
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen ohne Zustimmung
des Bundesrates die Einzelheiten zur Erreichung der Höchstgrenze nach
§ 11 Absatz 4 in einer Rechtsverordnung festzulegen.


## § 15 Evaluation

Auf der Grundlage der Statistik nach § 13 prüft die Bundesregierung
nach Ablauf von vier Jahren, ob an allen Hochschulstandorten
ausreichend private Mittel eingeworben werden können oder ob
Ausgleichsmaßnahmen zu ergreifen sind. Über das Ergebnis ist dem
Deutschen Bundestag und dem Bundesrat zu berichten.


## § 16 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am 1. August 2010 in Kraft.

