---
Title: Verordnung zum Schutz gegen bestimmte Salmonelleninfektionen beim Haushuhn
  und bei Puten
jurabk: HüSalmoV
layout: default
origslug: h_salmov
slug: huesalmov

---

# Verordnung zum Schutz gegen bestimmte Salmonelleninfektionen beim Haushuhn und bei Puten (HüSalmoV)

Ausfertigungsdatum
:   2009-04-06

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 752

Neugefasst durch
:   Bek. v. 17.1.2014 I 58;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 6 V v. 19.11.2019 I 1862


## Inhaltsverzeichnis

Abschnitt 1
## Allgemeines


*    *   Begriffsbestimmungen

    *   §  1


*    *   Hygiene

    *   §  2


*    *   Impfung

    *   §  3


*    *   Mitteilungspflicht

    *   §  4


*    *   Untersuchungseinrichtung

    *   §  5


*    *   Ursachenermittlung im Betrieb

    *   §  6


*    *   Reinigung und Desinfektion

    *   §  7



Abschnitt 2
## Hühnerzuchtbetriebe


*    *   Betriebseigene Kontrollen, sonstige Mitteilungspflichten

    *   §  8


*    *   Maßregeln vor amtlicher Feststellung

    *   §  9


*    *   Amtliche Untersuchung

    *   § 10


*    *   Maßregeln nach amtlicher Feststellung

    *   § 11


*    *   Aufhebung der Schutzmaßregeln

    *   § 12



Abschnitt 3
## Hühneraufzuchtbetriebe


*    *   Impfungen

    *   § 13


*    *   Betriebseigene Kontrollen

    *   § 14


*    *   Maßregeln vor amtlicher Feststellung

    *   § 15


*    *   Amtliche Untersuchung

    *   § 16


*    *   Maßregeln nach amtlicher Feststellung

    *   § 17


*    *   Aufhebung der Schutzmaßregeln

    *   § 18



Abschnitt 4
## Legehennenbetriebe


*    *   Einstallen von Junghennen

    *   § 19


*    *   Betriebseigene Kontrollen

    *   § 20


*    *   Maßregeln vor amtlicher Feststellung

    *   § 21


*    *   Amtliche Untersuchung

    *   § 22


*    *   Maßregeln nach amtlicher Feststellung

    *   § 23


*    *   Aufhebung der Schutzmaßregeln

    *   § 24



Abschnitt 5
## Hähnchenmastbetriebe


*    *   Betriebseigene Kontrollen

    *   § 25


*    *   Maßregeln vor amtlicher Feststellung

    *   § 26


*    *   Amtliche Untersuchung

    *   § 27


*    *   Maßregeln nach amtlicher Feststellung

    *   § 28


*    *   Aufhebung der Schutzmaßregeln

    *   § 29



Abschnitt 6
## Hühnerbrütereien


*    *   Betriebseigene Kontrollen

    *   § 30


*    *   Maßregeln vor amtlicher Feststellung

    *   § 31


*    *   Amtliche Untersuchung

    *   § 32


*    *   Maßregeln nach amtlicher Feststellung

    *   § 33


*    *   Aufhebung der Schutzmaßregeln

    *   § 34



Abschnitt 6a
## Putenbetriebe


*    *   Betriebseigene Kontrollen

    *   § 34a


*    *   Maßregeln vor amtlicher Feststellung

    *   § 34b


*    *   Amtliche Untersuchung

    *   § 34c


*    *   Maßregeln nach amtlicher Feststellung

    *   § 34d


*    *   Aufhebung der Schutzmaßregeln

    *   § 34e



Abschnitt 7
## Weitergehende Maßnahmen


*    *   Schutzmaßregeln bei Salmonella Gallinarum Pullorum

    *   § 35


*    *   Mitteilungen der Länder

    *   § 36



Abschnitt 8
Ordnungswidrigkeiten,
## Schlussvorschriften


*    *   Ordnungswidrigkeiten

    *   § 37


*    *   (weggefallen)

    *   § 38



Anlage

*    *   Anforderungen an gewerbsmäßige Geflügelhaltungen (zu § 2 Absatz 1)




## Abschnitt 1 - Allgemeines


### § 1 Begriffsbestimmungen

(1) Im Sinne dieser Verordnung sind

1.  Hühnerzuchtbetrieb:

    ein Betrieb, in dem mindestens 250 Hühner der Art Gallus gallus
    (Hühner) erwerbsmäßig zu Zucht- oder Vermehrungszwecken gehalten
    werden;


2.  Hühneraufzuchtbetrieb:

    ein Betrieb, in dem mindestens 350 Junghennen erwerbsmäßig zum Zwecke
    der Zucht von Hühnern für die Konsumeierproduktion gehalten werden;


3.  Legehennenbetrieb:

    ein Betrieb, in dem mindestens 350 Hühner erwerbsmäßig zum Zwecke der
    Konsumeierproduktion gehalten werden;


4.  Hähnchenmastbetrieb:

    ein Betrieb, in dem mindestens 5 000 Hühner erwerbsmäßig zum Zwecke
    der Fleischgewinnung gehalten werden;


5.  Hühnerbrüterei:

    ein Betrieb, in dem erwerbsmäßig Eintagsküken erbrütet werden;


5a. Putenzuchtbetrieb:

    ein Betrieb, in dem mindestens 250 Puten erwerbsmäßig zu Zucht- oder
    Vermehrungszwecken gehalten werden;


5b. Putenmastbetrieb:

    ein Betrieb, in dem mindestens 500 Puten erwerbsmäßig zum Zwecke der
    Fleischgewinnung gehalten werden;


5c. Putenbrüterei:

    ein Betrieb, in dem erwerbsmäßig Putenküken erbrütet werden;


6.  Untersuchungseinrichtung:

    eine öffentliche oder private Untersuchungseinrichtung, die eine
    Erlaubnis nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 der Tierseuchenerreger-Verordnung
    zum Arbeiten mit Tierseuchenerregern besitzt und die

    a)  nach Artikel 37 der Verordnung (EU) 2017/625 des Europäischen
        Parlaments und des Rates vom 15. März 2017 über amtliche Kontrollen
        und andere amtliche Tätigkeiten zur Gewährleistung der Anwendung des
        Lebens- und Futtermittelrechts und der Vorschriften über
        Tiergesundheit und Tierschutz, Pflanzengesundheit und
        Pflanzenschutzmittel, zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 999/2001,
        (EG) Nr. 396/2005, (EG) Nr. 1069/2009, (EG) Nr. 1107/2009, (EU) Nr.
        1151/2012, (EU) Nr. 652/2014, (EU) 2016/429 und (EU) 2016/2031 des
        Europäischen Parlaments und des Rates, der Verordnungen (EG) Nr.
        1/2005 und (EG) Nr. 1099/2009 des Rates sowie der Richtlinien
        98/58/EG, 1999/74/EG, 2007/43/EG, 2008/119/EG und 2008/120/EG des
        Rates und zur Aufhebung der Verordnungen (EG) Nr. 854/2004 und (EG)
        Nr. 882/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates, der
        Richtlinien 89/608/EWG, 89/662/EWG, 90/425/EWG, 91/496/EEG, 96/23/EG,
        96/93/EG und 97/78/EG des Rates und des Beschlusses 92/438/EWG des
        Rates (Verordnung über amtliche Kontrollen) (ABl. L 95 vom 7.4.2017,
        S. 1; L 137 vom 24.5.2017, S. 40; L 48 vom 21.2.2018, S. 44; L 322 vom
        18\.12.2018, S. 85) in der jeweils geltenden Fassung oder


    b)  nach Artikel 12 Absatz 1 Buchstabe a der Verordnung (EG) Nr. 2160/2003
        des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. November 2003 zur
        Bekämpfung von Salmonellen und bestimmten anderen durch Lebensmittel
        übertragbaren Zoonoseerregern (ABl. L 325 vom 12.12.2003, S. 1) in der
        jeweils geltenden Fassung



    benannt ist;


7.  Salmonellen der Kategorie 1:

    Salmonella Enteritidis und Salmonella Typhimurium, einschließlich
    monophasischer Salmonella Typhimurium mit der Antigenformel
    1,4,[5],12:i:-, jeweils ausgenommen Impfstämme;


8.  Salmonellen der Kategorie 2:

    Salmonella Hadar, Salmonella Virchow und Salmonella Infantis, jeweils
    ausgenommen Impfstämme;


9.  Betriebsabteilung:

    ein räumlich und lüftungstechnisch abgegrenzter Teil eines Betriebes,
    in dem Hühner oder Puten einer Herde im Sinne des Artikels 2 Nummer 3
    Buchstabe b der Verordnung (EG) Nr. 2160/2003 gehalten werden.




(2) Im Sinne dieser Verordnung liegen vor:

1.  eine Infektion mit Salmonellen der Kategorie 1 oder 2, wenn diese
    durch eine amtliche Untersuchung festgestellt worden ist;


2.  ein Verdacht auf eine Infektion mit Salmonellen der Kategorie 1 oder
    2, wenn diese durch eine betriebseigene Untersuchung festgestellt
    worden ist.





### § 2 Hygiene

(1) Der Besitzer eines Hühnerzuchtbetriebes, eines
Hühneraufzuchtbetriebes, eines Legehennenbetriebes, eines
Hähnchenmastbetriebes, eines Putenzuchtbetriebes oder eines
Putenmastbetriebes hat sicherzustellen, dass hinsichtlich des
Betriebes und der baulichen Einrichtungen die Anforderungen der Anlage
erfüllt werden.

(2) Futtermittel, die dazu bestimmt sind, an Hühner oder Puten
verfüttert zu werden, dürfen nur abgegeben werden, soweit den
Futtermitteln eine Bescheinigung beigefügt ist, aus der hervorgeht,
dass der Hersteller Untersuchungen auf Salmonellen im Rahmen eines
Systems der Gefahrenanalyse und kritischen Kontrollpunkte nach Artikel
6 der Verordnung (EG) Nr. 183/2005 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 12. Januar 2005 mit Vorschriften für die Futtermittelhygiene
(ABl. L 35 vom 8.2.2005, S. 1) in der jeweils geltenden Fassung
durchgeführt hat. Der Hersteller des Futtermittels hat die Ergebnisse
der Untersuchungen nach Satz 1 drei Jahre lang, gerechnet vom Tag der
Untersuchung, aufzubewahren.


### § 3 Impfung

Die zuständige Behörde kann für einen Betrieb, in dem

1.  weniger als 250 Hühner zu Zucht- oder Vermehrungszwecken,


2.  weniger als 350 Junghennen oder


3.  weniger als 350 Hühner zum Zwecke der Konsumeierproduktion



gehalten werden, die Impfung gegen Salmonellen der Kategorie 1 oder 2
anordnen, wenn dies aus Gründen der Tierseuchenbekämpfung erforderlich
ist. § 13 bleibt unberührt.


### § 4 Mitteilungspflicht

Der Besitzer eines Hühnerzuchtbetriebes oder einer Hühnerbrüterei hat
den Verdacht auf eine Infektion mit Salmonellen der Kategorie 1 oder 2
oder mit Salmonella Gallinarum Pullorum, der Besitzer eines
Aufzuchtbetriebes, eines Legehennenbetriebes, eines
Hähnchenmastbetriebes, eines Putenzuchtbetriebes, eines
Putenmastbetriebes oder einer Putenbrüterei hat den Verdacht auf eine
Infektion mit Salmonellen der Kategorie 1 oder mit Salmonella
Gallinarum Pullorum unverzüglich der zuständigen Behörde mitzuteilen.


### § 5 Untersuchungseinrichtung

Der Leiter einer Untersuchungseinrichtung hat sicherzustellen, dass
eine Untersuchung, die im Auftrage

1.  eines Hühnerzuchtbetriebes oder einer Hühnerbrüterei erfolgt, nach
    Maßgabe der Nummer 3 des Anhangs der Verordnung (EU) Nr. 200/2010 der
    Kommission vom 10. März 2010 zur Durchführung der Verordnung (EG) Nr.
    2160/2003 des Europäischen Parlaments und des Rates im Hinblick auf
    ein Unionsziel zur Senkung der Prävalenz von Salmonella-Serotypen bei
    erwachsenen Gallus-gallus-Zuchtherden (ABl. L 61 vom 11.3.2010, S. 1)
    in der jeweils geltenden Fassung,


2.  eines Hühneraufzuchtbetriebes oder eines Legehennenbetriebes erfolgt,
    nach Maßgabe der Nummer 3 des Anhangs der Verordnung (EU) Nr. 517/2011
    der Kommission vom 25. Mai 2011 zur Durchführung der Verordnung (EG)
    Nr. 2160/2003 des Europäischen Parlaments und des Rates im Hinblick
    auf ein Ziel der Europäischen Union zur Senkung der Prävalenz
    bestimmter Salmonella-Serotypen bei Legehennen der Spezies Gallus
    gallus sowie zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 2160/2003 und der
    Verordnung (EU) Nr. 200/2010 der Kommission (ABl. L 138 vom 26.5.2011,
    S. 45) in der jeweils geltenden Fassung,


3.  eines Hähnchenmastbetriebes erfolgt, nach Maßgabe der Nummer 3 des
    Anhangs der Verordnung (EU) Nr. 200/2012 der Kommission vom 8. März
    2012 über ein Unionsziel zur Verringerung von Salmonella enteritidis
    und Salmonella typhimurium bei Masthähnchenherden gemäß der Verordnung
    (EG) Nr. 2160/2003 des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L
    71 vom 9.3.2012, S. 31) in der jeweils geltenden Fassung,


4.  eines Putenzuchtbetriebes, eines Putenmastbetriebes oder einer
    Putenbrüterei erfolgt, nach Maßgabe der Nummer 3 des Anhangs der
    Verordnung (EU) Nr. 1190/2012 der Kommission vom 12. Dezember 2012
    über ein EU-Ziel zur Verringerung von Salmonella Enteritidis und
    Salmonella Typhimurium bei Truthühnerherden gemäß der Verordnung (EG)
    Nr. 2160/2003 des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 340
    vom 13.12.2012, S. 29) in der jeweils geltenden Fassung



durchgeführt wird.


### § 6 Ursachenermittlung im Betrieb

Der Besitzer eines Hühnerzuchtbetriebes, eines
Hühneraufzuchtbetriebes, eines Legehennenbetriebes, eines
Hähnchenmastbetriebes, einer Hühnerbrüterei, eines
Putenzuchtbetriebes, eines Putenmastbetriebes oder einer Putenbrüterei
hat im Falle eines Verdachtes auf eine Infektion mit Salmonellen der
Kategorie 1 oder einer Infektion mit Salmonellen der Kategorie 1
unverzüglich Untersuchungen zur Ermittlung der Ursache des Verdachtes
oder der Infektion unter Hinzuziehung eines Tierarztes durchzuführen
oder durchführen zu lassen. Satz 1 gilt im Falle des Verdachtes auf
eine Infektion mit Salmonellen der Kategorie 2 oder einer Infektion
mit Salmonellen der Kategorie 2 in einem Hühnerzuchtbetrieb oder in
einer Hühnerbrüterei entsprechend.


### § 7 Reinigung und Desinfektion

(1) Im Falle eines Verdachtes auf eine Infektion mit Salmonellen der
Kategorie 1 oder einer Infektion mit Salmonellen der Kategorie 1 hat
der Besitzer eines Hühnerzuchtbetriebes, eines
Hühneraufzuchtbetriebes, eines Legehennenbetriebes oder eines
Hähnchenmastbetriebes, soweit die Hühner und Eier aus dem betroffenen
Betrieb oder der betroffenen Betriebsabteilung entfernt worden sind,
die Ställe, die Ausläufe, deren jeweilige Vorräume und Zugänge sowie
die Einrichtungen, Geräte und sonstigen Gegenstände, die Träger von
Salmonellen sein können, unverzüglich nach dem Stand der Technik zu
reinigen und zu desinfizieren oder reinigen und desinfizieren zu
lassen. In den Ställen und ihrer unmittelbaren Umgebung hat der
Besitzer eine Bekämpfung von Schadnagern, Schadinsekten und Parasiten
durchzuführen oder durchführen zu lassen. Der Erfolg der Desinfektion
nach Satz 1 ist durch eine bakteriologische Untersuchung von
Tupferproben oder Abklatschproben nach dem Stand der Technik
nachzuweisen. Die Ergebnisse dieser Untersuchung sind vom Besitzer des
betroffenen Betriebes ein Jahr lang, gerechnet vom Tag der
Untersuchung, aufzubewahren.

(2) Der Besitzer eines Hühnerzuchtbetriebes, eines
Hühneraufzuchtbetriebes, eines Legehennenbetriebes oder eines
Hähnchenmastbetriebes hat im Falle des Verdachtes auf eine Infektion
mit Salmonellen der Kategorie 1 oder einer Infektion mit Salmonellen
der Kategorie 1, soweit die Hühner und Eier aus dem betroffenen
Betrieb oder der betroffenen Betriebsabteilung entfernt worden sind,
Futtermittel und Einstreu, die Träger von Salmonellen sein können,

1.  zu verbrennen oder verbrennen zu lassen oder


2.  zusammen mit dem Dung zu lagern.



Flüssige Abgänge aus den Geflügelställen oder sonstigen Standorten des
Geflügels sind nach dem Stand der Technik zu desinfizieren. In den
Fällen des Satzes 1 Nummer 2 ist der Dung zusammen mit den
Futtermitteln und der Einstreu einem Behandlungsverfahren zu
unterwerfen, durch das die Abtötung von Salmonellen gewährleistet ist.
Abweichend von Satz 3 kann der Dung zusammen mit den Futtermitteln und
der Einstreu desinfiziert und mindestens drei Wochen an einem für
Geflügel unzugänglichen Platz so gelagert werden, dass keine Gefahr
der Verbreitung von Salmonellen besteht. Für flüssige Abgänge, Dung
und Einstreu, die anfallen, bevor die Hühner und Eier aus dem
betroffenen Betrieb oder der betroffenen Betriebsabteilung entfernt
worden sind, gelten die Sätze 1 bis 3 entsprechend.

(3) Abweichend von Absatz 2 Satz 1 dürfen Futtermittel, die außerhalb
des Stalles in geschlossenen Behältern gelagert worden sind, auch
weiterhin verfüttert werden, soweit

1.  bei einer Probenahme und Analyse der Futtermittel nach den
    Vorschriften der Futtermittel-Probenahme- und Analyseverordnung kein
    Befall mit Salmonellen der Kategorie 1 festgestellt wird oder


2.  durch eine epidemiologische Untersuchung andere Ursachen des
    Verdachtes auf eine Infektion mit Salmonellen der Kategorie 1 oder der
    Infektion mit Salmonellen der Kategorie 1 als der Befall der
    Futtermittel festgestellt worden sind.




(4) Im Falle des Verdachtes auf eine Infektion mit Salmonellen der
Kategorie 1 oder einer Infektion mit Salmonellen der Kategorie 1 hat
der Besitzer einer Hühnerbrüterei, soweit die Eintagsküken und
Bruteier aus der betroffenen Hühnerbrüterei entfernt worden sind, die
Räume, Vorräume und Zugänge sowie die Einrichtungen, Brüter, Geräte
und sonstigen Gegenstände, die Träger von Salmonellen der Kategorie 1
sein können, unverzüglich nach dem Stand der Technik zu reinigen und
zu desinfizieren oder reinigen und desinfizieren zu lassen. Absatz 1
Satz 2 bis 4 gilt entsprechend.

(5) Im Falle einer Infektion mit Salmonellen der Kategorie 1 hat der
Besitzer einer Hühnerbrüterei Hordenauskleidungen, Einlegematerial,
Kükentransportbehältnisse und Verpackungen, die verschmutzt sind oder
Träger von Salmonellen sein können und die nicht sicher zu reinigen
oder zu desinfizieren sind, zu verbrennen oder verbrennen zu lassen
oder auf andere Weise unschädlich beseitigen zu lassen.

(6) Im Falle des Verdachtes auf eine Infektion mit Salmonellen der
Kategorie 1 sind die Maßnahmen nach den Absätzen 1 bis 5 aufzuheben,
soweit eine amtliche Untersuchung mit negativem Ergebnis auf
Salmonellen der Kategorie 1 durchgeführt worden ist.

(7) Die Absätze 1 bis 6 gelten im Falle des Verdachtes auf eine
Infektion mit Salmonellen der Kategorie 2 oder einer Infektion mit
Salmonellen der Kategorie 2 in einem Hühnerzuchtbetrieb oder in einer
Hühnerbrüterei entsprechend.

(8) Es gelten entsprechend

1.  die Absätze 1 bis 3, auch in Verbindung mit Absatz 6, für einen
    Putenzuchtbetrieb oder einen Putenmastbetrieb,


2.  die Absätze 4 und 5, auch in Verbindung mit Absatz 6, für eine
    Putenbrüterei.





## Abschnitt 2 - Hühnerzuchtbetriebe


### § 8 Betriebseigene Kontrollen, sonstige Mitteilungspflichten

(1) Zur Erfüllung seiner Probenahme- und Untersuchungspflicht nach
Anhang II Buchstabe B Nummer 1 der Verordnung (EG) Nr. 2160/2003 hat
der Besitzer eines Hühnerzuchtbetriebes sicherzustellen, dass

1.  im Falle der Aufzucht von Eintagsküken, die als Elterntiere gehalten
    werden sollen,

    a)  Mekoniumproben von mindestens 300 Eintagsküken aus mindestens drei
        verschiedenen Transportbehältnissen einer Lieferung entnommen und nach
        Maßgabe der Nummern 3.1.4 und 3.2 bis 3.4 des Anhangs der Verordnung
        (EU) Nr. 200/2010 in einer Untersuchungseinrichtung untersucht werden
        oder


    b)  jeweils 10 Gramm Kükeneinlegepapier mit Kotverschmutzungen aus 25
        verschiedenen Kükenbehältnissen entnommen und in einer
        Untersuchungseinrichtung zerkleinert werden, von der zerkleinerten
        Menge eine Probe von 25 Gramm hergestellt und diese Probe nach Maßgabe
        der Nummern 3.1.2 und 3.2 bis 3.4 des Anhangs der Verordnung (EU) Nr.
        200/2010 in einer Untersuchungseinrichtung untersucht wird,





2.  die Herden seines Hühnerzuchtbetriebes nach Maßgabe der Nummern 2 und
    3 des Anhangs der Verordnung (EU) Nr. 200/2010

    a)  untersucht werden, wenn die Tiere der Herde vier Wochen alt sind und


    b)  erneut untersucht werden 14 Tage bevor die Tiere der Herde in die
        erste Legephase eintreten.






Sind im Falle des Satzes 1 Nummer 1 Buchstabe b weniger als 25
Kükenbehältnisse vorhanden, so sind Proben aus allen Behältnissen zu
entnehmen.

(2) Der Besitzer eines Hühnerzuchtbetriebes hat ferner
sicherzustellen, dass während der Legephase Proben nach Maßgabe

1.  des Buchstaben B Nummer 1 des Anhangs II der Verordnung (EG) Nr.
    2160/2003 genommen und untersucht,


2.  der Nummern 2.1.1 und 2.2.2.1 des Anhangs der Verordnung (EU) Nr.
    200/2010 im Haltungsbetrieb genommen und


3.  der Nummern 3.1.3, 3.1.4 und 3.2 bis 3.4 des Anhangs der Verordnung
    (EU) Nr. 200/2010 untersucht



werden. Eine Probenahme und Untersuchung nach Satz 1 ist nicht
erforderlich, soweit eine amtliche Untersuchung nach § 10 durchgeführt
wird.

(3) Der Besitzer eines Hühnerzuchtbetriebes hat

1.  sicherzustellen, dass ihm die Untersuchungseinrichtung das Ergebnis
    einer Untersuchung nach den Absätzen 1 und 2 unverzüglich schriftlich
    oder elektronisch mitteilt,


2.  der zuständigen Behörde oder einer von dieser beauftragten Stelle die
    Ergebnisse der Untersuchungen nach Nummer 1 unter Angabe

    a)  des beprobten Betriebes einschließlich der Betriebs- und, soweit
        vorhanden, der Stallnummer,


    b)  der Betriebsgröße,


    c)  des Monats der Probenahme,


    d)  der Anzahl der befallenen und der nicht befallenen Herden und


    e)  die jeweils isolierten Salmonellen der Kategorie 1 oder 2



    bei positiven Befunden spätestens 14 Tage, bei negativen Befunden
    spätestens drei Monate nach Zugang der Ergebnisse der jeweiligen
    Untersuchung mitzuteilen,


3.  die Protokolle über die Probenahme und die Ergebnisse der
    Untersuchungen nach Nummer 1 drei Jahre lang, gerechnet vom Datum des
    Zugangs der Mitteilung der Untersuchungsergebnisse, aufzubewahren.




(4) Der Besitzer eines Hühnerzuchtbetriebes hat der zuständigen
Behörde ferner die durchgeführten Impfungen unter Angabe

1.  des Impfdatums,


2.  der Anzahl der geimpften Tiere und Herden und


3.  der verwendeten Impfstoffe



spätestens 30 Tage nach Abschluss der Impfung mitzuteilen.


### § 9 Maßregeln vor amtlicher Feststellung

Ergeben die Untersuchungen nach § 8 Absatz 1 oder 2 Nummer 1 oder 3
den Verdacht auf eine Infektion mit Salmonellen der Kategorie 1 oder
2, dürfen aus dem betroffenen Betrieb oder, im Falle eines Betriebes
mit Betriebsabteilungen, aus der betroffenen Betriebsabteilung Hühner
und Eier nicht verbracht werden. Satz 1 gilt nicht, soweit

1.  Hühner oder Eier zu diagnostischen Zwecken,


2.  Hühner mit Genehmigung der zuständigen Behörde

    a)  zur Schlachtung oder


    b)  zur Tötung und unschädlichen Beseitigung,





3.  unbebrütete Eier

    a)  unter amtlicher Aufsicht zum Zwecke der Lagerung in eine
        Quarantäneeinrichtung,


    b)  unmittelbar zur Verarbeitung in einen nach Artikel 4 Absatz 2 der
        Verordnung (EG) Nr. 853/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates
        vom 29. April                          2004 mit spezifischen
        Hygienevorschriften für Lebensmittel tierischen Ursprungs (ABl. L 139
        vom 30.4.2004, S. 55, L 226 vom 25.6.2004, S. 22) in der jeweils
        geltenden Fassung zugelassenen Verarbeitungsbetrieb für Eiprodukte,


    c)  als Eier der Klasse B nach Artikel 2 Absatz 4 der Verordnung (EG) Nr.
        589/2008 der Kommission vom 23. Juni 2008 mit
        Durchführungsbestimmungen zur Verordnung (EG) Nr. 1234/2007 des Rates
        hinsichtlich der Vermarktungsnormen für Eier (ABl. L 163 vom
        24\.6.2008, S. 6) oder


    d)  zur unschädlichen Beseitigung






verbracht werden.


### § 10 Amtliche Untersuchung

Im Falle der Mitteilung des Verdachtes auf eine Infektion mit
Salmonellen nach § 4 oder soweit sonstige hinreichende Anhaltspunkte
einen Verdacht einer Infektion mit Salmonellen der Kategorie 1 oder 2
begründen, führt die zuständige Behörde eine Untersuchung der
betroffenen Herde nach Maßgabe der Nummer 2.2.2.2 Buchstabe a, der
Nummern 3.1.3, 3.1.4, 3.2, 3.3 und 3.5 des Anhangs der Verordnung (EU)
Nr. 200/2010 durch.


### § 11 Maßregeln nach amtlicher Feststellung

(1) Ist in einem Hühnerzuchtbetrieb auf Grund einer Untersuchung nach
§ 10 eine Infektion mit Salmonellen der Kategorie 1 amtlich
festgestellt worden, dürfen Hühner und Eier aus dem betroffenen
Betrieb oder, im Falle eines Betriebes mit Betriebsabteilungen, aus
der betroffenen Betriebsabteilung nicht verbracht werden. Satz 1 gilt
nicht, soweit

1.  Hühner

    a)  zu diagnostischen Zwecken oder


    b)  mit Genehmigung der zuständigen Behörde

        aa) nach Maßgabe des Anhangs III Abschnitt II Kapitel I Nummer 2 der
            Verordnung (EG) Nr. 853/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates
            vom 29. April 2004 mit spezifischen Hygienevorschriften für
            Lebensmittel tierischen Ursprungs (ABl. L 139 vom 30.4.2004, S. 55)
            unmittelbar zur Schlachtung oder


        bb) zur Tötung und unschädlichen Beseitigung,








2.  Eier zu diagnostischen Zwecken oder


3.  unbebrütete Eier

    a)  unmittelbar zur Verarbeitung in einen nach Artikel 4 Absatz 2 der
        Verordnung (EG) Nr. 853/2004 zugelassenen Verarbeitungsbetrieb für
        Eiprodukte oder


    b)  als Material der Kategorie 2 nach Artikel 9 Buchstabe h der Verordnung
        (EG) Nr. 1069/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21.
        Oktober 2009 mit Hygienevorschriften für nicht für den menschlichen
        Verzehr bestimmte tierische Nebenprodukte und zur Aufhebung der
        Verordnung (EG) Nr. 1774/2002 (Verordnung über tierische
        Nebenprodukte) zur Beseitigung und Verwendung von Material der
        Kategorie 2 gemäß Artikel 13 der Verordnung (EG) Nr. 1069/2009,





4.  Bruteier als Material der Kategorie 2 gemäß Artikel 9 Buchstabe f
    Ziffer iii der Verordnung (EG) Nr. 1069/2009 zur Beseitigung und
    Verwendung von Material der Kategorie 2 gemäß Artikel 13 der
    Verordnung (EG) Nr. 1069/2009



verbracht werden.

(2) Ist in einem Hühnerzuchtbetrieb auf Grund einer Untersuchung nach
§ 10 eine Infektion mit Salmonellen der Kategorie 2 amtlich
festgestellt worden, hat der Besitzer eines Zuchtbetriebes

1.  die Hühner des betroffenen Betriebes oder, im Falle eines Betriebes
    mit Betriebsabteilungen, der betroffenen Betriebsabteilung
    unverzüglich

    a)  unter Beachtung des Artikels 2 der Verordnung (EG) Nr. 1177/2006 der
        Kommission vom 1. August 2006 zur Durchführung der Verordnung (EG) Nr.
        2160/2003 des Europäischen Parlaments und des Rates hinsichtlich der
        Bestimmungen über die Anwendung von spezifischen Bekämpfungsmethoden
        im Rahmen der nationalen Programme zur Bekämpfung von Salmonellen bei
        Geflügel (ABl. L 212 vom 2.8.2006, S. 3) in der jeweils geltenden
        Fassung zu behandeln oder behandeln zu lassen,


    b)  unter Beachtung des Artikels 3 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr.
        1177/2006 zu impfen oder impfen zu lassen oder


    c)  zu töten oder töten zu lassen und unschädlich zu beseitigen,





2.  die Eier des betroffenen Betriebes, oder im Falle eines Betriebes mit
    Betriebsabteilungen, der betroffenen Betriebsabteilung unverzüglich

    a)  unmittelbar zur Verarbeitung in einen nach Artikel 4 Absatz 2 der
        Verordnung (EG) Nr. 853/2004 zugelassenen Verarbeitungsbetrieb für
        Eiprodukte zu verbringen,


    b)  als Eier der Klasse B nach Artikel 2 Absatz 4 der Verordnung (EG) Nr.
        589/2008 zu verbringen oder


    c)  unschädlich zu beseitigen.






Satz 1 Nummer 1 gilt nicht, soweit die Hühner unverzüglich

1.  zu diagnostischen Zwecken oder


2.  unmittelbar zur Schlachtung nach Maßgabe des Anhangs III Abschnitt II
    Kapitel I Nummer 2 der Verordnung (EG) Nr. 853/2004



verbracht werden.


### § 12 Aufhebung der Schutzmaßregeln

(1) Die Maßnahmen nach den §§ 9 und 11 sind nicht mehr anzuwenden,
soweit der Verdacht auf eine Infektion mit Salmonellen der Kategorie 1
oder 2 beseitigt oder die Infektion mit Salmonellen der Kategorie 1
oder 2 erloschen ist.

(2) Die Infektion mit Salmonellen der Kategorie 1 oder 2 gilt als
erloschen, soweit

1.  alle Hühner und Eier aus dem betroffenen Betrieb oder der betroffenen
    Betriebsabteilung entfernt worden sind und


2.  eine Reinigung und Desinfektion nach § 7 Absatz 1 Satz 1 sowie eine
    Bekämpfung von Schadnagern, Schadinsekten und Parasiten nach § 7
    Absatz 1 Satz 2 durchgeführt worden ist.



In den Fällen einer Infektion mit Salmonellen der Kategorie 2 gilt die
Infektion ferner als erloschen, soweit

1.  alle Hühner

    a)  nach § 11 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe a behandelt oder nach § 11
        Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe b geimpft,


    b)  in einen anderen Betrieb oder eine andere Betriebsabteilung umgestallt
        und


    c)  frühestens zwei Wochen nach der Umstallung nach § 10 mit negativem
        Ergebnis auf Salmonellen der Kategorie 2 untersucht und





2.  alle Eier aus dem betroffenen Betrieb oder der betroffenen
    Betriebsabteilung entfernt



worden sind.

(3) Der Verdacht auf eine Infektion mit Salmonellen der Kategorie 1
oder 2 gilt als beseitigt, soweit eine Untersuchung nach § 10 mit
negativem Ergebnis auf Salmonellen durchgeführt worden ist.


## Abschnitt 3 - Hühneraufzuchtbetriebe


### § 13 Impfungen

(1) Der Besitzer eines Hühneraufzuchtbetriebes hat die Küken und
Junghennen seines Bestandes gegen Salmonella Enteritidis mit einem für
diesen Serotyp zugelassenen Impfstoff zu impfen oder impfen zu lassen.
Die §§ 43 und 44 der Tierimpfstoff-Verordnung bleiben unberührt. Über
die durchgeführte Impfung und den verwendeten Impfstoff hat der
Besitzer unverzüglich Aufzeichnungen zu führen. Diese Aufzeichnungen
sind, gerechnet vom Tag der Impfung, mindestens drei Jahre
aufzubewahren. Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von Satz 1

1.  für Herden, die aus dem Inland verbracht werden, oder


2.  zu wissenschaftlichen Zwecken



genehmigen.

(2) Im Falle eines Verdachtes auf eine Infektion mit Salmonella
Typhimurium oder einer Infektion mit Salmonella Typhimurium in dem
vorhergehenden Aufzuchtdurchgang hat der Besitzer des
Hühneraufzuchtbetriebes, soweit die Tiere nicht bereits gegen
Salmonella Typhimurium geimpft worden sind, die Küken und Junghennen
des betroffenen Betriebes oder der betroffenen Betriebsabteilung gegen
Salmonella Typhimurium zu impfen oder impfen zu lassen.


### § 14 Betriebseigene Kontrollen

(1) Zur Erfüllung seiner Probenahme- und Untersuchungspflicht nach
Anhang II Buchstabe B Nummer 1 der Verordnung (EG) Nr. 2160/2003 hat
der Besitzer eines Hühneraufzuchtbetriebes sicherzustellen, dass

1.  im Falle von Eintagsküken

    a)  Mekoniumproben von mindestens 300 Eintagsküken aus mindestens drei
        verschiedenen Transportbehältnissen einer Lieferung entnommen und in
        einer Untersuchungseinrichtung zerkleinert werden, aus der
        zerkleinerten Menge eine Probe nach Maßgabe der Nummer 3.1.2 des
        Anhangs der Verordnung (EU) Nr. 517/2011 hergestellt
        wird und                          diese Probe nach Maßgabe der Nummern
        3\.2 bis 3.4 des Anhangs der Verordnung (EU) Nr. 517/2011 in einer
        Untersuchungseinrichtung untersucht wird oder


    b)  jeweils 10 Gramm Kükeneinlegepapier mit Kotverschmutzungen aus 25
        verschiedenen Kükenbehältnissen entnommen und in einem Laboratorium
        zerkleinert werden, aus der zerkleinerten Menge eine Probe von 25
        Gramm hergestellt
        wird und                          diese Probe nach Maßgabe der Nummer
        3\.1.2 des Anhangs der Verordnung (EU) Nr. 200/2010 in einer
        Untersuchungseinrichtung untersucht wird,





2.  die Herden seines Hühneraufzuchtbetriebes nach Maßgabe der Nummern 2.2
    und 3 des Anhangs der Verordnung (EU) Nr. 517/2011 mindestens 14 Tage

    a)  bevor die Tiere der Herde in die erste Legephase eintreten oder


    b)  vor dem Verbringen in einen Legehennenbetrieb



    untersucht werden.



Sind im Falle des Satzes 1 Nummer 1 Buchstabe b weniger als 25
Kükenbehältnisse vorhanden, so sind Proben aus allen Behältnissen zu
entnehmen. Eine Probenahme und Untersuchung nach Satz 1 ist nicht
erforderlich, soweit eine amtliche Untersuchung nach § 16 durchgeführt
wird.

(2) § 8 Absatz 3 und 4 gilt für die Untersuchungen nach Absatz 1
entsprechend.


### § 15 Maßregeln vor amtlicher Feststellung

Ergeben die Untersuchungen nach § 14 Absatz 1 Satz 1 den Verdacht auf
eine Infektion mit Salmonellen der Kategorie 1, gilt § 9 entsprechend.


### § 16 Amtliche Untersuchung

Im Falle der Mitteilung des Verdachtes auf eine Infektion mit
Salmonellen der Kategorie 1 nach § 4 oder soweit sonstige hinreichende
Anhaltspunkte einen Verdacht auf eine Infektion mit Salmonellen der
Kategorie 1 begründen, führt die zuständige Behörde eine Untersuchung
der betroffenen Herde nach Maßgabe der Nummer 2.1 Satz 3 Buchstabe d
und e, der Nummern 2.2, 3.1, 3.2, 3.3, 3.5 und 3.6 des Anhangs der
Verordnung (EU) Nr. 517/2011 durch.


### § 17 Maßregeln nach amtlicher Feststellung

Ist in einem Hühneraufzuchtbetrieb auf Grund einer Untersuchung nach §
16 eine Infektion mit Salmonellen der Kategorie 1 amtlich festgestellt
worden, gilt § 11 Absatz 1 entsprechend.


### § 18 Aufhebung der Schutzmaßregeln

(1) Die Maßnahmen nach § 15 oder § 17 sind nicht mehr anzuwenden,
soweit der Verdacht auf eine Infektion mit Salmonellen der Kategorie 1
beseitigt oder die Infektion mit Salmonellen der Kategorie 1 erloschen
ist.

(2) Die Infektion mit Salmonellen der Kategorie 1 gilt als erloschen,
soweit

1.  alle Hühner und Eier aus dem betroffenen Betrieb oder der betroffenen
    Betriebsabteilung entfernt worden sind und


2.  eine Reinigung und Desinfektion nach § 7 Absatz 1 Satz 1 sowie eine
    Bekämpfung von Schadnagern, Schadinsekten und Parasiten nach § 7
    Absatz 1 Satz 2 durchgeführt worden ist.




(3) Der Verdacht auf eine Infektion mit Salmonellen der Kategorie 1
gilt als beseitigt, soweit eine Untersuchung nach § 16 mit negativem
Ergebnis auf Salmonellen durchgeführt worden ist.


## Abschnitt 4 - Legehennenbetriebe


### § 19 Einstallen von Junghennen

Der Besitzer eines Legehennenbetriebes darf Junghennen zum Zwecke der
Konsumeierproduktion in seinen Betrieb nur einstallen, soweit sie aus
einer Herde stammen, die

1.  mit negativem Ergebnis auf Salmonellen der Kategorie 1 nach Maßgabe
    des § 14 Absatz 1 untersucht worden ist und


2.  nach Maßgabe des § 13 Absatz 1 und 2 geimpft worden ist.



Satz 1 gilt auch für Betriebe, in denen weniger als 350 Legehennen
erwerbsmäßig gehalten werden.


### § 20 Betriebseigene Kontrollen

(1) Zur Erfüllung seiner Probenahme- und Untersuchungspflicht nach
Anhang II Buchstabe B Nummer 1 der Verordnung (EG) Nr. 2160/2003 hat
der Besitzer eines Legehennenbetriebes sicherzustellen, dass in den
Herden seines Betriebes während der Legephase Proben nach Maßgabe der
Nummern 2.1 und 2.2 des Anhangs der Verordnung (EU) Nr. 517/2011
entnommen und diese Proben nach Maßgabe der Nummern 3.1 bis 3.4 des
Anhangs der Verordnung (EU) Nr. 517/2011 in einer
Untersuchungseinrichtung untersucht werden. Eine Probenahme und
Untersuchung nach Satz 1 ist nicht erforderlich, soweit eine amtliche
Untersuchung nach § 22 durchgeführt wird. Eine Probenahme und
Untersuchung nach Satz 1 bedarf es ferner nicht in
Legehennenbetrieben, die weniger als 1 000 Legehennen halten, soweit
dort Maßnahmen im Rahmen eines betriebseigenen
Qualitätssicherungssystems zur Vermeidung der Ein- und Verschleppung
von Salmonellen der Kategorie 1 durchgeführt werden. Der Besitzer
eines Legehennenbetriebes hat über die nach Satz 1 durchgeführten
Maßnahmen Aufzeichnungen zu führen und die Aufzeichnungen drei Jahre
lang, gerechnet vom Datum der jeweiligen Aufzeichnung, aufzubewahren.

(2) § 8 Absatz 3 gilt für die Untersuchungen nach Absatz 1
entsprechend.


### § 21 Maßregeln vor amtlicher Feststellung

Ergeben die Untersuchungen nach § 20 Absatz 1 Satz 1 den Verdacht auf
eine Infektion mit Salmonellen der Kategorie 1, gilt § 9 entsprechend.
Satz 1 ist auch auf Betriebe anzuwenden, in denen weniger als 1 000
Legehennen erwerbsmäßig gehalten werden.


### § 22 Amtliche Untersuchung

Die zuständige Behörde führt, vorbehaltlich des Anhangs II Buchstabe D
Nummer 4 der Verordnung (EG) Nr. 2160/2003,

1.  im Falle des Verdachtes auf eine Infektion mit Salmonellen der
    Kategorie 1 nach § 4,


2.  soweit sonstige hinreichende Anhaltspunkte den Verdacht auf eine
    Infektion mit Salmonellen der Kategorie 1 begründen, oder


3.  soweit durch epidemiologische Untersuchungen die Eier eines
    Legehennenbetriebes als Ursache einer Salmonellose bei Menschen
    festgestellt worden sind,



eine Untersuchung der betroffenen Herde nach Maßgabe der Nummer 2.1
Satz 3 Buchstabe d und e, der Nummern 2.2, 3.1, 3.2, 3.3, 3.5 und 3.6
des Anhangs der Verordnung (EU) Nr. 517/2011 durch.


### § 23 Maßregeln nach amtlicher Feststellung

Ist in einem Legehennenbetrieb auf Grund einer Untersuchung nach § 22
eine Infektion mit Salmonellen der Kategorie 1 amtlich festgestellt
worden, dürfen

1.  Hühner aus dem Betrieb oder der betroffenen Betriebsabteilung nur
    verbracht werden

    a)  zu diagnostischen Zwecken,


    b)  unmittelbar zur Schlachtung nach Maßgabe des Anhangs III Abschnitt II
        Kapitel I Nummer 2 der Verordnung (EG) Nr. 853/2004 oder


    c)  zur Tötung und unschädlichen Beseitigung,





2.  Eier aus dem Betrieb oder der betroffenen Betriebsabteilung nur

    a)  unmittelbar zur Verarbeitung in einen nach Artikel 4 Absatz 2 der
        Verordnung (EG) Nr. 853/2004 zugelassenen Verarbeitungsbetrieb für
        Eiprodukte,


    b)  als Eier der Klasse B nach Artikel 2 Absatz 4 der Verordnung (EG) Nr.
        589/2008 oder


    c)  zur unschädlichen Beseitigung



    verbracht werden.



Satz 1 gilt im Falle einer Untersuchung, die nach Maßgabe der Nummer
2\.1 Satz 4 des Anhangs der Verordnung (EU) Nr. 517/2011 durchgeführt
wird, entsprechend.


### § 24 Aufhebung der Schutzmaßregeln

(1) Die Maßnahmen nach § 21 oder § 23 sind nicht mehr anzuwenden,
soweit der Verdacht auf eine Infektion mit Salmonellen der Kategorie 1
beseitigt oder die Infektion mit Salmonellen der Kategorie 1 erloschen
ist.

(2) Die Infektion mit Salmonellen der Kategorie 1 gilt als erloschen,
soweit

1.  alle Hühner und Eier aus dem betroffenen Betrieb oder der betroffenen
    Betriebsabteilung entfernt worden sind und


2.  eine Reinigung und Desinfektion nach § 7 Absatz 1 Satz 1 sowie eine
    Bekämpfung von Schadnagern, Schadinsekten und Parasiten nach § 7
    Absatz 1 Satz 2 durchgeführt worden ist.




(3) Der Verdacht auf eine Infektion mit Salmonellen der Kategorie 1
gilt als beseitigt, soweit eine Untersuchung nach § 22 mit negativem
Ergebnis auf Salmonellen durchgeführt worden ist.


## Abschnitt 5 - Hähnchenmastbetriebe


### § 25 Betriebseigene Kontrollen

(1) Zur Erfüllung seiner Probenahme- und Untersuchungspflicht nach
Anhang II Buchstabe B Nummer 1 der Verordnung (EG) Nr. 2160/2003 hat
der Besitzer eines Hähnchenmastbetriebes sicherzustellen, dass in den
Herden seines Betriebes Proben nach Maßgabe der Nummer 2 des Anhangs
der Verordnung (EU) Nr. 200/2012 entnommen und transportiert sowie
nach Maßgabe der Nummern 3.1 bis 3.4 des Anhangs der Verordnung (EU)
Nr. 200/2012 behandelt und in einer Untersuchungseinrichtung
untersucht werden. Eine Probenahme und Untersuchung nach Satz 1 ist
nicht erforderlich, soweit eine amtliche Untersuchung nach § 27
durchgeführt wird. Der Besitzer eines Hähnchenmastbetriebes hat über
die nach Satz 1 durchgeführten Maßnahmen Aufzeichnungen zu führen und
die Aufzeichnungen drei Jahre lang, gerechnet vom Datum der jeweiligen
Aufzeichnung, aufzubewahren.

(2) § 8 Absatz 3 gilt für Untersuchungen nach Absatz 1 entsprechend.


### § 26 Maßregeln vor amtlicher Feststellung

Ergeben die Untersuchungen nach § 25 Absatz 1 Satz 1 den Verdacht auf
eine Infektion mit Salmonellen der Kategorie 1, gilt § 9 Satz 1 und 2
Nummer 1 und 2 entsprechend.


### § 27 Amtliche Untersuchung

Im Falle der Mitteilung des Verdachtes auf eine Infektion mit
Salmonellen der Kategorie 1 nach § 4 oder soweit sonstige hinreichende
Anhaltspunkte den Verdacht auf eine Infektion mit Salmonellen der
Kategorie 1 begründen, führt die zuständige Behörde eine Untersuchung
der betroffenen Herde nach Maßgabe der Nummern 2, 3.1, 3.2, 3.3 und
3\.5 des Anhangs der Verordnung (EU) Nr. 200/2012 durch.


### § 28 Maßregeln nach amtlicher Feststellung

Ist in einem Hähnchenmastbetrieb auf Grund einer Untersuchung nach §
27 eine Infektion mit Salmonellen der Kategorie 1 amtlich festgestellt
worden, gilt § 11 Absatz 1 entsprechend.


### § 29 Aufhebung der Schutzmaßregeln

(1) Die Maßnahmen nach § 26 und § 28 sind nicht mehr anzuwenden,
soweit der Verdacht auf eine Infektion mit Salmonellen der Kategorie 1
beseitigt oder die Infektion mit Salmonellen der Kategorie 1 erloschen
ist.

(2) Die Infektion mit Salmonellen der Kategorie 1 gilt als erloschen,
soweit

1.  alle Hühner aus dem betroffenen Betrieb oder der betroffenen
    Betriebsabteilung entfernt worden sind und


2.  eine Reinigung und Desinfektion nach § 7 Absatz 1 Satz 1 sowie eine
    Bekämpfung von Schadnagern, Schadinsekten und Parasiten nach § 7
    Absatz 1 Satz 2 durchgeführt worden ist.




(3) Der Verdacht auf eine Infektion mit Salmonellen der Kategorie 1
gilt als beseitigt, soweit eine Untersuchung nach § 27 mit negativem
Ergebnis auf Salmonellen durchgeführt worden ist.


## Abschnitt 6 - Hühnerbrütereien


### § 30 Betriebseigene Kontrollen

(1) Der Besitzer einer Hühnerbrüterei hat sicherzustellen, dass aus
jeder Charge Bruteier einer Zuchtherde mindestens eine Probe je Brüter
aus sichtbar verschmutzten Schlupfbrüter-Hordenauskleidungen als
Zufallsstichprobe aus fünf verschiedenen Schlupfbrüterhorden genommen
wird und dabei gewährleistet ist, dass eine Gesamtfläche von
mindestens einem Quadratmeter der Schlupfbrüter-Hordenauskleidung
beprobt wird. Die Probe ist nach Maßgabe der Nummern 3.1.1, 3.1.2,
3\.2, 3.3 und 3.4 des Anhangs der Verordnung (EU) Nr. 200/2010 in einer
Untersuchungseinrichtung auf Salmonellen der Kategorie 1 und 2 zu
untersuchen. Für den Fall, dass keine Schlupfbrüter-Hordenauskleidung
für die Untersuchung zur Verfügung steht, sind Proben von 25 Gramm
herzustellen, für die

1.  aus 25 verschiedenen Schlupfbrüterhorden jeweils 10 Gramm zerbrochene
    Eierschalen entnommen, zerdrückt und gemischt oder


2.  repräsentative Mekoniumproben von den Eintagsküken entnommen



werden. Diese Proben sind nach den Nummern 2.1.1, 3.1.1, 3.1.4, 3.2,
3\.3 und 3.4 des Anhangs der Verordnung (EU) Nr. 200/2010 in einer
Untersuchungseinrichtung zu untersuchen.

(2) Für den Fall, dass der Besitzer einer Hühnerbrüterei Bruteier
ausschließlich aus seinem Hühnerzuchtbetrieb bezieht oder die
erbrüteten Küken ausschließlich in seinem Hühneraufzuchtbetrieb hält,
kann von den Untersuchungen nach Absatz 1 abgesehen werden, soweit
dort jeweils Maßnahmen im Rahmen eines betriebseigenen
Qualitätssicherungssystems zur Vermeidung der Ein- und Verschleppung
von Salmonellen der Kategorien 1 und 2 durchgeführt werden. Der
Besitzer einer Hühnerbrüterei hat über die nach Satz 1 durchgeführten
Maßnahmen Aufzeichnungen zu führen und die Aufzeichnungen drei Jahre
lang, gerechnet vom Datum der jeweiligen Aufzeichnung, aufzubewahren.
Die Sätze 1 und 2 gelten für einen Hühnerzuchtbetrieb oder einen
Hühneraufzuchtbetrieb eines anderen Besitzers entsprechend, soweit in
einem betriebsübergreifenden Qualitätssicherungssystem der
Hühnerbrüterei und des Hühnerzuchtbetriebes oder der Hühnerbrüterei
und des Hühneraufzuchtbetriebes in der Hühnerbrüterei zusätzlich eine
Untersuchung auf Salmonellen der Kategorien 1 und 2 nach dem Stand der
Wissenschaft und Technik durchgeführt wird.

(3) § 8 Absatz 3 Nummer 1 und 3 gilt für die Untersuchungen nach
Absatz 1 entsprechend.


### § 31 Maßregeln vor amtlicher Feststellung

Ergeben die Untersuchungen nach § 30 Absatz 1 den Verdacht auf eine
Infektion mit Salmonellen der Kategorie 1, so dürfen aus der
betroffenen Hühnerbrüterei oder, im Falle einer Hühnerbrüterei mit
jeweils lüftungstechnisch getrennten Brütern, aus dem betroffenen
Brüter

1.  Eintagsküken nur zur Tötung und unschädlichen Beseitigung oder zu
    diagnostischen Zwecken und


2.  Eier nur zur unschädlichen Beseitigung oder zu diagnostischen Zwecken



verbracht werden. Abweichend von Satz 1 dürfen unbebrütete Eier

1.  unter amtlicher Aufsicht zum Zwecke der Lagerung in eine
    Quarantäneeinrichtung oder


2.  unmittelbar zur Verarbeitung in einen nach Artikel 4 Absatz 2 der
    Verordnung (EG) Nr. 853/2004 zugelassenen Verarbeitungsbetrieb für
    Eiprodukte



verbracht werden. Die Sätze 1 und 2 gelten im Falle des Verdachtes auf
eine Infektion mit Salmonellen der Kategorie 2 in einem
Hühnerzuchtbetrieb oder in einem Hühneraufzuchtbetrieb mit der Maßgabe
entsprechend, dass zusätzlich Eintagsküken in einen Hühnerzuchtbetrieb
verbracht werden dürfen, soweit sichergestellt ist, dass die Küken in
diesem Betrieb nach § 11 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe a behandelt oder
nach § 11 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe b geimpft werden.


### § 32 Amtliche Untersuchung

Im Falle der Mitteilung des Verdachtes auf eine Infektion mit
Salmonellen der Kategorie 1 oder 2 nach § 4 oder, soweit
epidemiologische Untersuchungen in einem Hühneraufzuchtbetrieb oder
einem Hühnerzuchtbetrieb den Verdacht auf eine Infektion mit
Salmonellen der Kategorie 1 oder 2 oder eine Infektion mit Salmonellen
der Kategorie 1 oder 2 begründen, führt die zuständige Behörde eine
Untersuchung der betroffenen Hühnerbrüterei oder, bei
lüftungstechnisch getrennten Brütern, des betroffenen Brüters nach
Maßgabe der Nummer 2.2.2.2 Buchstabe b oder c, der Nummern 3.1, 3.2,
3\.3, 3.4 und 3.5 des Anhangs der Verordnung (EU) Nr. 200/2010 durch.


### § 33 Maßregeln nach amtlicher Feststellung

Ist in einer Hühnerbrüterei auf Grund einer Untersuchung nach § 32
eine Infektion mit Salmonellen der Kategorie 1 oder 2 amtlich
festgestellt worden, gilt § 31 entsprechend.


### § 34 Aufhebung der Schutzmaßregeln

(1) Die Maßnahmen nach § 31 oder § 33 sind nicht mehr anzuwenden,
soweit der Verdacht auf eine Infektion mit Salmonellen der Kategorie 1
oder 2 beseitigt oder die Infektion mit Salmonellen der Kategorie 1
oder 2              erloschen ist.

(2) Der Verdacht auf eine Infektion mit Salmonellen der Kategorie 1
oder 2 gilt als beseitigt oder die Infektion mit Salmonellen der
Kategorie 1 oder 2 gilt als erloschen, soweit

1.  alle Eintagsküken und Eier aus der betroffenen Brüterei oder dem
    betroffenen Brüter entfernt worden sind und


2.  eine Reinigung und Desinfektion nach § 7 Absatz 1 Satz 1 sowie eine
    Bekämpfung von Schadnagern, Schadinsekten und Parasiten nach § 7
    Absatz 1 Satz 2 durchgeführt worden ist.



In den Fällen einer Infektion mit Salmonellen der Kategorie 2 gilt die
Infektion ferner als erloschen, soweit

1.  alle Eintagsküken

    a)  in einen anderen Betrieb oder eine andere Betriebsabteilung umgestallt
        und dort nach § 11 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe a behandelt oder nach §
        11 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe b geimpft und


    b)  frühestens zwei Wochen nach der Umstallung mit negativem Ergebnis auf
        Salmonellen der Kategorie 2 nach § 10 untersucht und





2.  alle Eier aus der betroffenen Brüterei oder dem betroffenen Brüter
    entfernt



worden sind.


## Abschnitt 6a - Putenbetriebe


### § 34a Betriebseigene Kontrollen

(1) Zur Erfüllung seiner Probenahme- und Untersuchungspflicht nach
Anhang II Buchstabe B Nummer 1 der Verordnung (EG) Nr. 2160/2003 hat
der Besitzer eines

1.  Putenzuchtbetriebes sicherzustellen, dass in den Herden seines
    Betriebes Proben nach Maßgabe der Nummer 2.1 Buchstabe a Ziffer i bis
    iii und der
    Nummern                    2.2.1, 2.2.2 und 2.2.4 des Anhangs der
    Verordnung (EU) Nr. 1190/2012 in Verbindung mit Nummer 2.2 des Anhangs
    der Verordnung (EU) Nr. 200/2010 entnommen und transportiert sowie
    nach Maßgabe der Nummern 3.1 bis 3.4 des Anhangs der Verordnung (EU)
    Nr. 1190/2012 behandelt und in einer Untersuchungseinrichtung
    untersucht werden,


2.  Putenmastbetriebes sicherzustellen, dass in den Herden seines
    Betriebes Proben nach Maßgabe der Nummer 2.1 Buchstabe a Ziffer i und
    der Nummern 2.2.1, 2.2.2 und 2.2.4 des Anhangs der Verordnung (EU) Nr.
    1190/2012 entnommen und transportiert sowie nach Maßgabe der Nummern
    3\.1 bis 3.4 des Anhangs der Verordnung (EU) Nr. 1190/2012 behandelt
    und in einer Untersuchungseinrichtung untersucht werden.



Eine Probenahme und Untersuchung nach Satz 1 ist nicht erforderlich,
soweit eine amtliche Untersuchung nach § 34c durchgeführt wird. Der
Besitzer eines Putenzuchtbetriebes oder eines Putenmastbetriebes hat
über die nach Satz 1 durchgeführten Maßnahmen Aufzeichnungen zu führen
und die Aufzeichnungen drei Jahre lang, gerechnet vom Datum der
jeweiligen Aufzeichnung, aufzubewahren.

(2) Der Besitzer einer Putenbrüterei hat sicherzustellen, dass aus
jeder Charge Bruteier einer Putenzuchtherde mindestens eine Probe je
Brüter nach Maßgabe der Nummern 2.2.1, 2.2.2 und 2.2.4 des Anhangs der
Verordnung (EU) Nr. 1190/2012 in Verbindung mit Nummer 2.2.1 des
Anhangs der Verordnung (EU) Nr. 200/2010 entnommen und transportiert
sowie nach Maßgabe der Nummern 3.1 bis 3.4 des Anhangs der Verordnung
(EU) Nr. 1190/2012 in Verbindung mit den Nummern 2.2.2, 3.1.2 und
3\.1.4 des Anhangs der Verordnung (EU) Nr. 200/2010 behandelt und in
einer Untersuchungseinrichtung untersucht wird. Von den Untersuchungen
nach Satz 1 kann abgesehen werden, wenn der Besitzer einer
Putenbrüterei Bruteier ausschließlich aus seinem Putenzuchtbetrieb
bezieht oder die erbrüteten Putenküken ausschließlich in seinem
Putenzuchtbetrieb hält und dort Maßnahmen im Rahmen eines
betriebseigenen Qualitätssicherungssystems zur Vermeidung der Ein- und
Verschleppung von Salmonellen der Kategorie 1 durchgeführt werden. Der
Besitzer einer Putenbrüterei hat über die nach Satz 1 durchgeführten
Maßnahmen Aufzeichnungen zu führen und die Aufzeichnungen drei Jahre
lang, gerechnet vom Datum der jeweiligen Aufzeichnung, aufzubewahren.
Die Sätze 2 und 3 gelten für einen Putenzuchtbetrieb eines anderen
Besitzers entsprechend, soweit in einem betriebsübergreifenden
Qualitätssicherungssystem der Putenbrüterei und des
Putenzuchtbetriebes in der Putenbrüterei zusätzlich eine Untersuchung
auf Salmonellen der Kategorie 1 nach dem Stand von Wissenschaft und
Technik durchgeführt wird.

(3) § 8 Absatz 3 Nummer 1 und 3 gilt für Untersuchungen nach Absatz 1
Satz 1 und Absatz 2 Satz 1 entsprechend.


### § 34b Maßregeln vor amtlicher Feststellung

Ergeben die Untersuchungen nach § 34a Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2
Satz 1 den Verdacht auf eine Infektion mit Salmonellen der Kategorie
1, dürfen aus dem betroffenen Betrieb, im Falle eines Betriebes mit
Betriebsabteilungen aus der betroffenen Betriebsabteilung, aus der
betroffenen Putenbrüterei oder, im Falle einer Putenbrüterei mit
lüftungstechnisch getrennten Brütern, aus dem betroffenen Brüter

1.  Putenküken

    a)  zur Tötung und unschädlichen Beseitigung oder


    b)  zu diagnostischen Zwecken,





2.  Eier

    a)  als Material der Kategorie 2 gemäß Artikel 9 Buchstabe h der
        Verordnung (EG) Nr. 1069/2009 zur Beseitigung und Verwendung von
        Material der Kategorie 2 gemäß Artikel 13 der Verordnung (EG) Nr.
        1069/2009 oder


    b)  zu diagnostischen Zwecken






verbracht werden. Abweichend von Satz 1 Nummer 2 dürfen unbebrütete
Eier

1.  unter amtlicher Aufsicht zum Zwecke der Lagerung in eine
    Quarantäneeinrichtung,


2.  unmittelbar zur Verarbeitung in einen nach Artikel 4 Absatz 2 der
    Verordnung (EG) Nr. 853/2004 zugelassenen Verarbeitungsbetrieb für
    Eiprodukte



verbracht werden.


### § 34c Amtliche Untersuchung

Im Falle der Mitteilung eines Verdachtes auf eine Infektion mit
Salmonellen der Kategorie 1 nach § 4 oder soweit sonstige hinreichende
Anhaltspunkte den Verdacht auf eine Infektion mit Salmonellen der
Kategorie 1 begründen, führt die zuständige Behörde eine Untersuchung
der betroffenen Putenherde oder Putenbrüterei, bei lüftungstechnisch
getrennten Brütern, des betroffenen Brüters, nach Maßgabe der Nummer
2\.1 Buchstabe b und der Nummern 2.2, 3.1 bis 3.3 und 3.5 des Anhangs
der Verordnung (EU) Nr. 1190/2012 durch.


### § 34d Maßregeln nach amtlicher Feststellung

Ist in einem Putenzuchtbetrieb, einem Putenmastbetrieb oder einer
Putenbrüterei auf Grund einer Untersuchung nach § 34c eine Infektion
mit Salmonellen der Kategorie 1 amtlich festgestellt worden, dürfen
Puten und Eier aus dem betroffenen Betrieb, im Falle eines Betriebes
mit Betriebsabteilungen aus der betroffenen Betriebsabteilung, aus der
betroffenen Putenbrüterei, oder, im Falle von lüftungstechnisch
getrennten Brütern, aus dem betroffenen Brüter, nicht verbracht
werden. Satz 1 gilt nicht, soweit

1.  Puten

    a)  zu diagnostischen Zwecken oder


    b)  mit Genehmigung der zuständigen Behörde

        aa) nach Maßgabe des Anhangs III Abschnitt II Kapitel I Nummer 2 der
            Verordnung (EG) Nr. 853/2004 unmittelbar zur Schlachtung oder


        bb) zur Tötung und unschädlichen Beseitigung,








2.  Eier zu diagnostischen Zwecken,


3.  unbebrütete Eier

    a)  unmittelbar zur Verarbeitung in einen nach Artikel 4 Absatz 2 der
        Verordnung (EG) Nr. 853/2004 zugelassenen Verarbeitungsbetrieb für
        Eiprodukte oder


    b)  als Material der Kategorie 2 gemäß Artikel 9 Buchstabe h der
        Verordnung (EG) Nr. 1069/2009 zur Beseitigung und Verwendung von
        Material der Kategorie 2 gemäß Artikel 13 der Verordnung (EG) Nr.
        1069/2009 oder





4.  Bruteier als Material der Kategorie 2 gemäß Artikel 9 Buchstabe f
    Ziffer iii der Verordnung (EG) Nr. 1069/2009 zur Beseitigung und
    Verwendung von Material der Kategorie 2 gemäß Artikel 13 der
    Verordnung (EG) Nr. 1069/2009



verbracht werden.


### § 34e Aufhebung der Schutzmaßregeln

(1) Die Maßnahmen nach den §§ 34b und 34d sind nicht mehr anzuwenden,
soweit der Verdacht auf eine Infektion mit Salmonellen der Kategorie 1
beseitigt oder die Infektion mit Salmonellen der Kategorie 1 erloschen
ist.

(2) Die Infektion mit Salmonellen der Kategorie 1 gilt als erloschen,
soweit

1.  alle Puten und Eier aus dem betroffenen Betrieb oder der betroffenen
    Betriebsabteilung, aus der betroffenen Putenbrüterei oder dem
    betroffenen Brüter entfernt worden sind und


2.  eine Reinigung und Desinfektion nach § 7 Absatz 1 Satz 1 sowie eine
    Bekämpfung von Schadnagern, Schadinsekten und Parasiten nach § 7
    Absatz 1 Satz 2 durchgeführt worden ist.




(3) Der Verdacht auf eine Infektion mit Salmonellen der Kategorie 1
gilt als beseitigt, soweit eine Untersuchung nach § 34c mit negativem
Ergebnis auf Salmonellen durchgeführt worden ist.


## Abschnitt 7 - Weitergehende Maßnahmen


### § 35 Schutzmaßregeln bei Salmonella Gallinarum Pullorum

(1) Die zuständige Behörde kann Maßregeln nach den §§ 8 bis 12 für
einen Geflügel haltenden Betrieb anordnen, wenn ein Verdacht auf eine
Infektion mit Salmonella Gallinarum Pullorum besteht oder eine
Infektion mit Salmonella Gallinarum Pullorum festgestellt worden ist.

(2) Impfungen gegen Salmonella Gallinarum Pullorum sind verboten. Die
zuständige Behörde kann im Einzelfall Ausnahmen von Satz 1 zulassen,
soweit Belange der Tierseuchenbekämpfung nicht entgegenstehen.


### § 36 Mitteilungen der Länder

Die zuständige Behörde übermittelt dem Bundesministerium für Ernährung
und Landwirtschaft zur Weitergabe an die Europäische Kommission
jährlich bis zum 15. Februar des folgenden Jahres die nach der
jeweiligen Nummer 4 des Anhangs

1.  der Verordnung (EU) Nr. 200/2010,


2.  der Verordnung (EU) Nr. 517/2011,


3.  der Verordnung (EU) Nr. 200/2012,


4.  der Verordnung (EU) Nr. 1190/2012



erforderlichen Angaben.


## Abschnitt 8 - Ordnungswidrigkeiten, Schlussvorschriften


### § 37 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 32 Absatz 2 Nummer 4 Buchstabe a des
Tiergesundheitsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 2 Absatz 2 Satz 2, § 7 Absatz 1 Satz 4, auch in Verbindung
    mit Absatz 8 Nummer 1, § 8 Absatz 3 Nummer 3, auch in Verbindung mit §
    14 Absatz 2 oder § 30 Absatz 3, entgegen § 13 Absatz 1 Satz 4, § 20
    Absatz 1 Satz 4, § 25 Absatz 1 Satz 3, § 34a Absatz 1 Satz 3 oder
    Absatz 2 Satz 3 das Ergebnis einer Untersuchung, ein Protokoll oder
    eine Aufzeichnung nicht, nicht vollständig oder nicht für die
    vorgeschriebene Dauer aufbewahrt,


2.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 3 Satz 1 oder § 35 Absatz 1
    zuwiderhandelt,


3.  entgegen § 4 oder § 8 Absatz 3 Nummer 2, auch in Verbindung mit § 14
    Absatz 2, § 20 Absatz 2 oder § 25 Absatz 2, eine Mitteilung nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht,


4.  entgegen § 7 Absatz 2 Satz 1, auch in Verbindung mit Absatz 8 Nummer
    1, Futtermittel oder Einstreu nicht oder nicht rechtzeitig verbrennt,
    nicht oder nicht rechtzeitig verbrennen lässt und nicht oder nicht in
    der vorgeschriebenen Weise lagert,


5.  entgegen § 7 Absatz 5, auch in Verbindung mit Absatz 8 Nummer 2, dort
    genanntes Material nicht oder nicht rechtzeitig verbrennt, nicht oder
    nicht rechtzeitig verbrennen lässt und nicht, nicht richtig oder nicht
    rechtzeitig beseitigt,


6.  entgegen § 8 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, entgegen
    § 8 Absatz 2 Satz 1, § 14 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz
    2, entgegen § 20 Absatz 1 Satz 1, § 25 Absatz 1 Satz 1, § 30 Absatz 1
    Satz 1 oder § 34a Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 Satz 1 nicht
    sicherstellt, dass eine dort genannte Probe oder das dort genannte
    Kükeneinlegepapier in der vorgeschriebenen Weise entnommen,
    zerkleinert, hergestellt, transportiert, behandelt oder untersucht
    wird,


7.  entgegen § 8 Absatz 3 Nummer 1, auch in Verbindung mit § 14 Absatz 2,
    § 20 Absatz 2, § 25 Absatz 2, § 30 Absatz 3 oder § 34a Absatz 3, nicht
    sicherstellt, dass ihm die Untersuchungseinrichtung das Ergebnis einer
    dort genannten Untersuchung rechtzeitig mitteilt,


8.  entgegen

    a)  § 9 Satz 1,

        aa) auch in Verbindung mit § 15 oder § 26,


        bb) auch in Verbindung mit § 21 Satz 1, dieser auch in Verbindung mit § 21
            Satz 2, oder





    b)  § 23 Satz 1, auch in Verbindung mit § 23 Satz 2,



    Hühner oder Eier verbringt,


9.  entgegen § 11 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 Hühner nicht oder nicht
    rechtzeitig behandelt oder nicht oder nicht rechtzeitig behandeln
    lässt, nicht oder nicht rechtzeitig impft oder nicht oder nicht
    rechtzeitig impfen lässt, nicht oder nicht rechtzeitig tötet oder
    nicht oder nicht rechtzeitig töten lässt oder nicht, nicht richtig
    oder nicht rechtzeitig beseitigt,


10. entgegen § 11 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a oder Buchstabe b
    Eier nicht oder nicht rechtzeitig verbringt,


11. entgegen § 13 Absatz 2 ein Küken oder eine Junghenne nicht oder nicht
    rechtzeitig impft und nicht oder nicht rechtzeitig impfen lässt,


12. entgegen § 19 Satz 1 eine Junghenne einstallt,


13. entgegen § 31 Satz 1, auch in Verbindung mit § 33, Eintagsküken oder
    Eier verbringt oder


14. entgegen § 35 Absatz 2 Satz 1 gegen Salmonella Gallinarum Pullorum
    impft.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 32 Absatz 2 Nummer 8 des
Tiergesundheitsgesetzes handelt, wer gegen die Verordnung (EG) Nr.
2160/2003 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. November
2003 zur Bekämpfung von Salmonellen und bestimmten anderen durch
Lebensmittel übertragbaren Zoonoseerregern (ABl. L 325 vom 12.12.2003,
S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU) Nr. 1086/2011 geändert
worden ist, verstößt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig

1.  als Besitzer eines Hühnerzuchtbetriebes oder eines
    Hühneraufzuchtbetriebes entgegen Anhang II Buchstabe C Nummer 3 Satz 1
    nicht bebrütete Eier nicht oder nicht unverzüglich nach Vorliegen
    einer Probenanalyse, mit der Salmonella Enteritidis oder Salmonella
    Typhimurium, jeweils ausgenommen Impfstämme, festgestellt wird,
    vernichtet oder


2.  als Besitzer eines Hühnerzuchtbetriebes oder eines
    Hühneraufzuchtbetriebes entgegen Anhang II Buchstabe C Nummer 4 Satz 1
    einen Vogel der Herde nicht oder nicht unverzüglich nach Vorliegen
    einer Probenanalyse, mit der Salmonella Enteritidis oder Salmonella
    Typhimurium, jeweils ausgenommen Impfstämme, festgestellt wird,
    schlachtet und nicht oder nicht unverzüglich nach Vorliegen einer
    solchen Probenanalyse vernichtet.





### § 38 (weggefallen)


(zu § 2 Absatz 1)

### Anlage Anforderungen an gewerbsmäßige Geflügelhaltungen

(Fundstelle: BGBl. I 2014, 71 - 72)

## Abschnitt 1

## Anforderungen an den Betrieb


1.  Geflügelhaltungen in nicht in Betriebsabteilungen unterteilten
    Stallgebäuden, in Ausläufen oder in Betriebsabteilungen sind im Rein-
    Raus-Verfahren mit Geflügel zu besetzen. Der Besitzer eines
    Hühneraufzuchtbetriebes oder eines Legehennenbetriebes kann von den
    Maßgaben nach Satz 1 abweichen, soweit durch ein betriebseigenes
    System zur Qualitätssicherung sichergestellt ist, dass über die
    Maßgaben der §§ 13 und 19 Satz 1 Nummer 2 hinaus ein Impfprogramm mit
    jeweils einem gegen Salmonella Enteritidis und Salmonella Typhimurium
    gerichteten Impfstoff nach dem Stand der Wissenschaft und Technik
    durchgeführt wird und Maßnahmen zur Vermeidung einer Infektion mit
    Salmonellen in dem Aufzuchtbetrieb oder dem Legehennenbetrieb
    ergriffen werden, insbesondere die regelmäßige Entfernung der
    verendeten Tiere aus den Haltungseinrichtungen, die Lagerung der
    Futtermittel in geschlossenen Räumen sowie die regelmäßige Reinigung
    und Desinfektion der Räume und Behältnisse, in denen die Futtermittel
    aufbewahrt werden. In das System zur Qualitätssicherung ist ein
    Tierarzt einzubeziehen. Der Besitzer hat über die nach Satz 2
    ergriffenen Maßnahmen Aufzeichnungen zu führen und diese
    Aufzeichnungen drei Jahre lang, gerechnet vom Tag der jeweiligen
    Aufzeichnung, aufzubewahren.


2.  Nach jeder Ausstallung sind vor der erneuten Einstallung der Stall,
    die Haltungseinrichtungen und die Geräte zu reinigen und zu
    desinfizieren. Bei Verdacht auf Befall mit der Roten Vogelmilbe oder
    bei nachgewiesenem Befall ist eine Bekämpfung der Roten Vogelmilbe
    durchzuführen, soweit ein zugelassenes Schädlingsbekämpfungsmittel zur
    Behandlung des Stalles zur Verfügung steht. Ferner ist eine Bekämpfung
    von Schadnagern, Schadinsekten und Parasiten durchzuführen.


3.  Nach dem Entfernen des Geflügels aus einem Stallbereich, einem
    Stallgebäude oder einer Betriebsabteilung darf die jeweilige
    Geflügelhaltung frühestens drei Tage nach der Beendigung der Reinigung
    und Desinfektion wiederbesetzt werden, es sei denn, ein System zur
    Qualitätssicherung nach Nummer 1 vermindert das Risiko einer Infektion
    mit Salmonellen.


4.  Ausläufe müssen mindestens einmal im Jahr gekalkt werden und
    anschließend mindestens zwei Wochen unbesetzt bleiben.


5.  Einstreu und Gerätschaften, die zur Verwendung in Geflügelhaltungen
    bestimmt sind, müssen so gelagert werden, dass eine Kontamination mit
    Salmonellen nach dem Stand der Technik vermieden wird. Für Futter für
    Geflügel gilt Satz 1 entsprechend.


6.  Personen, die ein nicht in Betriebsabteilungen unterteiltes
    Stallgebäude oder eine Betriebsabteilung betreten, müssen vor dem
    Betreten der jeweiligen Einrichtung die Schuhe in der dafür
    vorgesehenen Hygieneschleuse reinigen und desinfizieren und die Hände
    gründlich waschen. Gerätschaften, die in ein nicht in
    Betriebsabteilungen unterteiltes Stallgebäude oder eine
    Betriebsabteilung verbracht werden sollen, sind zuvor in der dafür
    vorgesehenen Hygieneschleuse zu reinigen.


7.  Transportbehältnisse zum Ausstallen von lebendem Geflügel müssen vor
    dem Verbringen in den Stallbereich nach dem Stand der Technik
    gereinigt und desinfiziert werden.


8.  Der Besitzer der Geflügelhaltung hat sicherzustellen, dass Wasser zur
    Tränkung des Geflügels ausschließlich in einer Qualität angeboten
    wird, die eine Infektion der Herde mit Salmonellen nicht befürchten
    lässt.




## Abschnitt 2

## Bauliche Anforderungen


1.  Die Stallgebäude und Auslaufeinrichtungen zur Haltung des Geflügels
    sowie deren Nebenräume, die der Versorgung, Lagerung oder Entsorgung
    von Geflügel oder von Geflügel stammenden Produkten dienen, müssen
    sich in einem baulichen Zustand befinden, der eine ordnungsgemäße
    Reinigung, eine wirksame Desinfektion sowie eine ordnungsgemäße
    Fliegen-, Parasiten- und Schadnagerbekämpfung ermöglicht.


2.  Betriebsabteilungen müssen baulich so voneinander getrennt sein, dass
    eine Verschleppung von Salmonellen über die Lüftung, den
    Materialfluss, die Mistbänder oder die Eierbänder unterbunden wird.
    Die Stallgebäude dürfen nicht durch technische Einrichtungen,
    insbesondere Futterzuführungen, Mistbänder oder Eierbänder, verbunden
    sein. Satz 2 gilt nicht für Eierbänder, soweit sie in einer
    Hygieneschleuse gereinigt und desinfiziert werden. Auslaufhaltungen
    gelten baulich und lüftungstechnisch als getrennt, wenn sie an jeder
    Stelle mindestens 10 Meter voneinander entfernt sind. Der Besitzer
    eines Hühneraufzuchtbetriebes oder eines Legehennenbetriebes kann bei
    bestehenden Anlagen von den Maßgaben nach den Sätzen 2 bis 4
    abweichen, soweit durch ein betriebseigenes System zur
    Qualitätssicherung sichergestellt ist, dass über die Maßgaben der §§
    13 und 19 Satz 1 Nummer 2 hinaus ein Impfprogramm mit jeweils einem
    gegen Salmonella Enteritidis und Salmonella Typhimurium gerichteten
    Impfstoff nach dem Stand der Wissenschaft und Technik durchgeführt
    wird und Maßnahmen zur Verminderung des Salmonelleneintrages in dem
    Hühneraufzuchtbetrieb oder dem Legehennenbetrieb ergriffen werden,
    insbesondere die regelmäßige Entfernung der verendeten Tiere aus den
    Haltungseinrichtungen, die Lagerung der Futtermittel in geschlossenen
    Räumen sowie die regelmäßige Reinigung und Desinfektion der Räume und
    Behältnisse, in denen die Futtermittel aufbewahrt werden. In das
    System zur Qualitätssicherung ist ein Tierarzt einzubeziehen.

    Der Besitzer hat über die Maßnahmen Aufzeichnungen zu führen und diese
    Aufzeichnungen drei Jahre lang, gerechnet vom Tag der jeweiligen
    Aufzeichnung, aufzubewahren.


3.  Jeder Hühnerzuchtbetrieb, Hühneraufzuchtbetrieb, Legehennenbetrieb,
    Hähnchenmastbetrieb, Putenzuchtbetrieb, Putenmastbetrieb, jede
    Hühnerbrüterei oder Putenbrüterei muss mit einer Hygieneschleuse
    ausgestattet sein. In dieser Schleuse müssen die Voraussetzungen
    gegeben sein, dass sich das Personal vor dem Betreten und beim
    Verlassen der Geflügelhaltung umkleiden, die Schuhe wechseln,
    Einmalschuhüberzieher beseitigen und die Hände waschen kann sowie
    Gerätschaften gereinigt und desinfiziert werden können. Die
    Hygieneschleuse ist so einzurichten, dass sie regelmäßig nass
    gereinigt und desinfiziert werden kann. Die Hygieneschleuse muss über
    ein Handwaschbecken und einen Wasseranschluss mit Abfluss zur
    Reinigung und Desinfektion von Schuhen und Gerätschaften verfügen.
    Darüber hinaus müssen feste Vorrichtungen vorhanden sein, die eine
    getrennte Aufbewahrung der abgelegten Kleidung einschließlich des
    Schuhwerks ermöglichen, die in der reinen und unreinen Seite jeweils
    getragen werden.


4.  Der Fliegeneintrag sowie der Zugang für andere Schadinsekten,
    Parasiten und Schadnager in die Geflügelhaltung ist durch geeignete
    bauliche Maßnahmen zu erschweren.




