---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Dachdecker und zur Dachdeckerin
jurabk: DachAusbV
layout: default
origslug: dachausbv
slug: dachausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Dachdecker und zur Dachdeckerin (DachAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2016-04-28

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 994

[^f793056_01_BJNR099400016]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 25
    der Handwerksordnung. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 Absatz 1 Satz 1 der Handwerksordnung, der zuletzt
durch Artikel 283 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474)
geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und
Forschung:


## Abschnitt 1 - Gegenstand, Dauer und Gliederung der Berufsausbildung


### § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Dachdeckers und der Dachdeckerin wird nach §
25 der Handwerksordnung zur Ausbildung für das Gewerbe nach Anlage A
Nummer 4 „Dachdecker“ der Handwerksordnung staatlich anerkannt.


### § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung dauert drei Jahre.


### § 3 Gegenstand der Berufsausbildung und Ausbildungsrahmenplan

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten. Von der Organisation der Berufsausbildung, wie sie im
Ausbildungsrahmenplan vorgegeben ist, darf abgewichen werden, wenn und
soweit betriebspraktische Besonderheiten oder Gründe, die in der
Person des oder der Auszubildenden liegen, die Abweichung erfordern.

(2) Die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden
die berufliche Handlungsfähigkeit nach § 1 Absatz 3 des
Berufsbildungsgesetzes erlangen. Die berufliche Handlungsfähigkeit
schließt insbesondere selbständiges Planen, Durchführen und
Kontrollieren ein.


### § 4 Struktur der Berufsausbildung, Ausbildungsberufsbild

(1) Die Berufsausbildung gliedert sich in:

1.  schwerpunktübergreifende berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse
    und Fähigkeiten,


2.  berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten im
    Schwerpunkt

    a)  Dachdeckungstechnik,


    b)  Abdichtungstechnik,


    c)  Außenwandbekleidungstechnik,


    d)  Energietechnik an Dach und Wand oder


    e)  Reetdachtechnik und





3.  schwerpunktübergreifende, integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.



Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten werden in
Berufsbildpositionen als Teil des Ausbildungsberufsbildes gebündelt.

(2) Die Berufsbildpositionen der schwerpunktübergreifenden
berufsprofilgebenden Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Einrichten, Sichern und Räumen von Baustellen,


2.  Auswählen, Prüfen, Lagern und Bearbeiten von Bau- und Bauhilfsstoffen,


3.  Durchführen von Messungen und Anwenden von Ergebnissen,


4.  Herstellen von Schornsteinköpfen,


5.  Be- und Verarbeiten von Holz und Holzwerkstoffen sowie Herstellen von
    Holzbauteilen,


6.  Durchführen von zusätzlichen regensichernden Maßnahmen bei
    Dachdeckungen,


7.  Durchführen von energetischen Maßnahmen an Dach und Wand,


8.  Decken von Dach- und Wandflächen,


9.  Bekleiden von Wandflächen,


10. Abdichten von Dachflächen und Bauwerken,


11. Herstellen von An- und Abschlüssen,


12. Anbringen und Einbauen von Bestandteilen von äußeren
    Blitzschutzanlagen,


13. Montieren und Einbauen von Energiesammlern und Energieumsetzern,


14. Montieren und Einbauen von Einbauteilen,


15. Einbauen von elektrischen Komponenten und Herstellen von elektrischen
    Anschlüssen mittels Steckverbindungen,


16. Herstellen und Montieren von Unterkonstruktionen für hinterlüftete
    Außenwandbekleidungen,


17. Anfertigen und Einbauen von Anlagen zur Ableitung von
    Niederschlagswasser und


18. Instandhalten von Dach- und Wandflächen sowie Durchführen von
    Demontagearbeiten.




(3) Die Berufsbildpositionen der schwerpunktübergreifenden, integrativ
zu vermittelnden Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  betriebliche und technische Kommunikation,


6.  kundenorientierte Kommunikation,


7.  Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen,


8.  Handhaben und Warten von Werkzeugen, Geräten und Maschinen,


9.  Umgehen mit Gefahr- und Werkstoffen und


10. Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen.




(4) In welchen Berufsbildpositionen in dem jeweiligen Schwerpunkt
weitere Fertigkeiten, Kennnisse und Fähigkeiten vermittelt werden,
ergibt sich aus den Abschnitten B bis F der Anlage.


### § 5 Berufsausbildung in überbetrieblichen Ausbildungsstätten

(1) Die Berufsausbildung in überbetrieblichen Ausbildungsstätten ist
entsprechend dem Abschnitt A Spalte 2 und 3 des Ausbildungsrahmenplans
während einer Dauer von insgesamt 15 Wochen in geeigneten
Einrichtungen außerhalb der Ausbildungsstätte zu ergänzen und zu
vertiefen. Folgende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind zu
ergänzen und zu vertiefen:

1.  im ersten Ausbildungsjahr der Berufsausbildung in sechs Wochen
    Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten nach der Anlage Abschnitt A

    a)  Nummer 4 Buchstabe a bis f,


    b)  Nummer 5 Buchstabe d und e,


    c)  Nummer 8 Buchstabe a bis c,


    d)  Nummer 9 Buchstabe a bis c und


    e)  Nummer 10 Buchstabe a bis d,





2.  im zweiten Ausbildungsjahr der Berufsausbildung in fünf Wochen
    Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten nach der Anlage Abschnitt A

    a)  Nummer 5 Buchstabe f und g,


    b)  Nummer 7 Buchstabe c, d und f,


    c)  Nummer 14 Buchstabe b,


    d)  Nummer 16 Buchstabe d und


    e)  Nummer 17 Buchstabe a bis c und e und i sowie





3.  im dritten Ausbildungsjahr der Berufsausbildung in vier Wochen
    Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten nach der Anlage Abschnitt A

    a)  Nummer 8 Buchstabe d,


    b)  Nummer 9 Buchstabe e,


    c)  Nummer 10 Buchstabe g und i,


    d)  Nummer 11 Buchstabe a bis f und


    e)  Nummer 13 Buchstabe a und b.







(2) Die zuständige Stelle lässt auf Antrag des oder der Ausbildenden
Ausnahmen zu, wenn die in Absatz 1 genannten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten in gleicher Weise wie in der überbetrieblichen
Ausbildung im Ausbildungsbetrieb vermittelt werden können.


### § 6 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben für die Auszubildenden spätestens zu Beginn der
Ausbildung auf der Grundlage des Ausbildungsrahmenplans für jeden
Auszubildenden und für jede Auszubildende einen Ausbildungsplan zu
erstellen.


### § 7 Schriftlicher Ausbildungsnachweis

(1) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Dazu ist ihnen während der Ausbildungszeit Gelegenheit zu
geben.

(2) Die Ausbildenden haben den schriftlichen Ausbildungsnachweis
regelmäßig durchzusehen.


## Abschnitt 2 - Zwischenprüfung


### § 8 Ziel und Zeitpunkt

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen.

(2) Die Zwischenprüfung soll spätestens zum Ende des zweiten
Ausbildungsjahres stattfinden.


### § 9 Inhalt

Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan für die ersten drei Ausbildungshalbjahre
    genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### § 10 Prüfungsbereiche

Die Zwischenprüfung findet in den folgenden Prüfungsbereichen statt:

1.  Decken, Abdichten und Bekleiden von Dach- und Wandflächen sowie


2.  Dach- und Wandtechnik.





### § 11 Prüfungsbereich Decken, Abdichten und Bekleiden von Dach- und Wandflächen

(1) Im Prüfungsbereich Decken, Abdichten und Bekleiden von Dach- und
Wandflächen soll der Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Teilbereiche von Dachflächen mit Schiefer, Dachplatten, Dachziegeln
    oder Schindeln einzuteilen und unter Berücksichtigung der
    Dachentwässerung zu decken,


2.  Abdichtungslagen von Dachabdichtungen mit Kunststoffen oder mit
    bituminösen Werkstoffen zu verlegen,


3.  Teilbereiche von Wandflächen mit kleinformatigen
    Bekleidungswerkstoffen einzuteilen und zu bekleiden und


4.  Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum
    Umweltschutz, zur Arbeitsorganisation und zur Qualitätssicherung zu
    ergreifen.




(2) Der Prüfling soll drei Arbeitsproben durchführen.

(3) Die Prüfungszeit beträgt fünf Stunden.


### § 12 Prüfungsbereich Dach- und Wandtechnik

(1) Im Prüfungsbereich Dach- und Wandtechnik soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Werk- und Hilfsstoffe, insbesondere für Dachdeckungen und
    Dachabdichtungen, zu unterscheiden, auszuwählen, zu berechnen und
    einzusetzen,


2.  Skizzen und Fachzeichnungen zu erstellen und anzuwenden,


3.  Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum
    Umweltschutz, zur Arbeitsorganisation und zur Qualitätssicherung zu
    ergreifen.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.


## Abschnitt 3 - Gesellenprüfung


### § 13 Ziel und Zeitpunkt

(1) Durch die Gesellenprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat.

(2) Die Gesellenprüfung soll am Ende der Berufsausbildung durchgeführt
werden.


### § 14 Inhalt

Die Gesellenprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### § 15 Prüfungsbereiche

Die Gesellenprüfung findet in den folgenden Prüfungsbereichen statt:

1.  Dach-, Wand- und Abdichtungstechnik,


2.  Dachdeckungen und Außenwandbekleidungen,


3.  Abdichtungen sowie


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





### § 16 Prüfungsbereich Dach-, Wand- und Abdichtungstechnik

(1) Im Prüfungsbereich Dach-, Wand- und Abdichtungstechnik soll der
Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Dachdeckungen mit Schiefer, Dachplatten, Dachziegeln oder Schindeln
    unter Berücksichtigung der Unterkonstruktionen einzuteilen und
    herzustellen und Abschlüsse auszuführen,


2.  Dachabdichtungen mit Kunststoffen oder mit bituminösen Werkstoffen
    herzustellen und Anschlüsse auszuführen,


3.  Außenwandbekleidungen einzuteilen und mit Bekleidungswerkstoffen aus
    Faserzement, Verbundwerkstoffplatten, Holz, keramischen Platten,
    Metallelementen oder Schiefer herzustellen und Abschlüsse auszuführen,


4.  Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum
    Umweltschutz, zur Arbeitsorganisation, zur Wirtschaftlichkeit und zur
    Qualitätssicherung zu ergreifen und


5.  fachliche Hintergründe aufzuzeigen und die Vorgehensweise bei der
    Durchführung der Arbeitsaufgabe zu begründen.




(2) Der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen. Während der
Arbeitsaufgabe wird mit ihm ein situatives Fachgespräch geführt.

(3) Bei der Aufgabenstellung ist der Schwerpunkt, in dem der Prüfling
ausgebildet worden ist, zu berücksichtigen.

(4) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 14 Stunden. Das situative
Fachgespräch dauert höchstens 20 Minuten.


### § 17 Prüfungsbereich Dachdeckungen und Außenwandbekleidungen

(1) Im Prüfungsbereich Dachdeckungen und Außenwandbekleidungen soll
der Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Skizzen und Fachzeichnungen zu erstellen,


2.  Dachflächen zu ermitteln und einzuteilen,


3.  Werkstoffe auszuwählen und zu berechnen und Werkstofflisten zu
    erstellen,


4.  energetische Maßnahmen unter Berücksichtigung bauphysikalischer
    Gegebenheiten durchzuführen,


5.  Dachdetails und An- und Abschlüsse herzustellen sowie Einbauteile und
    Dachentwässerungen zu montieren,


6.  Unterkonstruktionen zu beurteilen und


7.  Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum
    Umweltschutz, zur Arbeitsorganisation und zur Qualitätssicherung zu
    ergreifen.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 150 Minuten.


### § 18 Prüfungsbereich Abdichtungen

(1) Im Prüfungsbereich Abdichtungen soll der Prüfling nachweisen, dass
er in der Lage ist,

1.  Skizzen für Schichtenfolgen und Dachdetails zu erstellen,


2.  Werkstoffe auszuwählen und zu berechnen und Werkstofflisten zu
    erstellen,


3.  Schichtenfolgen von Dachabdichtungen unter Berücksichtigung
    energetischer Maßnahmen und bauphysikalischer Gegebenheiten
    festzulegen,


4.  Dachdetails und An- und Abschlüsse herzustellen sowie Einbauteile und
    Dachentwässerungen unter Berücksichtigung von Notentwässerungen zu
    montieren,


5.  Untergründe zu beurteilen,


6.  Aufbau und Schichtenfolgen von Dachbegrünungen zu beurteilen,


7.  Bauwerksabdichtungen durchzuführen und


8.  Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum
    Umweltschutz, zur Arbeitsorganisation und zur Qualitätssicherung zu
    ergreifen.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.


### § 19 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling soll
die Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


### § 20 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Gesellenprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   Dach-, Wand- und Abdichtungs-
            technik mit

        *   60 Prozent,





2.
    *        *   Dachdeckungen und Außenwand-
            bekleidungen mit

        *   15 Prozent,





3.
    *        *   Abdichtungen mit

        *   15 Prozent,





4.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde mit

        *   10 Prozent.







(2) Die Gesellenprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen wie
folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  in mindestens drei Prüfungsbereichen mit mindestens „ausreichend“ und


3.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“.




(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der
Prüfungsbereiche „Dachdeckungen und Außenwandbekleidungen“,
„Abdichtungen“ oder „Wirtschafts- und Sozialkunde“ durch eine
mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn

1.  der Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden
    ist und


2.  die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Gesellenprüfung
    den Ausschlag geben kann.



Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


## Abschnitt 4 - Schlussvorschriften


### § 21 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bereits bestehen, können nach den Vorschriften dieser Verordnung unter
Anrechnung der bisher absolvierten Ausbildungszeit fortgesetzt werden,
wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren.


### § 22 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2016 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Berufsausbildung zum Dachdecker/zur
Dachdeckerin vom 13. Mai 1998 (BGBl. I S. 918) außer Kraft.

(zu § 3 Absatz 1)

### Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Dachdecker und zur Dachdeckerin

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 999 - 1011)


## Abschnitt A: schwerpunktübergreifende berufsprofilgebende
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Einrichten, Sichern und
        Räumen von Baustellen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 1)

    *
        a)  Eignung der Verkehrswege beurteilen und Maßnahmen zur Nutzung
            ergreifen


        b)  Arbeitsplatz auf der Baustelle einrichten, sichern, unterhalten und
            räumen und ergonomische Gesichtspunkte berücksichtigen


        c)  persönliche Schutzausrüstungen verwenden sowie Maßnahmen zum Schutz
            von Personen auf Baustellen ergreifen


        d)  Arbeits- und Schutzgerüste aufbauen, unterhalten und abbauen


        e)  Betriebssicherheit von Gerüsten beurteilen


        f)  Förder- und Transportgeräte aufbauen, bedienen und abbauen sowie
            Lastaufnahme- und Anschlagmittel einsetzen


        g)  Lichtquellen und Absperrungen aufstellen und unterhalten


        h)  Belüftung von Arbeitsplätzen in geschlossenen Räumen sicherstellen


        i)  Gefahrstoffe erkennen, mögliche Gefahren, insbesondere durch
            Freileitungen und in Betrieb befindliche Maschinen und Anlagen,
            abschätzen und Maßnahmen zur Gefahrenabwehr ergreifen


        j)  Maßnahmen des Naturschutzes bei Dächern und Außenwandbekleidungen
            ergreifen, insbesondere für Vögel und Fledermäuse


        k)  Sofortmaßnahmen bei Arbeitsunfällen ergreifen und Unfallstelle sichern


        l)  Baustoffe, Geräte und Maschinen für den Abtransport vorbereiten


        m)  Abfälle und Verpackungen für den Abtransport vorbereiten und einer
            sortenreinen Entsorgung zuführen


        n)  Baustellen übergeben




    *   8

    *

*    *   2

    *   Auswählen, Prüfen, Lagern und Bearbeiten von Bau-
        und Bauhilfsstoffen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  Bau- und Bauhilfsstoffe ermitteln, anfordern, transportieren, auf
            Verwendbarkeit, Maßhaltigkeit und Formgenauigkeit prüfen und lagern


        b)  Oberflächen von Deckunterlagen auf ihre Eignung prüfen


        c)  Kunststoffe, insbesondere Thermoplaste, Duromere und Elastomere, sowie
            bituminöse Werkstoffe, nach ihren Eigenschaften unterscheiden und
            bearbeiten


        d)  Kunststoff- und Bitumenbahnen nach Bezeichnung und Verwendungszweck
            unterscheiden und schneiden


        e)  Klebe-, Anstrich- und Dichtungsmittel, insbesondere für
            Flüssigabdichtungen, unterscheiden und verarbeiten




    *   6

    *

*    *
    *
    *
        f)  Deckwerkstoffe, insbesondere Schiefer, Dachplatten, Schindeln,
            Dachziegel, Dachsteine, Metalle, Kunststoffe, Holz sowie bituminöse
            Werkstoffe, nach Eigenschaften und Verwendungszweck unterscheiden und
            bearbeiten


        g)  Außenwandbekleidungswerkstoffe, insbesondere Schiefer,
            Fassadenplatten, Schindeln, keramische Werkstoffe, Metalle,
            Kunststoffe sowie Holz, nach Eigenschaften und Verwendungszweck
            unterscheiden und bearbeiten


        h)  Dämmstoffe nach Eigenschaften und Verwendungszweck unterscheiden und
            bearbeiten




    *
    *

*    *   3

    *   Durchführen von
        Messungen und Anwenden von Ergebnissen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  Messgeräte, insbesondere Gliedermaßstäbe, Bandmaße, elektronische
            Entfernungsmesser, Winkelmesser, Wasser- und Schlauchwaagen,
            Nivelliergeräte sowie Feuchtemessgeräte, unterscheiden und Messungen
            durchführen


        b)  Arbeitsaufträge und technische Unterlagen anhand von Messergebnissen
            überprüfen und anpassen




    *   2

    *

*    *
        c)  Messergebnisse nutzen und Berechnungen und Einteilungen durchführen


        d)  Messpunkte und Winkel anlegen und sichern


        e)  Bauteile einmessen und prüfen




    *
    *   2


*    *   4

    *   Herstellen von
        Schornsteinköpfen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 4)

    *
        a)  Mörtelgruppen nach Verwendungszweck unterscheiden


        b)  Bindemittel und Zuschläge für Mörtel, insbesondere für Mauer-, Putz-
            und Verstrichmörtel, sowie für Betone auswählen und Mörtel und Betone
            herstellen


        c)  Schornsteinköpfe aus Steinen und Formteilen herstellen


        d)  einlagigen Wandputz herstellen


        e)  Betonabdeckplatten schalen und Stahlmatten zuschneiden und als
            Bewehrung mit Abstandshaltern einbauen


        f)  Betone einbringen, verdichten und nachbehandeln




    *   2

    *

*    *   5

    *   Be- und Verarbeiten von Holz und Holzwerkstoffen sowie Herstellen von
        Holzbauteilen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  Holz und Holzwerkstoffe nach dem Verwendungszweck auswählen und lagern


        b)  Sortier- und Schnittholzklassen unterscheiden


        c)  Maßnahmen des vorbeugenden Holzschutzes durchführen


        d)  Holz mit Werkzeugen bearbeiten, insbesondere durch Anreißen, Stemmen,
            Sägen, Hobeln und Bohren


        e)  Verankerungs-, Verbindungs- und Befestigungsmittel für Holz und
            Holzwerkstoffe auswählen und anwenden und einschlägige Richtlinien
            beachten




    *   2

    *

*    *
        f)  Holz mit Maschinen, insbesondere mit Kreis-, Band-, Säbel-,
            Stichsägen, Abricht- und Dickenhobelmaschinen, Kerven-, Oberfräsen und
            Kettenstemmer, bearbeiten


        g)  Holzkonstruktionen, insbesondere für Dachstühle und Fachwerkwände,
            herstellen




    *
    *   2


*    *
    *
    *
        h)  Dach- und Wandflächen latten und schalen


        i)  Vordeckbahnen auf Schalungen aufbringen




    *
    *

*    *   6

    *   Durchführen von zusätzlichen regensichernden Maßnahmen bei
        Dachdeckungen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  Unterdächer, Unterdeckungen und Unterspannungen unterscheiden und
            herstellen


        b)  An- und Abschlüsse bei Unterdächern, Unterdeckungen und
            Unterspannungen herstellen




    *   2

    *

*    *
        c)  Maßnahmen für regionale Besonderheiten, insbesondere Innenverstrich,
            Papp- und Strohdocken, einordnen und beurteilen




    *
    *   2


*    *   7

    *   Durchführen von
        energetischen Maßnahmen
        an Dach und Wand
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 7)

    *
        a)  Dämmstoffe nach Eigenschaften, Verlegesystemen und Verwendungszweck
            auswählen


        b)  Dämmschichten bei belüfteten und nichtbelüfteten Dachkonstruktionen
            sowie bei Außenwandbekleidungen unter Berücksichtigung konstruktiver
            und bauphysikalischer Unterschiede auswählen und einbauen


        c)  Dampfsperr- und Luftdichtheitsschichten unterscheiden und einbauen


        d)  Vorkehrungen für Ausgleichs- und Installationsebenen von
            Innenbekleidungen treffen




    *   4

    *

*    *
        e)  Konstruktionen im Bestand unter energetischen Gesichtspunkten des
            Wärme-, Feuchte-, Schall- und Brandschutzes beurteilen


        f)  An- und Abschlüsse unter Berücksichtigung bauphysikalischer
            Anforderungen herstellen




    *
    *   2


*    *   8

    *   Decken von Dach- und Wandflächen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 8)

    *
        a)  Deckwerkstoffe, insbesondere Schiefer, Dachplatten, Schindeln,
            Dachziegeln, Dachsteine und Bleche, unterscheiden und bearbeiten


        b)  Befestigungsmittel unter Berücksichtigung der Deckarten auswählen


        c)  Teilbereiche von Dach- und Wandflächen für verschiedene Deckarten
            einteilen und decken




    *   8

    *

*    *
        d)  Dach- und Wandflächen einteilen und decken, insbesondere mit Schiefer,
            Dachplatten, Schindeln, Dachziegeln, Dachsteinen und Blechen




    *
    *   7


*    *   9

    *   Bekleiden von Wandflächen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 9)

    *
        a)  klein- und großformatige Bekleidungswerkstoffe, insbesondere
            Faserzement, Verbundwerkstoffplatten, Holz, keramische Platten,
            Metallelemente und Schiefer, unterscheiden und bearbeiten


        b)  Befestigungsmittel und -systeme, insbesondere unter Berücksichtigung
            der Unterkonstruktion, auswählen


        c)  Teilbereiche von Wandflächen für verschiedene Bekleidungsarten
            einteilen und bekleiden




    *   4

    *

*    *
        d)  Bekleidungen mit offenen und hinterlegten Fugen unterscheiden


        e)  Wandflächen einteilen und bekleiden, insbesondere mit Faserzement,
            Verbundwerkstoffplatten, Holz, keramischen Platten, Metallelementen
            und Schiefer




    *
    *   4


*    *   10

    *   Abdichten von Dachflächen
        und Bauwerken
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 10)

    *
        a)  Abdichtungsstoffe, insbesondere aus Kunststoffen und bituminösen
            Werkstoffen, unterscheiden und verarbeiten und Fügetechniken anwenden


        b)  Oberflächen der Deckunterlagen auf ihre Eignung für Abdichtungen
            prüfen


        c)  Schichtenfolgen für den Dachaufbau unter Berücksichtigung der
            Deckunterlagen festlegen


        d)  Schichten des Dachaufbaus, insbesondere Dampfsperre, Wärmedämmung und
            Abdichtungslagen, unter Berücksichtigung der Abdichtungsstoffe
            verlegen


        e)  Oberflächenschutz herstellen, insbesondere Besplittung, Kiesschüttung
            und Plattenbeläge


        f)  Maßnahmen der Bauwerksabdichtung unterscheiden, insbesondere gegen
            drückendes und nicht drückendes Wasser




    *   10

    *

*    *
        g)  Maßnahmen gegen horizontale Kräfte und zur Windsogsicherung umsetzen


        h)  Aufbau und Schichtenfolge von extensiven und intensiven
            Dachbegrünungen unterscheiden und extensive Dachbegrünungen ausführen


        i)  Schichtenaufbau festlegen und Bauwerksabdichtungen gegen nicht
            drückendes Wasser herstellen




    *
    *   4


*    *   11

    *   Herstellen von
        An- und Abschlüssen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 11)

    *
        a)  traufseitige, seitliche und firstseitige Anschlüsse bei Dachdeckungen
            herstellen


        b)  Abschlüsse bei Dachdeckungen herstellen, insbesondere Traufe, Ortgang
            und First


        c)  Anschlüsse bei Abdichtungen herstellen, insbesondere von
            Durchdringungen


        d)  Abschlüsse bei Dachabdichtungen herstellen, insbesondere
            Dachrandabschlüsse


        e)  untere, seitliche und obere Anschlüsse bei Außenwandbekleidungen
            herstellen


        f)  Abschlüsse bei Außenwandbekleidungen herstellen, insbesondere
            Gebäudeaußen- und -innenecken




    *
    *   6


*    *   12

    *   Anbringen und Einbauen
        von Bestandteilen von
        äußeren Blitzschutzanlagen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 12)

    *
        a)  Fangeinrichtungen und Ableitungen für den äußeren Blitzschutz nach
            technischen Regeln montieren


        b)  Einbauteile an Ableitungen anschließen


        c)  Bestandteile von äußeren Blitzschutzanlagen mechanisch prüfen,
            überwachen und instand setzen




    *
    *   2


*    *   13

    *   Montieren und Einbauen
        von Energiesammlern und
        Energieumsetzern
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 13)

    *
        a)  Energiegewinnungsflächen von Energiesammlern und Energieumsetzern in
            Dach- und Wandflächen montieren, insbesondere für Solarthermie und
            Photovoltaik


        b)  Formteile für Befestigungen von aufgeständerten und integrierten
            Anlagen auswählen und montieren




    *
    *   2


*    *   14

    *   Montieren und Einbauen
        von Einbauteilen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 14)

    *
        a)  Montage von Einbauteilen vorbereiten


        b)  Belichtungselemente unter Berücksichtigung von baulichen
            Gegebenheiten, statischen Auswirkungen und Verwendungszweck einbauen,
            insbesondere Dachflächenfenster, Lichtkuppeln und Dachausstiegsfenster


        c)  Belüftungselemente unter Berücksichtigung von baulichen Gegebenheiten
            und Verwendungszweck einbauen




    *   4

    *

*    *
        d)  Sicherheitseinrichtungen unter Berücksichtigung von baulichen
            Gegebenheiten, statischen Auswirkungen und Verwendungszweck einbauen,
            insbesondere Sicherheitsdachhaken, Anschlagsicherungen und
            Laufanlangen


        e)  Schneefangsysteme unter Berücksichtigung von baulichen und regionalen
            Gegebenheiten sowie statischen Auswirkungen einbauen


        f)  Dach- und Wandzubehörteile unter Berücksichtigung von baulichen
            Gegebenheiten und Verwendungszweck einbauen




    *
    *   2


*    *   15

    *   Einbauen von elektrischen
        Komponenten und
        Herstellen von elektrischen
        Anschlüssen mittels
        Steckverbindungen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 15)

    *
        a)  Sicherheitsregeln für Arbeiten an elektrischen Anlagen anwenden und
            Unfallverhütungsvorschriften beachten


        b)  elektrische Anschlüsse mittels Steckverbindungen herstellen


        c)  elektrische Anschlüsse auf mechanische Beschädigungen sichtprüfen


        d)  Mängel feststellen und Maßnahmen zur Behebung veranlassen




    *   2

    *

*    *
        e)  elektrische Einrichtungen und Geräte einbauen und in Betrieb nehmen


        f)  mechanische Funktionsprüfungen durchführen




    *
    *   2


*    *   16

    *   Herstellen und Montieren
        von Unterkonstruktionen
        für hinterlüftete
        Außenwandbekleidungen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 16)

    *
        a)  Aufbau von Unterkonstruktionen entsprechend der Bekleidungsart
            festlegen


        b)  Untergründe prüfen, insbesondere im Hinblick auf die Verankerung von
            Unterkonstruktionen


        c)  Verankerungsmittel nach statischen Vorgaben auswählen




    *   2

    *

*    *
        d)  Komponenten für Unterkonstruktionen zusammenstellen, zuschneiden,
            bohren und zusammenfügen


        e)  Unterkonstruktionen ausrichten und verankern, insbesondere aus Holz
            und Metallprofilen




    *
    *   2


*    *   17

    *   Anfertigen und Einbauen
        von Anlagen zur Ableitung
        von Niederschlagswasser
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 17)

    *
        a)  Komponenten von Anlagen zur Ableitung von Niederschlagswasser unter
            Berücksichtigung zu erwartender Niederschlagsmengen auswählen


        b)  Bleche und Profile bearbeiten, insbesondere anreißen, zuschneiden,
            abkanten, falzen, runden, bördeln, sägen, bohren, feilen, nieten und
            löten


        c)  Rinnenhalter, Dachrinnen, Rohrschellen und Regenfallrohre anbringen


        d)  Maßnahmen des Korrosionsschutzes durchführen




    *   4

    *

*    *
        e)  Rinnen und Kehlen aus Metallen und Kunststoffen anfertigen und
            einbauen, insbesondere innenliegende Rinnen und Aufdachrinnen


        f)  Dachgullys und Notentwässerungen unter Berücksichtigung von baulichen
            Gegebenheiten einbauen und Dachgullys an Innenentwässerung anschließen


        g)  Außenentwässerungen an Grundleitung anschließen


        h)  Abdeckungen anfertigen und anbringen, insbesondere von Mauerwänden und
            Schornsteinen


        i)  Dehnungsausgleicher herstellen und einbauen


        j)  Regenwassernutzungssysteme anschließen




    *
    *   4


*    *   18

    *   Instandhalten von
        Dach- und Wandflächen
        sowie Durchführen von
        Demontagearbeiten
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 18)

    *
        a)  bestehende Sicherheitseinrichtungen auf Funktion überprüfen


        b)  Dächer und Außenwandbekleidungen auf Mängel sichtprüfen, beurteilen
            und Mängel dokumentieren


        c)  Wartungsarbeiten nach Vorgabe durchführen, insbesondere Dachrinnen und
            Dachgullys reinigen sowie Anschlüsse kontrollieren


        d)  Schäden feststellen und Ursachen ermitteln


        e)  Sofortmaßnahmen zur Gefahrenabwehr und Schadensbegrenzung ergreifen
            und weitere Maßnahmen veranlassen


        f)  Reparaturen von Dachdeckungen, Abdichtungen und Außenwandbekleidungen
            durchführen


        g)  Rückbau von Dachdeckungen, Abdichtungen und Außenwandbekleidungen
            einschließlich vorhandener Unterkonstruktionen unter Beachtung
            einschlägiger Vorschriften durchführen




    *
    *   3




## Abschnitt B: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten im Schwerpunkt Dachdeckungstechnik

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Decken von
        Dach- und Wandflächen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 8)

    *
        a)  Deckwerkstoffe unter Berücksichtigung der Deckart bearbeiten


        b)  Dachdeckungen ausführen, insbesondere von Walmdächern und
            zusammengesetzten Dächern


        c)  Befestigungen unter Berücksichtigung der Deckarten und
            Windsogsicherungen ausführen




    *
    *   10


*    *   2

    *   Herstellen von
        An- und Abschlüssen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 11)

    *
        a)  traufseitige Anschlüsse bei profilierten Dachdeckungen herstellen,
            insbesondere aus Metallblechen


        b)  seitliche Anschlüsse unter Verwendung von Metallblechen herstellen,
            insbesondere als unterlegte Wandanschlüsse sowie als unterlegte und
            aufgelegte Nockenanschlüsse


        c)  firstseitige Anschlüsse mit Unterkonstruktionen, insbesondere mit
            Gefälle, unter Verwendung von Metallblechen herstellen




    *
    *

*    *
    *
    *
        d)  Anschlüsse an aufgehende Bauteile unter Verwendung von Kappleisten und
            Wandanschlussprofilen herstellen und versiegeln


        e)  Ortgänge herstellen, insbesondere unter Verwendung von gekanteten
            Blechen und Profilen, aufgelegten Gebinden sowie Zahnleisten und
            Windbrettern aus Holz


        f)  Firstdeckungen herstellen, insbesondere Lüfterfirstkonstruktionen
            sowie Mörtelfirste und aufgelegte Gebinde bei Dachziegeln und
            Dachsteinen


        g)  Gratdeckungen herstellen


        h)  Kehldeckungen, insbesondere mit unterlegten Metallkehlen, herstellen
            und Dachdeckungen anarbeiten




    *
    *   10


*    *   3

    *   Montieren und Einbauen
        von Einbauteilen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 14)

    *
        a)  Dachöffnungen für den Einbau von Belichtungselementen, insbesondere
            von Dachflächenfenstern und Dachausstiegsfenstern, unter
            Berücksichtigung statischer Gegebenheiten herstellen


        b)  Belichtungselemente einbauen und an darunterliegende Schichten
            anschließen, insbesondere unter Berücksichtigung bauphysikalischer
            Gegebenheiten


        c)  individuelle Dachzubehörteile, insbesondere aus Metall, herstellen und
            einbauen




    *
    *   6




## Abschnitt C: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten im Schwerpunkt Abdichtungstechnik

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Abdichten von Dachflächen
        und Bauwerken
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 10)

    *
        a)  Abdichtungsstoffe unter Berücksichtigung des Verwendungszweckes
            verarbeiten, insbesondere für Flüssigabdichtungen, sowie
            Beschichtungstechniken anwenden


        b)  Untergründe für Flüssigabdichtungen prüfen und vorbereiten


        c)  Flüssigabdichtungen durchführen, insbesondere unter Verwendung von
            Vlieseinlagen oder Armierungsvliesen


        d)  Gefälledämmungen nach Plan verlegen


        e)  Dachflächen für intensive Dachbegrünungen vorbereiten


        f)  Bauwerke gegen Bodenfeuchtigkeit und von außen drückendes Wasser
            abdichten


        g)  Bewegungsfugen herstellen und abdichten


        h)  Wartungswege für externe technische Einrichtungen anlegen




    *
    *   10


*    *   2

    *   Herstellen von
        An- und Abschlüssen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 11)

    *
        a)  Anschlüsse bei Dachabdichtungen herstellen, insbesondere Wand-,
            Terrassentür-, Schornstein- und Lichtkuppelanschlüsse


        b)  Anschlüsse an Rohrdurchführungen, Dachabläufen und externen
            technischen Einrichtungen herstellen




    *
    *

*    *
    *
    *
        c)  Anschlüsse an aufgehende Bauteile unter Verwendung von Kappleisten und
            Wandanschlussprofilen herstellen und versiegeln


        d)  Anschlüsse bei Abdichtungen gegen Bodenfeuchtigkeit und von außen
            drückendes Wasser herstellen


        e)  bewegliche und starre Dachrandabschlüsse sowie Dachrandabschlüsse mit
            vorgehängten Rinnen herstellen




    *
    *   8


*    *   3

    *   Montieren und Einbauen
        von Einbauteilen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 14)

    *
        a)  Dachöffnungen für den Einbau von Belichtungselementen, insbesondere
            von Lichtkuppeln und Dachausstiegen, vorbereiten


        b)  Belichtungselemente einbauen und an darunterliegende Schichten
            anschließen, insbesondere unter Berücksichtigung bauphysikalischer
            Gegebenheiten




    *
    *   8




## Abschnitt D: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten im Schwerpunkt Außenwandbekleidungstechnik

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Herstellen und Montieren
        von Unterkonstruktionen
        für hinterlüftete Außenwand-
        bekleidungen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 16)

    *
        a)  Halterungen für Unterkonstruktionen aus Metallprofilen unter
            Berücksichtigung von Fest- und Gleitpunkten sowie Verlegeplänen und
            statischen Vorgaben verankern und montieren und thermische Trennungen
            beachten


        b)  Trag- und Wandprofile an Halterungen ausrichten und befestigen,
            insbesondere mit Schrauben und Nieten


        c)  Maßnahmen zum Wärme-, Schall- und Brandschutz umsetzen




    *
    *   6


*    *   2

    *   Decken von
        Dach- und Wandflächen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 8)

    *
        a)  Befestigungsmittel unter Berücksichtigung der Wanddeckarten auswählen


        b)  Wanddeckungen, insbesondere mit Schiefer, Dach- und Fassadenplatten,
            einteilen und ausführen




    *
    *   2


*    *   3

    *   Bekleiden von Wandflächen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 9)

    *
        a)  Befestigungsmittel unter Berücksichtigung des Bekleidungswerkstoffes
            auswählen


        b)  großformatige Bekleidungen mit offenen und hinterlegten Fugen,
            insbesondere mit Faserzement, Verbundwerkstoffplatten und
            Metallelementen, herstellen




    *
    *   10


*    *   4

    *   Herstellen von
        An- und Abschlüssen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 11)

    *
        a)  Unterkonstruktionen hinsichtlich der Wanddurchdringungen, insbesondere
            an Fenstern und Türen, anpassen


        b)  Anschlüsse bei Wanddeckungen sowie Bekleidungen mit offenen und
            hinterlegten Fugen herstellen


        c)  Unterkonstruktionen hinsichtlich der Wandabschlüsse anpassen,
            insbesondere an Gebäudeaußen- und -innenecken, Giebelschrägen sowie an
            obere und untere Abschlüsse


        d)  Abschlüsse bei Wanddeckungen sowie Bekleidungen mit offenen und
            hinterlegten Fugen herstellen




    *
    *   6


*    *
    *
    *
        e)  vorhandene Bewegungsfugen der Wand beachten, insbesondere
            Unterkonstruktionen und Bekleidungen anpassen




    *
    *

*    *   5

    *   Montieren und Einbauen
        von Einbauteilen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 14)

    *
        a)  Profile zum Schutz von Zu- und Abluftöffnungen, insbesondere vor
            Insekten und Nagetieren, an Abschlüssen und Durchdringungen montieren


        b)  Halterungen für Sonderbauteile, Anschlagsicherungen und Daueranker für
            Gerüste montieren und an die Bekleidung anschließen




    *
    *   2




## Abschnitt E: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten im Schwerpunkt Energietechnik an Dach und Wand

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Montieren und Einbauen
        von Energiesammlern
        und Energieumsetzern
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 13)

    *
        a)  Kleinwindkraftanlagen unterscheiden


        b)  Vorbereiten der Montage und des Einbaus von aufgeständerten Anlagen

            aa) Planungsunterlagen mit den baulichen Gegebenheiten vor Ort abgleichen,
                insbesondere Lage der Verankerungspunkte und Eignung des Dachaufbaus
                prüfen


            bb) Unterkonstruktionen einschließlich Stützen und Verankerungen für
                Energiegewinnungsflächen von Energiesammlern und Energieumsetzern in
                Dach- und Wandflächen herstellen, insbesondere für Solarthermie und
                Photovoltaik





        c)  Vorbereiten der Montage und des Einbaus von integrierten Anlagen

            aa) Planungsunterlagen mit den baulichen Gegebenheiten vor Ort abgleichen,
                insbesondere hinsichtlich der zusätzlich regensichernden Maßnahmen


            bb) bestehende Unterkonstruktionen für Energiegewinnungsflächen von
                Energiesammlern und Energieumsetzern in Dach- und Wandflächen
                anpassen, insbesondere für Solarthermie und Photovoltaik





        d)  Fertigstellen von Anlagen an Dach und Wand

            aa) Komponenten zu Energiegewinnungsanlagen zusammenführen und montieren


            bb) Kabel- und Leitungsführungen verlegen sowie Steck- und
                Schraubverbindungen herstellen


            cc) Wartungswege bei Dachabdichtungen anlegen


            dd) Funktionsprüfungen auch unter Einbeziehung anderer Gewerke durchführen







    *
    *   18


*    *   2

    *   Herstellen von
        An- und Abschlüssen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 11)

    *
        a)  Anschlüsse bei Kabel- und Rohrdurchführungen herstellen sowie
            Fertigbauteile für Kabel- und Rohrdurchführungen einbauen




    *
    *

*    *
    *
    *
        b)  Stützen und Verankerungen in Dachdeckungen, Dachabdichtungen und
            Außenwandbekleidungen unter Berücksichtigung von baulichen
            Gegebenheiten anschließen


        c)  traufseitige, seitliche und firstseitige Anschlüsse bei integrierten
            Anlagen in Dachdeckungen herstellen sowie untere, seitliche und obere
            Anschlüsse bei Außenwandbekleidungen herstellen




    *
    *   8




## Abschnitt F: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten im Schwerpunkt Reetdachtechnik

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Decken von
        Dach- und Wandflächen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 8)

    *
        a)  Deckwerkstoffe, insbesondere Reet, auf Verwendbarkeit prüfen und nach
            Anwendungsbereich sortieren


        b)  Befestigungstechniken festlegen und Befestigungsmittel auswählen


        c)  Deckunterlage unter Berücksichtigung eines ausreichend dimensionierten
            Belüftungsquerschnitts herstellen


        d)  Dachflächen, auch in unterschiedlichen Formen, mit Reet decken,
            insbesondere durch Binden, Schrauben und Nähen




    *
    *   12


*    *   2

    *   Herstellen von
        An- und Abschlüssen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 11)

    *
        a)  traufseitige Anschlüsse herstellen, insbesondere aus Metallblechen


        b)  seitliche Anschlüsse unter Verwendung von Metallblechen herstellen,
            insbesondere als Nockenanschlüsse


        c)  firstseitige Anschlüsse mit Unterkonstruktionen, auch mit Gefälle,
            unter Verwendung von Metallblechen herstellen


        d)  Anschlüsse an aufgehende Bauteile unter Verwendung von Kappleisten und
            Wandanschlussprofilen herstellen und versiegeln


        e)  Traufdeckungen unter Beachtung des Knieppunktes herstellen


        f)  Ortgangdeckungen unter Beachtung des Knieppunktes herstellen


        g)  Firstdeckungen unter Berücksichtigung von Abluft-öffnungen herstellen,
            insbesondere als Heidefirste und Kappfirste


        h)  Grat- und Kehldeckungen herstellen




    *
    *   10


*    *   3

    *   Montieren und Einbauen
        von Einbauteilen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 14)

    *
        a)  Dachöffnungen für den Einbau von Belichtungselementen, insbesondere
            Dachflächenfenster, unter Berücksichtigung statischer Gegebenheiten
            herstellen


        b)  Belichtungselemente einbauen und, insbesondere unter Berücksichtigung
            bauphysikalischer Gegebenheiten, an darunterliegende Schichten
            anschließen


        c)  individuelle Dachzubehörteile, insbesondere aus Metall, herstellen und
            einbauen




    *
    *   4




## Abschnitt G: schwerpunktübergreifende, integrativ zu vermittelnde
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits-
        und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages erklären, insbesondere Abschluss,
            Dauer und Beendigung


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den Ausbildungsbetrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation
        des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des Ausbildungsbetriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des Ausbildungsbetriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheits-
        schutz bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zur Vermeidung der Gefährdung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden sowie
            Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur
            Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden und Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Betriebliche und technische
        Kommunikation
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 5)

    *
        a)  Betriebs- und Arbeitsanweisungen sowie Richtlinien des
            Dachdeckerhandwerks handhaben und umsetzen


        b)  technische Unterlagen, insbesondere Skizzen und Zeichnungen, lesen,
            erstellen und anwenden


        c)  Gespräche mit Vorgesetzten, Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen und im
            Team situationsgerecht führen, Sachverhalte darstellen und kulturelle
            Unterschiede berücksichtigen


        d)  Arbeiten im Team planen und durchführen




    *   2

    *

*    *
        e)  Verlegepläne anwenden


        f)  Aufmaße anfertigen


        g)  branchenübliche Software sowie betriebsspezifische Kommunikations- und
            Informationssysteme nutzen


        h)  Regeln zum Datenschutz und zur Datensicherheit anwenden




    *
    *   4


*    *   6

    *   Kundenorientierte
        Kommunikation
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 6)

    *
        a)  durch eigenes Verhalten zur Kundenzufriedenheit und zum Betriebserfolg
            beitragen


        b)  Kundenanforderungen bei der Durchführung von Aufträgen beachten und
            umsetzen




    *   2

    *

*    *
    *
    *
        c)  Kundenwünsche ermitteln, auf Umsetzbarkeit prüfen, mit dem
            betrieblichen Leistungsangebot vergleichen und Aufwand abschätzen


        d)  Kundenbeanstandungen entgegennehmen und beurteilen und Maßnahmen zur
            Bearbeitung ergreifen


        e)  Kunden über Wartungsintervalle informieren, insbesondere über
            Reinigungsmaßnahmen an Energiegewinnungsanlagen, über Möglichkeiten
            von energiesparenden Maßnahmen sowie über erforderliche
            Instandhaltungsmaßnahmen und Serviceleistungen




    *
    *   4


*    *   7

    *   Planen und Vorbereiten
        von Arbeitsabläufen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 7)

    *
        a)  Auftragsunterlagen auf Vollständigkeit prüfen


        b)  Zeitaufwand und personelle Unterstützung zur Durchführung von
            Arbeitsaufträgen abschätzen


        c)  Arbeitsschritte unter Berücksichtigung von betrieblichen Abläufen,
            wirtschaftlichen und terminlichen Vorgaben sowie technischen
            Unterlagen planen und dokumentieren


        d)  Aufgaben selbständig und im Team planen und dabei effektiven Einsatz
            von Werkzeug und Material berücksichtigen


        e)  Leistungen anderer Gewerke bei der Planung einbeziehen und
            Vorleistungen berücksichtigen




    *   4

    *

*    *   8

    *   Handhaben und Warten
        von Werkzeugen,
        Geräten und Maschinen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 8)

    *
        a)  Werkzeuge, Geräte, Maschinen und technische Einrichtungen nach
            Materialbeschaffenheit und Einsatzgebieten auswählen, anfordern,
            transportieren, lagern und einsetzen


        b)  Maschinen und Anlagen unter Berücksichtigung von
            Sicherheitsbestimmungen, einschlägigen Richtlinien und
            Herstellervorgaben einrichten, prüfen und bedienen


        c)  Werkzeuge, Geräte und Maschinen pflegen und Wartungspläne einhalten


        d)  Störungen erkennen und Maßnahmen zur Störungsbeseitigung ergreifen


        e)  vorbeugende Instandhaltung durchführen, insbesondere Verschleißteile
            kontrollieren, austauschen oder Austausch veranlassen




    *   2

    *

*    *   9

    *   Umgehen mit
        Gefahr- und Werkstoffen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 9)

    *
        a)  Gefahrstoffe erkennen und unterscheiden


        b)  berufsspezifische Arbeitsanweisungen beim Umgang mit Gefahr- und
            Werkstoffen anwenden


        c)  Gefahr- und Werkstoffe lagern


        d)  Maßnahmen zur Entsorgung von Gefahrstoffen ergreifen




    *   4

    *

*    *   10

    *   Durchführen von
        qualitätssichernden
        Maßnahmen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 10)

    *
        a)  Normen und Richtlinien zur Sicherung der Qualität beachten


        b)  Prüfmittel auswählen, deren Einsatzfähigkeit feststellen und
            betriebliche Prüfvorschriften anwenden


        c)  Bauteile und Baustoffe auf Maßhaltigkeit, Dichtigkeit und sichere
            Verbindungen unter Berücksichtigung von Toleranzbereichen prüfen


        d)  Vorgesetzte und Kunden über Störungen informieren sowie
            Lösungsvorschläge aufzeigen


        e)  Bedeutung von kontinuierlicher Fort- und Weiterbildung zur
            Qualitätssicherung erkennen




    *   2

    *

*    *
    *
    *
        f)  Fehler und Störungen feststellen und Fehlerursachen ermitteln


        g)  Maßnahmen zur Fehler- und Störungsbeseitigung ergreifen


        h)  zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im eigenen
            Arbeitsbereich beitragen


        i)  Zwischen- und Endkontrollen anhand von Arbeitsaufträgen durchführen
            und Arbeitsergebnisse dokumentieren




    *
    *   4



