---
Title: Gesetz zur Erstellung gesamtwirtschaftlicher Vorausschätzungen der Bundesregierung
jurabk: EgVG
layout: default
origslug: egvg
slug: egvg

---

# Gesetz zur Erstellung gesamtwirtschaftlicher Vorausschätzungen der Bundesregierung (EgVG)

Ausfertigungsdatum
:   2017-06-27

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 2080


## § 1 Zuständigkeit

(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie erstellt die
gesamtwirtschaftlichen Vorausschätzungen der Bundesregierung.

(2) Die Erstellung der gesamtwirtschaftlichen Vorausschätzungen
erfolgt im Einvernehmen mit dem Bundeskanzleramt, dem
Bundesministerium der Finanzen, dem Bundesministerium für Arbeit und
Soziales und dem Bundesministerium für Gesundheit.

(3) Die Eckwerte der gesamtwirtschaftlichen Vorausschätzungen werden
für die Jahresprojektion gemäß § 2 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 des
Gesetzes zur Förderung der Stabilität und des Wachstums der Wirtschaft
als Teil des Jahreswirtschaftsberichts der Bundesregierung, im Übrigen
durch das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie veröffentlicht.


## § 2 Erstellung, Inhalt, Mittel und Form

(1) Die Bundesregierung erstellt jährlich in der Regel drei
gesamtwirtschaftliche Vorausschätzungen, die der Haushalts- und
Finanzplanung der Bundesregierung zugrunde liegen. Diese sind die
Jahresprojektion gemäß § 2 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 des Gesetzes zur
Förderung der Stabilität und des Wachstums der Wirtschaft, die
Frühjahrsprojektion und die Herbstprojektion.

(2) Die gesamtwirtschaftlichen Vorausschätzungen umfassen einen
Projektionszeitraum von insgesamt mindestens fünf Kalenderjahren.

(3) Die gesamtwirtschaftlichen Vorausschätzungen sollen die jeweils
wahrscheinlichste Entwicklung der deutschen Volkswirtschaft
darstellen. Im Zweifel soll dem Vorsichtsprinzip Vorrang eingeräumt
werden.

(4) Die gesamtwirtschaftlichen Vorausschätzungen bedienen sich der
Mittel und der Form der Volkswirtschaftlichen Gesamtrechnungen,
gegebenenfalls mit Alternativrechnungen. Alle Ressorts unterstützen
das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie durch Bereitstellung
der erforderlichen Informationen aus ihrem Zuständigkeitsbereich.


## § 3 Verordnungsermächtigung zur Überprüfung der gesamtwirtschaftlichen Vorausschätzungen durch eine unabhängige Einrichtung

Die gesamtwirtschaftlichen Vorausschätzungen, die den Haushalts- und
Finanzplanungen der Bundesregierung zugrunde liegen, sind von einer
unabhängigen Einrichtung mit dem Ziel der Befürwortung zu überprüfen.
Die unabhängige Einrichtung ist dabei von Weisungen der
Bundesregierung und anderer öffentlicher oder privater Einrichtungen
frei. Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen
durch Rechtsverordnung zu bestimmen

1.  eine Einrichtung als unabhängige Einrichtung im Sinne des Satzes 2,
    die über die für die Überprüfung der Vorausschätzungen erforderlichen
    Sachkenntnisse, Erfahrungen und Mittel verfügt, und, falls diese
    Einrichtung aus mehreren Institutionen oder Personen besteht, ihre
    Zusammensetzung,


2.  den Zugang der unabhängigen Einrichtung zu den für die Überprüfung der
    gesamtwirtschaftlichen Vorausschätzungen erforderlichen Informationen,


3.  das Verfahren der Überprüfung und Befürwortung der
    gesamtwirtschaftlichen Vorausschätzungen durch die unabhängige
    Einrichtung,


4.  die Befugnis der unabhängigen Einrichtung, im Rahmen des
    Befürwortungsverfahrens öffentliche Stellungnahmen abzugeben,


5.  die Mittelausstattung der unabhängigen Einrichtung sowie


6.  die Befugnis der unabhängigen Einrichtung, sich eine Geschäftsordnung
    zu geben.





## § 4 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

