---
Title: Gesetz über die Tätigkeit europäischer Rechtsanwälte in Deutschland
jurabk: EuRAG
layout: default
origslug: eurag
slug: eurag

---

# Gesetz über die Tätigkeit europäischer Rechtsanwälte in Deutschland (EuRAG)

Ausfertigungsdatum
:   2000-03-09

Fundstelle
:   BGBl I: 2000, 182 (1349)

Zuletzt geändert durch
:   Art. 24 G v. 5.10.2021 I 4607


## Teil 1 - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Persönlicher Anwendungsbereich

Dieses Gesetz regelt für natürliche Personen, die berechtigt sind, als
Rechtsanwalt unter einer der in der Anlage zu dieser Vorschrift
genannten Berufsbezeichnungen selbständig tätig zu sein (europäische
Rechtsanwälte), die Berufsausübung und die Zulassung zur
Rechtsanwaltschaft in Deutschland.


## Teil 2 - Berufsausübung als niedergelassener europäischer Rechtsanwalt



### Abschnitt 1 - Allgemeine Voraussetzungen



#### § 2 Niederlassung

(1) Wer als europäischer Rechtsanwalt auf Antrag in die für den Ort
seiner Niederlassung zuständige Rechtsanwaltskammer aufgenommen wurde,
ist berechtigt, in Deutschland unter der Berufsbezeichnung des
Herkunftsstaates die Tätigkeit eines Rechtsanwalts gemäß §§ 1 bis 3
der Bundesrechtsanwaltsordnung auszuüben (niedergelassener
europäischer Rechtsanwalt).

(2) Die Aufnahme in die Rechtsanwaltskammer setzt voraus, dass die
antragstellende Person bei der zuständigen Stelle des Herkunftsstaates
als europäischer Rechtsanwalt eingetragen ist.


#### § 3 Antrag

(1) Über den Antrag auf Aufnahme in die Rechtsanwaltskammer
entscheidet die Rechtsanwaltskammer.

(2) Dem Antrag ist eine Bescheinigung der im Herkunftsstaat
zuständigen Stelle über die Zugehörigkeit des europäischen
Rechtsanwalts zu diesem Beruf beizufügen. Die Rechtsanwaltskammer kann
verlangen, dass diese Bescheinigung zum Zeitpunkt ihrer Vorlage nicht
älter als drei Monate ist.

(3) (weggefallen)


#### § 4 Verfahren

(1) Für die Aufnahme in die Rechtsanwaltskammer gelten mit Ausnahme
des § 12 Absatz 4 sowie der §§ 17 und 46a Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 der
Bundesrechtsanwaltsordnung die §§ 6 bis 36, 46a bis 46c Absatz 1, 4
und 5 der Bundesrechtsanwaltsordnung sinngemäß sowie die auf Grund von
§ 31c der Bundesrechtsanwaltsordnung erlassene Rechtsverordnung.

(2) Die Aufnahme in die Rechtsanwaltskammer ist auch dann zu
widerrufen, wenn die Berechtigung zur Berufsausübung im Herkunftsstaat
dauernd entzogen wird oder die Person aus sonstigen Gründen den Status
eines europäischen Rechtsanwalts verliert. Wird die Berechtigung zur
Berufsausübung im Herkunftsstaat vorläufig oder zeitweilig entzogen,
so kann die Aufnahme in die Rechtsanwaltskammer widerrufen werden.

(3) Die Rechtsanwaltskammer setzt die zuständige Stelle des
Herkunftsstaates von der Aufnahme in die Rechtsanwaltskammer sowie von
der Rücknahme und dem Widerruf der Aufnahme in Kenntnis, um dieser die
Ausübung der Berufsaufsicht zu ermöglichen.


### Abschnitt 2 - Berufliche Rechte und Pflichten



#### § 5 Berufsbezeichnung

(1) Der niedergelassene europäische Rechtsanwalt hat die
Berufsbezeichnung zu verwenden, die er im Herkunftsstaat nach dem dort
geltenden Recht zu führen berechtigt ist. Wer danach berechtigt ist,
die Berufsbezeichnung "Rechtsanwalt" zu führen, hat zusätzlich die
Berufsorganisation anzugeben, der er im Herkunftsstaat angehört. Der
niedergelassene europäische Rechtsanwalt, der als Syndikusrechtsanwalt
in die Rechtsanwaltskammer aufgenommen wurde, hat der
Berufsbezeichnung nach den Sätzen 1 und 2 die Bezeichnung „Syndikus“
in Klammern nachzustellen.

(2) Der niedergelassene europäische Rechtsanwalt ist berechtigt, im
beruflichen Verkehr zugleich die Bezeichnung "Mitglied der
Rechtsanwaltskammer" zu verwenden. Die Bezeichnung "europäischer
Rechtsanwalt" darf als Berufsbezeichnung und in der Werbung nicht
verwendet werden.

(3) (weggefallen)


#### § 6 Berufliche Stellung

(1) Für die Rechtsstellung nach Aufnahme in die Rechtsanwaltskammer
gelten die Vorschriften des Dritten, Vierten, Sechsten, Siebenten,
Neunten bis Elften und Dreizehnten Teils der
Bundesrechtsanwaltsordnung.

(2) Vertretungsverbote nach § 114 Abs. 1 Nr. 4 sowie nach den §§ 150
und 161a der Bundesrechtsanwaltsordnung sind für das Bundesgebiet
auszusprechen. An die Stelle der Ausschließung aus der
Rechtsanwaltschaft nach § 114 Abs. 1 Nr. 5 der
Bundesrechtsanwaltsordnung tritt das Verbot, in Deutschland fremde
Rechtsangelegenheiten zu besorgen; mit der Rechtskraft dieser
Entscheidung endet die Mitgliedschaft der verurteilten Person in der
Rechtsanwaltskammer.

(3) Der niedergelassene europäische Rechtsanwalt hat seine
Berufsausübung in Deutschland einzustellen, wenn ihm seitens der
zuständigen Stelle des Herkunftsstaates die Berechtigung zur Ausübung
seiner beruflichen Tätigkeit vorläufig, zeitweilig oder dauernd
entzogen worden ist.


#### § 7 Berufshaftpflichtversicherung

(1) Von der Verpflichtung, eine Berufshaftpflichtversicherung nach §
51 der Bundesrechtsanwaltsordnung zu unterhalten, ist der
niedergelassene europäische Rechtsanwalt befreit, wenn er der
Rechtsanwaltskammer eine nach den Vorschriften des Herkunftsstaates
geschlossene Versicherung oder Garantie nachweist, die hinsichtlich
der Bedingungen und des Deckungsumfangs einer Versicherung gemäß § 51
der Bundesrechtsanwaltsordnung gleichwertig ist. Bei fehlender
Gleichwertigkeit ist durch eine Zusatzversicherung oder ergänzende
Garantie ein Schutz zu schaffen, der den Anforderungen des § 51 der
Bundesrechtsanwaltsordnung gleichkommt.

(2) Der niedergelassene europäische Rechtsanwalt hat im Fall des
Absatzes 1 der Rechtsanwaltskammer jährlich eine Bescheinigung des
Versicherers vorzulegen, aus der sich die Versicherungsbedingungen und
der Deckungsumfang ergeben. Darüber hinaus hat er die Beendigung oder
Kündigung des Versicherungsvertrages sowie jede Änderung des
Versicherungsvertrages, die den nach § 51 der
Bundesrechtsanwaltsordnung vorgeschriebenen Versicherungsschutz
beeinträchtigt, der Rechtsanwaltskammer unverzüglich mitzuteilen.
Kommt er den Pflichten gemäß Satz 1 oder Satz 2 nicht nach, so kann
die Aufnahme in die Rechtsanwaltskammer widerrufen werden. § 14 Abs. 2
Nr. 9 der Bundesrechtsanwaltsordnung bleibt unberührt.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten für Rechtsanwälte, die nach Teil 3 oder
4 dieses Gesetzes in Verbindung mit § 4 Satz 1 Nummer 2 oder 3 der
Bundesrechtsanwaltsordnung zugelassen sind, entsprechend.


#### § 8 Sozietät im Herkunftsstaat

(1) Gehört der niedergelassene europäische Rechtsanwalt im
Herkunftsstaat einem Zusammenschluss zur gemeinschaftlichen
Berufsausübung an, so hat er dies der Rechtsanwaltskammer mitzuteilen.
Er hat die Bezeichnung des Zusammenschlusses und die Rechtsform
anzugeben. Die Rechtsanwaltskammer kann ihm auferlegen, weitere
zweckdienliche Auskünfte über den betreffenden Zusammenschluss zu
geben.

(2) Die persönliche Haftung des niedergelassenen europäischen
Rechtsanwalts für Ansprüche des Auftraggebers auf Ersatz eines
schuldhaft verursachten Schadens wird durch die Rechtsform eines
Zusammenschlusses, dem er im Herkunftsstaat angehört, nur
ausgeschlossen oder beschränkt, soweit eine
Berufshaftpflichtversicherung oder Garantie besteht, die den
Voraussetzungen des § 59j der Bundesrechtsanwaltsordnung entspricht. §
7 gilt entsprechend.

(3) Der niedergelassene europäische Rechtsanwalt kann im Rechtsverkehr
die Bezeichnung eines Zusammenschlusses zur gemeinschaftlichen
Berufsausübung angeben, dem er im Herkunftsstaat angehört. Er hat in
diesem Fall auch die Rechtsform des Zusammenschlusses im
Herkunftsstaat anzugeben.


### Abschnitt 3 - Anwaltsgerichtliches Verfahren, Zustellungen



#### § 9 Mitteilungspflichten, rechtliches Gehör

(1) Für Zwecke der Prüfung, ob berufsrechtliche Maßnahmen zu ergreifen
sind, teilt die ermittelnde Staatsanwaltschaft nach Abschluss der
Ermittlungen und vor Einreichung der Anschuldigungsschrift bei dem
Anwaltsgericht der zuständigen Stelle des Herkunftsstaates die
ermittelten Tatsachen mit, soweit dies aus ihrer Sicht zur
Durchführung solcher Maßnahmen erforderlich ist. Die Mitteilung wird
durch unmittelbare Übersendung einer Abschrift der
Anschuldigungsschrift an die zuständige Stelle des Herkunftsstaates
bewirkt.

(2) Für Zwecke der Prüfung, ob berufsrechtliche Maßnahmen zu ergreifen
sind, sind in anwaltsgerichtlichen Verfahren der zuständigen Stelle
des Herkunftsstaates mitzuteilen:

1.  die Entscheidung über die Eröffnung des Hauptverfahrens,


2.  die Urteile,


3.  die Verhängung vorläufiger anwaltsgerichtlicher Maßnahmen, deren
    Außerkrafttreten und deren Aufhebung,


4.  die Verteidigungsschriften,


5.  die Berufungsschriften,


6.  die Revisionsschriften,


7.  die Beschwerdeschriften.



Mitteilungspflichtig ist das Gericht, das die mitzuteilende
Entscheidung gefällt hat oder bei dem der mitzuteilende Schriftsatz
eingereicht worden ist. Die Mitteilung wird durch unmittelbare
Übersendung einer Abschrift der mitzuteilenden Entscheidung an die
zuständige Stelle des Herkunftsstaates bewirkt.

(3) Sind personenbezogene Daten, die nach Absatz 1 oder Absatz 2
übermittelt werden dürfen, mit weiteren personenbezogenen Daten des
Betroffenen oder eines Dritten so verbunden, dass sie nicht oder nur
mit unvertretbarem Aufwand getrennt werden können, ist auch die
Übermittlung dieser Daten zulässig, soweit nicht berechtigte
Interessen des Betroffenen oder des Dritten an deren Geheimhaltung
offensichtlich überwiegen. Eine Verwendung dieser Daten ist
unzulässig. Der Empfänger ist darauf hinzuweisen, dass eine Verwendung
der Daten des Dritten unzulässig ist und die Daten des Betroffenen nur
zu dem Zweck verwendet werden dürfen, der in den Absätzen 1 und 2
genannt ist.

(4) In anwaltsgerichtlichen Verfahren hat das Gericht der zuständigen
Stelle des Herkunftsstaates Gelegenheit zur Äußerung zu geben.
Personen, die diese beauftragt hat, ist der Zutritt zu
nichtöffentlichen Verhandlungen gestattet.


#### § 10 Zustellungen

Kann in anwaltsgerichtlichen Verfahren und in Verfahren nach den §§
56, 57, 74, 74a der Bundesrechtsanwaltsordnung gegen einen
niedergelassenen europäischen Rechtsanwalt eine Zustellung nicht in
der vorgeschriebenen Weise in Deutschland bewirkt werden und erscheint
die Befolgung der Vorschriften für Zustellungen im Ausland
unausführbar oder voraussichtlich erfolglos, so gilt die Zustellung
als erfolgt, wenn eine Abschrift des zuzustellenden Schriftstücks der
zuständigen Stelle des Herkunftsstaates übersandt wird und seit der
Aufgabe zur Post vier Wochen verstrichen sind.


## Teil 3 - Eingliederung



### Abschnitt 1 - Zulassung zur Rechtsanwaltschaft nach dreijähriger Tätigkeit



#### § 11 Voraussetzungen

(1) Wer eine mindestens dreijährige effektive und regelmäßige
Tätigkeit als niedergelassener europäischer Rechtsanwalt in
Deutschland auf dem Gebiet des deutschen Rechts, einschließlich des
Gemeinschaftsrechts, gemäß § 12 nachweist, wird nach den Vorschriften
der §§ 6 bis 36, 46a bis 46c Absatz 1, 4 und 5 der
Bundesrechtsanwaltsordnung zur Rechtsanwaltschaft zugelassen.
Effektive und regelmäßige Tätigkeit ist die tatsächliche Ausübung des
Berufs ohne Unterbrechung; Unterbrechungen auf Grund von Ereignissen
des täglichen Lebens bleiben außer Betracht.

(2) Unterbrechungen bis zu einer Dauer von drei Wochen sind in der
Regel Unterbrechungen auf Grund von Ereignissen des täglichen Lebens.
Bei längeren Unterbrechungen sind die Umstände des Einzelfalls
maßgeblich. Bei der Beurteilung berücksichtigt die Rechtsanwaltskammer
den Grund, die Dauer und die Häufigkeit der Unterbrechung.

(3) Hat eine Unterbrechung stattgefunden, die nicht auf Grund von
Ereignissen des täglichen Lebens eingetreten ist, so wird die bis
dahin ausgeübte Tätigkeit nach Absatz 1 Satz 1 berücksichtigt, wenn
insgesamt eine mindestens dreijährige Tätigkeit nachgewiesen wird und
die Unterbrechung einer Beurteilung der Tätigkeit als effektiv und
regelmäßig nicht entgegensteht. Die Dauer einer solchen Unterbrechung
wird bei der Berechnung des Dreijahreszeitraums nicht berücksichtigt.


#### § 12 Nachweis der Tätigkeit

(1) Die antragstellende Person hat die Anzahl und die Art der von ihr
im deutschen Recht bearbeiteten Rechtssachen sowie die Dauer ihrer
Tätigkeit nachzuweisen. Sie erteilt der Rechtsanwaltskammer alle
Auskünfte und übermittelt ihr alle Unterlagen, die für den Nachweis
geeignet sind. Die Rechtsanwaltskammer kann die antragstellende Person
auffordern, ihre Angaben und Unterlagen zu erläutern.

(2) Zum Nachweis der im deutschen Recht bearbeiteten Rechtssachen sind
Falllisten vorzulegen, die regelmäßig folgende Angaben enthalten
müssen: Aktenzeichen, Gegenstand, Zeitraum, Art und Umfang der
Tätigkeit, Sachstand. Ferner sind auf Verlangen der
Rechtsanwaltskammer anonymisierte Arbeitsproben vorzulegen.


### Abschnitt 2 - Zulassung bei kürzerer Tätigkeit im deutschen Recht



#### § 13 Voraussetzungen

(1) Wer mindestens drei Jahre effektiv und regelmäßig als
niedergelassener europäischer Rechtsanwalt in Deutschland tätig war,
sich dabei im deutschen Recht jedoch nur für kürzere Zeit betätigt
hat, wird nach den Vorschriften der §§ 6 bis 36, 46a bis 46c Absatz 1,
4 und 5 der Bundesrechtsanwaltsordnung zur Rechtsanwaltschaft
zugelassen, wenn er seine Fähigkeit, die Tätigkeit weiter auszuüben,
gemäß §§ 14 und 15 nachweist.

(2) Bei ihrer Entscheidung berücksichtigt die Rechtsanwaltskammer Art
und Umfang der beruflichen Tätigkeit sowie sämtliche Kenntnisse und
Berufserfahrungen im deutschen Recht, ferner die Teilnahme an Kursen
und Seminaren über das deutsche Recht einschließlich des Berufsrechts
der Rechtsanwälte. § 11 Abs. 1 Satz 2, Abs. 2, 3 gilt entsprechend.


#### § 14 Nachweise

Die antragstellende Person hat die Nachweise gemäß § 12 zu erbringen.
Darüber hinaus hat sie der Rechtsanwaltskammer alle Auskünfte zu
erteilen und alle Unterlagen zu übermitteln, die als Nachweis für ihre
Kenntnisse und Berufserfahrungen im deutschen Recht geeignet sind.


#### § 15 Gespräch

Die Rechtsanwaltskammer überprüft in einem Gespräch, ob die
antragstellende Person effektiv und regelmäßig als niedergelassener
europäischer Rechtsanwalt in Deutschland auf dem Gebiet des deutschen
Rechts tätig war und ob sie imstande ist, diese Tätigkeit weiter
auszuüben. Die Gegenstände des Gesprächs sind der nachgewiesenen
beruflichen Praxis der antragstellenden Person und ihren sonstigen
Erfahrungen im deutschen Recht zu entnehmen.


## Teil 4 - Feststellung einer gleichwertigen Berufsqualifikation



### § 16 Antrag auf Feststellung einer gleichwertigen Berufsqualifikation

(1) Eine Person, die eine Ausbildung abgeschlossen hat, die zum
unmittelbaren Zugang zum Beruf eines europäischen Rechtsanwalts (§ 1)
berechtigt, kann zum Zweck der Zulassung zur Rechtsanwaltschaft ohne
Eingliederung nach Teil 3 die Feststellung beantragen, dass die von
ihr erworbene Berufsqualifikation die Kenntnisse umfasst, die für die
Ausübung des Berufs des Rechtsanwalts in Deutschland erforderlich
sind. Der Antrag kann bei jedem der nach § 18 Absatz 1 und 2
zuständigen Prüfungsämter, jedoch nicht bei mehreren gleichzeitig
gestellt werden.

(2) Beruht die Zugangsberechtigung zum Beruf eines europäischen
Rechtsanwalts auf einem Ausbildungsnachweis,

1.  dessen zu Grunde liegende Ausbildung nicht überwiegend in einem
    Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat
    des Europäischen Wirtschaftsraums oder der Schweiz durchgeführt wurde
    oder


2.  der nicht von einem der in Nummer 1 genannten Staaten ausgestellt
    wurde,



so muss die antragstellende Person in dem Staat, in dem der Nachweis
ausgestellt oder anerkannt wurde, ausweislich einer Bescheinigung der
dort zuständigen Behörde den Beruf des europäischen Rechtsanwalts
mindestens drei Jahre ausgeübt haben.

(3) Dem Antrag nach Absatz 1 sind beizufügen:

1.  ein tabellarischer Lebenslauf;


2.  ein Nachweis, der die Berechtigung zum unmittelbaren Zugang zum Beruf
    eines europäischen Rechtsanwalts bescheinigt, im Original oder in
    Kopie;


3.  ein Nachweis darüber, dass mehr als die Hälfte der
    Mindestausbildungszeit in einem der in Absatz 2 Nummer 1 genannten
    Staaten durchgeführt wurde, oder in den Fällen des Absatzes 2 eine
    Bescheinigung über die mindestens dreijährige Berufsausübung;


4.  eine Erklärung darüber, ob und gegebenenfalls bei welchen
    Prüfungsämtern schon einmal ein Antrag nach Absatz 1 gestellt oder
    eine Eignungsprüfung abgelegt wurde;


5.  für den Fall, dass geltend gemacht wird, dass Unterschiede nach § 16a
    Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 nach § 16a Absatz 3 Satz 1 Nummer 2
    vollständig ausgeglichen wurden, geeignete Nachweise hierüber.




(4) Der Antrag und die nach Absatz 3 Nummer 1 und 4 beizufügenden
Dokumente sind in deutscher Sprache abzufassen.


### § 16a Entscheidung über den Antrag

(1) Das Prüfungsamt bestätigt den Eingang des Antrags nach § 16 Absatz
1 innerhalb eines Monats. Innerhalb dieser Frist teilt es der
antragstellenden Person auch mit, ob Dokumente fehlen oder von
Dokumenten einfache oder beglaubigte Übersetzungen vorzulegen sind.
Das Prüfungsamt entscheidet über den Antrag spätestens vier Monate
nach Eingang aller erforderlichen Dokumente.

(2) Das Prüfungsamt lehnt den Antrag ab, wenn die antragstellende
Person keine Zugangsberechtigung im Sinne des § 16 Absatz 1 und 2
besitzt oder die erforderlichen Dokumente nicht vorlegt.

(3) Das Prüfungsamt erlegt der antragstellenden Person die Ablegung
einer Eignungsprüfung auf, wenn

1.  sich ihre Ausbildung auf Fächer bezog, die sich wesentlich von denen
    unterscheiden, die für die Ausübung des Berufs des Rechtsanwalts in
    Deutschland erforderlich sind, und


2.  diese Unterschiede nicht anderweitig, insbesondere durch Berufspraxis
    oder Weiterbildungsmaßnahmen, ausgeglichen wurden.



Die Auferlegung einer Eignungsprüfung gilt als Entscheidung nach
Absatz 1 Satz 3. Beabsichtigt das Prüfungsamt, von der Auferlegung
einer Eignungsprüfung abzusehen, so hat es zuvor eine Stellungnahme
der Rechtsanwaltskammer einzuholen, in deren Bezirk es gelegen ist.

(4) Das Prüfungsamt hat die Auferlegung einer Eignungsprüfung zu
begründen und der antragstellenden Person dabei mitzuteilen,

1.  welchem Qualifikationsniveau nach Artikel 11 der Richtlinie 2005/36/EG
    des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. September 2005 über
    die Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. L 255 vom 30.9.2005,
    S. 22; L 271 vom 16.10.2007, S. 18; L 93 vom 4.4.2008, S. 28; L 33 vom
    3\.2.2009, S. 49; L 305 vom 24.10.2014, S. 115), die zuletzt durch die
    Richtlinie 2013/55/EU (ABl. L 354 vom 28.12.2013, S. 132; L 268 vom
    15\.10.2015, S. 35; L 95 vom 9.4.2016, S. 20) geändert worden ist, in
    der jeweils geltenden Fassung zum einen die von ihr erlangte
    Berufsqualifikation und zum anderen die zur Erlangung der Befähigung
    zum Richteramt nach dem Deutschen Richtergesetz geforderte
    Berufsqualifikation entspricht und


2.  worin die Unterschiede nach Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 liegen und warum
    diese nicht nach Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 als ausgeglichen anzusehen
    sind.




(5) Wer die Voraussetzungen des § 16 unmittelbar erfüllt oder die
Eignungsprüfung besteht, erhält hierüber vom Prüfungsamt eine
Bescheinigung und wird nach den §§ 6 bis 36 und 46a bis 46c Absatz 1,
4 und 5 der Bundesrechtsanwaltsordnung von der Rechtsanwaltskammer zur
Rechtsanwaltschaft zugelassen.

(6) Das Verwaltungsverfahren nach dieser Vorschrift und § 16 kann
elektronisch und über eine einheitliche Stelle nach den §§ 71a bis 71e
des Verwaltungsverfahrensgesetzes abgewickelt werden.


### § 17 Zweck der Eignungsprüfung

Die Eignungsprüfung ist eine staatliche Prüfung, die ausschließlich
die beruflichen Kenntnisse und Kompetenzen der antragstellenden Person
betrifft und mit der ihre Fähigkeit, den Beruf eines Rechtsanwalts in
Deutschland auszuüben, beurteilt werden soll. Die Eignungsprüfung muss
dem Umstand Rechnung tragen, dass die antragstellende Person in einem
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder der Schweiz
über eine berufliche Qualifikation zur Ausübung eines
Rechtsanwaltsberufes verfügt.


### § 18 Prüfungsamt

(1) Die Eignungsprüfung wird von dem Prüfungsamt durchgeführt, das für
die zweite juristische Staatsprüfung zuständig ist.

(2) Mehrere Länder können durch Vereinbarung ein gemeinsames
Prüfungsamt bilden. Die Zuständigkeit eines Prüfungsamts kann durch
Vereinbarung auf die Eignungsprüfung von antragstellenden Personen aus
einzelnen Herkunftsstaaten beschränkt werden.

(3) Soweit nicht in diesem Gesetz oder in einer auf der Grundlage
dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung Abweichendes bestimmt ist,
gelten für die Eignungsprüfung die Vorschriften für die zweite
juristische Staatsprüfung desjenigen Landes entsprechend, in dem das
Prüfungsamt eingerichtet ist.

(4) Die Prüfung wird von einer Kommission mit mindestens drei Prüfern
abgenommen. Bei Stimmengleichheit entscheidet die Stimme des
Vorsitzenden. Das Landesrecht kann vorsehen, dass die schriftlichen
Leistungen statt von der Kommission auch von zwei Prüfern bewertet
werden, die der Kommission nicht angehören müssen. Können die beiden
Prüfer sich nicht einigen, ob eine Aufsichtsarbeit den Anforderungen
genügt, so entscheidet ein dritter Prüfer, der vom Prüfungsamt
bestimmt wird.

(5) Die Prüfer sind in der Ausübung ihres Amtes unabhängig.


### § 19 (weggefallen)



### § 20 Prüfungsfächer

(1) Prüfungsfächer sind das Pflichtfach Zivilrecht, zwei Wahlfächer
und das Recht für das berufliche Verhalten der Rechtsanwälte. Die
antragstellende Person bestimmt je ein Wahlfach aus den beiden
Wahlfachgruppen

1.  Öffentliches Recht oder Strafrecht,


2.  Handelsrecht, Arbeitsrecht, durch das Pflichtfach nicht abgedeckte
    weitere Bereiche des Zivilrechts, Öffentliches Recht oder Strafrecht.




Die antragstellende Person darf nicht dasselbe Wahlfach in beiden
Wahlfachgruppen bestimmen.

(2) Prüfungsinhalte sind durch Rechtsverordnung näher zu bestimmende
Bereiche des Pflichtfaches und der beiden Wahlfächer sowie das
dazugehörige Verfahrensrecht einschließlich der Grundlagen im
Gerichtsverfassungsrecht und die Grundzüge des
Zwangsvollstreckungsrechts und des Insolvenzrechts.


### § 21 Prüfungsleistungen

(1) Die Prüfung besteht aus einem schriftlichen und einem mündlichen
Teil. Sie wird in deutscher Sprache abgelegt.

(2) Das Prüfungsamt erlässt der antragstellenden Person auf Antrag
einzelne Prüfungsleistungen ganz oder teilweise, wenn sie nachweist,
dass sie durch ihre berufliche Ausbildung oder anderweitig,
insbesondere durch Berufspraxis oder Weiterbildungsmaßnahmen, in einem
Prüfungsgebiet die für die Ausübung des Rechtsanwaltsberufs in
Deutschland erforderlichen materiell-rechtlichen und
verfahrensrechtlichen Kenntnisse im deutschen Recht erworben hat. Ein
Antrag nach Satz 1 soll möglichst zusammen mit dem Antrag nach § 16
Absatz 1 gestellt werden. Das Prüfungsamt kann vor dem Erlass von
Prüfungsleistungen eine Stellungnahme der Rechtsanwaltskammer
einholen, in deren Bezirk es gelegen ist.

(3) Die schriftliche Prüfung, die auch elektronisch durchgeführt
werden kann, umfasst zwei Aufsichtsarbeiten. Eine Aufsichtsarbeit
bezieht sich auf das Pflichtfach, die andere auf das von der
antragstellenden Person bestimmte Wahlfach.

(4) Die antragstellende Person wird zur mündlichen Prüfung nur
zugelassen, wenn mindestens eine Aufsichtsarbeit den Anforderungen
genügt; andernfalls gilt die Prüfung als nicht bestanden. Satz 1 gilt
nicht, wenn der antragstellenden Person eine Aufsichtsarbeit nach
Absatz 2 erlassen wurde.

(5) Die mündliche Prüfung besteht aus einem Kurzvortrag und einem
Prüfungsgespräch. Sie hat zum Gegenstand das Recht für das berufliche
Verhalten der Rechtsanwälte, das Wahlfach, in dem die antragstellende
Person keine Aufsichtsarbeit geschrieben hat, und, falls eine
Aufsichtsarbeit den Anforderungen nicht genügt, zusätzlich das Fach
dieser Arbeit.


### § 22 Prüfungsentscheidung

Die Prüfungskommission entscheidet auf Grund des Gesamteindrucks der
Leistungen in der schriftlichen und mündlichen Prüfung mit
Stimmenmehrheit, ob die antragstellende Person über die nach § 17
erforderlichen Kenntnisse verfügt.


### § 23 Einwendungen

(1) Die antragstellende Person kann schriftlich oder elektronisch
Einwendungen gegen die Bewertung ihrer Prüfungsleistungen erheben.

(2) Ist die antragstellende Person zur mündlichen Prüfung zugelassen,
so muss sie die Einwendungen gegen die Bewertung der schriftlichen
Aufsichtsarbeiten spätestens binnen eines Monats nach Bekanntgabe der
Prüfungsentscheidung, die Einwendungen gegen die Bewertung der
mündlichen Prüfung unverzüglich nach Bekanntgabe der
Prüfungsentscheidung beim Prüfungsamt (§ 18) geltend machen. Die
Einwendungen gegen die Bewertung der schriftlichen Aufsichtsarbeiten
sind spätestens binnen zwei Monaten nach Bekanntgabe der
Prüfungsentscheidung, die Einwendungen gegen die Bewertung der
mündlichen Prüfung sind spätestens binnen eines Monats nach
Bekanntgabe der Prüfungsentscheidung im Einzelnen und nachvollziehbar
zu begründen.

(3) Ist die antragstellende Person nicht zur mündlichen Prüfung
zugelassen, so muss sie die Einwendungen gegen die Bewertung der
schriftlichen Aufsichtsarbeiten spätestens binnen eines Monats nach
Bekanntgabe der Prüfungsentscheidung beim Prüfungsamt geltend machen
und binnen zwei Monaten nach deren Bekanntgabe im Einzelnen und
nachvollziehbar schriftlich begründen.

(4) Entsprechen die Einwendungen nicht den Absätzen 1 bis 3, so werden
sie vom Prüfungsamt zurückgewiesen. Im Übrigen werden die Einwendungen
den jeweiligen Prüfern zur Überprüfung ihrer Bewertung zugeleitet.


### § 24 Wiederholung der Prüfung

Die Prüfung kann wiederholt werden.


## Teil 5 - Vorübergehende Dienstleistung



### § 25 Vorübergehende Tätigkeit

(1) Ein europäischer Rechtsanwalt darf die Tätigkeiten eines
Rechtsanwalts in Deutschland nach den folgenden Vorschriften
vorübergehend und gelegentlich ausüben (dienstleistender europäischer
Rechtsanwalt). Ob die Tätigkeiten vorübergehend und gelegentlich
erbracht werden, ist insbesondere anhand ihrer Dauer, Häufigkeit,
regelmäßigen Wiederkehr und Kontinuität zu beurteilen.

(2) Absatz 1 gilt nicht für europäische Rechtsanwälte, die den Beruf
des Rechtsanwalts nicht ausüben dürfen, weil

1.  sie aus einem der Gründe nach § 7 Satz 1 Nummer 1, 2 oder 4 bis 6 der
    Bundesrechtsanwaltsordnung in nicht mehr anfechtbarer Weise zur
    Rechtsanwaltschaft nicht zugelassen sind oder ihre Zulassung aus einem
    dieser Gründe nach § 14 Abs. 1 der Bundesrechtsanwaltsordnung in nicht
    mehr anfechtbarer Weise zurückgenommen worden ist, solange der Grund
    für die Nichtzulassung oder die Rücknahme der Zulassung besteht,


2.  ihre Zulassung nach § 14 Abs. 2 Nr. 1 und 2 der
    Bundesrechtsanwaltsordnung in nicht mehr anfechtbarer Weise widerrufen
    worden ist,


3.  gegen sie die Maßnahme der Ausschließung aus der Rechtsanwaltschaft
    nach § 114 Abs. 1 Nr. 5 der Bundesrechtsanwaltsordnung rechtskräftig
    verhängt worden ist.



Ist einem europäischen Rechtsanwalt nach § 70 des Strafgesetzbuches, §
132a der Strafprozessordnung oder § 150 der Bundesrechtsanwaltsordnung
die Ausübung des Rechtsanwaltsberufs verboten, so ist Absatz 1 für die
Dauer des Verbots nicht anzuwenden. Ist gegen eine Person nach § 114
Abs. 1 Nr. 4, §§ 150 oder 161a der Bundesrechtsanwaltsordnung ein
Vertretungsverbot verhängt worden, so ist Absatz 1 in dem Umfang nicht
anzuwenden, in dem das Vertretungsverbot besteht.


### § 26 Berufsbezeichnung, Nachweis der Rechtsanwaltseigenschaft

(1) Für die Führung der Berufsbezeichnung ist § 5 Absatz 1 Satz 1 und
2 und Absatz 2 Satz 2 entsprechend anzuwenden.

(2) Der dienstleistende europäische Rechtsanwalt hat der nach § 32
Abs. 4 zuständigen Rechtsanwaltskammer, dem Gericht oder der Behörde,
vor der er auftritt, auf Verlangen nachzuweisen, dass er berechtigt
ist, den Beruf im Staat der Niederlassung auszuüben. Wird dieses
Verlangen gestellt, darf er die Tätigkeiten nach diesem Teil des
Gesetzes erst ausüben, wenn der Nachweis erbracht ist.


### § 27 Rechte und Pflichten

(1) Der dienstleistende europäische Rechtsanwalt hat im Zusammenhang
mit der Vertretung oder Verteidigung eines Mandanten im Bereich der
Rechtspflege oder vor Behörden die Stellung eines Rechtsanwalts,
insbesondere dessen Rechte und Pflichten, soweit diese nicht die
Zugehörigkeit zu einer Rechtsanwaltskammer sowie die Kanzlei
betreffen. Beschränkungen der Vertretungsbefugnis, die sich aus dem
Erfordernis der Zulassung bei dem Bundesgerichtshof ergeben, bleiben
unberührt.

(2) Bei der Ausübung sonstiger Tätigkeiten sind die für einen
Rechtsanwalt geltenden Regeln einzuhalten; hierbei sind insbesondere
die beruflichen Pflichten zu befolgen, die sich aus den §§ 43, 43a,
43b, 43d, 43e und 45 der Bundesrechtsanwaltsordnung ergeben. Diese
Regeln gelten nur insoweit, als sie nicht mit der Niederlassung in
Deutschland untrennbar verbunden sind, sie wegen ihrer allgemeinen
Bedeutung beachtet werden können und das Verlangen, sie einzuhalten,
gerechtfertigt ist, um eine ordnungsgemäße Ausübung der Tätigkeiten
des Rechtsanwalts sowie die Wahrung des Ansehens und des Vertrauens zu
gewährleisten, welche die Stellung des Rechtsanwalts erfordert.

(3) Der dienstleistende europäische Rechtsanwalt ist verpflichtet,
eine Berufshaftpflichtversicherung zur Deckung der sich aus seiner
Berufstätigkeit in Deutschland ergebenden Haftpflichtgefahren für
Vermögensschäden abzuschließen, die nach Art und Umfang den durch
seine berufliche Tätigkeit entstehenden Risiken angemessen ist. Ist
dem Rechtsanwalt der Abschluss einer solchen Versicherung nicht
möglich oder unzumutbar, hat er seinen Mandanten auf diese Tatsache
und deren Folgen vor seiner Mandatierung in Textform hinzuweisen. Die
Sätze 1 und 2 gelten nicht, soweit die Tätigkeit eines
Syndikusrechtsanwalts ausgeübt wird.


### § 27a Besonderes elektronisches Anwaltspostfach

(1) Der dienstleistende europäische Rechtsanwalt kann bei der nach §
32 Absatz 4 zuständigen Rechtsanwaltskammer die Einrichtung eines
besonderen elektronischen Anwaltspostfachs beantragen. Liegen die
Voraussetzungen für die Einrichtung vor, wird er nur zu diesem Zweck
in das Verzeichnis der Rechtsanwaltskammer und das Gesamtverzeichnis
der Bundesrechtsanwaltskammer eingetragen. Für die Eintragung in diese
Verzeichnisse gilt § 31 Absatz 1 Satz 3, 5 und 6, Absatz 3 Nummer 1, 2
und 5, Absatz 4 Satz 1 und 2 sowie Absatz 5 Satz 1 und 2 der
Bundesrechtsanwaltsordnung sinngemäß mit der Maßgabe, dass an die
Stelle der Beendigung der Mitgliedschaft in der Rechtsanwaltskammer
der Verlust der Zulassung zur Rechtsanwaltschaft im Herkunftsstaat
oder der Antrag auf Löschung des besonderen elektronischen
Anwaltspostfachs tritt. Zudem gilt für die Eintragung in diese
Verzeichnisse die auf Grund von § 31c der Bundesrechtsanwaltsordnung
erlassene Rechtsverordnung.

(2) Nach der Eintragung im Gesamtverzeichnis richtet die
Bundesrechtsanwaltskammer für den dienstleistenden europäischen
Rechtsanwalt ein besonderes elektronisches Anwaltspostfach ein. § 31a
Absatz 1 Satz 2, Absatz 2 bis 4 und 6 der Bundesrechtsanwaltsordnung
gilt sinngemäß mit der Maßgabe nach Absatz 1 Satz 3. Zudem gilt die
auf Grund von § 31c der Bundesrechtsanwaltsordnung erlassene
Rechtsverordnung.

(3) Die Rechtsanwaltskammer kann zur Deckung des Verwaltungsaufwands
für die Einrichtung und den Betrieb des besonderen elektronischen
Anwaltspostfachs von dem dienstleistenden europäischen Rechtsanwalt
Gebühren nach festen Sätzen sowie Auslagen erheben. Sie bestimmt die
Gebühren- und Auslagentatbestände sowie die Höhe und die Fälligkeit
der Gebühren und Auslagen durch Satzung; § 192 Satz 2 der
Bundesrechtsanwaltsordnung gilt entsprechend. Die Gebühren und
Auslagen dürfen die von den Mitgliedern der Rechtsanwaltskammer für
die Einrichtung und den Betrieb des besonderen elektronischen
Anwaltspostfachs erhobenen Beträge nicht übersteigen. Die Höhe der
Gebühren ist regelmäßig zu überprüfen. Die Satzung ist der
Aufsichtsbehörde anzuzeigen. Für die Einziehung rückständiger Gebühren
und Auslagen gilt § 84 der Bundesrechtsanwaltsordnung entsprechend. Ab
dem in § 84 Absatz 2 der Bundesrechtsanwaltsordnung bezeichneten
Zeitpunkt sind § 31 Absatz 5 Satz 1 und 2 und § 31a Absatz 4 der
Bundesrechtsanwaltsordnung sinngemäß anwendbar.


### § 28 Vertretung und Verteidigung im Bereich der Rechtspflege

(1) Der dienstleistende europäische Rechtsanwalt darf in gerichtlichen
Verfahren sowie in behördlichen Verfahren wegen Straftaten,
Ordnungswidrigkeiten, Dienstvergehen oder Berufspflichtverletzungen,
in denen der Mandant nicht selbst den Rechtsstreit führen oder sich
verteidigen kann, als Vertreter oder Verteidiger eines Mandanten nur
im Einvernehmen mit einem Rechtsanwalt (Einvernehmensanwalt) handeln.

(2) Der Einvernehmensanwalt muss zur Vertretung oder Verteidigung bei
dem Gericht oder der Behörde befugt sein. Ihm obliegt es, gegenüber
dem dienstleistenden europäischen Rechtsanwalt darauf hinzuwirken,
dass dieser bei der Vertretung oder Verteidigung die Erfordernisse
einer geordneten Rechtspflege beachtet.

(3) Zwischen dem Einvernehmensanwalt und dem Mandanten kommt kein
Vertragsverhältnis zustande, wenn die Beteiligten nichts anderes
bestimmt haben.

(4) (weggefallen)


### § 29 Nachweis des Einvernehmens, Widerruf

(1) Das Einvernehmen ist bei der ersten Handlung gegenüber dem Gericht
oder der Behörde schriftlich nachzuweisen.

(2) Ein Widerruf des Einvernehmens ist schriftlich gegenüber dem
Gericht oder der Behörde zu erklären. Er hat Wirkung nur für die
Zukunft.

(3) Handlungen, für die der Nachweis des Einvernehmens zum Zeitpunkt
ihrer Vornahme nicht vorliegt, sind unwirksam.


### § 30 Besonderheiten bei Verteidigung

(1) Der dienstleistende europäische Rechtsanwalt darf einen Mandanten,
dem in einem Strafverfahren die Freiheit auf Grund gerichtlicher oder
behördlicher Anordnung entzogen ist, nur in Begleitung eines
Einvernehmensanwalts nach § 28 Abs. 1 besuchen und mit dem Mandanten
nur über einen solchen schriftlich verkehren. Mit dem
Einvernehmensanwalt ist das Einvernehmen über die Ausübung des
Besuchs- und Schriftverkehrs herzustellen.

(2) Das Gericht oder die Behörde kann den Besuch ohne Begleitung oder
den unmittelbaren schriftlichen Verkehr gestatten, wenn eine
Gefährdung der Sicherheit nicht zu besorgen ist.

(3) Die §§ 138a bis 138d, 146, 146a und 148 der Strafprozessordnung
sowie die im jeweiligen Fall für den Besuch von und den Schriftwechsel
mit Verteidigern geltenden Vorschriften des Strafvollzugsgesetzes oder
des Justizvollzugsgesetzes des Landes sind auf den Einvernehmensanwalt
entsprechend anzuwenden.


### § 31 Zustellungen in behördlichen und gerichtlichen Verfahren

(1) Der dienstleistende europäische Rechtsanwalt hat einen
Zustellungsbevollmächtigten, der im Inland wohnt oder dort einen
Geschäftsraum hat, zu benennen, sobald er in Verfahren vor Gerichten
oder Behörden tätig wird. Die Benennung erfolgt gegenüber der Behörde
oder dem Gericht. Zustellungen, die für den dienstleistenden
europäischen Rechtsanwalt bestimmt sind, sind an den
Zustellungsbevollmächtigten zu bewirken. An ihn kann, auch von Anwalt
zu Anwalt, wie an einen Rechtsanwalt selbst zugestellt werden (§ 173
Absatz 1 und 2, §§ 175, 195 der Zivilprozessordnung).

(2) Ist ein Zustellungsbevollmächtigter nicht benannt, so gilt in den
in § 28 Abs. 1 aufgeführten Verfahren der Einvernehmensanwalt als
Zustellungsbevollmächtigter; kann nicht an einen
Zustellungsbevollmächtigten im Geltungsbereich dieses Gesetzes
zugestellt werden, so kann die Zustellung durch Aufgabe zur Post
bewirkt werden (§ 184 der Zivilprozessordnung).

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht, sofern ein Gericht oder eine
Behörde bei einem dienstleistenden europäischen Rechtsanwalt, der
einen sicheren Übermittlungsweg für die Zustellung elektronischer
Dokumente eröffnet hat, auf die Bestellung eines
Zustellungsbevollmächtigten verzichtet.


### § 32 Aufsicht, zuständige Rechtsanwaltskammer

(1) Dienstleistende europäische Rechtsanwälte werden durch die
zuständigen Rechtsanwaltskammern beaufsichtigt. Dem Vorstand der
Rechtsanwaltskammer obliegt es insbesondere,

1.  in Fragen der Berufspflichten eines Rechtsanwalts zu beraten und zu
    belehren;


2.  die Erfüllung der beruflichen Pflichten zu überwachen und das Recht
    der Rüge zu handhaben;


3.  die zuständige Stelle des Staates der Niederlassung über
    Entscheidungen zu unterrichten, die hinsichtlich eines
    dienstleistenden europäischen Rechtsanwalts getroffen worden sind;


4.  die erforderlichen Auskünfte beruflicher Art über dienstleistende
    europäische Rechtsanwälte einzuholen;


5.  auf Antrag bei Streitigkeiten zwischen dienstleistenden europäischen
    Rechtsanwälten und inländischen Rechtsanwälten zu vermitteln; dies
    umfasst die Befugnis, Schlichtungsvorschläge zu unterbreiten;


6.  auf Antrag bei Streitigkeiten zwischen dienstleistenden europäischen
    Rechtsanwälten und ihrer Mandantschaft zu vermitteln; dies umfasst die
    Befugnis, Schlichtungsvorschläge zu unterbreiten.




(2) Der Vorstand kann die in Absatz 1 Nr. 1, 3 bis 6 bezeichneten
Aufgaben einzelnen Mitgliedern des Vorstands übertragen.

(3) Die §§ 56 bis 58, 73 Absatz 3 sowie die §§ 74, 74a, 195, 197a bis
199, 205 und 205a der Bundesrechtsanwaltsordnung gelten entsprechend.

(4) Die Zuständigkeit der Rechtsanwaltskammer für die Aufsicht nach
Absatz 1 richtet sich nach dem Staat der Niederlassung des
dienstleistenden europäischen Rechtsanwalts. Die Aufsicht wird
ausgeübt für dienstleistende europäische Rechtsanwälte aus

1.  Belgien und den Niederlanden durch die Rechtsanwaltskammer Düsseldorf
    in Düsseldorf,


2.  Frankreich und Luxemburg durch die Rechtsanwaltskammer für den
    Oberlandesgerichtsbezirk Koblenz in Koblenz,


3.  dem Vereinigten Königreich, Irland, Finnland und Schweden durch die
    Hanseatische Rechtsanwaltskammer in Hamburg,


4.  Italien und Österreich durch die Rechtsanwaltskammer für den
    Oberlandesgerichtsbezirk München in München,


5.  Dänemark, Norwegen und Island durch die Schleswig-Holsteinische
    Rechtsanwaltskammer in Schleswig,


6.  Liechtenstein und der Schweiz durch die Rechtsanwaltskammer Freiburg
    in Freiburg,


7.  Griechenland und der Republik Zypern durch die Rechtsanwaltskammer für
    den Oberlandesgerichtsbezirk Celle in Celle,


8.  Spanien und Estland durch die Rechtsanwaltskammer Stuttgart in
    Stuttgart,


9.  Portugal durch die Rechtsanwaltskammer für den
    Oberlandesgerichtsbezirk Oldenburg in Oldenburg,


10. der Tschechischen Republik und der Slowakei durch die
    Rechtsanwaltskammer Sachsen in Dresden,


11. Polen durch die Rechtsanwaltskammer des Landes Brandenburg in
    Brandenburg an der Havel,


12. Lettland und Litauen durch die Rechtsanwaltskammer Mecklenburg-
    Vorpommern in Schwerin,


13. Ungarn durch die Rechtsanwaltskammer Nürnberg in Nürnberg,


14. Malta durch die Rechtsanwaltskammer des Landes Sachsen-Anhalt in
    Magdeburg,


15. Slowenien durch die Rechtsanwaltskammer Thüringen in Erfurt,


16. Bulgarien durch die Rechtsanwaltskammer Berlin in Berlin,


17. Rumänien durch die Rechtsanwaltskammer Frankfurt am Main in Frankfurt
    am Main,


18. Kroatien durch die Rechtsanwaltskammer Tübingen in Tübingen.





### § 33 Anwaltsgerichtsbarkeit, Zustellungen

(1) Der dienstleistende europäische Rechtsanwalt untersteht
hinsichtlich der Erfüllung seiner Berufspflichten der
Anwaltsgerichtsbarkeit. Die örtliche Zuständigkeit des Anwaltsgerichts
bestimmt sich nach dem Sitz der Rechtsanwaltskammer, welche die
Aufsicht nach § 32 ausübt.

(2) § 10 gilt entsprechend.


### § 34 Anwaltsgerichtliche Ahndung von Pflichtverletzungen, vorläufige anwaltsgerichtliche Maßnahmen

Für die anwaltsgerichtliche Ahndung von Pflichtverletzungen und die
Verhängung vorläufiger anwaltsgerichtlicher Maßnahmen gelten für den
dienstleistenden europäischen Rechtsanwalt die Vorschriften des
Sechsten und des Siebenten Teils, des Dritten Abschnitts des Zehnten
Teils und des Elften Teils der Bundesrechtsanwaltsordnung mit
folgenden Maßgaben:

1.  das Verbot nach § 114 Abs. 1 Nr. 4 sowie die vorläufigen Maßnahmen
    nach § 150 Abs. 1 und § 161a dürfen nur für das Bundesgebiet
    ausgesprochen werden;


2.  an die Stelle der Ausschließung aus der Rechtsanwaltschaft (§ 114
    Absatz 1 Nummer 5) tritt das Verbot, in Deutschland Dienstleistungen
    zu erbringen;


3.  die Mitteilung nach § 160 Abs. 1 Satz 1, § 161a Abs. 2 ist an alle
    Rechtsanwaltskammern zu richten;


4.  § 161 ist nicht anzuwenden;


5.  an die Stelle der Rechtsanwaltskammer nach § 198 tritt die nach § 32
    dieses Gesetzes zuständige Rechtsanwaltskammer.





### § 34a Mitteilungspflichten

Gerichte und Behörden übermitteln personenbezogene Daten, die zur
Einleitung eines Rügeverfahrens oder eines anwaltsgerichtlichen
Verfahrens aus der Sicht der übermittelnden Stelle erforderlich sind,
den für die Einleitung dieser Verfahren zuständigen Stellen, soweit
hierdurch schutzwürdige Interessen des Betroffenen nicht
beeinträchtigt werden oder das öffentliche Interesse das
Geheimhaltungsinteresse des Betroffenen überwiegt. § 36 Abs. 2 Satz 2
der Bundesrechtsanwaltsordnung gilt entsprechend.


## Teil 6 - Rechtsweg in verwaltungsrechtlichen Anwaltssachen und allgemeine Vorschriften für das Verwaltungsverfahren



### § 35 Rechtsweg in verwaltungsrechtlichen Anwaltssachen

Für öffentlich-rechtliche Streitigkeiten nach den Teilen 2, 3, 5 und 6
dieses Gesetzes oder nach einer in Bezug auf diese Teile erlassenen
Rechtsverordnung, soweit sie nicht anwaltsgerichtlicher Art sind oder
einem anderen Gericht ausdrücklich zugewiesen sind, gelten die
Bestimmungen der Bundesrechtsanwaltsordnung für verwaltungsrechtliche
Anwaltssachen entsprechend.


### § 36 Bescheinigungen des Heimat- oder Herkunftsstaates

Sofern für eine Entscheidung über die Aufnahme in die
Rechtsanwaltskammer nach Teil 2 oder über die Zulassung zur
Rechtsanwaltschaft nach den Teilen 3 oder 4 dieses Gesetzes

1.  Bescheinigungen darüber, dass keine schwerwiegenden beruflichen
    Verfehlungen, Straftaten oder sonstigen Umstände bekannt sind, die die
    Eignung der Person für den Beruf des Rechtsanwalts in Frage stellen,


2.  Bescheinigungen darüber, dass über das Vermögen der Person kein
    Insolvenzverfahren anhängig ist und die Person nicht für insolvent
    erklärt wurde,


3.  Bescheinigungen über die körperliche oder geistige Gesundheit der
    Person oder


4.  Bescheinigungen über das Bestehen und den Umfang einer
    Haftpflichtversicherung



erforderlich sind, genügen Bescheinigungen des Heimat- oder
Herkunftsstaates, die den Anforderungen des Artikels 50 Absatz 1 in
Verbindung mit Anhang VII Nummer 1 Buchstabe d bis f der Richtlinie
2005/36/EG entsprechen.


### § 37 Europäische Verwaltungszusammenarbeit; Bescheinigungen

(1) Für die Verwaltungszusammenarbeit mit Behörden anderer
Mitgliedstaaten der Europäischen Union, anderer Vertragsstaaten des
Europäischen Wirtschaftsraums und der Schweiz gelten die §§ 8a bis 8d
des Verwaltungsverfahrensgesetzes mit der Maßgabe entsprechend, dass
ausgehende Ersuchen auch in anderen Sprachen verfasst werden dürfen
und eingehende Ersuchen auch erledigt werden dürfen, wenn sich ihr
Inhalt nicht in deutscher Sprache aus den Akten ergibt.

(2) Benötigt ein Rechtsanwalt, um auf der Grundlage eines Rechtsakts
der Europäischen Union in einem anderen Staat tätig sein zu können,
eine Bescheinigung der Rechtsanwaltskammer, so stellt ihm die
Rechtsanwaltskammer diese innerhalb eines Monats aus.


### § 38 Mitteilungspflichten gegenüber anderen Staaten

(1) Ist ein Rechtsanwalt auch in einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union, einem anderen Vertragsstaat des Europäischen
Wirtschaftsraums oder der Schweiz tätig, so teilt die
Rechtsanwaltskammer der zuständigen Stelle des anderen Staates über
das Binnenmarkt-Informationssystem der Europäischen Union Folgendes
mit:

1.  berufsrechtliche Sanktionen,


2.  strafrechtliche oder in Ordnungswidrigkeitenverfahren verhängte
    Sanktionen, die sich auf die Ausübung der anwaltlichen Tätigkeit
    auswirken können, und


3.  sonstige schwerwiegende Sachverhalte, die sich auf die Ausübung der
    anwaltlichen Tätigkeit auswirken können.



Satz 1 gilt auch für niedergelassene europäische Rechtsanwälte, sofern
die Mitteilung nicht schon nach § 9 erfolgt ist. Ist der
Rechtsanwaltskammer nach § 112h der Bundesrechtsanwaltsordnung eine
Entscheidung übermittelt worden, hat sie den anderen Mitgliedstaaten
der Europäischen Union, den anderen Vertragsstaaten des Europäischen
Wirtschaftsraums und der Schweiz binnen drei Tagen nach Rechtskraft
der Entscheidung über das Binnenmarkt-Informationssystem der
Europäischen Union die Angaben zur Identität des Rechtsanwalts und die
Tatsache, dass er einen gefälschten Berufsqualifikationsnachweis
verwendet hat, mitzuteilen.

(2) Unverzüglich nach einer Mitteilung nach Absatz 1 hat eine
Mitteilung nach § 8d Absatz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes zu
erfolgen. In ihr ist auf die zulässigen Rechtsbehelfe gegen die
Entscheidung, die Mitteilung nach Absatz 1 zu veranlassen,
hinzuweisen. Wird ein Rechtsbehelf gegen die Entscheidung eingelegt,
ergänzt die Rechtsanwaltskammer die Mitteilung nach Absatz 1 um einen
entsprechenden Hinweis.

(3) Die Vorschriften des § 9 sind entsprechend anzuwenden auf
Rechtsanwälte, die in Deutschland zugelassen und in einem der anderen
in Absatz 1 Satz 1 genannten Staaten unter ihrer ursprünglichen
Berufsbezeichnung niedergelassen sind. Absatz 1 Satz 1 gilt in diesem
Fall nur insoweit, als die Mitteilung nicht schon nach Satz 1 erfolgt.

(4) Absatz 1 Satz 1 gilt für dienstleistende europäische Rechtsanwälte
entsprechend.

(5) Hat die zuständige Stelle eines der anderen in Absatz 1 Satz 1
genannten Staaten der Rechtsanwaltskammer zu einem Rechtsanwalt
Sanktionen oder Sachverhalte im Sinne des Absatzes 1 Satz 1
mitgeteilt, so unterrichtet die Rechtsanwaltskammer diese Stelle über
die auf Grund der Mitteilung getroffenen Maßnahmen.


### § 38a Statistik

Über Verfahren nach Teil 4 dieses Gesetzes wird eine Bundesstatistik
durchgeführt. § 17 des Berufsqualifikationsfeststellungsgesetzes mit
Ausnahme von Absatz 2 Nummer 4 ist anzuwenden.


### § 39 Gebühren und Auslagen

Auf die Erhebung und Beitreibung von Gebühren und Auslagen für
Amtshandlungen nach diesem Gesetz sind die Vorschriften der
Bundesrechtsanwaltsordnung entsprechend anzuwenden.


## Teil 7 - Ermächtigungen, Übertragung von Befugnissen



### § 40 Ermächtigungen

(1) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, die Anlage zu § 1 anzupassen, wenn sich der Kreis
oder die Bezeichnungen der aufgeführten Berufe oder der Kreis der
Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder der Vertragsstaaten des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum ändern.

(2) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die
Einzelheiten der Eignungsprüfung zu regeln, insbesondere

1.  die Bereiche des Pflichtfaches und der Wahlfächer,


2.  die prüfenden Personen,


3.  den Ablauf des Prüfungsverfahrens,


4.  die Prüfungsleistungen,


5.  die Folgen eines ordnungswidrigen Verhaltens,


6.  den Erlass von Prüfungsleistungen,


7.  die Wiederholung der Prüfung und die Zahl der
    Wiederholungsmöglichkeiten,


8.  die Erhebung einer Gebühr.





### § 41 Übertragung von Befugnissen

(1) Die Landesregierungen werden ermächtigt, die Aufgaben und
Befugnisse, die den Landesjustizverwaltungen nach diesem Gesetz
zustehen, durch Rechtsverordnung auf nachgeordnete Behörden zu
übertragen. Die Landesregierungen können diese Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Landesjustizverwaltungen übertragen.

(2) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
die Durchführung des Antragsverfahrens und der Eignungsprüfung nach
Teil 4 dieses Gesetzes ganz oder teilweise auf die
Rechtsanwaltskammern zu übertragen. Die Landesregierungen können diese
Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die Landesjustizverwaltungen
übertragen. In diesem Fall gilt § 73 Abs. 1 Satz 2 und Abs. 3 der
Bundesrechtsanwaltsordnung entsprechend.


## Teil 8 - Übergangs- und Schlussbestimmungen



### § 42 Anwendung von Vorschriften des Strafgesetzbuches

(1) Für die Anwendung der Vorschriften des Strafgesetzbuches über die
Straflosigkeit der Nichtanzeige geplanter Straftaten (§ 139 Abs. 3
Satz 2), Verletzung von Privatgeheimnissen (§ 203 Absatz 1 Nummer 3,
Absatz 3 bis 6, §§ 204, 205), Gebührenüberhebung (§ 352) und
Parteiverrat (§ 356) stehen europäische Rechtsanwälte den
Rechtsanwälten und Anwälten gleich.

(2) Zum Schutz der in der Anlage zu § 1 genannten Berufsbezeichnungen
ist die Vorschrift des § 132a Abs. 1 Nr. 2, Abs. 2 des
Strafgesetzbuches über den Schutz der Berufsbezeichnung Rechtsanwalt
entsprechend anzuwenden.

zu § 1

### Anlage Rechtsanwaltsberufe in Mitgliedstaaten der Europäischen Union, anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum und der Schweiz

Fundstelle: BGBl. I 2003, 2075;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote

*    *   - in Belgien:

    *   Avocat/Advocaat/Rechtsanwalt


*    *   - in Bulgarien:

    *   AДBOKAT (Advokat)


*    *   - in Dänemark:

    *   Advokat


*    *   - in Estland:

    *   Vandeadvokaat


*    *   - in Finnland:

    *   Asianajaja/Advokat


*    *   - in Frankreich:

    *   Avocat


*    *   - in Griechenland:

    *   Δικηγόρος (Dikigoros)


*    *   - in Irland:

    *   Barrister/Solicitor


*    *   - in Island:

    *   Lögmaur


*    *   - in Italien:

    *   Avvocato


*    *   - in Kroatien:

    *   Odvjetnik/Odvjetnica


*    *   - in Lettland:

    *   Zverinats advokats


*    *   - in Liechtenstein:

    *   Rechtsanwalt


*    *   - in Litauen:

    *   Advokatas


*    *   - in Luxemburg:

    *   Avocat


*    *   - in Malta:

    *   Avukat/Prokuratur Legali


*    *   - in den Niederlanden:

    *   Advocaat


*    *   - in Norwegen:

    *   Advokat


*    *   - in Österreich:

    *   Rechtsanwalt


*    *   - in Polen:

    *   Adwokat/Radca prawny


*    *   - in Portugal:

    *   Advogado


*    *   - in Rumänien:

    *   Avocat


*    *   - in Schweden:

    *   Advokat


*    *   - in der Schweiz:

    *   Advokat, Rechtsanwalt, Anwalt, Fürsprecher, Fürsprech/Avocat/Avvocato


*    *   - in der Slowakei:

    *   Advokat/Komercny pravnik


*    *   - in Slowenien:

    *   Odvetnik/Odvetnica


*    *   - in Spanien:

    *   Abogado/Advocat/Avogado/Abokatu


*    *   - in der Tschechischen Republik:

    *   Advokat


*    *   - in Ungarn:

    *   Ügyved


*    *   - in Zypern:

    *   Δικηγόρος (Dikigoros)




