---
Title: Verordnung zur Kriegsopferfürsorge
jurabk: KFürsV
layout: default
origslug: kf_rsv
slug: kfuersv

---

# Verordnung zur Kriegsopferfürsorge (KFürsV)

Ausfertigungsdatum
:   1979-01-16

Fundstelle
:   BGBl I: 1979, 80

Zuletzt geändert durch
:   Art. 9 G v. 30.11.2019 I 1948

V aufgeh. durch
:   Art. 58 Nr. 5 G v. 12.12.2019 I 2652 mWv 1.1.2024



## Eingangsformel

Auf Grund des § 27f des Bundesversorgungsgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 22. Juni 1976 (BGBl. I S. 1633), der durch Artikel
1 Nr. 18 und 19 des Gesetzes vom 10. August 1978 (BGBl. I S. 1217)
geändert worden ist, verordnet die Bundesregierung mit Zustimmung des
Bundesrates:


## Abschnitt 1 - Leistungen zur beruflichen Rehabilitation



### § 1 Allgemeine Bestimmungen

(1) Die Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben nach § 26 des
Bundesversorgungsgesetzes sind darauf auszurichten, durch Hilfen zur
Erhaltung oder Erlangung einer der Eignung, Neigung und bisherigen
Tätigkeit des Beschädigten entsprechenden beruflichen Tätigkeit die
Folgen der Schädigung angemessen auszugleichen oder zu mildern. Sie
umfassen auch Maßnahmen zur Vorbereitung der Arbeits- und
Berufsförderung sowie Maßnahmen zur Sicherung der Teilhabe am
Arbeitsleben.

(2) Die Einleitung von Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben setzt
voraus, daß

1.  das Leistungsvermögen des Beschädigten erwarten läßt, daß er das Ziel
    der Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben erreichen wird,


2.  die Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben der Eignung, Neigung und
    Fähigkeit des Beschädigten entsprechen,


3.  der beabsichtigte Ausbildungsweg zweckmäßig ist,


4.  der Beruf oder die Tätigkeit voraussichtlich eine ausreichende
    Lebensgrundlage vermittelt oder wenigstens dazu beiträgt, die Folgen
    der Schädigung zu mildern, wenn der Beschädigte infolge Art oder
    Schwere der Schädigung eine ausreichende Lebensgrundlage nicht mehr
    erlangen kann.




(3) Von Maßnahmen nach § 6 Abs. 2 und § 8 soll abgesehen werden, wenn
die Unterbringung im erlernten, ausgeübten oder in einem diesem
verwandten und gleichwertigen Beruf, gegebenenfalls nach Beschaffung
von Hilfsmitteln, Vorrichtungen an Maschinen oder anderen geeigneten
Hilfen, noch möglich ist.

(4) Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben können auch während einer
stationären Behandlung begonnen oder fortgeführt werden; dem
Beschädigten soll zumindest die Erhaltung seiner beruflichen
Kenntnisse ermöglicht werden.

(5) Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben werden auch durchgeführt,
wenn der Beschädigte schon nach § 26 des Bundesversorgungsgesetzes
gefördert worden ist. Die Einleitung neuer Maßnahmen hängt jedoch
davon ab, daß der Beschädigte den Beruf, für den er bereits gefördert
wurde, infolge der Schädigung nicht mehr ausüben kann oder daß frühere
Maßnahmen aus Gründen, die der Beschädigte nicht zu vertreten hat,
nicht zu einer ausreichenden Lebensgrundlage geführt haben.

(6) Kann eine Maßnahme zur Teilhabe am Arbeitsleben aus Gründen, die
der Beschädigte nicht zu vertreten hat, nicht zu dem in Aussicht
genommenen Ziel geführt werden, sind weitere Maßnahmen nicht
ausgeschlossen.

(7) Wird eine Maßnahme zur Teilhabe am Arbeitsleben in Abschnitten
durchgeführt, ist die Leistung für den jeweiligen Abschnitt
festzustellen.

Leistungen zur Erhaltung oder Erlangung eines Arbeitsplatzes und zur
Förderung der Arbeitsaufnahme,

### § 2 Leistungen an Arbeitgeber

(1) Hilfen zur Erhaltung oder Erlangung eines Arbeitsplatzes und zur
Förderung der Arbeitsaufnahme sind insbesondere

1.  Beratung, einschließlich der Beratung von Vorgesetzten und Kollegen
    mit Zustimmung der Beschädigten,


2.  Übernahme der Kosten für Arbeitsausrüstung, wenn die Kosten hierfür
    sonst üblicherweise vom Arbeitnehmer zu tragen sind; Arbeitsausrüstung
    umfaßt Arbeitskleidung und Arbeitsgerät,


3.  Übernahme der Kosten für technische Arbeitshilfen, die in das Eigentum
    der Beschädigten übergehen, soweit sie nicht nach § 164 Absatz 4 Satz
    1 Nummer 5 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch vom Arbeitgeber zu
    stellen sind,


4.  Übernahme der Umzugskosten.



Die Hilfen umfassen auch Leistungen an den Arbeitgeber.

(2) Erzielen Beschädigte nach Durchführung einer Maßnahme zur Teilhabe
am Arbeitsleben im Sinne der §§ 6 bis 8 an ihrem Arbeitsplatz während
einer Einarbeitungszeit nicht den vollen Arbeitsverdienst, erhalten
sie als Ausgleich eine Beihilfe in Höhe des Unterschieds zwischen dem
Einkommen während der Einarbeitungszeit und dem voraussichtlichen
Einkommen nach Ablauf der Einarbeitungszeit; die Dauer der Beihilfe
soll sechs Monate nicht überschreiten.

(3) Leistungen an Arbeitgeber sind insbesondere

1.  Ausbildungszuschüsse zur betrieblichen Ausführung von
    Bildungsleistungen unter Beachtung des § 50 Absatz 3 des Neunten
    Buches Sozialgesetzbuch,


2.  Eingliederungszuschüsse, wenn der Arbeitgeber den Beschädigten die zum
    Erreichen der vollen Leistungsfähigkeit notwendigen beruflichen
    Kenntnisse und Fertigkeiten an einem Arbeitsplatz vermittelt oder den
    Beschädigten einen ihrem Leistungsvermögen angemessenen
    Dauerarbeitsplatz bietet. Der Eingliederungszuschuss soll in der Regel
    60 vom Hundert des Arbeitsentgeltes nicht übersteigen und wird in der
    Regel nicht länger als zwei Jahre gezahlt. Im Übrigen gilt § 50 Absatz
    4 Satz 5 bis 8 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch entsprechend,


3.  Zuschüsse für beschädigungsgerechte Arbeitshilfen im Betrieb, soweit
    nicht der Arbeitgeber hierzu nach § 164 Absatz 4 Satz 1 Nummer 4 des
    Neunten Buches Sozialgesetzbuch verpflichtet ist,


4.  teilweise oder volle Kostenerstattung für eine befristete
    Probebeschäftigung, wenn dadurch die Möglichkeiten einer vollständigen
    und dauerhaften Teilhabe am Arbeitsleben verbessert werden oder nur
    dadurch eine vollständige und dauerhafte Teilhabe am Arbeitsleben zu
    erreichen ist.





### § 3 Klärung der beruflichen Eignung und Arbeitserprobung

Durch Maßnahmen zur Klärung der beruflichen Eignung und
Arbeitserprobung ist Beschädigten die Möglichkeit zu geben, eine ihrer
Leistungsfähigkeit entsprechende berufliche Tätigkeit zu finden.


### § 4 Berufsvorbereitung

(1) Durch Maßnahmen der Berufsvorbereitung ist Beschädigten der Zugang
zur beruflichen Ausbildung oder Umschulung sowie zu einer beruflichen
Tätigkeit zu ermöglichen oder zu erleichtern.

(2) Maßnahmen der Berufsvorbereitung sind insbesondere

1.  Grundausbildungslehrgänge zur Vorbereitung auf bestimmte
    Berufsbereiche,


2.  Förderungslehrgänge für noch nicht berufsreife Beschädigte, von denen
    zu erwarten ist, daß sie nach Abschluß des Lehrgangs eine Ausbildung
    aufnehmen können,


3.  Lehrgänge zur Verbesserung der Eingliederungsmöglichkeiten für
    Beschädigte, die den Anforderungen eines anerkannten Ausbildungsberufs
    nicht und der Arbeitsaufnahme oder einer Tätigkeit in einer Werkstatt
    für behinderte Menschen noch nicht gewachsen sind,


4.  blindentechnische und vergleichbare spezielle Grundausbildungen.





### § 5 Berufliche Anpassung

Durch Maßnahmen der beruflichen Anpassung sind Beschädigten vor allem
Fähigkeiten und Kenntnisse zu vermitteln, die notwendig sind, um die
infolge der Schädigung eingetretenen Lücken im beruflichen Wissen zu
schließen, berufliche Fertigkeiten wieder zu erlangen, Fähigkeiten und
Fertigkeiten an die fortgeschrittene Entwicklung der Technik
anzupassen oder einer anderen Tätigkeit im erlernten oder ausgeübten
Beruf nachzugehen.


### § 6 Berufliche Weiterbildung

(1) Die berufliche Weiterbildung soll Beschädigten mit abgeschlossener
Berufsausbildung oder angemessener Berufserfahrung dazu verhelfen,
berufliche Kenntnisse und Fertigkeiten festzustellen, zu erhalten oder
zu erweitern.

(2) Beschädigte erhalten Leistungen zur beruflichen Weiterbildung,
wenn und solange sie infolge der Schädigung in der Ausübung des
erlernten oder ausgeübten Berufs so beeinträchtigt sind, daß sie sich
am Arbeitsplatz und im Wettbewerb mit Nichtbeschädigten nicht
behaupten können.

(3) Die Leistungen zur beruflichen Weiterbildung umfassen auch
Leistungen zum Aufstieg im Beruf. Leistungen sind zu erbringen, wenn
den Beschädigten erst hierdurch die Erlangung einer angemessenen
Lebensstellung ermöglicht wird. Im übrigen können sie erbracht werden,
wenn die Beschädigten in ihrem beruflichen Fortkommen infolge der
Schädigung benachteiligt sind und ihre Fähigkeiten eine berufliche
Weiterbildung rechtfertigen.


### § 7 Berufliche Ausbildung

(1) Die berufliche Ausbildung soll den Beschädigten die notwendigen
Fertigkeiten und Kenntnisse für die Ausübung einer ihren Kräften und
Fähigkeiten angemessenen qualifizierten beruflichen Tätigkeit
vermitteln.

(2) Beschädigte erhalten Leistungen zur beruflichen Ausbildung, wenn
sie infolge der Schädigung eine Berufsausbildung nicht beginnen,
fortsetzen oder beenden konnten oder das Ausbildungsziel ändern müssen
und ihnen durch die Änderung Mehraufwendungen für die berufliche
Ausbildung entstehen, die ohne die Schädigung nicht entstanden wären.
Leistungen zur beruflichen Ausbildung erhalten Beschädigte auch dann,
wenn die angestrebte Ausbildung infolge der Schädigung nicht ohne
besondere Maßnahmen durchgeführt werden kann.


### § 8 Berufliche Umschulung

Die berufliche Umschulung soll Beschädigten, die infolge der
Schädigung ihrem erlernten oder ausgeübten Beruf nicht mehr nachgehen
können, Fähigkeiten und Kenntnisse vermitteln, die den Übergang in
eine andere berufliche Tätigkeit ermöglichen. Der neue Beruf soll dem
erlernten oder ausgeübten Beruf mindestens gleichwertig sein. Die
Umschulung soll mit einem qualifizierenden Abschluß enden.


### § 9 Schulausbildung

(1) Beschädigte erhalten Leistungen

1.  zum Besuch einer mittleren oder höheren Schule, wenn der in Aussicht
    genommene Beruf dies erfordert,


2.  zum Besuch einer sonstigen allgemein- oder berufsbildenden Schule,
    wenn und soweit infolge der Schädigung ein besonderer Aufwand
    entsteht.




(2) Leistungen zu sonstigen Maßnahmen zur Vermittlung schulischen
Wissens erhalten Beschädigte, wenn ihnen wegen Art oder Schwere der
Schädigung der Besuch einer allgemein- oder berufsbildenden Schule
nicht möglich ist.


### § 10 Sonstige Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben

(1) Sonstige Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben sind alle
Leistungen, die erforderlich sind, um die Teilhabe am Arbeitsleben zu
erreichen oder zu sichern, soweit dies durch die Leistungen nach den
§§ 2 bis 9 nicht oder nicht vollständig erreicht werden kann.

(2) Zu den sonstigen Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben gehören
auch Hilfen zur Beschaffung, zur schädigungsbedingten
Zusatzausstattung, zum Betrieb, zur Unterhaltung, zum Unterstellen und
zum Abstellen eines Kraftfahrzeugs sowie zur Erlangung der
Fahrerlaubnis, wenn der Beschädigte zur Erreichung seines
Arbeitsplatzes infolge der Schädigung auf die Benutzung eines
Kraftfahrzeugs angewiesen ist. Die Hilfen zur Beschaffung eines
Kraftfahrzeugs, zu einer schädigungsbedingten Zusatzausstattung und
zur Erlangung der Fahrerlaubnis richten sich nach der
Kraftfahrzeughilfe-Verordnung.


### § 11 Gründung und Erhaltung einer selbständigen Existenz

(1) Beschädigte erhalten Leistungen zur Gründung und Erhaltung einer
selbständigen beruflichen Existenz, wenn sie

1.  die erforderlichen persönlichen und fachlichen Voraussetzungen für die
    Ausübung der Tätigkeit erfüllen,


2.  ihren Lebensunterhalt und den ihrer unterhaltsberechtigten Angehörigen
    durch die Tätigkeit voraussichtlich auf Dauer im wesentlichen
    sicherstellen können und


3.  infolge der Schädigung eine ausreichende Lebensgrundlage zweckmäßiger
    durch eine selbständige berufliche Tätigkeit erlangen und die
    angestrebte selbständige berufliche Existenz ohne fremde Hilfe nicht
    gründen können oder bei der Ausübung einer selbständigen beruflichen
    Tätigkeit im Wettbewerb mit Nichtbeschädigten benachteiligt sind.




(2) Zum Nachweis der Voraussetzungen nach Absatz 1 ist die
Stellungnahme einer fachkundigen Stelle vorzulegen. Fachkundige
Stellen sind insbesondere die Industrie- und Handelskammern,
Handwerkskammern, berufsständische Kammern, Fachverbände und
Kreditinstitute. Bestehen begründete Zweifel an den Kenntnissen und
Fähigkeiten zur Ausübung der selbständigen Tätigkeit, kann die
Teilnahme an Maßnahmen zur Eignungsfeststellung oder zur Vorbereitung
der Existenzgründung verlangt werden; die Kosten für diese Maßnahmen
werden als Beihilfe erstattet.


### § 12 Gegenstand der Förderung

Als Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben kommen in Betracht

1.  Ausbildung für Berufe, die einen bestimmten Ausbildungsgang
    voraussetzen,


2.  Besuch öffentlicher, staatlich anerkannter oder genehmigter
    Ausbildungsstätten sowie von Hochschulen; private Ausbildungsstätten
    stehen öffentlichen gleich, wenn sie zu einer für den betreffenden
    Ausbildungsgang anerkannten Abschlußprüfung führen,


3.  Besuch sonstiger Ausbildungsstätten sowie von Einrichtungen und
    Betrieben, wenn es im Einzelfall zweckmäßiger erscheint als der Besuch
    der unter Nummer 2 aufgeführten Ausbildungsstätten oder wenn das Ziel
    der Förderung auf andere Weise nicht erreicht werden kann,


4.  Teilnahme am Fernunterricht, wenn dieser insbesondere wegen Art oder
    Schwere der Schädigung geeigneter als andere Maßnahmen ist, das Ziel
    der Fortbildung, Umschulung oder Ausbildung zu erreichen.
    Förderungsfähig ist die Teilnahme an Lehrgängen, die nach dem jeweils
    geltenden Fernunterrichtsschutzgesetz zugelassen sind oder von einer
    öffentlich-rechtlichen Stelle veranstaltet werden, ohne unter die
    Bestimmungen des Fernunterrichtsschutzgesetzes zu fallen. Als
    Schulausbildung sind Fernunterrichtslehrgänge nur förderungsfähig,
    wenn sie unter denselben Zugangsvoraussetzungen auf denselben Abschluß
    vorbereiten wie die in § 2 Abs. 1 und 3 des
    Bundesausbildungsförderungsgesetzes bestimmten Ausbildungsstätten,


5.  Vorbereitung auf den Erwerb des Doktorgrads, wenn die Promotion
    üblicherweise die einzige Abschlußprüfung darstellt oder Voraussetzung
    für die Habilitation ist und die Erreichung dieses Zieles auf Grund
    einer besonderen Befähigung der Doktoranden zu wissenschaftlicher
    Arbeit erwartet werden kann, oder wenn Beschädigte ohne den Doktorgrad
    im Wettbewerb mit Nichtbeschädigten benachteiligt wären oder der
    Erwerb des Doktorgrads in einem bestimmten akademischen Beruf
    allgemein üblich ist.





### § 13 Dauer der Förderung

Die Dauer der Förderung soll die übliche oder vorgeschriebene
Ausbildungszeit nicht überschreiten, sofern nicht infolge der
Schädigung eine längere Ausbildung geboten ist.


### § 14 Berufsfördernde Maßnahmen außerhalb des Geltungsbereichs des Bundesversorgungsgesetzes

Bei Beschädigten, die ihren gewöhnlichen Aufenthalt im Geltungsbereich
des Bundesversorgungsgesetzes haben, können Leistungen zur Teilhabe am
Arbeitsleben auch außerhalb des Geltungsbereichs des
Bundesversorgungsgesetzes durchgeführt werden, wenn es der Erreichung
des Zwecks der Maßnahme förderlich ist, dadurch die Dauer der Maßnahme
nicht wesentlich verlängert wird und keine unvertretbaren Mehrkosten
entstehen.


### § 15 Pauschalierte Abgeltung von Kosten

Die Kosten im Sinne des § 49 Absatz 7 des Neunten Buches
Sozialgesetzbuch können durch Pauschbeträge abgegolten werden.


### § 16 Unterhaltsbeihilfe

(1) Der Höchstbetrag der Unterhaltsbeihilfe nach § 26a Abs. 3 des
Bundesversorgungsgesetzes bemisst sich entsprechend dem
Unterhaltsbedarf nach § 21 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 oder Nr. 3.

(2) Der Betrag zur Abgeltung zusätzlicher weiterer Bedürfnisse (§ 26a
Abs. 3 Satz 3 des Bundesversorgungsgesetzes) soll den nach § 27b
Absatz 2 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch von den zuständigen
Landesbehörden festgesetzten Barbetrag nicht übersteigen.


### § 17 Förderungsmaßnahmen für Witwen, Witwer und hinterbliebene Lebenspartner

(1) Für Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben für Witwen und Witwer
gelten vorstehende Vorschriften entsprechend.

(2) Bei der Prüfung, welche Lebensstellung für die Witwe oder für den
Witwer angemessen ist, soll neben der Lebensstellung des gestorbenen
Ehegatten auch die Lebensstellung der Witwe oder des Witwers vor der
Eheschließung berücksichtigt werden, wenn diese günstiger gewesen ist.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten für hinterbliebene Lebenspartner
entsprechend.


## Abschnitt 2 - Erziehungsbeihilfe



### § 18 Gegenstand der Förderung

(1) Mit der Erziehungsbeihilfe nach § 27 des Bundesversorgungsgesetzes
werden Maßnahmen der Erziehung sowie der Schul- und Berufsausbildung,
in besonders begründeten Fällen auch Maßnahmen der beruflichen
Weiterbildung im Sinne von § 6 Abs. 2 gefördert.

(2) Zu fördern ist eine Schul- und Berufsausbildung, die den
Auszubildenden dazu verhelfen soll, einen ihrer Eignung, Neigung und
Fähigkeit angemessenen Beruf zu erlangen. § 12 Nr. 1 bis 3 gilt
entsprechend. Für die Förderung einer Teilnahme am Fernunterricht sind
die §§ 3 und 15 Abs. 2 des Bundesausbildungsförderungsgesetzes
entsprechend anzuwenden. Bei Waisen sind auch sonstige Maßnahmen zur
Vermittlung schulischen Wissens zu fördern, wenn ihnen der Besuch
einer allgemein- oder berufsbildenden Schule wegen Behinderung nicht
möglich ist.

(3) Vor Beendigung der Vollzeitschulpflicht ist eine Schulausbildung
an allgemeinbildenden Schulen nur insoweit zu fördern, als der
Schulbesuch einen Aufwand erfordert, der den während des Besuchs der
Grund- und Hauptschule üblicherweise entstehenden Aufwand übersteigt.
Entsprechendes gilt für notwendige vorschulische Erziehungsmaßnahmen.

(4) Mit der Erziehungsbeihilfe sind auch Maßnahmen, die zwischen der
Schulentlassung und dem Beginn der Berufsausbildung überwiegend der
Erziehung, Erwerbsbefähigung und der Hinführung zum Beruf dienen,
sowie Hilfen zur Erziehung nach dem Achten Buch Sozialgesetzbuch zu
fördern.

(5) Bei Auszubildenden, die ihren gewöhnlichen Aufenthalt im
Geltungsbereich des Bundesversorgungsgesetzes haben, umfaßt die
Erziehungsbeihilfe auch Ausbildungsmaßnahmen außerhalb des
Geltungsbereichs des Bundesversorgungsgesetzes, wenn es der Erreichung
des Ausbildungsziels förderlich ist, dadurch die Dauer der Förderung
nicht wesentlich verlängert wird und keine unvertretbaren Mehrkosten
entstehen.


### § 19 Dauer der Förderung

(1) Die Dauer der Förderung soll die übliche oder vorgeschriebene
Ausbildungszeit nicht überschreiten. Wird die Ausbildung in
Abschnitten durchgeführt, ist die Leistung für den jeweiligen
Ausbildungsabschnitt festzustellen. Erziehungsbeihilfe ist bis zum
Erwerb des Doktorgrads zu zahlen, wenn die Promotion üblicherweise die
einzige Abschlußprüfung darstellt oder Voraussetzung für die
Habilitation ist und die Erreichung dieses Zieles auf Grund einer
besonderen Befähigung der Doktoranden zu wissenschaftlicher Arbeit
erwartet werden kann.

(2) Kann eine Ausbildungsmaßnahme aus Gründen, die Auszubildende nicht
zu vertreten haben, nicht zu dem in Aussicht genommenen Ziel geführt
werden, sind weitere Maßnahmen nicht ausgeschlossen.


### § 20 Erziehungs- und Ausbildungsbedarf

(1) Bei Maßnahmen der Erziehung ist als Bedarf der infolge der
Schädigung oder des Verlustes eines Elternteils notwendige besondere
Bedarf für die Erziehung anzuerkennen.

(2) Der Bedarf für die Ausbildung umfaßt insbesondere

1.  Kosten für notwendige Lernmittel,


2.  Kosten für die übliche Arbeitsausrüstung und das übliche
    Arbeitsmaterial,


3.  Ausbildungs- und Prüfungsgebühren einschließlich der üblichen Kosten
    für Prüfungsstücke,


4.  notwendige Fahrtkosten einschließlich der Kosten für
    Familienheimfahrten in einem der Ausbildungsart und dem Alter der
    Auszubildenden angemessenen Umfang,


5.  notwendige Kosten einer Versicherung gegen Krankheit,


6.  Sonderbedarf für Studienfahrten,


7.  kleinere mit der Ausbildung zusammenhängende Ausgaben.



Die Kosten nach Satz 1 Nr. 1, 2, 4 und 7 können durch Pauschbeträge
abgegolten werden.


### § 21 Unterhaltsbedarf

(1) Der Bedarf für den Lebensunterhalt Auszubildender während der
Erziehung und Ausbildung umfaßt

1.  bei Verbleib in der Familie einen Betrag in Höhe des Zweifachen der
    für die Auszubildenden jeweils maßgebenden Regelbedarfsstufe nach der
    Anlage zu § 28 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch,


2.  bei Unterbringung in einer stationären Einrichtung oder einer
    Pflegestelle die Kosten der Unterbringung und Verpflegung, zusätzliche
    kleinere Ausgaben bis zur Höhe des nach § 27b Absatz 2 des Zwölften
    Buches Sozialgesetzbuch von den zuständigen Landesbehörden
    festgesetzten Barbetrages sowie Kosten aus der Erfüllung
    weiterlaufender unabweislicher Verpflichtungen,


3.  bei sonstiger Unterbringung außerhalb der Familie einen Betrag in Höhe
    der Regelbedarfsstufe 1 nach der Anlage zu § 28 des Zwölften Buches
    Sozialgesetzbuch (Regelbedarfsstufe 1) zuzüglich der für einen den
    Auszubildenden jeweils gleichaltrigen Haushaltsangehörigen maßgebenden
    Regelbedarfsstufe sowie die Kosten der Unterkunft am Ausbildungsort;
    hierbei sind die jeweiligen höchsten Regelsätze des Landes zugrunde zu
    legen, in dem sich die Ausbildungsstätte befindet. Die Kosten der
    Unterkunft am Ausbildungsort können durch Pauschbeträge abgegolten
    werden.



Ein etwaiger Sonderbedarf ist in die Bedarfsberechnung mit
aufzunehmen.

(2) In den Fällen des § 18 Abs. 3 umfaßt der Bedarf nur den besonderen
Aufwand; bei der Festsetzung der Einkommensgrenze des § 25e Abs. 1 des
Bundesversorgungsgesetzes ist für das Kind oder die Waise ein
Familienzuschlag anzusetzen.


### § 22 Leistungen für weitere Auszubildende

Bei der Entscheidung über die Leistung von Erziehungsbeihilfe für
weitere Auszubildende ist die Erziehungsbeihilfe für alle
Leistungsfälle neu zu berechnen; das gilt nicht für die Fälle des § 18
Abs. 3.


### § 23 Erhöhung des Einkommens

Wegen einer Erhöhung des Einkommens darf die Erziehungsbeihilfe
während eines Ausbildungsabschnitts nicht entzogen oder gekürzt
werden, wenn sich das monatliche Einkommen um nicht mehr als 26 Euro
gegenüber dem nach § 25d des Bundesversorgungsgesetzes bei der
Bewilligung berücksichtigten monatlichen Einkommen erhöht hat.


## Abschnitt 3 - Ergänzende Hilfe zum Lebensunterhalt



### § 24 Freibetrag für Erwerbstätigkeit

(1) Bei der ergänzenden Hilfe zum Lebensunterhalt nach § 27a des
Bundesversorgungsgesetzes ist für Erwerbstätige, vor allem wenn sie
trotz beschränkten Leistungsvermögens einem Erwerb nachgehen, ein
Freibetrag in angemessener Höhe anzuerkennen. Satz 1 gilt auch bei
einer Unterbrechung der Erwerbstätigkeit bis zu 6 Monaten, wenn das
Arbeitsverhältnis fortbesteht und bis zur Unterbrechung der
Erwerbstätigkeit ein Freibetrag anerkannt war.

(2) Unterschreitet das Erwerbseinkommen von Leistungsberechtigten 40
vom Hundert der Regelbedarfsstufe 1, ist ein Freibetrag in Höhe des
Erwerbseinkommens anzuerkennen. Übersteigt das Erwerbseinkommen von
Leistungsberechtigten 40 vom Hundert der Regelbedarfsstufe 1, ist ein
Freibetrag in Höhe von 40 vom Hundert der Regelbedarfsstufe 1
zuzüglich des Betrags nach Absatz 3 anzuerkennen.

(3) In den Fällen des Absatzes 2 Satz 2 ist als zusätzlicher
Freibetrag ein Betrag anzuerkennen, der folgende Vomhundertsätze des
Betrags beträgt, der 40 vom Hundert der Regelbedarfsstufe 1
übersteigt:

1.  25 vom Hundert bei Empfängern einer Pflegezulage nach Stufe III bis
    VI,


2.  20 vom Hundert bei Empfängern einer Pflegezulage nach Stufe I oder II,


3.  15 vom Hundert bei Beschädigten mit einem Grad der Schädigungsfolgen
    von 80 bis 100,


4.  10 vom Hundert bei Beschädigten mit einem Grad der Schädigungsfolgen
    von 50 bis 70, bei Witwen, Witwern, hinterbliebenen Lebenspartnern,
    hinterbliebenen Lebenspartnerinnen, Vollwaisen und Elternpaaren, auch
    wenn nur ein Elternteil erwerbstätig ist, und


5.  5 vom Hundert bei Beschädigten mit einem Grad der Schädigungsfolgen
    von 30 oder 40, bei Halbwaisen und Elternteilen.




(4) Die Summe der Freibeträge nach den Absätzen 2 und 3 darf 50 vom
Hundert der Regelbedarfsstufe 1 nicht unterschreiten.

(5) Ist bei Beschädigten das Leistungsvermögen durch
nichtschädigungsbedingte Gesundheitsstörungen zusätzlich eingeschränkt
oder gehen Hinterbliebene trotz beschränkten Leistungsvermögens einem
Erwerb nach, kann der in den Fällen des Absatzes 3 anzuerkennende
Freibetrag um 10 vom Hundert erhöht werden.

(6) Der in den Fällen des Absatzes 3 anzuerkennende Freibetrag soll
bei Sonderfürsorgeberechtigten 175 vom Hundert, im übrigen 125 vom
Hundert der Regelbedarfsstufe 1 nicht übersteigen.


## Abschnitt 4 - Erholungshilfe



### § 25 Nachweis der Voraussetzungen

(1) Die Notwendigkeit und Zweckmäßigkeit einer Erholungsmaßnahme nach
§ 27b des Bundesversorgungsgesetzes sind durch ärztliches Zeugnis
nachzuweisen. Bei Beschädigten mit einem Grad der Schädigungsfolgen
von weniger als 50 muss der Zusammenhang zwischen
Erholungsbedürftigkeit und anerkannten Schädigungsfolgen gesondert
ärztlich begründet werden.

(2) Die Befugnis zur Mitnahme einer Begleitperson ist gesondert
ärztlich zu begründen, es sei denn, die Berechtigung zur Mitnahme
einer Begleitperson nach § 229 Absatz 2 des Neunten Buches
Sozialgesetzbuch ist nachgewiesen durch

1.  einen entsprechenden Bescheid der nach § 152 Absatz 4 des Neunten
    Buches Sozialgesetzbuch zuständigen Behörde oder


2.  einen Ausweis nach § 152 Absatz 5 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch
    mit einem Vermerk nach § 3 Absatz 2 der
    Schwerbehindertenausweisverordnung.





### § 26 Erholungsbedingte Aufwendungen

Zusätzliche geringfügige Aufwendungen, die Erholungsuchenden durch die
Erholungsmaßnahme entstehen, sind je Erholungstag mit einem
Pauschbetrag in Höhe von 1,5 vom Hundert der Regelbedarfsstufe 1
abzugelten; der Gesamtbetrag der Pauschbeträge ist auf volle Euro
aufzurunden. Neben dem Pauschbetrag sind Kosten für Gepäckbeförderung
und Kurtaxe als Bedarf zu berücksichtigen. Sonstige Aufwendungen für
Gegenstände, die üblicherweise für einen Gebrauch über den Zeitraum
des Erholungsaufenthalts hinaus bestimmt sind, gehören nicht zum
Bedarf nach § 27b des Bundesversorgungsgesetzes, auch wenn die
Gegenstände anläßlich der Erholungsmaßnahme beschafft werden.


## Abschnitt 5 - Wohnungshilfe



### § 27 Geldleistungen

Geldleistungen der Wohnungshilfe nach § 27c des
Bundesversorgungsgesetzes erhalten

1.  Schwerbeschädigte zur besonderen Ausgestaltung oder baulichen
    Veränderung vorhandenen Wohnraums, wenn dies nach Art und Schwere der
    Schädigung notwendig ist,


2.  Schwerbeschädigte beim Bau oder Erwerb eines Eigenheims oder einer
    Eigentumswohnung, zur Finanzierung einer Mietwohnung, einer
    Mietvorauszahlung oder einer Kaution, wenn die Wohnung des
    Schwerbeschädigten mit Rücksicht auf Art und Schwere der Schädigung
    besonderer Ausgestaltung bedarf,


3.  Schwerbeschädigte, Witwen, Witwer oder hinterbliebene Lebenspartner

    a)  beim Bau oder Erwerb eines Eigenheims oder einer Eigentumswohnung,


    b)  zur Finanzierung einer Mietwohnung, einer Mietvorauszahlung oder einer
        Kaution,


    c)  zur Erhaltung oder Verbesserung bestehenden Wohnraums,




    wenn sie die Hilfe innerhalb von fünf Jahren nach ihrem erstmaligen
    Eintreffen im Geltungsbereich des Bundesversorgungsgesetzes
    beantragen,



sofern eine Geldleistung durch die Besonderheit des Einzelfalls
gerechtfertigt ist. In den Fällen des Satzes 1 Nr. 3 Buchstaben a und
b kommt eine Leistung vor allem in Betracht, wenn die
Wohnraumbeschaffung zur Erlangung oder Erhaltung eines Arbeitsplatzes
notwendig ist.


## Abschnitt 6 - Hilfen in besonderen Lebenslagen



### § 28 Eingliederungshilfe

(1) Beschädigte erhalten als Hilfen in besonderen Lebenslagen nach §
27d Abs. 1 Nr. 3 des Bundesversorgungsgesetzes auch

1.  Hilfen zur Teilhabe am Leben in der Gemeinschaft, insbesondere am
    öffentlichen und kulturellen Geschehen, sofern ihnen ohne diese Hilfen
    eine Teilhabe infolge der Schädigung nicht möglich oder nicht zumutbar
    ist,


2.  Hilfen zur Beschaffung, zum Betrieb, zur Unterhaltung, zum
    Unterstellen und zum Abstellen eines Kraftfahrzeugs sowie zur
    Erlangung der Fahrerlaubnis, sofern sie infolge der Schädigung zur
    Teilhabe am Leben in der Gemeinschaft, insbesondere am öffentlichen
    und kulturellen Geschehen, auf die Benutzung eines Kraftfahrzeugs
    angewiesen sind.




(2) Die gesundheitlichen Voraussetzungen für die Leistungen nach
Absatz 1 Nr. 2 gelten bei Beschädigten als erfüllt, die zum
Personenkreis des § 23 Abs. 1 der Orthopädieverordnung in der jeweils
geltenden Fassung gehören. Im Übrigen sind sie durch ärztliches
Zeugnis nachzuweisen.


### § 28a Hilfe zum Aufbau oder zur Sicherung der Lebensgrundlage

(1) Leistungsberechtigte, bei denen die ausreichende wirtschaftliche
Lebensgrundlage fehlt oder gefährdet ist, können Leistungen nach § 27d
Abs. 1 Nr. 1 des Bundesversorgungsgesetzes zum Aufbau oder zur
Sicherung einer Lebensgrundlage durch eigene Tätigkeit erhalten.

(2) Die Leistungen sollen in der Regel nur erbracht werden, wenn die
Leistungsberechtigten sonst ergänzende Hilfe zum Lebensunterhalt
erhalten müssten.

(3) Die Voraussetzungen nach § 11 gelten entsprechend.


## Abschnitt 7 - Sonderfürsorge



### § 29 Leistungen an Sonderfürsorgeberechtigte

(1) Die Leistungen der Kriegsopferfürsorge an Beschädigte, die zu dem
Personenkreis des § 27e des Bundesversorgungsgesetzes gehören
(Sonderfürsorgeberechtigte), sind der Schwere und Eigenart der
Schädigung anzupassen und mit Rücksicht auf die jeweils erschwerten
Lebensbedingungen Beschädigter und ihrer Familien in Ausmaß und Dauer
besonders wirksam zu gestalten.

(2) Sofern sich die Zugehörigkeit Beschädigter zu dem Personenkreis
der Sonderfürsorgeberechtigten aus dem Bescheid der nach Landesrecht
zuständigen Stelle nicht ergibt, stellt diese ihnen auf ihren Antrag
eine Bescheinigung zum Nachweis ihrer Zugehörigkeit zu den
Sonderfürsorgeberechtigten aus.


## Abschnitt 8 - Einkommen, Einkommensberechnung



### § 30 Einkommen

(1) Einkommen im Sinne des § 25d Abs. 1 des Bundesversorgungsgesetzes
sind alle Einkünfte in Geld oder Geldeswert ohne Rücksicht auf ihre
Quelle und Rechtsnatur, soweit nicht das Bundesversorgungsgesetz,
diese Verordnung oder andere Rechtsvorschriften vorschreiben, daß
bestimmte Einkünfte bei der Feststellung von Leistungen der
Kriegsopferfürsorge nicht zum Einkommen gehören. Dabei ist es
unerheblich, ob sie zu den Einkünften des Einkommensteuergesetzes
gehören und ob sie der Steuerpflicht unterliegen.

(2) Als Einkommen gelten nicht

1.  ein der Grundrente und der Schwerstbeschädigtenzulage entsprechender
    Betrag, wenn anstelle von Grundrente oder Schwerstbeschädigtenzulage
    ein Ausgleich nach § 89 des Bundesversorgungsgesetzes gewährt wird;
    entsprechendes gilt in den übrigen Fällen des § 25d Abs. 1 Satz 2 des
    Bundesversorgungsgesetzes sowie in den Fällen des § 25d Abs. 1 Satz 3
    des Bundesversorgungsgesetzes,


1a. ein der Grundrente und der Schwerstbeschädigtenzulage entsprechender
    Betrag, wenn die Versorgungsbezüge nach § 35 Abs. 6 des
    Bundesversorgungsgesetzes auf die Kosten der stationären Pflege
    angerechnet werden; der freizulassende Betrag darf denjenigen bei
    einer ausschließlichen Kostenübernahme nach § 35 Abs. 6 des
    Bundesversorgungsgesetzes nicht übersteigen,


2.  Wohngeld, es sei denn, bei der Feststellung von Leistungen der
    Kriegsopferfürsorge sind Kosten der Unterkunft zu berücksichtigen,


3.  das Sterbegeld nach § 37 des Bundesversorgungsgesetzes sowie beim Tod
    des Beschädigten gezahlte gleichartige Leistungen,


4.  Weihnachts- und Neujahrsgratifikationen bis zu einem Betrag von 205
    Euro,


5.  ein freies Wohnrecht.




(3) Kindergeld oder Leistungen im Sinne des § 4 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1
des Bundeskindergeldgesetzes sowie Kinderzuschlag und Zuschlag nach §
33b Abs. 1 und 6 des Bundesversorgungsgesetzes gelten als Einkommen
desjenigen, in dessen Person der Anspruch auf diese Leistungen
besteht; werden sie für Stiefkinder gezahlt, gelten sie als Einkommen
des Stiefkinds.


### § 31 Bewertung von Sachbezügen

(1) Für die Bewertung von Sachbezügen gilt § 3 Abs. 1, 2 und 4 der
Ausgleichsrentenverordnung.

(2) Absatz 1 gilt auch dann, wenn in einem Tarifvertrag, einer
Tarifordnung, einer Betriebs- oder Dienstordnung, einer
Betriebsvereinbarung, einem Arbeitsvertrag oder einem sonstigen
Vertrag andere Werte festgesetzt worden sind.

(3) Absatz 1 gilt nicht, soweit durch den Wert eines Sachguts die Höhe
einer Geldleistung festgelegt wird oder ein Sachbezug nach Art und
Menge nicht zum Verbrauch durch den Berechtigten, sondern zur
Erzielung eines Geldbetrags bestimmt ist. Als Einkommen ist die
Geldleistung oder der erzielte Geldbetrag anzusetzen.


### § 32 Einkünfte aus nichtselbständiger Arbeit

(1) Welche Einkünfte zu den Einkünften aus nichtselbständiger Arbeit
gehören, bestimmt sich nach § 19 Abs. 1 Nr. 1 des
Einkommensteuergesetzes.

(2) Die auf Gewinn gerichtete Arbeit, die von einem
Familienangehörigen land- und forstwirtschaftlicher oder gewerblicher
Unternehmer oder Selbständiger geleistet wird, gilt als
nichtselbständige Arbeit im Sinne des § 19 Abs. 1 Nr. 1 des
Einkommensteuergesetzes. Wird keine oder eine unverhältnismäßig
geringe Vergütung gewährt, ist der Wert der Arbeitsleistung unter
Berücksichtigung der Gesamtverhältnisse zu schätzen. Dabei dient die
einer gleichaltrigen Person für eine gleichartige Arbeit gleichen
Umfangs in einem fremden Unternehmen ortsüblich gewährte Vergütung als
Bewertungsmaßstab. In angemessenem Umfang sind verwertbare
Arbeitskraft der Einkommensbezieher und wirtschaftliche
Leistungsfähigkeit des Unternehmens zu berücksichtigen. Unternehmer im
Sinne des Satzes 1 sind diejenigen, für deren Rechnung das Unternehmen
geht.

(3) Bei der Berechnung der Einkünfte ist von den monatlichen
Bruttoeinnahmen auszugehen. Einmalige Einnahmen und Einnahmen, die in
größeren als monatlichen Zeitabständen erzielt werden, sind in dem
Monat zu berücksichtigen, in dem sie gezahlt werden, soweit nicht im
Einzelfall eine andere Regelung angezeigt ist.

(4) Zu den mit der Erzielung der Einkünfte aus nichtselbständiger
Arbeit verbundenen Ausgaben im Sinne des § 25d Abs. 3 Nr. 4 des
Bundesversorgungsgesetzes gehören vor allem

1.  notwendige Aufwendungen für Arbeitsmittel,


2.  notwendige Aufwendungen für Fahrten zwischen Wohnung und
    Arbeitsstätte,


3.  notwendige Beiträge für Berufsverbände,


4.  notwendige Mehraufwendungen infolge Führung eines doppelten Haushalts
    nach näherer Bestimmung des Absatzes 7.



Ausgaben im Sinne des Satzes 1 sind nur insoweit vom Einkommen
abzusetzen, als sie von dem Bezieher des Einkommens selbst getragen
werden.

(5) Als Aufwendungen für Arbeitsmittel kann ein monatlicher
Pauschbetrag von 5,20 Euro abgesetzt werden, wenn nicht im Einzelfall
höhere Aufwendungen nachgewiesen werden.

(6) Wird für die Fahrt zwischen Wohnung und Arbeitsstätte ein eigenes
Kraftfahrzeug benutzt und wäre sonst die Benutzung eines öffentlichen
Verkehrsmittels notwendig, ist ein Betrag in Höhe der tariflich
günstigsten Zeitkarte abzusetzen. Ist ein öffentliches Verkehrsmittel
nicht vorhanden oder die Benutzung eines öffentlichen Verkehrsmittels
im Einzelfall nicht zumutbar und deshalb die Benutzung eines eigenen
Kraftfahrzeugs notwendig, sind als monatliche Pauschbeträge

1.  bei Benutzung eines Kraftwagens 5,20 Euro,


2.  bei Benutzung eines Kleinkraftwagens (drei- oder vierrädriges
    Kraftfahrzeug, dessen Motor einen Hubraum von nicht mehr als 500 ccm
    hat) 3,70 Euro,


3.  bei Benutzung eines Motorrads oder eines Motorrollers 2,30 Euro,


4.  bei Benutzung eines Fahrrads mit Motor 1,30 Euro



für jeden vollen Kilometer, den die Wohnung von der Arbeitsstätte
entfernt liegt, abzusetzen. Bei einer Beschäftigungsdauer von weniger
als einem Monat sind die Beträge anteilmäßig zu kürzen.

(7) Sind Einkommensbezieher außerhalb des Ortes beschäftigt, an dem
sie einen eigenen Hausstand unterhalten, und können ihnen weder der
Umzug noch die tägliche Rückkehr an den Ort des eigenen Hausstandes
zugemutet werden, sind die durch Führung des doppelten Haushalts
nachweislich entstehenden Mehraufwendungen sowie die unter Ausnutzung
bestehender Tarifvergünstigungen entstehenden Aufwendungen für
Fahrtkosten der zweiten Wagenklasse für eine Familienheimfahrt im
Kalendermonat abzusetzen. Ein eigener Hausstand ist dann anzunehmen,
wenn Einkommensbezieher eine Wohnung mit eigener oder
selbstbeschaffter Möbelausstattung besitzen. Eine doppelte
Haushaltsführung kann auch dann anerkannt werden, wenn
Einkommensbezieher nachweislich ganz oder überwiegend die Kosten für
einen Haushalt tragen, den sie gemeinsam mit nächsten Angehörigen
führen.


### § 33 Einkünfte aus Land- und Forstwirtschaft, Gewerbebetrieb und selbständiger Arbeit

(1) Welche Einkünfte zu den Einkünften aus Land- und Forstwirtschaft,
Gewerbebetrieb und selbständiger Arbeit gehören, bestimmt sich nach §
13 Abs. 1 und 2, § 15 Abs. 1 und § 18 Abs. 1 des
Einkommensteuergesetzes; der Nutzungswert der Wohnung im eigenen Haus
bleibt unberücksichtigt.

(2) Die Einkünfte sind für das Jahr zu berechnen, in dem der
Bedarfszeitraum liegt (Berechnungsjahr).

(3) Für die Berechnung der Einkünfte im Berechnungsjahr ist von den
Gewinnen auszugehen, die der letzten Veranlagung zur Einkommensteuer
zugrunde gelegt worden sind. Den Gewinnen sind erhöhte Absetzungen,
Sonderabschreibungen und steuerfreie Rücklagen nach Maßgabe des § 8
Abs. 1 Satz 3 und 4 der Verordnung zur Durchführung des § 33 des
Bundesversorgungsgesetzes in der jeweils geltenden Fassung
hinzuzurechnen. Der danach ermittelte Betrag ist um die
Vomhundertsätze zu erhöhen, um die die laufenden Rentenleistungen nach
§ 56 des Bundesversorgungsgesetzes seit dem Ende des Jahres angepaßt
worden sind, für das die letzte Veranlagung zur Einkommensteuer
vorliegt.

(4) Machen Leistungsberechtigte glaubhaft oder werden dem Träger der
Kriegsopferfürsorge Tatsachen bekannt, daß das Einkommen im
Berechnungsjahr voraussichtlich von dem nach Absatz 3 errechneten
Betrag wesentlich abweicht, ist ein Betrag anzusetzen, der auf der
Grundlage der durch das Finanzamt festgestellten Gewinne aus der
Gegenüberstellung der im Rahmen des Betriebs im Berechnungsjahr
bereits erzielten Einnahmen und geleisteten Ausgaben sowie der im
Rahmen des Betriebs im Berechnungsjahr noch zu erwartenden Einnahmen
und Ausgaben zu errechnen ist.

(5) Findet eine Veranlagung zur Einkommensteuer nicht statt, haben
Leistungsberechtigte die Gewinne nachzuweisen. Sind sie hierzu nicht
in der Lage, sind die Gewinne im Benehmen mit dem Finanzamt zu
schätzen.


### § 34 Einkünfte von Land- und Forstwirten, deren Gewinn nach Durchschnittsätzen ermittelt wird

Die Berechnung der Einkünfte von Land- und Forstwirten, deren Gewinn
auf Grund von Vorschriften des Einkommensteuerrechts nach
Durchschnittsätzen zu ermitteln ist, richtet sich nach § 9 der
Verordnung zur Durchführung des § 33 des Bundesversorgungsgesetzes mit
der Maßgabe, daß ein Nutzungswert der Wohnung im eigenen Haus nicht
anzusetzen und § 9 Abs. 9 Satz 2 der vorgenannten Verordnung nicht
anzuwenden ist.


### § 35 Einkünfte aus Kapitalvermögen

(1) Welche Einkünfte zu den Einkünften aus Kapitalvermögen gehören,
bestimmt sich nach § 20 Abs. 1 bis 3 des Einkommensteuergesetzes.

(2) Als Einkünfte aus Kapitalvermögen sind die Jahreseinnahmen
anzusetzen, vermindert um die Kapitalertragsteuer sowie um die mit der
Erzielung der Einkünfte verbundenen notwendigen Ausgaben (§ 25d Abs. 3
Nr. 4 des Bundesversorgungsgesetzes).

(3) Die Einkünfte sind auf der Grundlage der vor dem Berechnungsjahr
erzielten Einkünfte unter Berücksichtigung der im Berechnungsjahr
bereits eingetretenen und noch zu erwartenden Veränderungen zu
errechnen. Soweit im Einzelfall geboten, können hiervon abweichend die
Einkünfte für das Berechnungsjahr auch nachträglich errechnet werden.

(4) Einkünfte im Sinne des Absatzes 2 bleiben unberücksichtigt, wenn
sie insgesamt jährlich 50 Euro nicht übersteigen.


### § 36 Einkünfte aus Vermietung und Verpachtung

(1) Welche Einkünfte zu den Einkünften aus Vermietung und Verpachtung
gehören, bestimmt sich nach § 21 Abs. 1 und 3 des
Einkommensteuergesetzes.

(2) Als Einkünfte aus Vermietung und Verpachtung ist der Überschuß der
Einnahmen über die mit ihrer Erzielung verbundenen notwendigen
Ausgaben (§ 25d Abs. 3 Nr. 4 des Bundesversorgungsgesetzes)
anzusetzen; zu den Ausgaben gehören

1.  Schuldzinsen und sonstige dauernde Lasten, soweit sie mit den
    Einnahmen aus Vermietung und Verpachtung in wirtschaftlichem
    Zusammenhang stehen,


2.  Steuern vom Grundbesitz, sonstige öffentliche Abgaben und
    Versicherungsbeiträge, soweit solche Ausgaben sich auf Gebäude und
    Gegenstände beziehen, die zur Einnahmeerzielung dienen,


3.  (weggefallen)


4.  der Erhaltungsaufwand,


5.  sonstige Aufwendungen zur Bewirtschaftung des Haus- und Grundbesitzes,
    ohne besonderen Nachweis Aufwendungen in Höhe von 1 vom Hundert der
    Jahresroheinnahmen.




(3) Zu den Schuldzinsen im Sinne des Absatzes 2 Nr. 1 gehören bei
gewährter Kapitalabfindung nach den §§ 72 bis 80 des
Bundesversorgungsgesetzes oder bei einer Rentenkapitalisierung nach
dem Rentenkapitalisierungsgesetz-KOV in den Fällen des § 74 Abs. 2 des
Bundesversorgungsgesetzes ein Zehntel und des § 74 Abs. 3 des
Bundesversorgungsgesetzes ein Zwanzigstel des der Kapitalabfindung
zugrunde liegenden Jahresbetrags.

(4) Zum Erhaltungsaufwand im Sinne des Absatzes 2 Nr. 4 gehören die
Ausgaben für Instandsetzung und Instandhaltung, nicht jedoch Ausgaben
für Verbesserungen; ohne Nachweis können bei Wohngrundstücken, die vor
dem 1. Januar 1925 bezugsfähig geworden sind, 15 vom Hundert, bei
Wohngrundstücken, die nach dem 31. Dezember 1924 bezugsfähig geworden
sind, 10 vom Hundert der Jahresroheinnahmen als Erhaltungsaufwand
berücksichtigt werden.

(5) Die in Absatz 2 genannten Ausgaben sind von den Einnahmen insoweit
nicht abzusetzen, als sie auf den von Vermietern oder Verpächtern
selbst genutzten Teil des vermieteten oder verpachteten Gegenstands
entfallen.

(6) Als Einkünfte aus der Vermietung von möblierten Wohnungen und von
Zimmern sind anzusetzen

*    *   bei möblierten Wohnungen

    *   80 vom Hundert,


*    *   bei möblierten Zimmern

    *   70 vom Hundert,


*    *   bei Leerzimmern

    *   90 vom Hundert



der Roheinnahmen. Dies gilt nicht, wenn geringere Einkünfte
nachgewiesen werden.

(7) Die Einkünfte sind als Jahreseinkünfte, bei der Vermietung von
möblierten Wohnungen und von Zimmern jedoch als Monatseinkünfte zu
berechnen. Sind sie als Jahreseinkünfte zu berechnen, gilt § 35 Abs. 3
entsprechend.


### § 37 Andere Einkünfte

(1) Andere als die in den §§ 32 bis 36 genannten Einkünfte sind, wenn
sie nicht monatlich oder wenn sie monatlich in unterschiedlicher Höhe
erzielt werden, als Jahreseinkünfte zu berechnen. Zu den anderen
Einkünften im Sinne des Satzes 1 gehören auch die in § 19 Abs. 1 Nr. 2
des Einkommensteuergesetzes genannten Bezüge sowie Renten und sonstige
wiederkehrende Bezüge.

(2) Einmalige Einnahmen sowie Sonderzuwendungen, Gratifikationen und
gleichartige Bezüge und Vorteile, die in größeren als monatlichen
Zeitabständen gewährt werden, sind nicht als Jahreseinkünfte zu
berechnen; für sie gilt § 32 Abs. 3 Satz 2 entsprechend.

(3) Sind die Einkünfte als Jahreseinkünfte zu berechnen, gilt § 35
Abs. 3 entsprechend.


### § 38 Einkommensberechnung in besonderen Fällen

Ist der Bedarf einmalig oder nur von kurzer Dauer und duldet die
Entscheidung über die Hilfe keinen Aufschub, kann der Träger der
Kriegsopferfürsorge nach Anhörung der Einkommensbezieher die Einkünfte
schätzen.


### § 39 Verlustausgleich

Ein Verlustausgleich zwischen einzelnen Einkunftsarten ist nicht
vorzunehmen. In Härtefällen kann jedoch die jeweilige wirtschaftliche
Lage der Einkommensbezieher berücksichtigt werden.


### § 40 Maßgebender Zeitraum

(1) Soweit die Einkünfte als Jahreseinkünfte berechnet werden, gilt
der zwölfte Teil dieser Einkünfte zusammen mit den monatlich
berechneten Einkünften als monatliches Einkommen.

(2) Ist der Betrieb oder die sonstige Grundlage der als
Jahreseinkünfte zu berechnenden Einkünfte nur während eines Teils des
Jahres vorhanden oder zur Einkommenserzielung genutzt, sind die
Einkünfte aus der betreffenden Einkunftsart nur für diesen Zeitraum zu
berechnen; für ihn gilt als monatliches Einkommen derjenige Teil der
Einkünfte, der der Anzahl der in den genannten Zeitraum fallenden
Monate entspricht. Satz 1 gilt nicht für Einkünfte aus Saisonbetrieben
und andere ihrer Natur nach auf einen Teil des Jahres beschränkte
Einkünfte, wenn die Einkünfte den Hauptbestandteil des Einkommens
bilden.


## Abschnitt 9 - Einsatz von Einkommen, Einsatz und Verwertung von Vermögen



### Unterabschnitt 1 - Ausschluß des Einsatzes von Einkommen und Vermögen aus Billigkeitsgründen



#### § 41 Einzelfallprüfung

Die Feststellung, ob und inwieweit Einkommen und Vermögen aus
Billigkeitsgründen im Sinne des § 25c Abs. 3 des
Bundesversorgungsgesetzes nicht einzusetzen ist, richtet sich nach der
Besonderheit des Einzelfalls. Hierbei sind vor allem die in den §§ 42
bis 47 aufgeführten Billigkeitsgründe zu berücksichtigen.


#### § 42 Geminderte Lebensstellung

(1) Zum allgemeinen Ausgleich der durch die Schädigung geminderten
Lebensstellung ist vom einzusetzenden Einkommen ein Freibetrag
abzusetzen, der folgenden Anteil des Bemessungsbetrags nach § 33
Absatz 1 Satz 2 Buchstabe a des Bundesversorgungsgesetzes beträgt:

1.  0,8 vom Hundert bei Beschädigten mit Bezug von Berufsschadensausgleich
    oder Hinterbliebenen mit Bezug von Schadensausgleich,


2.  0,4 vom Hundert bei Schwerbeschädigten und Hinterbliebenen und


3.  0,2 vom Hundert bei sonstigen Beschädigten.




(2) Bei der ergänzenden Hilfe zum Lebensunterhalt nach § 27a des
Bundesversorgungsgesetzes und bei den Hilfen in besonderen Lebenslagen
nach § 27d des Bundesversorgungsgesetzes, die den Lebensunterhalt
umfassen, beträgt der Freibetrag abweichend von Absatz 1 folgenden
Anteil des Bemessungsbetrags:

1.  0,4 vom Hundert bei Beschädigten mit Bezug von Berufsschadensausgleich
    oder Hinterbliebenen mit Bezug von Schadensausgleich,


2.  0,2 vom Hundert bei Schwerbeschädigten und Hinterbliebenen und


3.  0,1 vom Hundert bei sonstigen Beschädigten.




(3) Trifft ein Freibetrag nach Absatz 1 mit einem Freibetrag für
Erwerbstätige nach § 24 oder einem Freibetrag nach § 45 Abs. 1
zusammen, darf die Summe der Freibeträge einen Betrag in Höhe von 2,25
vom Hundert, bei Empfängern von Pflegezulage nach § 35 des
Bundesversorgungsgesetzes mindestens der Stufe III von 3,2 vom Hundert
und bei sonstigen Sonderfürsorgeberechtigten von 2,6 vom Hundert des
Bemessungsbetrags nicht übersteigen.

(4) Bei Eltern ist vom einzusetzenden Einkommen neben dem Freibetrag
nach Absatz 1 für einen Elternteil ein Freibetrag in Höhe von 0,33 vom
Hundert des Bemessungsbetrags und für ein Elternpaar ein Freibetrag in
Höhe des Zweifachen des Freibetrags für einen Elternteil abzusetzen.
Satz 1 findet keine Anwendung bei der ergänzenden Hilfe zum
Lebensunterhalt, soweit ein Freibetrag für Erwerbstätige nach § 24
anzuerkennen ist.


#### § 43 Art und Schwere der Schädigung

Bei Beschädigten, die wegen Art oder Schwere der Folgen der Schädigung
zu dem Personenkreis des § 27e des Bundesversorgungsgesetzes gehören
(Sonderfürsorgeberechtigte), ist vom einzusetzenden Einkommen ein
zusätzlicher Freibetrag in Höhe von 0,5 vom Hundert, bei Empfängern
von Pflegezulage nach § 35 des Bundesversorgungsgesetzes mindestens
der Stufe III bis zu 1 vom Hundert und bei sonstigen
Pflegezulageempfängern in Höhe von 0,75 vom Hundert des
Bemessungsbetrags abzusetzen. § 42 bleibt unberührt.


#### § 44 Ausschluss des Einsatzes von Vermögen

(1) Bei Barvermögen und sonstigen Geldwerten ist zum allgemeinen
Ausgleich der geminderten Lebensstellung der jeweilige gesetzliche
Schonbetrag wie folgt zu erhöhen:

1.  bei Empfängern von Berufsschadens- und Schadensausgleich um 60 vom
    Hundert,


2.  bei sonstigen Schwerbeschädigten und Hinterbliebenen um 30 vom Hundert
    und


3.  bei sonstigen Beschädigten um 15 vom Hundert.




(2) Bei Beschädigten, die wegen Art und Schwere der Schädigung zum
Personenkreis der Sonderfürsorgeberechtigten gehören, beträgt der
Erhöhungsbetrag 10 vom Hundert, jedoch bei

1.  schwerbeschädigten Sonderfürsorgeberechtigten 20 vom Hundert,


2.  Empfängern einer Pflegezulage der Stufe I oder II 30 vom Hundert,


3.  Empfängern einer Pflegezulage der Stufe III oder IV 40 vom Hundert,


4.  Empfängern einer Pflegezulage der Stufe V oder VI 50 vom Hundert



des entsprechenden gesetzlichen Schonbetrages.

(3) Die Erhöhungsbeträge nach Absatz 1 und 2 sind nebeneinander zu
berücksichtigen.


#### § 45 Besondere Tatkraft bei Erzielung von Erwerbseinkommen

(1) Sind Beschädigte, Witwen, Witwer, hinterbliebene Lebenspartner
oder Waisen erwerbstätig, ist zum Ausgleich der besonderen Tatkraft
bei Erzielung von Erwerbseinkommen vom einzusetzenden Einkommen ein
der Art oder Schwere der Folgen der Schädigung angemessener Freibetrag
abzusetzen. Satz 1 gilt auch bei einer Unterbrechung der
Erwerbstätigkeit bis zu 6 Monaten, wenn das Arbeitsverhältnis
fortbesteht und bis zur Unterbrechung der Erwerbstätigkeit ein
Freibetrag abgesetzt war.

(2) Als Freibetrag im Sinne des Absatzes 1 ist abzusetzen

1.  bei Empfängern einer Pflegezulage nach § 35 des
    Bundesversorgungsgesetzes mindestens der Stufe III ein Betrag bis zur
    Höhe des Erwerbseinkommens, wenn es 0,6 vom Hundert des
    Bemessungsbetrags nicht übersteigt, sonst 0,6 vom Hundert des
    Bemessungsbetrags zuzüglich bis zu 25 vom Hundert des diesen Betrag
    übersteigenden Erwerbseinkommens,


2.  bei anderen Beschädigten sowie bei Witwen, Witwern, hinterbliebenen
    Lebenspartnern und Waisen ein Betrag bis zur Höhe des
    Erwerbseinkommens, wenn es 0,5 vom Hundert des Bemessungsbetrags nicht
    übersteigt, sonst 0,5 vom Hundert des Bemessungsbetrags zuzüglich

    a)  bei Empfängern einer Pflegezulage der Stufe I oder II bis zu 20 vom
        Hundert,


    b)  bei Beschädigten mit einem Grad der Schädigungsfolgen von 80 bis 100
        bis zu 15 vom Hundert,


    c)  bei Beschädigten mit einem Grad der Schädigungsfolgen von 50 bis 70
        sowie für Witwen, Witwer, hinterbliebene Lebenspartner und Vollwaisen
        bis zu 10 vom Hundert,


    d)  bei Beschädigten mit einem Grad der Schädigungsfolgen von 30 bis 40
        und für Halbwaisen bis zu 5 vom Hundert






des diesen Betrag übersteigenden Erwerbseinkommens.

(3) Ist bei Beschädigten das Leistungsvermögen durch
schädigungsunabhängige Gesundheitsstörungen zusätzlich eingeschränkt
oder sind Hinterbliebene trotz eingeschränkten Leistungsvermögens
erwerbstätig, kann der Freibetrag nach Absatz 2 um 10 vom Hundert
erhöht werden.

(4) Der Freibetrag nach Absatz 2 und 3 soll einen Höchstbetrag nicht
übersteigen, der sich ergibt aus einem Betrag

1.  bei Berechtigten im Sinne von Absatz 2 Nr. 1 in Höhe von 2,6 vom
    Hundert,


2.  bei sonstigen Sonderfürsorgeberechtigten in Höhe von 2,2 vom Hundert,


3.  bei Berechtigten im Sinne von Absatz 2 Nr. 2 in Höhe von 1,6 vom
    Hundert des Bemessungsbetrags.




(5) Ein Freibetrag nach Absatz 2 ist nicht abzusetzen vom
einzusetzenden Einkommen, das Waisen und Kinder Beschädigter bei der
Erziehungsbeihilfe nach § 27 des Bundesversorgungsgesetzes beziehen,
sowie vom einzusetzenden Einkommen bei der ergänzenden Hilfe zum
Lebensunterhalt nach § 27a des Bundesversorgungsgesetzes und bei den
Hilfen in besonderen Lebenslagen nach § 27d des
Bundesversorgungsgesetzes, die den Lebensunterhalt umfassen.


#### § 46 Besondere wirtschaftliche Belastungen

Aufwendungen, die die Leistungsberechtigten wirtschaftlich besonders
belasten und nicht durch Leistungen der Kriegsopferfürsorge oder durch
Leistungen nach anderen Rechtsvorschriften gedeckt werden können,
können vom einzusetzenden Einkommen der Leistungsberechtigten in
angemessenem Umfang abgesetzt werden.


#### § 47 Dauer des Bedarfs

Bei Leistungen der Kriegsopferfürsorge für einen Zeitraum von mehr als
6 Monaten kann vom einzusetzenden Einkommen ein Betrag in Höhe von 0,6
vom Hundert des Bemessungsbetrags abgesetzt werden. Das gilt nicht bei
der Erziehungsbeihilfe nach § 27 des Bundesversorgungsgesetzes, bei
der ergänzenden Hilfe zum Lebensunterhalt nach § 27a des
Bundesversorgungsgesetzes und bei den Hilfen in besonderen Lebenslagen
nach § 27d des Bundesversorgungsgesetzes, die den Lebensunterhalt
umfassen.


#### § 48 Besonderheiten bei Aufenthalt in Einrichtungen

Bei Aufenthalt in einer stationären oder teilstationären Einrichtung
sind Freibeträge nach § 42 Abs. 1 und 2, § 43 und §§ 45 bis 47 sowie
Erhöhungsbeträge nach § 44 nur in besonders begründeten Fällen
zuzuerkennen.


### Unterabschnitt 2 - Sonstige Vorschriften



#### § 49 Überwiegender Unterhalt

(1) Ehegatten oder Lebenspartner werden von Leistungsberechtigten
überwiegend unterhalten im Sinne des § 25e Abs. 1 Nr. 3 des
Bundesversorgungsgesetzes, wenn die Leistungsberechtigten zu deren
Lebensunterhalt mehr als die Hälfte beitragen. Entsprechendes gilt für
weitere Personen, wenn sie überwiegend unterhalten werden:

1.  von Leistungsberechtigten allein oder zusammen mit den Ehegatten oder
    Lebenspartnern (§ 25e Absatz 1 Nummer 3 des
    Bundesversorgungsgesetzes),


2.  von den Eltern oder den minderjährigen unverheirateten Beschädigten (§
    25e Absatz 2 Satz 2 des Bundesversorgungsgesetzes),


3.  vom Leistungsberechtigten, seinem Ehegatten oder Lebenspartner oder
    dem Partner einer eheähnlichen oder lebenspartnerschaftsähnlichen
    Gemeinschaft (§ 25f Absatz 2 zweiter Halbsatz des
    Bundesversorgungsgesetzes) oder


4.  von den Eltern oder einem Elternteil minderjähriger unverheirateter
    Beschädigter (§ 25f Absatz 4 Nummer 4 des Bundesversorgungsgesetzes).




(2) Personen, deren Einkommen einen Betrag in Höhe des
Familienzuschlags nach § 25e Abs. 1 Nr. 3 des
Bundesversorgungsgesetzes zuzüglich des auf sie entfallenden Anteils
an den Kosten der Unterkunft nicht übersteigt, gelten als überwiegend
unterhalten.


#### § 50 Einkommens- und Vermögenseinsatz bei Leistungen für Familienmitglieder

(1) Bei der Feststellung von Leistungen an Beschädigte für
Familienmitglieder ist Einkommen des Familienmitglieds zur Deckung
seines anzuerkennenden Bedarfs vorrangig einzusetzen. Einkommen des
Familienmitglieds ist nur insoweit einzusetzen, als es einen Betrag in
Höhe des Familienzuschlags nach § 25e Abs. 1 Nr. 3 des
Bundesversorgungsgesetzes zuzüglich des auf das Familienmitglied
entfallenden Anteils an den Kosten der Unterkunft übersteigt; das gilt
nicht bei Aufenthalt des Familienmitglieds in einer stationären
Einrichtung, bei der Erziehungsbeihilfe nach § 27 des
Bundesversorgungsgesetzes und bei der ergänzenden Hilfe zum
Lebensunterhalt nach § 27a des Bundesversorgungsgesetzes.

(2) Für den Einsatz des Einkommens des Familienmitglieds gilt § 25c
Abs. 3 des Bundesversorgungsgesetzes entsprechend, soweit nicht diese
Vorschrift aus demselben Grund bei der Bemessung des einzusetzenden
Einkommens der Leistungsberechtigten anzuwenden ist. Einkommen des
Ehegatten oder Lebenspartners der Leistungsberechtigten gilt insoweit
nicht als Einkommen der Leistungsberechtigten, als es zur Deckung des
Bedarfs nach Absatz 1 einzusetzen ist.

(3) Für den Einsatz und für die Verwertung von Vermögen des
Familienmitglieds ist § 25f Abs. 1 und 2 des Bundesversorgungsgesetzes
entsprechend anzuwenden mit der Maßgabe, daß kleinere Barbeträge oder
sonstige Geldwerte nur einzusetzen sind, soweit sie zusammen mit den
kleineren Barbeträgen und sonstigen Geldwerten der Beschädigten die in
§ 25f Abs. 2 des Bundesversorgungsgesetzes genannten Beträge
übersteigen. Steht das Wohneigentum den Leistungsberechtigten
gemeinschaftlich mit Familienangehörigen zu, gilt § 25f Abs. 3 des
Bundesversorgungsgesetzes auch für den Anteil des Familienmitglieds.


#### § 51 Einschränkung der Leistung; Kürzung der Leistung

Haben Leistungsberechtigte nach Eintritt der Geschäftsfähigkeit ihr
Einkommen oder Vermögen in der Absicht vermindert, die Voraussetzungen
für die Erbringung oder Erhöhung von Leistungen der
Kriegsopferfürsorge herbeizuführen, können die Leistungen unter
Berücksichtigung der besonderen Lage der Beschädigten oder
Hinterbliebenen bis auf den zur Erreichung des Zwecks der Hilfe im
Einzelfall unerläßlichen Umfang eingeschränkt werden. Für die
ergänzende Hilfe zum Lebensunterhalt nach § 27a des
Bundesversorgungsgesetzes gelten § 26 Abs. 1 und § 39a des Zwölften
Buches Sozialgesetzbuch und für die Hilfen in besonderen Lebenslagen
nach § 27d des Bundesversorgungsgesetzes § 26 Abs. 4 des Zwölften
Buches Sozialgesetzbuch unter Berücksichtigung der besonderen Lage der
Beschädigten oder Hinterbliebenen entsprechend.


#### § 52 Rundungsvorschriften

(1) Bei der Feststellung der Einkommensgrenze sind die Beträge nach §
25e Abs. 1 Nr. 1 bis 3 des Bundesversorgungsgesetzes und § 27d Abs. 5
des Bundesversorgungsgesetzes jeweils auf volle Euro zu runden.
Entsprechendes gilt für die Feststellung des Höchstbetrags der
Einkommensgrenze nach § 25e Abs. 1 des Bundesversorgungsgesetzes und
der kleineren Barbeträge und sonstigen Geldwerte nach § 25f Abs. 2 und
Absatz 4 des Bundesversorgungsgesetzes.

(2) Die Freibeträge nach den Vorschriften des Unterabschnitts 1 sowie
nach § 24 sind auf volle Euro zu runden. Das gilt beim Zusammentreffen
von Freibeträgen auch hinsichtlich der einzelnen Freibeträge.

(3) Bei der Rundung nach Absatz 1 und 2 sind Beträge bis zu 0,49 Euro
abzurunden und von 0,50 Euro an aufzurunden.

(4) Häusliche Ersparnisse nach § 25e Abs. 4 und § 27b Abs. 3 des
Bundesversorgungsgesetzes sind auf volle Euro abzurunden.

(5) Die Erhöhungsbeträge nach § 44 sind auf den nächst höheren durch
50 Euro teilbaren Betrag aufzurunden.


## Abschnitt 10 - Verfahren



### § 53 Örtliche Zuständigkeit

(1) Für Leistungen der Kriegsopferfürsorge ist örtlich zuständig die
für die Durchführung der Kriegsopferfürsorge sachlich zuständige
Stelle, in deren Bereich Leistungsberechtigte ihren gewöhnlichen
Aufenthalt haben. Bei Aufnahme in eine stationäre Einrichtung gilt als
gewöhnlicher Aufenthalt derjenige, den Leistungsberechtigte im
Zeitpunkt der Aufnahme in die Einrichtung haben oder in den zwei
Monaten vor der Aufnahme zuletzt gehabt hatten. Treten
Leistungsberechtigte aus einer stationären Einrichtung in eine andere
Einrichtung oder von dort in weitere Einrichtungen über, gilt als
gewöhnlicher Aufenthalt derjenige, der für die erste Einrichtung
maßgebend ist. Ist ein gewöhnlicher Aufenthalt nicht vorhanden,
richtet sich die örtliche Zuständigkeit nach dem Ort des tatsächlichen
Aufenthalts der Leistungsberechtigten im Geltungsbereich des
Bundesversorgungsgesetzes.

(2) Bei Erziehungsbeihilfen an Waisen ist örtlich zuständig die für
die Durchführung der Kriegsopferfürsorge sachlich zuständige Stelle,
in deren Bereich Unterhaltspflichtige, deren Haushalt die Waisen vor
Beginn der Ausbildung angehört haben, ihren gewöhnlichen Aufenthalt
haben. Ist ein gewöhnlicher Aufenthalt nicht vorhanden oder haben die
Waisen vor Beginn der Ausbildung nicht dem Haushalt
Unterhaltspflichtiger angehört, richtet sich die örtliche
Zuständigkeit nach dem gewöhnlichen Aufenthalt der Waisen im
Geltungsbereich des Bundesversorgungsgesetzes.

(3) Solange nicht feststeht, ob oder wo Leistungsberechtigte oder
Unterhaltspflichtige im Sinne des Absatzes 2 einen gewöhnlichen
Aufenthalt haben oder ob Waisen vor Beginn der Ausbildung dem Haushalt
Unterhaltspflichtiger angehört haben, ist für Leistungen der
Kriegsopferfürsorge örtlich zuständig die für die Durchführung der
Kriegsopferfürsorge sachlich zuständige Stelle, in deren Bereich sich
die Leistungsberechtigten tatsächlich aufhalten. Sie kann von der
Stelle, in deren Bereich Leistungsberechtigte oder
Unterhaltspflichtige im Sinne des Absatzes 2 ihren gewöhnlichen
Aufenthalt haben, Erstattung der aufgewendeten Kosten verlangen.

(4) Haben Leistungsberechtigte ihren gewöhnlichen Aufenthalt außerhalb
des Geltungsbereichs des Bundesversorgungsgesetzes, ist örtlich
zuständig die Hauptfürsorgestelle, in deren Bereich sich die
Versorgungsverwaltung befindet, die nach der
Auslandszuständigkeitsverordnung in der jeweils gültigen Fassung für
die Versorgung der Leistungsberechtigten zuständig ist. Absatz 1 Satz
4 und Absatz 2 Satz 2 finden keine Anwendung. Ziehen
Leistungsberechtigte nach Satz 1 in den Geltungsbereich des
Bundesversorgungsgesetzes, ist die für die Durchführung der
Kriegsopferfürsorge sachlich zuständige Stelle örtlich zuständig, in
deren Bereich sich die Leistungsberechtigten tatsächlich aufhalten.


### § 54 Dauer der Leistungen, Leistungen von Amts wegen

(1) § 60 Abs. 1, 2 und 4 und § 61 Buchstabe a des
Bundesversorgungsgesetzes gelten für Leistungen der
Kriegsopferfürsorge mit der Maßgabe, dass laufende Leistungen nur für
die Zeiträume zu erbringen sind, in denen die Voraussetzungen für die
Leistungen erfüllt sind.

(2) Leistungen der Kriegsopferfürsorge sind von Amts wegen zu
erbringen, wenn die anspruchsbegründenden Tatsachen dem Träger der
Kriegsopferfürsorge bekannt sind und Beschädigte oder Hinterbliebene
dem zustimmen. Laufende Leistungen sind frühestens vom Ersten des
Monats an zu zahlen, in dem die der Leistung zugrunde liegenden
Tatsachen bekannt geworden sind. Werden Tatsachen bekannt, die auf die
Notwendigkeit von Maßnahmen der Kriegsopferfürsorge schließen lassen,
hat der Träger der Kriegsopferfürsorge die Antragstellung anzuregen.


### § 55 Nachweispflicht der Leistungsberechtigten

Bei Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben nach § 26 des
Bundesversorgungsgesetzes und bei der Erziehungsbeihilfe nach § 27 des
Bundesversorgungsgesetzes haben Leistungsberechtigte den Erfolg der
Maßnahme, gegebenenfalls abschnittsweise, durch Leistungsnachweise zu
belegen.


### § 56 Beteiligung der Ausbildungsstätte

Vor der Entscheidung über Maßnahmen zur Förderung der Schul- oder
Berufsausbildung nach § 27 des Bundesversorgungsgesetzes ist die
Schule oder Hochschule zu beteiligen, wenn Zweifel an der Eignung der
Auszubildenden bestehen.


### § 57

-


### § 58 Nachweis bestimmter Voraussetzungen bei Eltern

Sofern sich bei Eltern, denen wegen der Höhe ihres Einkommens
Elternrente nicht zusteht, aus dem Bescheid der nach Landesrecht
zuständigen Stelle nicht ergibt, daß die Voraussetzungen der §§ 49 und
50 des Bundesversorgungsgesetzes erfüllt sind, stellt diese Stelle den
Eltern auf deren Antrag eine Bescheinigung zum Nachweis dieser
Voraussetzungen aus. Das gilt nicht für den Nachweis der Vollendung
des 60. Lebensjahrs.


## Abschnitt 11 - Übergangs- und Schlußbestimmungen



### § 59 Übergangsregelung

(1) (gegenstandslos)

(2) Neue Ansprüche auf laufende Leistungen, die sich auf Grund dieser
Verordnung ergeben, werden nur auf Antrag festgestellt.

(3) (gegenstandslos)


### § 60 (weggefallen)

-


### § 61 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt mit Wirkung vom 1. Januar 1979 in Kraft.

