---
Title: Gesetz zu dem Haager Übereinkommen vom 5. Oktober 1961 über die Zuständigkeit
  der Behörden und das anzuwendende Recht auf dem Gebiet des Schutzes von Minderjährigen
jurabk: MSAG
layout: default
origslug: msag
slug: msag

---

# Gesetz zu dem Haager Übereinkommen vom 5. Oktober 1961 über die Zuständigkeit der Behörden und das anzuwendende Recht auf dem Gebiet des Schutzes von Minderjährigen (MSAG)

Ausfertigungsdatum
:   1971-04-30

Fundstelle
:   BGBl II: 1971, 217

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 G v. 23.1.2013 I 101


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## Art 1

Dem in Den Haag am 22. Oktober 1968 von der Bundesrepublik Deutschland
unterzeichneten Übereinkommen vom 5. Oktober 1961 über die
Zuständigkeit der Behörden und das anzuwendende Recht auf dem Gebiet
des Schutzes von Minderjährigen wird zugestimmt. Das Übereinkommen
wird nachstehend veröffentlicht.


## Art 2

(1) Für die in Artikel 4 Abs. 1, Artikel 5 Abs. 2, Artikel 10 und
Artikel 11 Abs. 1 des Übereinkommens vorgesehenen Mitteilungen sind
die deutschen Gerichte und Behörden zuständig, bei denen ein Verfahren
nach dem Übereinkommen anhängig ist oder, in den Fällen des Artikels 5
Abs. 2, zur Zeit des Aufenthaltswechsels des Minderjährigen anhängig
war.

(2) Ist ein Verfahren im Geltungsbereich dieses Gesetzes nicht
anhängig, so ist für den Empfang der Mitteilungen nach Artikel 4 Abs.
1 und Artikel 11 Abs. 1 das Jugendamt zuständig, in dessen Bezirk der
Minderjährige seinen gewöhnlichen Aufenthalt hat. Für den Empfang der
Mitteilungen, die nach Artikel 11 Abs. 1 des Übereinkommens an die
Behörden des Staates zu richten sind, dem der Minderjährige angehört,
ist, wenn im Geltungsbereich dieses Gesetzes weder ein Verfahren
anhängig ist noch der Minderjährige seinen gewöhnlichen Aufenthalt
hat, das Landesjugendamt Berlin zuständig.

(3) Die Mitteilungen können unmittelbar gegeben und empfangen werden.

(4) (weggefallen)


## Art 3

Die Vorschriften der §§ 19, 25 Abs. 1 des Staatsangehörigkeitsgesetzes
bleiben unberührt.


## Art 4

Dieses Gesetz gilt auch im Land Berlin, sofern das Land Berlin die
Anwendung dieses Gesetzes feststellt.


## Art 5

(1) Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.

(2) Der Tag, an dem das Übereinkommen nach seinem Artikel 20 Abs. 2
für die Bundesrepublik Deutschland in Kraft tritt, ist im
Bundesgesetzblatt bekanntzugeben.

